а 


фе 


ИР 


в 
| \3\© ое 
_ (ВЯТЫЙ ВЛАГОВЕРНЫЙ 906. 


ВЮТИКТИ КНЯЗЬ 


Александръ Невенй. 


ПАМЯТИ. 


ЦАРЯ-МИРОТВОРЦА. = _ 


АУ Х8 
дРАЗКОВ ЖИЗНЕОПИСАНИЕ. ^ Ад кЕА 9) | 
Е 


МОСКВА. 


Тино-Литотрафн М. Ефимова. Большая Якиманяа, соботвенный дозгь 


1893. 


У“ 
м \5\о . 
СВЯТЫЙ БЛАГОВЫРНЫЙ /у/ 


ввликй князь 226. 


Александръ Невекй. 


ПАМЯТИ 


АРЯ-МИРОТВО Е 
и РИ от 
о не 


А 
КРАТКОЕ ЖИЗНЕОПИСАНТИ, я к АЕ И 
—А о у 
— 


331048. 


МОСКВА. 
Типо-Литографи И. ЕФимова. Большан Явиманни, собственный домь, 


1898. 


Оть Моековекаго Духовно-Ценаурнаго Комитета печатать доз- 
воляетел. Москва. Декабря 11 дня, 1897 года. 


Цензоръ евященникъ Александр» Гиляревеми, 


| Госуларствеивай 


[818 


г 


кии 


Святый благоврный велики князь Александрь 
Невский. 


„О витязь, двлами твоими 
Тордится велик!й народъ! 


Твое громоносное имя 
о Стольмя во перейдеть“! 
к (А. Толетой). 
ол6е шести вЪковъ свято чтитея на Руси благо- 
словенное пил св. благоврнаго князя Александра 
Невскаго. Не смотря на т0, что такъ далеко отъ 
насъ онъ жилъ и дёйствоваль въ нашемъ отечеств®, 
но земные славные подвиги его донынв живуть и разли- 
вають жизнь между нами—его отдаленными потомками. 
Вакъ извЪфстно, въ нашей болёе тысящелётней истори, 
отъь равноапостольнаго Владимра, просвётившаго нашу 
Русь свзтомъ Христовой истины, до вастоящаго времени, 
можно насчитать цфлый рядъ князей и царей, которые 
сами шли и народь свой вели къ благоденствю тфмъ 
свзтлымъ путемъ добродвтелей, какой указанъ въ сватомъ 
Евангеи— совершителенъ нашего спасевя, Господомъ 
Тисусомь Христом. Въ сонму такихъ народныхь вождей 
и избранниковъ Боямихь принадлежить и блатовёрный в. 


86 — 


Енязь Александръ Невск!й, —по истин велиюй труженикъ 
земпи русской, ув5нчанный небесною славою. Вознесенный 
Богомъ на высоту престола, онъ великъ и славенъ быль 
на немъ не однимъ великокняжескимь достоинствомъ и 
и!рекимъ велищемъ, но преимущественно необыкновенною 
преданностю къ вёрё православной и пламенною любовю 
въ Богу и отечеству. «Много потрудился онъ, зам чаеть 
древн!й лётописець, за землю русскую, отдавая животь 
свой и заправовёрную вру». Не даромъ воф истинные 
сыны нашего отечества на пространств болфе шести 
вфковъ преисполнялись и будуть преисполняться къ нему 
чувствами благоговёйнаго почитания, какъ къ страдальцу 
за землю русскую, къ подвижнику вбры, ангелу во плоти 
ит. д. Не даромъ и наша отечественная истор!я на веВхЪ 
ето двяшяхъ, совершенныхь имъ для благосостояня 
руескаго государства, останавливается съ особенною лю- 
бовью, всегда ставя его въ примёръ потометву. «(0- 
блюден!е русской земли отъ бёды на восток, говорить 
наш извфстный историкъ Соловьевъ, —взнаменитые подвиги 
за вёру и землю на запад, доставили Александру славную 
память на Руси, сдёлали его самымъ виднымъ историческимъ 
лицемъь въ нашей древней истори отъ Мономаха до 
Донскаго» (Исторя Росеш, т. Ш). Не безъ причины, 
конечно, и наша св. церковь прославляеть святаго вёнце- 
носца въ своихъ хвалебныхь пбенопёшяхъ, именуя его 
«ревнителенъ и защитником православной вёры, тщательно 
проходившим возложенное на него служене предъ Богомъ 
и своимъ народомъ, успёшно побфждавшимь полки супо- 
статовь и отгонявшииь ихъ оть предфловъ Росс1йскихь» 
(акавистная молитва св. князю), Вотъ т главныя основа- 
я, по которымъ отечество наше признало Александра 
Ярославича иудрымъ и добродвтельнымь, истор!я — вели- 
кимъ и славнымъ, а церковь—святымъ и блаженнымъ, 


и ее 


Бдетвенно для Росби было то время, въ которое 
княжиль боголюбивый князь Александръ, герой Невекй. 
Почти вся русекая земли свирёпыми монголами разорена 
была едва не въ конецъ. Города и селешя опустошены 
огнемъ и мечемь, святые храмы поруганы, расхищены 
или разрушены. Христане, избЪгавцие меча и плфна, 
скрывались въ горахъ и непроходимых лвеах, несчастные 
жители селились тамъ, гдв жили дише звфри. Кром 
кровожадныхь татаръ, даже чудь и емь — безв®етныя 
племена будто сговорились между с0б0ю разорвать на 
части бЪъдную землю русскую. Вназья русске собранную 
съ своихъ поданныхъ дань покорно несли въ орду, оть 
которой зависвли и власть кнажеская и самая ихъ жизнь. 
Сами же между собою, къ стыду и горю великому, тои 
дВио ссорились, да вели междоусобныя войны.. Но не 
таковь быль по воспитанию и характеру во время благо- 
потребное воздвигнутый милосерднымь Господомъ, 65 
фукажь Коезо власть надз землею (Г. Сир. Х, 4), — 
воздвигнутый на благо и спасене нашего отечества, въ 
сапую тяжкую и печальную для него пору, благовърный 
в. князь Александръ Ярославичь. 

Св. Александръ, 2-й сынъ великаго князя Ярослава 
Всеволодовича, правнука Мономахова, родился 30 мая 
1220 года. Воспитанный своими блаточестивыми родителями 
вЪ духВ истинной православной взры п древняго хри- 
сманскаго благочестия, онъ смолоду возлюбиль Христа, 
еъ самаго дьтекаго возраста обнаруживаль въ себ благо- 
честивую настроенность и любовь къ храму Божю. 
Дьтевя забавы и мрешя рёчи не занимали его. Любимымь 
занятемъ его было чтен!е священныхЪ книгъ, писаний свв. 
отцевъ и учителей церкви, пе церковных пеней и тайныя 
молитвы. Унаслфдованная имъ отъ родителей и родствен- 


= 9 


никовъ ") любовь къ благочест!ю съ юности же проявлялась 
ВЪ чомъ, что онъ былъ истиннымъ заступникомь сиротамъ, 
вдовицамъ, вебмь несчаетнымъ и угнетеннымъ. Счастливое 
время отрочества и юности Александрь провелъ большею 
часто въ Новгородв, гдё отець посадиль его княжить 
въ 1228 г. вмёстВ съ старшимь братомь @еодоромъ, 
давъ въ руководители молодымъ князьямъ двухъ Суздаль- 
скихь бояръ. Въ 1236 году Ярославъ убхаль въ №евъ, 
получивъ тамошн княжескй престолъ, и Александръ 
сталь самостоятельно править Новгородомъ. Юный новго- 
родеюй князь главнымъ образомъ заботился о томъ, чтобы 
самому творить судъ правый и чтобы всё сподвижники 
его отличались правосудемь и милосердемъ. Видный 
внёшнею красотою. онъ быль кротокъ взоромъ, силенъ 
словомъ и необыкновенно мужественъь духомъ. Самая 
личность его производила чарующее впечатл®н1е на веЪхъ, 
кто его видфлъ. Незадолго до славной невекой побфды, 
въ Новгородъ приходиль магистрь Ливонскихъь рыцарей 
Андрей Вельвенъ. «Я прошелъ мноя страны, говорилъ 
онъ, знаю свфтъ, видалъь царей и князей, но нигд® не 
встрёчаль подобнаго Александру мужествомъ и красотою: 
ни въ царвхуъ— царя, ни въ князхъ—князя» (Пек. т. 
П, Новг. 1, 53). Приятный голосъ его, говорятъ современ- 
ники, гремфль, какъ труба, на вфчахъ. Онъ не любилъ 
товорить много и отличался изумительнымь самообладав!емъ. 
Иногда случалось, что собираясь въ походъ, онъ даже 
своимъ ближайшимъ людямъ и военачальникамт, не высказы- 


*) Отець Александра—Ярославь быль просвётителемь Короловъ, мать 
Оеодося, въ иночеств® Евфросяня, въ нашихь лётописяхь называется 
святою. Два дяди, братья его отца, положили жизнь свою за вёру 
христианскую и землю русскую въ битв сь Монтолами на р%кз Сити. 
Двоюродный брать его—Василько, мученически скончавшийся въ паёну 
У татаръ, причтенъ церковтю ВЪ лику святыхь, —И вообще, весь родъ его 
отличалея твердою вфрою и благочестивою жизнйю. 


О 


валъ прежде времени, куда и зачёмъ онъ идетъ. Воздержный 
въ слов®, онъ былъ рёшителенъ и твердь въ своихъ 
двйствяхъ. Вдохновенный вождь, онъ умёлъ вдохновлять 
народъ и войско. Онъ никогда не смущался даже и твиъ, 
что ето ратвая сила была ничтожна въ сравнеши еъ 
силою непр!ятельскою и дйствовалъ быстро, съ живзйшею 
вврой въ свое святое дёло и геройство своихъ богатырей: 
рёшительный и неустрашимый духъ ето какъ бы не- 
посредственно передавался сто дружинф. Веего ярче 
отражается свфтлый образъ доблестнаго героя въ лЪто- 
писяхъ его современниковъ. Изображая ето подвиги, они 
сравниваютъ его съ Александромъ великимъ, съ Ахилломъ, 
съ Веспасаномъ, съ Сампсономъ, съ Давидомъ, по мудрости 
съ Соломоном. Т®же современники вполнф  цВнили 
достоинства Александра, слава о немъ гремфла далеко; 
по свидётельству лётописцевъ, въ цёлой Росем не было 
области, которая бы не желала имть его своимъ княземъ. 
Не трудно объяснить причины такого явлешя. Руссый 
народъ, подавленный страшнымъь нашестыемъ татаръ, 
естественно искалъ утёшешя и отрады въ томъ, кто хотя 
Нбеколько могъь бы поднать и ободрить упавций духъ, 
оживить надежду, показать ему, что не все еще погибло 
на святой Руси.. И онъ нашель все это въ лиц8 Але- 
ксандра Ярославича, — такой свфтлой путеводной звёвдой 
особенно посл невской побфды сдблалея онъ, на которой 
съ горачей любовью и уповашемъ сосредоточилъ свои 
взоры руссый народъ. Такимъ русскимъ народнымъ героемъ 
быль доблестный Енязь, призванный Богомъ въ годины 
тяжкихь испытанй нашего отечества спасти будущность 
русской народности, православия и самодержав!я! 

«Сиири Господь Богъ русскую землю, говоритъ лёто- 
писець, нахождешемь иноплеменникъ> (Тверск. 1. 365). 


и а 


Въ первый годъ княженя юнаго Александра въ Новго- 
родё, татаринъ злой вторично шагнуль черезъ рубежъ 
матушки Волги, и воть снова ‘настала для нашихъ нно- 
гострадальныхь предковъ тяжкая година страшнаго Божьяго 
посфщения. Другой разъ бурнымъ опустошительнымъ урага- 
номъ, подобно разрушительному вЪтру, подъ предводи- 
тельствомъ внука Чингизъ — хана — Батыя, монголы — 
татары вторгнулись въ Росею, все предавая на пути своём 
огню и мечу. Развалины и груды костей челов®ческихь 
обозначали ихъ путь. «О0тъ множества воиновъ земля 
стонала; отъ тромады войска обезумфли дике звфри и 
ночныя птицы» (‹Нет. Росс.› Ишовайск. ч. 1). Разгро- 
мивъ города внутренней Росси и разоривъ суздальскую 
землю, татары направились къ великому Новгороду. При 
видё ужасовъ разрушен!я, у вевхъ опустились руки, падало 
мужество (600. 1. 246). Но усердныя молитвы боголюбиваго 
князя и народа были услышаны Богомъ. Не дойдя до 
Новгорода ста верстъ, Батый вдругъ повернулъ въ дру- 
тую еторону—на югь и устремился на городь Возельскъ 
(Калужской губ), гдь вов защитвики его были избиты 
оть мала и до велика. 

Спустя три года посл ниновавшей, съ Боямею помощио, 
величайшей опасности татарскато разгрома, въ 1239 году 
на 20 году жизни юный Алексанрдь вотупиль въ бракъ 
съ дочерью Полоцкаго князя Брячислава, Александрою. 
Бракъ этоть быль торжественно совершенъ въ г. Торопцв 
(Поковекой губ.), по пруздВ изъ котораго въ Новгород, 
Александръ Ярославичъ повторить здфеь свадебвыя тор- 
жества, пожелавъ подфлиться своею семейною радостью 
съ народомъ, и народъ веселилея и радовался, лубуясь 
и тордясь евопиъ княземъ. Въ томъ же году дальновид- 
ный Алексавдрь, съ общаго народнаго совфта, началь 


ее 9 а 


заниматься постройкою крЁёпостей на рёкф Шелони, въ 
каковыхъ укрёпаеняхъ была тогда настоятельная нужда; 
по обычаю того времени, онъ собираль ололчене изъ 
разныхь городовь и съ необыкновеннымъ терпёнемъ 
обучаль свою дружину воинекому искуству. Только бла- 
годаря такой мудрой предуснотрительноети, въ скоромъ 
времени Александру Господь судилъ прославить свое имя 
въ борьбВ со Шведами, нфыцами и литовцами, которые 
стремились овладёть Новгородомъ и Пековомъ въ то время, 
когда остальная Русь подверглась страшному татарскому 
погрому. Подъ руководствомъ нанъ и ихъ именемъ эти 
западные народы, одновременно съ нашествемъ на наше 
отечество азатскихъь полчищь, устремились покорить 
в6сь мръ во имя христанекаго Бога — на словахт, а 
ва самомь дДФлв съ цию порабощеня всфхъ другихъ 
народовъ. По истин «вёчная похвала боголюбивому 
князю Александру, который 6ъ изумительной проница- 
тельностью во-время разгадаль страшную опасность, угро- 
жавшую намъ съ Запада, предпочель татарскую неволю, 
всевозможныя униженя и тяжелыя матеральныя жер- 
твы, но въ тоже время мужественно стать ва страж 
русской народности» (св. блатов. князь Ашек. Невсый, 
Хитрова, стр. 56). 

Не долго пришлось Александру оставаться безъ дла посл 
благословеннаго супружества. Въ 1240 году въ Новгород 
было получено извзст!е ‹яко евёи идутъ въ Ладоз® >, т. е. 
‘что на Невз появились Шведы (Новг. 1,53; 604. 1, 251). 
И прежде не разъ оспаривали у новгородцевъ обладан!е 
Финляндей Шведы, теперь-же, побуждаемые буллою папы 
Григоря ПХ, возвфотившаго крестовый походъ противъ 
‘язычниковъ—финновъ и русскихъ и именемъ Всевышняго 
обфщавшаго прощен!е грховъ всёмъ участникамь похода, 


ее ОЕ 


безъ всякаго предварительнаго объявиешя, вдругъ вторгну- 
лись въ предёлы Новгородеке. Крестоносцы эти, давпие 
названному пав — Григойю 1Х — клятву огнемъ и 
мечемь распространять свое исповфдаше вёры, явились 
съ намбрешемь проложить ему дорогуи въ право- 
славной Россш, покорить русскихъ и совратить ихъ 
въ вёру латинскую. Для этой предумышленной цЪли, 
въ опустошенную Батыемъ страну русскую царотво- 
вавши въ это время въ Швеци король Эрихъ посылаеть 
многочисленное войско въ сопровождени «чеетныхь бис- 
вуповЪ,> множества духовенства, а во глав ополченя— 
самаго знаменитаго героя (ярла) — своего зятя Биргера. 
Гордый Биртеръ, подплывъ въ ладьяхь въ Неву, къ 
устью Ижоры, съ многочисленными войсками финновь и 
шведовъ, надменно послаль сказать Александру: «выходи 
противъ меня, если смфешь, я стою уже въ землё твоей.> 
Но этоть надменный вызовъ не смутиль юнаго тероя. 
Юный лЬтами, но твердый вФрою въ Бога и покорный 
Его промыслу, блатов8рный князь не устрашилея чуже- 
звмной угрозы, но, «разгорёвшись сердцемъ,> обратился 
съ теплою молитвой къ единому избавителю возхъ Гос- 
оду, въ слезахъ излиль предь Всевышним скорбь свою 
и народа своего, и молитва сердечная проникла въ самое 
небо и низвела оттуда помощниковъ. Родственные по духу 
й плоти — еватые мученики Борисъ и Гавбъ невидимо 
явились на ДВло ратное восполнить малое число новго- 
родекой дружины. Начальникъ приморской стражи, ижор- 
сый старшина — благочестивый Пелгуслй (названный во 
св. крещени Филиппомъ), бдительно совершавний вв- 
ренную ему стражу, на восходЪ солнца стояль на берегу 
Финскаго залива и зорко смотрёлъ въ даль. Вдругъ ви- 
дить онъ одиноко плывущую лодку и слышить какъ 


2 


бы плескъ отъ воды. Думая, что это—непрятели, Пел- 
губй еще пристальнве смотритъ: гребцовъ въ туманв не 
видно, а лодка стоить, и въ ней, братки обнявшиеь, 
два свфтозарные витяза. Свфтлыя лица ихъ кажутся 
извветными ему и одежды ихъ наноминаютъ ему святые 
лики страстотерпцевъ Бориса и Глбба. Й воть онъ елы- 
шитъ, какъ одинъ витязь товоритъ другому: «брате Глёбе, 
вели грести, да поможемь сроднику своему в. кн Але- 
ксандру Ярославичу.> Пораженный такимъ дивнымъ, не- 
беснымъ видёНемъ, Пелгуйй поспфшиалъ разсказать все 
князю. Радостно забилось сердце князя при этомъ разеказВ. 
Въ глубокомъ умилени, проникнутый увфренностью въ 
Бозией помощи, Александръ тихо проговорилъ Пелгус!ю: 
<не говори никому объ этомъ, пока не увидинъ славы 
Божя» (Пск. 11, 3; 004. 1, 252—253). Въ этоть же 
день, а это было 15 поля, въ день памяти св. князя 
Владишра, юный терой, призвавь въ молитв своего 
святаго предка и св. сыновей его’ Бориса и ГаЪба, при- 
нявъ благословене оть Аржепископа Новгородекаго Спи- 
ридона, безъ страха и смущеня громкимъ голосомъ воз- 
звалъ въ своей дружин: «братья, не много насъ, а врагъ 
силенъ, но не въ силахъ—Богь, а въ правдЁ!.. Не 
убоимея множества ратныхь, яко съ нами Богъ.> (Тамъ 
же). Святое одушевлен!е князя передалось народу и войску. 
Вакъ моля оустремилея онъ съ дружиною храбрыхъ 
новгородцевь и тадожань на шведовъ. Внезапность и 
быстрота удара мгновенно привели ихъ въ замбшатель- 
ство. Подобно вихрю, впереди везхъ пронесся въ средину 
враговъ юный князь и увидёль своего страшнаго врага... 
Съ необыкновенною отвагой бросившись на Биргера, онъ 
«возложиль ему печать на лицо оетрымъ своимъ кошемъ > 
(Новг. л. [\, 35; Степ. кн. 1, 360). Въ этоть же день— 


Е 


съ утра до вечера, по сказаню того же лЁтописца, «бысть 
бой силенъ з$ло, ужасенъ и страшенъ» на южномъ бе- 
регу Невы, при впаденш въ нее р. Ижоры. Но новго- 
родцы овладёли боемъ, дёло враговъ было безвозвратно 
проиграно. Шведы, разбитые на вевхъ пунктахь, обра- 
тились въ бгство, оставивъ множество труповъ, тогда 
какъь въ войскв новгородцевъ убито было только двадцать 
челов къ, —такъ недорого обошлась славная побёда! На 
другой день упВаЪвиШе отъ смерти враги наскоро вырыли 
на ыЪетё побоища дв большия ямы и погребли въ нихъ 
трупы убитыхъ своихъ, а сами, гонимые страхомъ, пос- 
пёшно удалились на своихь судахъ съ береговъ Невы 
на свою родину. — Побёдитель—Александръ Ярославияъ, 
спаслий православную вЗру отцевъ своихъ и весь народно- 
государственный порядокъ родной земли, при возвращения 
въ Новгородъ, съ неописуемымъ восторгомъ встрёченъ 
быль ликующимъ народомъ. И онъ, какъ истинный хри- 
сманинъ, прежде всего поспашиль въ соборъ св. бофя 
и излиль здфеь свои глубомя чувства благодарности, 
упавъ на колВна предъ алтаремъ, въ такой горячей 
молитвВ: «благодарю Тебя, Владыко пребламй, яко но 
оставить ми вси раба Твоего, и оть врагь нашихъ 
избавиль ны еси.> Благодарное потомство за описанную 
знаменитую побёду при рфк® Невф увфнчало его на вёвя 
славнымь именемъ «Невскаго.» Съ этого времени герой 
Невсый сталь еще болве славою русскаго народа, его 
надеждой, его утвхой и гордостью (Новг. 1. 1, 51, 
Пековек. П, 2—4). 

Вольные и’ всегда безпокойные Новгородцы, не желав- 
1 подчиняться своему благодвтелю— князю Александру 
такъ же, какъ властно управляли ими дфдъ и отець, 
подняли такой ропоть, что дёло дошло даже до мятежа. 


Вротый и смиренный князь въ справедливомь гнёвЪ 
своемь на тЬхъ, кому только что оказаль величайшее 
благодвян!е, не хотлъ болёе оставаться въ Новгородё и 
зимою того же 1240 года выботё съ матерью, супругою 
и дворомъ выбхалъ отсюда въ Переяславль. Но обетоя- 
тельства заставили новгородцевъ скоро сознать свой небла- 
годарный поступокъ противъ Александра. Орденъ меченос- 
цевъ, незадолго передъ т8мъ соединивиИйся съ Тевтонскимъ 
орденом», возобновилъ наступательное движене на Русь 
Новгородскую и поковскую. Въ годъ невской битвы начато 
было н8ыцами завоеване Пековской области. Взявши 
Изборекъ, они подступили къ Пекову, выжгли предметья 
и поставили тамъ воеводою Твердилу Ивановича. Ободрен- 
ные успёхомъ, нёицы, давно дышави!е местью къ нов- 
городцамъь и стремивиИеся кь ослабленю грозной ихъ 
силы, приступили къ завоеванию и новгородской волости. 
Водь или водская пятина была ими обложена данью, въ 
погост ВопорьВ выстроена нёмецкая крёпость, взять Те- 
совъ, — земли по р8кВ Лугв подверглись разоревю и, 
наконець, нёмецые отряды въ 30 только верстахъ отъ 
Новгорода стали производить грабежи и убщства. Гордые 
новгородцы смирились, но еще не совевмъ. Вместо того, 
чтобы просить прямо св. Александра защитить ихъ оть 
бБдъ, они обратились къ Ярославу Всеволодовизу въ 
надежде, не пришлеть ли самъ Ярославъ желаннаго 
князя. Но Ярославъ послаль имъ войско не подъ на- 
чальствомъ Александра, а третьяго сына своего — слабаго 
Андрея, который ничзмъ не могъ обуздать нёмцевъ. Они 
по прежнему свободно гуляли по водекой пятин®, заби- 
рали скотъь и коней, такъ что совебмъ почти разорили 
Новгородскую область. Тогда Новгородцы смирились и 
послали владыку — архепископа съ боярами просить 


Е 


Ярослава, чтобы онъ прислалъь къ нимъ князя Алексан- 
дра. Незлопамятный благочестивый князь забылъ недавнее 
оскорблен!е и явился на помошь новгородцамъ. бъ ра- 
достью принятый послфдними, онъ наскоро съ дружиной 
двинулся на нёмцевъ, первынъ` дфломъ отвоевалъ Копорье, 
тдё  укрфилялись враги, разрушиль потомъ ихъ крЁ- 
пость; изгналъь ихъ изъ Водекой области, а измённи- 
ковъ русскихъь изъ чуди и воложанъ строго наказалъ. 
Ве описанныя вобыя происходили въ течени одного— 
1241 тода. Въ слёдующемъ году Александра Ярославича 
снова ожидали подвиги во славу Росси. 

Враждебные тогда Росём ливонсве нёмцы, воспользова- 
вшись продолжительнымъ отсутствемъ благовёрнаго кня- 
зя Алекеандра Ярославича, впервые путешествовавшаго 
въ золотую Орду, напали на ПШсковъ, взяли его, поста- 
вили тамъ своихъ судей и безнаказанно хозяйничали во 
всей Псковской области. По возвращенш отъ Батыя, в03- 
мущенный такою наглостю н®мцевъ, доблестный князь 
выпросиль у отца своего на помощь низовые изъ буздаль- 
ской земли полки и къ свЪжимъ силамъ присоединилъ дру- 
жины новгородекя. Немедленно, послв подкрвиленя себя 
усердною молитвою въ храм св. бофш, онъ двинулся ко 
Пскову, занялъ вов ведушя къ нему дороги, и безъ 060- 
беннаго труда, съ Божею помошию, очистиль родину св. 
Ольги отъ нёицевъ, одна часть которыхъ погибла отъ ме- 
ча, — другая. взятая въ плёнъ, отведена въ Новгородъ. Даль- 
новидный Александръ не ограничился однако этимъ сравни- 
тельно легкимъ воинскимъ подвигомъ, —нётъ, онъ, съ твер- 
дымъ упованемъ на не разъ получаемую имъ видимую по- 
мощь Божю, рёшилея окончательно упрочить спокойств!е 
сВвернаго края и навсегда лишить западныхъ непрошенныхъ 
пришельцевъ возможности вторгаться въ чужя владёня. 


и 


Въ видахъ лучшаго достижен!я намфченной патр/оти- 
чески — высокой задачи, мужественный Александръ, оста- 
вивъ въ поков освобожденный Псковъ, не теряя време- 
ни, двинулся съ своею храброю дружиной въ предёлы 
Чивонши,—въ самую чудекую землю, надъ которою вла- 
ствовали нёмцы. Эти послёдее, до которыхъ дошла стра- 
шная в%еть объ освобождени Пскова, быстро собрали 
громадное ополчене и самонадвянно рёшили покончить 
съ новгородекимъ княземъ. ‹Пойдемъ, погубимъ князя 
Александра и возьмемъ его своими руками», хвастливо 
говорили ливонске рыцари. Не безъ основан, впрочемъ, 
они такъ говорили. Вогда приближалась вся рать непр!я- 
тельская, то русское войско изумилось, увидавъ силу 
нфмецкую. Не палъ однако духомъ герой невсвй, всегда, 
твердый надеждою на помощь Божю. Подкр8пивъ духъ 
свой и сподвижниковъ своихъ молитвою въ Пековскомъ 
соборномъ храмВ св. Троицы и, по заведенному обычаю, 
принявъ благословене отъ пастырей церкви, храбрый 
вождь смфло выступиль на ветрфчу врагамъ и съ своими 
главными силами выстроился близъ урочища Узменя и 
Вороньяго камня. Здёсь то, на льду Чудекаго озера, и 
произошла та достопамятная битва съ нзицами, которая 
во всфхъ лВтописяхъ извфстна подъ именемъ ‹Ледоваго 
Побоища». 5 апрёия 1242 года, въ субботу на пятой 
недфлв великаго поста, призвавъ на помощь Заступницу 
рода христанскго, Которой въ этоть день воспёвались 
хвалебныя пени въ храмахъ, и послё глубокихъ думъ о 
причиненныхь западными врагами русекому народу 0%д- 
ствяхъ, доблестный князь Алекеандръ, воздёвъ руки къ 
небу, громко воскликнулъ: ‹разеуди, Боже, споръ мой 
съ этимъ высокомёрнымъ народомъ!› И раздались въ 
отвтъ на эти слова громыя восклицаня дружныхь его 

й 


Е 


ПолкоВЪ: «0 честный и дорогой нашъ княже, приспёлъ 
часъ сложить намъ за тебя свои толовы!› (оф. 1, 257; 
Пек. 11, 4). Неотразимая сила общаго одушевлен!я изгнала 
всяый страхъ изъ сердець русскихъ храбрыхъ воиновъ. 
И воть, на восходв солнца, Александръ «знаменався крест- 
нымъ знаменемъ», началъь жестовй бой. Не смотря на 
многочисленность нёмецеихъ войскъ, острою колонною вр- 
завшихея въ наши ряды, онъ, ударивъ на непруятелей 
съ боку, мгновенно привелъ ихъ въ замфшательство, такъ 
что весь боевой планъ враговъ разстроилея. Тогда до 
такой степени была ожесточенная сёча, что, по разска- 
замъ современнаго лётописца, «казалось все озеро веко- 
лыхнулось и тяжко застонало. Не видно было льду, — 
все было залито кровью.» Такой ужасный бой продол- 
жался до темнаго вечера, — до тзхъ поръ, пока, про- 
должаеть тотъ же лётописець, «обратили враги «плещи 
своя,> и сВкли ихъ руссв!е воины, и некуда имъ было скрыть- 
ся. Избивали ихъ на льду и лежали тёла чуди на протяже- 
ни семи верстъ. Пятьсоть рыцарей пали отъ нашихъ мечей 
и пятьдесять попались въ плфнъ.› Нёкогда гордые за- 
воеватели Пскова, теперь потупивъ глаза въ землю, пе- 
чальные шли въ своей рыцарской одеждв за нашими 
всадниками. «Такъ Богь прославиль здсь, заключаеть 
лётописецъ, князя Александра предъ всёми полками, какъ 
шсуса Навина подъ [ерихономъ.» (Новг. л. [\, 37). 
Едва ли Поковичи помнили въ истори своей день счаст- 
ливве того дня, когда побфдоносный вождь торжественно 
возвращалея въ городъ. Впереди въ свётлыхъ одеждахь 
шло духовенство: игумены и священники — съ святыми 
иконами и крестами, — позади шла въ праздничныхь на- 
рядахъ счастливая и радостная толпа Псковичей. Несмол- 
каемо въ честь побфдителя раздавались въ воздух хва- 


10 — 


лебныя пени: «слава Господу и вёрному рабу Его 
Александру Ярославичу.» Раздёливъ радость торжества 
съ псковичани, Александръ поспёшилъ въ Новгородъ, гдё 
тоже, исполненный сердечной благодарности Богу, народъ 
восторженно праздноваль славную побфду надъ инозем- 
цами. Понемногу успокоенные послё пораженя, нфицы 
спёшили заключить миръ, по которому согласились отка- 
заться отъ вовхъ своихъ послфднихъ завоеван!й и даже 
уступили значительную часть своихъ земель. Такъ явно 
Господь сохранилъ нашу Русь отъ западныхь привержен- 
цевъ папства и послёдователей католичества. Не даромъ 
благочестивый Александръ, по вступлени въ г. Исковъ, 
прежде всего поспфшиль въ храмъ св. Троицы, гдф излилъ 
душу свою въ благодарной Господу Богу молитв за спа- 
сене православной Росфи оть грозившей ей большой 
опасности. Не даромъ и современники Александра прида- 
вали этой побёдв важное и благодьтельное значене. «0 
псковичи, воскицаеть лётопиеець, если вы забудете вел. 
князя Александра Ярославича, не будете номнить его благо- 
двянй, то вы уподобитесь жидамъ, которыхъ Господь напи- 
талъ въ пустынй ‹крастелии печеными п т. д. (0. 1, 258). 

Не много прошло времени послё «Ледоваго побоища», 
какъ лётописпу приходится говорить о новыхъ врагахъ: 
«въ то время (124% г.), говорить овъ, усилились ли- 
товцы и, отбиваясь отъь нЪмцевъ, начали рядъ опусто- 
шительныхь набфговъ на руссыл земли» (00$. 1, 258). 
Едва окончивъ одну борьбу, доблестный заступникъ оте- 
чества Александрь Яроставичь съ неослабною энермею 
поражаеть новыхъ опасныхъ враговъ—-литовцевъ. ‹нязь 
новгородеюй, повзетвуеть лфтописець, выступая неодно- 
кратно противъ нихъ, жестоко избиваль ихъ и истреблялъ до 
послвдняго человёка, до послёдняго князя. Во время одного 


Е 


похода удалось ему разбить семь непр!ятельскихъ ратей, при 
чемъ избито было много воеводъ ихъ, аиныхъ взяли въ плёнъ. 
Слуги князя Александра, ругаясь надъ непруятелями, привя- 
зывали ихъ къ хвостамъ своихь коней и такимъ образомъ 
вёли за собою безбожную литву. Съ того времени литовцы 
стали бояться имени Александра» (оф. 1. 258; Пек. 11, 45; 
Тверск. 385). Такимъ цфлымъ рядомъ побёдъ съ 1244— 
1245 гг. князь Александръ навсегда показалъ литовцамъ, 
что нельзя безнаказанно дфлать набфги на руссвя земли. Но: 
не совезмъ успокоились первые враги вашего отечества. 
Въ 1256 году шведы попытались было снова отнять у 
Новгорода Финеков прибрежье и вмзств съ подвластною Емью. 
стали строить крёпость на р. Наровз. Но при одномъ слух 
о приближении Александра съ суздальскими и новгородскими 
полками, удалились. Чтобы устранить шведовъ отъ всякихъ 
завоевательекихь попытокъ и видовъ на Росс1ю, Александръ. 
совершилъ походъ въ шведскя владён1я въ страну Еми(ны- 
нёшнюю Финляндю), подвергнувъ ее опустошен!ю. Такъ по- 
бздоносноотражаль Александръ враговъ на западной границ, 
но совершенно иную политику долженъ былъ избрать по отно- 
теню къ татарамъ, о чемъ скоро послбдуеть наша рЁчь. 
Теперь же остановимся на сказани современника — очевидца. 
© иногозначущенъ для русской церкви событш, именно —о 
посольств къ благовёрному князю Александру отъ папы 
Иннокентя [\. 

Какъ извбетно, подчинен!е великой Росси Риму было 
всетдашнимъ предметомъ свфтлыхъ чаянй и властолюби- 
выхъ стремленй римскихъ папъ и фанатическихь п06д$- 
дователей католическаго вёроисповфдав!я. Тавъ и теперь, 
посл неоднократныхь побёдъ русскаго князя надъ шве- 
дами, н8ицами и литовцами, римсый папа не оставилъ, 
вЪ покоё вру нашего отечества: онъ противъ нея пере- 


=. 9] = 


мВниль только оруже, употребивъ послёднее  хитро-раз- 
считанное средство— уловить князя Александра въ свой 
сВти коваротвомъ и льстивыми обфщанями. Еще разъ 
такимъ обравомъ пришлось благовёрному” нашему квязю, 
‘непобфдимому на поль брани герою и мужественному за- 
щитнику русской народности, взяться за новое оруже 
для отраженя хитрыхь замысловь папы и явить себя 
безприм®рнымь зашитникомъ дорогого веёмъ намъ пра- 
вослав1я. Такъ, въ 1248 году могущественный тогда 
папа Иннокентий Г\ протянулъ братскую руку б%дствен- 
ной Росыи, разсыпалея въ похвалахь Александру, быв-' 
ему въ это время княземъ КЛевскимь, предложилъ ему 
<вою помощь противъ татаръ-монголовъ, обфщалъ тишину 
и славу, если только князь и народъ вступить подъ сВнь 
ихъ церкви. Чего, казалось бы, лучше нужно было тогда 
Росыи? Не пятно ли бышо для нея освободиться отъ 
несноснаго ига татарскаго? Но не такъ думалъ боголюби- 
вый князь И СЪ нимЪ православный русеый народъ. Ввра, 
думали они, должча быть для православнаго человЪка 
дороже веето на свфтВ, дороже свободы, дороже жизни. 
«Однажды, — такъ повфетвуетъ современникъ — очеви- 
дець, — папа прислаль къ великому ннязю Александру 
пословъ изъ великаго Рима. Послы, вручивъ ему папское 
послан!е, говорили князю: «такъ говорить папа: мы слы- 
шали о теб, что ты славный и дивный князь, и земля 
твоя велика. Поэтому мы послали къ тебв изъ числа 
12-ти кардиналовъ двухъ мудрёйшихъ —Газда и Гемонта, 
чтобы ты послушаль учешя нашего». Посов8товавшись 
©ъ своими мудрецами, в. князь Александрь Ярославичъ, 
тромко воскликнувъ, сказашь имъ въ отвфть: ‹отъ Адама 
до потопа, отъь потопа до раздфленя народовъ, оть раз- 
двлешя народовъ до Авраама, оть Авраама до прошествя 


= 


„израильтянъ чрезъ Чермное море, отъ исхода сыновъ 
израилевыхь до кончины царя Давида, отъ начала цар- 
ства Соломона до царя Августа, отъ начала правленя 
Августа до Рождества Христова, до Его страдан!й и во- 
скресеня, оть воскресен!я до вознесеня на небо, до во- 
цареня Вонстантина великаго и до перваго собора и до 
седьмого — все мы хорошо знаемъ, а вашего ученя не 
_примемъ>. (оф. 1, 268; Твер. 398). Послы возвратились 
во свояси. Такъ отвёчаль благовёрный Алек^андръ на 
льстивое предложене римскаго папы, такъ глубоко пре- 
данъ былъ онъ вёрВ отцевъ, вёрф православной! Глубоко 
знаменательный отвфтъ Александра папству по истин%. 
долженъ былъ послужить на всё будущ!я времена образ- 
цомъ при дальнёйшихъ попыткахъ Рима къ подчиненю 
русской церкви. Такимъ явился онъ непобфдимымъ исио- 
ввдникомъ христанства противъ латинанъ, доблестнымъ 
защитникомъ и поборникомъ вёры, и этимъ, разумвется, 
украсилъ свое имя новою славою въ потомствв. 

Десять лётъ доблестный мужъ Александрь княжилъ 
въ Новгородф, — до самой кончины в. князя Ярослава 
Всеволодовича, послвдовавшей 30 сентября 1246 года. 
въ далекой Монголш. Оставпийся старшимъ въ род. 
брать покойнаго--Святославъ Всеволодовичъ занялъ вла- 
дим!рсвй великовняжесый престолъь и роздалъь удваы 
своимъ племянникамъ. Но такое наслёдетво великокня- 
жескаго престола не обошлось безъ споровъ и волнев!й. 
Только св. Александръ, всегда дфйствовавший достойно: 
своей святой душ, быль доволенъ раздёломь земель, 
произведеннымь его дядею, — только онъ быль чуждъ 
честолюбивыхъ притязан!й, преимуществъ, почестей, кото- 
рыя пр!обрётались другими позорною цёной всевозмож- 
ныхь заискиваый и униженй въ Орд. Таковыми въ 


199. = 


посл®днемъ смысл были какъ Святославъ Всеволодовичъ, 
тавкъ и иладиий братъ Александра— Андрей, тотчасъ по 
ногребени Ярослава поспётивиие въ Орду, чтобы проти- 
вопоставить заслугамъ новгородекаго кназя рёшене хана. 
Святой же князь Александръ быль доволенъ тёмъ, что 
вму достались въ удьлъ Новгородъ съ Переяелавлемъ 
Залфескимъ, но онъ тоже долженъ былъ скоро Вхать въ 
Орду, вынужденный къ тому поведенемъ своего брата, 
недостойнымь путемъ домогавшагося получить великокня- 
жесый престолъ. Подкрёпивъ себя молитвою, принявъ 
благословен!е епископа Кирилла, простившись съ своей 
семьей и народомъ, Александръ отправился туда для пред- 
ставлешя къ Батыю. Съ честью быль принять онъ Ба- 
тыенмъ. Для рёшен!я же снорнаго дла оправ на великокня- 
жесый престолъ, Александру и Андрею Ярославичамъ, по 
волв хана, съ береговъ Волги пришлось совершить далекое 
путешеств!е въ Монголю — къ великому хану Менту. 
Два года употребили они на эту пофздку и возвратились 
въ 1250 г. съ ярлыками на княжен!е. Андрей хотя и 
младиий братъ, получилъ, по вол великаго хана, первый 
по назначению Владим!реюй столъ, Александръ же— Мевъ 
и Новгородъ. Однако благовёрный князь не позхалъ въ 
В евъ, потерявний всякое значене послё татарскаго ра- 
зорен1я, а поселилея въ Новгородв, ожидая поворота с0- 
бытй въ свою пользу, въ чемъ, какъ увидимъ, помотъ 
ему самъ Андрей своими неразумными честолюбивыми 
замыслами. ЯвивиИйея въ Новгородъ въ 1250 году, на- 
родный любимець—герой Александръ съ честью и вели- 
кою радостю былъ вотрёченъ новгородцами. Здфеь же 
вЪ слёдующемъ году в. князь во всею любовю прини- 
малъ двухъ святителей: митрополита Кирилла и другого 
Кирилла, Ростовскаго епископа, посватившихь для Нов- 


5 ЗИ —= 


города архепископа Далмата. Спустя немного посав 
этого, Александръ тяжко заболёлъ, такъ что мног!е опа- 
сались за его жизнь. Вев съ тревожнымъ участ!емъ слф- 
дили за ходомъ болёзни: храмы съ утра до вечера на- 
полнены были людьми всВхъ сословй, горячо молившихся 
о выздоровлени князя. И Господь услышаль молитвы 
народныя: «и продлилъ Богъ, говорить лфтопиеець, дни 
жизни великому князю Александру, потому что онъ любилъ 
чинъ церковный: священниковъ, митрополитовъ и епископовъ 
чтилъ, какъ Самаго Христа, и любилъ всфхъ христанъ» 
(боф.1, 268). Тотчасъ по выздоровленш, неутомимый труже- 
никъ поспфшиль снова приняться за государственныя дфла. 

Недолго пришлось честолюбивому Андрею питать лож- 
ную надожду о своей славф, или иначе, самообольщаться 
несбыточною мечтою освободить русскую землю оть та- 
тарскаго ига. Коварные замыслы его скоро стали извфетны 
хану. Его дядя — Святославъ Всеволодовичь счелъь нуж- 
нымъ пожаловаться хану Сартаку, сыну престарлаго 
Батыя, и донести ему, что Андрей не совсВыъ покорный 
князь. РазгнЪванный этимъ доносомъ, Сартакъ въ 1252 году 
приказалъь двинуть противъ Андрея татарсыя полчища 
подъ начальствомъ Ордынскаго царевича Неврюя.{ Тегко- 
мысленный Андрей, подъ вмянемъ своихъ «малоумныхъ 
совфтниковъ», рёшилея сразиться съ татарами, но, какъ 
и надобно было ожидать, потеровль поражене и едва. 
убЪжалъ сначала въ Колывань къ нфыцамъ, а потомъ 
къ шведамъ, у которыхъ нашелъ себф покровительство. 
Во время — Неврюева нашеств!я, Александръь находился 
въ Ордв и отъ того же Сартака, управлявшаго Ордою 
за дряхлоетйо отца, получилъь ярлыкъ на великое кня- 
жене Владим!рское. По возвращени изъ Орды, давно 
желаннаго гостя во Владим!рв приняли съ великою ра- 


= 

достно и торжествомъ. Не только владимрцы, но и жи- 
тели другихъ городовъ сошлись для торжественной ветрёчи 
великаго князя, потому что «бысть радость велика во 
Владимрв и во веей земли Суздальской» (Лавр. л. 202). 
Митрополить Кириллъ со всёмъ духовенствомъ и народомъ, 
съ иконами и хоругвями вышли и ветрётили князя 3% 
золотыми воротами. Отъ золотыхъ вороть шеств!е напра- 
вилось въ кремль, въ соборный храмъ Богородицы, тд, 
носяв посаженя на царевъ преетолъ, горячо съ своимъ 
народомъ молился Александрь Ярославичь о даровани 
Божей помощи и силъ на новые и боле трудные под- 
виги, чтобы Веввыши! на дла его ниспослаль Свое 
благословене. И народъ не обманулся въ своихъ надеж- 
дахъ, возлагаемыхь на новаго квязя владимрекаго. Пер- 
вой заботой его было— вагладить слёды Неврюева погрома. 
И дьйствительно, «скоро воцарилось, замчаеть историкъ 
Варамзинъ, спокойстве въ великомъ княжени; люди, 
‘испуганные нашествемъ Невруоя, возвратились въ домы, 
земледфльцы къ плугу и священники къ алтарямъ» 
(Карамз. Ист. Госуд. Рос. т. [\. 71): веюду чуветвова- 
лась могучая рука державнаго хозяина. 

Десять лётъ княжеюня въ Новгородв и шесть лётъ на 
великокняжескомь престолв въ Ё№евф — вов эти годы 
достаточно. подготовили благовёрнаго князя Александра 
Ъ ТВмъ труднымъ подвигамъ, которые его ожидали во 
Влади! в. Онъ «оёвъ во Влади рё> и ставъ такимъ 
образомъ полновлаетнымъ великимъ княземъ всей Росси, 
являлея хотя такимъ же оборонителенъ русской земли 
отъ татаръ, какъ ранёе оть шведовъ и н8ёмцевъ, но 
дВйствоваль ивымъ путемъ, примняяеь къ обстоятель- 
ствамъ, а именно, съ одной стороны сдерживаль безпо- 
лезныя возстан!я своихъ подданныхь противъ татаръ, въ 


Е 


другой — старался внёшнею покорностью предъ ханомъ 
доставить всевозможныя льготы русской землб. Мудрый 
Александръ яено понималъ, что сопротивляться великой 
Ордв было еще не время, что лучшее спасеше отъ 
«Божьяго бича», монгольскаго владычества, такъ сильно 
сказавтатося на сердцё и на хребтв русекаго народа, 
заключается въ благоразумной уступчивости. Вотъ почему, 
вакъ увидимъ, не съ мечемъ въ рукахъ, какъ доблестный 
воинъ, онъ долженъ быль отражать монголовъ—Татаръ,’ 
а съ подавленнымь сердцемъ смиренно склонять свою 
унную-геройскую голову предъ ханами, во воемъ пока- 
зывать имъ внёшнюю покорность, умилостивлять ихъ рус- 
скинъ золотомъ и серебром и т. д. Благодаря такой 
благоразумной политик и умёнью ладить съ татарами, 
дальновидный Александръ, какъ бы нарочно избранный 
провидёемь Божшимъ и на которомъ особенная благодать 
Божмя почивала, могъ спасти русскую землю оть полнаго 
ея разореня. Тогда, конечно, можно будеть легко уб- 
даться въ справедливости сказаннаго, когда хотя кратко 
мы прослфдимъ исторю нёкоторыхь путешествй святаго 
князя въ Орду, имфвшихь весьма благодвтельное значен!е и 
для русской церкви, и для веего нашего дорогого отечества. 

Болве дёсяти лётъ минуло со времени грознаго наше- 
отвя могущественныхъ поработителей нашей страны—мон- 
толовъ, а Рося продолжала еще испытывать всё бвдетвя, 
подобно твмъ, как1я вынесла Римская Импер1я, когда сввер- 
ные дик!е народы громили ея цвтущ!я области. Груды разва- 
линъ виёсто городовъ и селъ, трупы множества непогребен- 
ныхъ людей, пустыя или сорною травою зароспия поля, пол- 
ное безлюдье, —вотъ какую грустную картину представляла, 
тогда бфдная Росс1я, особенно послв нашествя Батыя. Среди 
этихъ ужасовъ гибели и разорен1я, одинъ велиюй Нов- 


ЕО 


тородъ, по плану Провидфея Божия, остался нетронутымъ. 
Й не только Богъ сохранилъ отъ руки варваровъ эту 
небольшую часть русской земли на сфверф, но и— буду- 
щихъ ввнценосныхь собирателей и строителей русекаго 
государства. Именно Господь сохранилъ для многострада- 
тельной православной Росси благочестивый корень пра- 
вовёрнаго князя Ярослава Всеволодовича съ пречестною 
отраслью въ лицё доблестнаго сына его Александра. Еще 
за` долго до послёдовавшей въ Ордё насильственной смерти 
тб отца, слава о доблестяхь героя невскаго гремёла 
повсюду, и народъ руссый не даромъ утвшался, что съ 
юЮнымЪ княземъ новгородскимъ взошло «красное солнышко 
‚земли русской>. Не смотря однако на это, и благовр- 
ному Александру Ярославичу на веёхъ м®отахъ княже- 
я пришлось, по примёру благочестиваго отца его, во 
все время монгольекаго ига собиравшаго бфдный народъ 
«во едино», а также наравнё съ другими князьями, для 
блага и спасешя родины, испить горькую чашу униже- 
й оть свирёпыхъ завоевателей. Достаточно сказать, что 
онъ на своемъ недолгомъ вёву пять разъ путешествоваль 
вЪ золотую Орду, съ ходатайствомъ о возможномъ облег- 
чени ненавистнаго русскому народу ига, въ случав же 
неудачи готовый, по заповзди Христа Спасителя, 20л0- 
экилть души свою за дру своя, — за дорогое свое 
отечество. Едва ли мы можемъ представить себ, сколько 
тяжкихь трудовъ стоили св. князю тогдашейя, продол- 
жавиияся иногда по цёлымъ годамъ, путешествуя въ Орду. 
Цвлыя тысячи версть нужно было переёзжать то по 
болотамъ непроходимымъ, то по странамъ татарами разо, 
реннымъ, то по степямъ, дикими кочевниками населеннымъ, 
или же сыпучими песками покрытымъ... А унижене предъ 
гордыми ханами, подарки и поклоны предъ ханскими 


ЗОВ => 


вельможами, — эти происки и клеветы отъ своихъ же 
братьевъ—русскихь князей, сколько скорбей и тревогъ, 
сколько думъ и заботь ложилось на святаго князя тяж- 
БИМЪ бременем! И каждый разъ, прощаясь съ родной 
землей, съ родной семьей, онъ, конечно, прощалея съ 
ними на всегда, предавая и себя и ихъ въ руки Божии. 
Надобно было боротьея со страхомъ смерти при прибли- 
жени къ ханской ставк, такъ какъ живо было въ его 
памяти, что путешествовавиие князья должны были тутъ 
или измфнять своей вЪрв, или терпфть мученя и лишаться 
жизни, какъ въ послёднемъ случаз и было съ княземъ 
Черниговскииь Михалломъ и бояриномъ его 9еодоромъ за 
«не поклонен!е кусту» (Илов. ист. Росыш, ч. П). Но 
любовь доллотериилиь (1 Кор. ХШ. 4), такъ и ну- 
жественный Александръ Ярославичъ, при самоотверженной ` 
любви къ своему народу, презираетъ самый страхъ смерти 
и истинно — христанскою твердостью духа искупаеть и 
взру православную и Русь святую отъ всюду грозившихъ 
имъ бЪдъ. 

Первое путешествие благовёрнаго князя Александра къ 
Батыю, въ бытность его удфльнымъ княземъ новгородскимъ. 
описывается въ лВтониси современника — очевидца такъ: 
Въ то время сильный царь восточный стороны прислалъ 
своихъ пословъ къ Александру съ такимъ приказомъ 
«Мнё покориль Богъь мноМе народы: ты ли одинъ не 
хочешь покориться державё моей? Если хочешь сохранить 
за собою свою землю, прЙди ко мн: увидишь честь и 
‚славу царства моего» (боф. 1, 266). И доблестный князь, 
краса и утёшен!е своей земли, спёшитъ исполнить волю 
вадменнаго варвара. Прюобщившиеь Св. Таинъ и получивъ 
вибетв съ благословешемъ напутств!е Епископа Кирилла, 
въ случав нужды, принять мученический взнець, см ло 


о КЕ 


отправился къ трозному хану. Громкая воинская слава, 
предшествовала вму на пути и сдфлала его грознымъ 
настолько, что его именемъ татарсыя матери даже стра- 
щали дВтей, говоря имъ: «молчи, велиый князь Але- 
ксандръ Фдеть», когда было нужно чёмъ. утишить ихъ 
крики и слезы, или же остановить ихъ шалости. Вотъ 
показалась и ставка самаго хана. Татареые жрецы прежде 
всего потребовали отъ руескаго князя поклонен!я солнцу 
и огню предъ представлешемъ къ хану Батыю. «Я— 
христанинъ, безстрашно отвёчалъ онъ татарскимъ вла- 
стямъ, и инВ не подабаеть кланяться твари, а я каа- 
няюсь Творцу всего».—< Смерть ему!» —завопили жрецы 
и уже готовились къ звфрекому УубШетву. Приближенные 
о поступкв Александра донесли хану. Посл нфкотораго 
напряженнаго ожидав!я явились, наконецъ, ханск1е слуги 
и объявили приказъ Батыя — не принуждать князя къ 
исполненю обрядовъ... Ветупивъ въ ставку ханскую и 
поклонившись самодовольному хану, величественный князь 
мужественно произнесъ: ‹тебф поклоняюсь, царь, потому 
что почтилъь тебя царствомъ Самъ Богъ, твари же не 
стану кланяться, потому что она создана для человфка. 
Я служу единому Богу, Его чту и Ему поклоняюсь». 
Достаточно налюбовавшись невскимъ геровмъ и похваливъ 
его мужество, Батый произнесъ: «правду говорили мнё, 
что нёть подобнаго ему князя» (000. 1, 20). Съ честью 
и дарами отпустилъ Батый князя Александра, освободивъ 
на первый разъ русское духовенство олъ податей. 
Второе и третье путешествия въ Орду, о которыхъ 
попутно касались мы выше, благов®рный князь Александръ 
предпринималъ то для умилостивлен!я возгоравшатоея на 
Росею гнфва кровожадныхь хановъ, то для рёшеня 
спорнаго дёла удёльныхъ князей о прав на великокня- 


30 


жесь престолъ,—воть почему то’ и другое путешеств!е 
не принесло особенныхъ благодвтельныхь послёдетв!й для 
нашего отечества. Напротивъ, четвертое путешестве не- 
утомимаго труженника и печальника земли русской въ 
1257 году имфло особенно важное и всеобщее для Росси 
значеше. Еще наканун® этого года явился въ нашу страну 
отъ хана Берки (занявшаго нослё бартака мвето великато 
хана и быль брать Батыя) вшятельный сановникъ Улав- 
ий объявить распоряжене хана о дани. Александръ пос- 
лалъ ему дары и самъ Фздилъь къ нему въ Нижн-Нов- 
городъ, чтобы лично переговорить о предстоявшихъ Росси 
налогахъ и народной перепиеи. Въ самый же 1257 тодъ 
велиюй князь изъ стольнаго Владин!ра совершилъ, съ 
Бож!ею помощю, далекое путешестве въ Орду съ тою 
важною цёл!ю, чтобы переговорить съ самимъ великимъ 
ханомъ объ окончательномъ опредфленш отношен!я Росси 
вЪ татарамъ. Много пришлось здФеь великому благодвтелю 
Александру порадфть о благ родной земли! Много нужно 
было здёсь показать ему и мудрости и силы воли, чтобы огра- 
дить русскую землю, не инфвшую силъ защищаться, сохра- 
нить в8ру православную въ ея цфлости и’ неприкосновен- 
ности, устранить выфшательство Орды во внутреннее управ- 
лен!е нашей страны, и чрезъ то дать Росби возможность 
собраться съ силами къ свержению съ себя татарскаго ига! 
По истинё ‹оть соображенй и умёнья дальновиднаго 
Александра вести дфла съ татарами почти рёшительно 
зависла будущая судьба Росыи» (БЪляевъ, в. кн. Ал. 
Яр. Неве). По окончани всёхъ переговоровь и по 
возвращени в. князя въ отечество, зимою 1257 года 
прибыли численники и изочли «всю землю суздальскую 
и рязанскую и муромскую и поставиша десятники, и 
сотники, и тысящники, и темники и отъидоша въ Орду 


(Лавр. 203), чтобы донести хану объ успёшномъ испол- 
неши вовложеннаго на нихъ порученя. Не замедлил и 
Александръ туда же отправиться съ руескими князьями 
затвыъ, чтобы, во-первыхь, заевидётельствовать предъ 
ханомъ о добросоветномъ исполнени руескимъ народомъ 
возложенныхь на него повинностей и во-вторыхъ, отбла- 
годарить Улавч1я и другихъ вельможъ, еъ которыми онъ 
имвль дёло. Принявши русскихъ князей очень милостиво, 
ханъ, при прощаньи съ ними, решительно выразиль свою 
волю, чтобы въ числ подвластныхъ ему земель находился 
и великй Новгородъ, въ которомъ, какъ и елфдовало ожи- 
дать, не обошлось дфло безъ мятежа. Какъ только раз- 
неслись слухи среди новгородцевь о намфренш татаръ 
произвести у нихъ такую же перепись для обложешя 
жителей потоловною данью, какая была произведена та- 
тарскими численниками въ земляхъ суздальской, муром- 
ской и рязанской. — начались по обычаю волнен!я, бурныя 
вфча, на которыхъ много и горячо говорилось въ защиту 
независимости в. новгорода и противъ позорнаго ига -— 
платить (рдф дань. Такъ, при одномъ извести о’ народ- 
ной переписи, необузданные и своевольные новгородцы 
цлое лто бунтовали и доходили даже до убйствъ. Даже 
самъ князь, сынъ Александра, Взсишй, по неопытности 
увлекшись внушешями мятежниковъ, быль на сторонф 
новгородцевъ, не хотфвшихъ платить тамги и десятины. За 
это Александръ отправилъ сына сзоего Васишя въ суздаль- 
скую землю, а совётниковъ, подговаривавшихь молодого 
князя къ сопротивлению татарамъ, на страхъ другимъ, 
подвергь жестокому наказаню. На мёсто же Васишя онъ 
поставилъ княжить другого еына своего Димитр!я. Только 
черезъ годъ—въ 1259 году, благодаря посредничеству и 
сильному влян!ю мудраго политика Александра, новгородцы 


ЧЕ бе 


опомнились и заявили разгнфванному на нихъ князю, что 
они согласны допустить перепись. Молча, но со злобой въ 
душ, смотрёли граждане Новгорода, какъ «начаша окаян- 
нш Фздить по улицамъ, пишуще домы христ!анек!е›. Спо- 
койно окончивъ исчислене Новгорода, татарев!е численники 
удалились (60ф. 1, 2171, Новг. л. 1, 57), предоставивъ 
новгородцамъ права вносить подати или прямо хану или 
чрезъ в. князя. Безпокойные новгородцы, сначала сильно: 
страдавние при мысли, что они сдёлались рабами татаръ, 
постепенно потомъ убфдились, что ихъ прежн князь 
своею иудростю еще разъ спасъ ихъ отъ пропасти, въ 
которую по неразумно они стремились, за что ве спё- 
шили выразить чувство благодарности и неизмвыной пре- 
данности своему великодушному заступвику. Какими же 
усп8хами и благодфтельными послфдетв!ями увфнчались 
четырехлтн!е труды Александра въ переговорахъ съ ха- 
нами и ихъ сановниками, — это прекрасно изображается 
русскииъ историкомъ Бвляевымъ: ‹Россйя, говоритъ этоть 
историкъ, при опредвлени своихъ отношен!й въ монголь- 
скамъ ханамъ, во-1-хъ, сохранила власть своихъ князей, 
которые сдфлались такимъ образомъ посредниками между 
тосударствомь и ханами; во-2-хъ, ей оставлены были ея. 
родные законы и собственный судъь во веёхъ дфлахъ, что. 
въ особенности способствовало къ сохраненю русской 
жизни и русскаго характера; въ 3-хъ, ей предоставлена. 
была неприкосновенноеть нетолько религ!озныхъ вёрова- 
НЙ, но даже и церковнаго устройства, что преимущественно: 
питало чувство народной самостоятельноети и привязан- 
ности къ своему родному; и въ 4-хъ, наконець, Росе1я, 
по опредёлению своихъ отношенй къ ханамъ, удержала 
за собою, какъ государство самостоятельное, право войны 
и мира безъ посредства хановъ и ихъ сановниковъ. Та- 


— 33 — 


вимъ образомъ, Александръ только однимъ умёньемъ вести 
переговоры, благоразумною настойчивостью и выжидав!емъ 
времени достигъ того, что Росыя, совершенно покоренная 
монголами и рёшительно не имфвшая силь имъ проти- 
виться, получила оть своихъ могущественныхь повели- 
телей, не поднимая оружя, права державы почти само- 
состоятельной. Очевидно, подати, поборы и разныя повин- 
ности, наложенныя на русскихь монголами, были очень 
тяжелы, и народъ много долженъ былъ терифть отъ по- 
сланцевъ хана, особенно вначал®; но эта тяжесть была 
временна п, что важвфе, за Росс1ею осталась ея народ- 
ность, эта душа и жизнь государства. Конечно, совре- 
менники, можеть быть, не замфчали этого, но мудрый 
ратоборець за русскую землю вналъ, чего добивался, и 
посему вполнё заслуживаеть благогов8е и благодар- 
ность потометва, которое, уже зная послёдетвя Алексаи 
дровыхъ заботь, можеть съ большею правдивостью оцёнить 
его труды» (Беляевъ, в. кн. Ал. Невеюй, 28 — 29).-- 
По окончант тяжкихъ хлопотъ въ Орд, требовавшихъ 
страшнаго напряжения силъ, весною 1259 тода чрезвы- 
чайно утомленный Александр спёшилъ изъ Новгорода въ 
Ростовъ, куда онъ и пр/халь въ среду страстной недфли. 
Здфеь онъ, съ неописуемою радостью встрёченный семьей, 
родетвенниками и народомъ, во глав глубокоуважаемаго 
всфми престарёлаго епископа Кирилла, прежде веего от- 
правилея съ соборную церковь Усненя Пресв. Богородицы, 
тд благогов®йно поклонилея онъ мощамъ святаго Леонт!я и 
торячо просилъ священномученика научить и его до конца 
понести свой крестъ и «пострадать Богови крёпко> (Ист. 
Русск. церкви, преосв. Макар1я, т. П). Прятно отдохнувъ 
въ Ростов, благочестивый князь отправился во Владим!ръ, 
тдё въ 1261 году Богъ обрадоваль его рожденемъ чет- 
3 


9 


вертаго сына Данила, будушаго князя Московекаго и 
родоначальника князей собирателей русской земли (Лавр. 
л. 203). Благочестивые родители, въ чувств® благодар- 
ности, посвятили свое дитя Богу, и Богъ прославилъь и 
поставиль его во главз святыхь Своихъ — Московскихь 
чудотворцевъ. 

Послвдующие два года были временемъ отдыха, который, 
послВ почти безпрерывныхь трудовъ, даровалъ Господь свя- 
тому князю. ‹Христаномъ бысть тишина велика» свидётель- 
ствуютъ лтописцы о 1260—61 тодахъ (оф. 1, 271; Новг. 
1, 57). Въ этоть кратый промежутокъ времени, неуто- 
миный труженикъ земли русской не столько думалъ о 
благоустроени своей семьи и родныхъ, тёмъ мене ва- 
ботился о личномъ своемъ блатоденств!и, сколько, по без- 
конечной добротв сердца своего, заботился 0 тВхъ не- 
частныхь, которые были въ плфну у безбожныхъ татаръ. 
Много и купцовъ русскихь проживало въ Орд, но не- 
сравненно больше было здесь плфнныхь христанъ, жив- 
шихъ безъ освящевя таинствами и умиравшихъ 0езъ 
христанскаго напутств!я. Давно и глубоко скорбёла о 
нихЪ любвеобильная душа благочестиваго князя. Наконецъ, 
въ 1261 году, вмёетВ съ митрополитомъ Кирилломъ, ве- 
лик князь всея Росёи успёлъ исходатайствовать предъ 
ханомъ о дозволени устроить епархю на берегахъ Волги, 
въ самой ханской столиц — Сарав, гд8 поставленъ быль 
первымъ епископомъ Митрофанъ. Безконечно радовались и 
утвшались этимъ великимъ блатодфянемъ не только несчаст- 
ные плённые, но и русек!е князья съ торговыми людьми, 
вынужденными пребывать тамъ иногда слишкомъ долгое 
время. —Что касается другихъ благодзян!й и подвиговъ 
христ!анскаго челов колюб1я, оказанныхъ добродётельнымъ 
Александромь всей русской странё во все время и на 


вовхьъ мфетахъ его Богомъ благословеннаго княжения, то, 
не перечисляя веёхъ, вспомнинъ лишь о томъ, какъ онъ 
усердно уничтожаль слёды татарекаго погрома. Въ разо- 
ренной тогда монголами Россйи было иного людей бродячихъ, 
оставившихь свои домы, иного осиротёлыхъ семействъ, 
много уведенныхь въ плёнъ въ Орду, много раворенныхъ 
храмовъ. И онъ являлся всёмъ для вовхъ, всвхъ обнималь, 
своею любовью и попечешемъ. «Сиротамъ и вдовицамъ, 
говорить лётописецъ, быль заступникомъ и безпомощныхъ 
помощникомъ, не изыде бо изъ дому его никто же тощь> 
(ирол. подъ 23 ноября), Этого мало. Распуганныхъ людей 
успокоивалъ, бзжавшихъ въ леса собиралъ въ домы, храмы 
полуразрушенныевозобновлялъ, города укрёплялъ плённыхъ 
выкупалъ, больныхъ безмездно врачевалъ, нищихь питалъ 
ит.д. Но доблестному Александру предстояль еще одинъ 
подвигь любви къ отечеству и уже послёднй, среди 
котораго печальникъ родной земли долженъ былъ, по суду 
промысла Божя, окончить свою плодотворную — драгоцён- 
ную для Росби жизнь. 

Въ началь 1262 года ханъ своихъ сборщиковъ податей 
рёшилея замёнить откупциками -—Хивинцами, предложив- 
шями ему свои услуги. Эти откупщики—хивинцы, назы- 
ваемые въ русскихь лЁтописяхъ «бесерменами», при сбор 
податей обращались съ народомъ крайне жестоко, безъ 
всякаго милосердя отнимали у него послВднйя средства; 
въ случав же несостоятельности кого либо, они отнимали 
скотъ и все имущество, забирали сыновей, дочерей, женъ 
или самаго главу семейства и уводили въ рабство, рас- 
продавая въ разныя стороны съ огромной для себя выгодой 
(боф. 1, 271). Вромв того, дерзость ихъ доходила даже 
до того, что они ругались надъ святынею и священствомъ. 
Давно затаенная глубокая ненависть народа къ притёсни- 


телямъ наконецъ бурно вырвалась наружу. Точно сгово- 
рившиеь, жители Владим!ра, Суздаля и Ростова, по звуку 
вёчевыхь колоколовъ, шумно возстали на своихъ пора- 
ботителей и, не думая о послёдетыахьъ, вевхъь ихъ пере- 
били. Страшное аз1атское полчище поднялось изъ Орды, 
чтобы съ огнемъ и мечемъ пройти всю землю русскую. 
Тогда велиый заступникъ земли русской, поручивъ вс 
государственныя дфла своему сыну Димитр!ю, поспвшиль 
въ Орду къ хану, чтобы отмолить аюдей отъ бёды. «Это 
путешеств!е, — такъ говорить историкъ, — было однимъ 
изъ величайшихь подвиговъ самоотверженя со сторо- 
ны Александра... Лётописи не говорятъ о подробностяхь 
этого путешествия, но дёло говоритъ само за себя; объ этомъ 
подвигв Александра нельзя вспоминать безъ благоговф ния къ 
высокому характеру подвигоположника. Ясно, что Але- 
ксандръ, рёшаясь отправиться въ Орду, совершенно забывалъ 
0 себё и думалъ только о любезной ему Росейи и о священ- 
номъ долг Государя, защитника подданныхъ, —онъ шелъ 
вакъ добровольно обреченная исвупительная жертва за рус- 
скую землю (Бляевъ,В.Вн.А.Яр.Невскй 38)>.Предъ евоимъ 
отправленемъь въ Орду, Александрь Ярославичъ, послв 
горячихъ молитвъ и трогательнаго прощаня съ родными, 
обратился къ своей дружинё съ такими многознамена- 
тельными словами: «служите сынови моему, акы самому 
инё, вевмъ животомъ своимъ>. Путешеств!е его продол- 
жалось слишкомъ годъ, переговоры шли медленно; боль- 
ших трудовъ стоило уговорить разгн®ванныя татареюя 
власти, перемёнить гнфвъ хана на милость, но успвхъ 
ВЪ этомъ дфлё превзошелъ ожидания. Онъ не только успёлъ 
отвратить татареюй погромъ, но и выхлопоталь у хана 
освобождене русской земли отъ повинности выставить 
военные отряды для похода противъ Перси, гдё руссве 


Е 


должны были бы проливать кровь свою за язычниковъ. 
Такъ Господь видимо благословлялъ усимя самоотвержен- 
наго героя. бъ радостною вестью осенью 1263 года воз- 
вращалея онъ изъ Орды, но тяжые труды и душев- 
ныя муки, испытанныя имъ въ течеши всей жизни, 
совсвыъ надломили его крёпкое отъ природы здоровье. 
По прЕБздв въ Нижний, Александръ такъ ослабфлъ силами, 
что долженъ былъ остановиться здёеь для отдыха. Немного 
‘оправившись, онъ снова продолжаль путь ко Владим!ру, 
но, довхавъ до Городца (Волжекаго), тяжко занемогъ... 
Стояла глубокая осень: суровая погода только ускоряла 
конецъ его многотрудной жизни, — и вотъ страдалець за 
землю русскую сталъ готовиться въ переходу въ вЁчность. 
Чувствуя приближен!е смерти, князь, по влеченю сердца 
своего, во всю жизнь стремившагося въ Богу, принялъ 
схиму и пострижене въ иночество съ именемъ Алекая. 
Когда совершился обрядъ пострижен!я, Алекс!й, преискренне 
пробщившись Св. Христовыхъ Таннъ и трогательно про- 
отившись съ своими родными, братьями и всфми прибли- 
женными, 14 ноября 1263 года во веей крас мужества, 
43-хъ лётъ оть роду, тихо предаль свою чистую душу 
въ руки Божш. Такь блаженный Александр, ,труже 
никъ и печальникъ всей земли русской, ходатайство- 
налъ за многострадательныхь нашихъ предковъ много 
разъ — до твыъ поръ, пока совофиъ не истощилиеь тв- 
лесныя силы его на пути, пока, достигши земного оте- 
чества, не отошелъ, облекшись въ схиму, въ отечество 
небесное, —къ сониу святыхь Божшхъ, чтобы, предстоя 
предъ самымъ престоломъ Веввышняго. влад’ющало цар- 
ствами человпческими (Дан. 1\, 14), быть веегдшнимъ 
покровителемъ и хранителемъ цёною жизни спасенной имъ 
Россш!.. Воть истинно велиый образець вфры въ Бога 


ее 


тлубокой и любви къ ближнимъ чистВйшей — благоплодной! 
«Дай Богъ, чтобы примёръ святой его жизни находилъ 
какъ можно болёе вёрныхь подражателей, и нынёшне 
сыны Росёи всегда также достойны были блатоволен!я Бо- 
ян, покровительства и помощи своего заступника— св. бла- 
товфрнаго князя Алексавдра и всёхъ святыхъ, какъ въ 
дни своей жизни достоинъ былъ онъ — герой Невскй!> 
(Христ. Чт. 1852 г., |), 

Во Владим!рв не знали ещео блаженной кончинв благс- 
вфрнаго князя. Тамъ митрополить Цирилль вифетв съ 
своею паствой продолжали возносить теплыя молитвы Бо- 
гу, молились о благополучномъ возвращени в. князя, ко- 
тораго всё такъ долго и съ нетерпёемъ ждали. Устре- 
мляя свои взоры горб, какъ бы въ самому престолу 
Всевышняго, святитель внезапно быль пораженъ необы- 
чайнымъ видфн!емъ: предъ нимъ, какъ живой, но озарен- 
ный неземнымъ чяшемъ, в. князь Александръ... Тихо, 
какъ бы возносясь на крыльяхъ ангельскихъ, удаляясь 
вверхъ, скрылось отъ очей святителя ‹подоб1е образа блажен- 
наго в. князя Александра». Митрополитъ понялъ, что добле- 
стнаго защитника отечества не стало, и ‘слезы закапали изъ 
главъ старца. «Чада мая милая, знайте, что зашло 
солнце земли русской». Народъ сначала не понялъ еловъ 
святителя. Тогда святитель снова сказалъ: «благовёрный 
в. князь Александръ нынё преставился». (60ф. Вр. 373). 
Слезы и рыдан!я народа прервали рёчь святителя, вс $ поняли 
горьый емыслъ словъ его и въ одинъ голосъ закричали: «мы 
погибаемъ>! Въ этихъ двухъ словахъ вылилась вся сер- 
дечная скорбь искони царелюбиваго русскаго народа о 
великой потерв для Росейи въ лиц наилучшаго защитника 
и печальника о ней. Во время обратнаго шеств!я во Вла- 
дим!ръ и огпёван!я тёла, рыдан!я народныя были настолько 


Зое 


велики, что заглушали даже пён!е погребальное; самое пзн!е 
прерывалось отъ вобственныхь слезъ иввцовъ. «И бысть, 
товорить лётописець, плачь велиюмй, и кричане и туга, 
яко же нёсть такова бывала, токио и земли трястися» 
(Соф. 1, 373). Но Господь утБшилъ осиротёвиий народъ, 
скоро авилъ заслуженную небесную славу святаго угод- 
ника, и тёмъ показалъ ему, что защитникъ родной земли 
живъ предъ Нимъ. Когда митрополить Вирилльъ, по окон- 
чанш отифван!я, подошель къ усопшему, чтобы вложить 
въ его руку разрёшительную грамоту, тогда блаженный 
ЕНЯЗЬ, какъ бы живой, изъ гроба простеръ руку и, при- 
нявъ ею грамоту, опять схожилъ крестообразно руки свои. 
Это было первое знамене небесной славы, которую стя- 
жалъ св. угодникъ Божий у престола Веевышняго. бовер- 
шилось это 23 ноября, почему наша православная Церковь 
вЪ этотъ день воспоминаеть славное преставлен!е св. бла- 
говёрнаго великаго князя Александра Невскаго. 
Блаженная кончина Александра Ярославича Невскаго, 
тавъ сердечно описанная современными ему лтописцами *), 
во всё времена вызывала многихъ благочестивыхь жиз- 
нвописателей св. князя на глубовмя и проникнутыя те- 
плымъ чуветвомъ размышления. Остановимся для прим ра 
на одномъ изъ нихъ. «Такъ рановременно по суду чело- 
вфческому и благовременно по намврешямъ Промыела Бо- 
я, такъ свято предъ очами Божшии и человфчеекими, 
кончилась жизнь св. Александра Невскаго!.. Кончилось 
видиное общене св. князя съ любившимъ его народомъ, 


*) „Горе теб, бёдный человёче“ —такя, напримрь, вылились нёкогда 
слова изъ горячо любящаго сердца Александрова современника. „Какъ 
опишешь ты кончину тосподина своего? Какъ не выпадуть у тебя зВницы 
вуфотв съ слезами? Какъ оть тоски не разорвется у тебя сбрдцё? Чело- 
вЪкъ можеть оставить отца, а добрато господина нельзя оставить, съ 
нииь бы п въ гробъ легь, вели бъ можно было!“ 


И Ее 


но вывств съ нимъ началась безсмертная жизнь име- 
ни его въ благодарной памати народной, передавав- 
шей изъ вёка въ вёкъ славу подвиговъ тероя Нев- 
скаго. Кончилось предопредвленное ему время подви- 
товъ, но выёстБ съ тёмъ назалось нескончаемое время 
его наградъ; которыхъ не замфнила бы самая про- 
должительная жизнь со веВми ея радостями... 0, вё- 
домы ли были блаженному духу твоему, отець оте- 
чества своего, спаспий его въ самую тяжкую годину 
оть самаго тяжкаго горя, —вздомы ли были духу ТВ 
рыдашя и с4езы, съ какими народъ твой принялъ 
веть 0 кончинв твоей, съ какимъ принялъ онъ драго- 
цённое сокровище останки твои и предаль ихъ землб? 
Не мало огорчен!й среди непрерывных, тяжкихъь и въ 
высшей степени благородныхь трудовъ испыталь ты со 
стороны неразумныхъ чадъ твоихъ-—— твоего народа: теперь 
утВшился бы духъ твой, если бы нуждался въ земныхъ 
утБшен!яхъ: теперь увидёлъь бы ты, какъ цфнили тебя, 
какъ любили тебя, ангелъ-хранитель добраго народа рус- 
каго!.. За тебя слава не только царства русскаго, но и 
святой церкви Христовой, радуемся мы, не столько припо- 
миная ту честь, какую воздалъ теб народъ твой, сколько 
съ благотовшемъ приникая къ славф, какую достойно 
воздалъ тебё Господь! Съ радостю припоминаемъ явныя 
знамев!я прославлен!я твоего на неб%... Въ славё твоего, 
промявшаго нетлёнемъ, тла, мы прозираемь вфчную 
славу твоего духа, блаженствующаго въ обителяхъ Отца 
небеснато, и благословляемъ святёйщее имя Господа, да- 
рующаго вёрнымъ рабамъ Своимъ в$чную славу въ воз- 
даян!е за ихъ труды... Благословляемъ и твое святьйшее 
имя, благоговфя предъ множествомъ твоихъ подвиговъ и 
трудовъ, а еще болве—предъ высотою и чистотою святой 


5 И — 


души твоей, всегда бодретвенной, всегда всецёло. Богу 
‚преданной, умёвшей каждое изъ ДФлЪ жизни возводить 
въ достоинетво жертвы и служешя Богу» (Христ. Чт. 
1852 г. П, 503—509.: Степ. кн. 1,375 — похвала св. 
Александру). 

То достойно вниманя, что блаж. Александръ, витязь 
НевсвйЙ, и послв преставленя не оставляетъ своей паствы, 
день и ночь о ней бдящ!й какъ живой, заступая ее отъ 
враговъ видимыхь и невидимыхъ. Достойно внимая и 
то, замфчаеть историкъ-жизнеописатель, что сей благо- 
вёрный поборникъ земли русской, всю жизнь подвизав- 
пися для ея спасешя, дёйствоваль въ томъ же дух и 
за предвлами гроба, проявляя небесный покровъ свой въ 
самыя тяжыя годины испытаня (Жит. св. Р. Ц, ноябрь 
214). Не касаясь историческихь подробностей о томъ, 
когда и въ чемъ въ разныя времена обнаруживалось это 
небесное посмертное покровительство блаж. Александра 
нашему многострадальному отечеству, прямо перейдемъ мы 
къ описано обрётеня мощей небесною славою увёнчан- 
нато угодника Божя. Прошло 117 л8тъ посл блаженной 
его кончины. Во Владим!рё, въ обители Рождества Пресв. 
Богородицы, въ тиши ночного уединеня, близъ гроба 
Аяександрова, съ 7 на 8 сентября 1380 года, благоче- 
стивый инокъ пламенно молился Богу, прося заступниче- 
тва св. блатовзрнаго князя въ тяжелой борьбв съ не- 
навистными притёснителями отечества. И вотъ видить: у 
тробницы его зажигаются свёчи сами с0б0й, къ ней под- 
ходать два свзтозарныхъ старца и говорятъ: «Александре, 
востани и спаси правнука твоего Димитрая, одолёваемаго 
иноплеменниками!> Св. Александръ воталь и вов стали 
невидимы... Дивное видвн!е это происходило въ ту досто- 
памятную ночь, когда Дмитр!й Тоанновичь готовъ быль 


о 


на утро ветупить въ ‹бой съ полчищами Мамая. Иновъ 
повфдаль видфне святителю; святитель разсказаль о немъ 
в. князю. Посл благополучнаго окончан!я достопамятной 
Куликовской битвы, сватитель съ освященнымъ соборомъ 
немедленно отправился въ Владимъ, гдВ съ молитвою 
приступили къ могилв Александра и раскопали ее. Тёло 
блаженнаго князя поелё 117 лтъ оказалось нетлённымъ. 
‹Въ чувствй глубокаго умилешя и благогов8 я предъ 
судьбами Всевышняго, прославляющаго угодниковъ Своихъ, 
митрополить положиль твло святаго въ ракё поверхъ 
земли» ((оф. 1, 374). Исцёленя съ этого времени по- 
текли обильною струей: слфпые получали зрёше, хромые 
Укрёплялись ногами, разслабленные возстановлялись си- 
лами. Минуло почти три еъ половиной столётя поел 
открытйя нетлённыхъ мощей ев. князя Александра, настало. 
наконець славное царетвован!е Петра. Императоръ Петръ 
велиый, овладввъ берегами Балтекаго моря и создавъ 
Петроградъ, въ 1724 году перенесъ на Неву изъ Влади- 
м1ра и священные останки великаго князя Александра 
Ярославича, какъ бы посвящая ему, витязю Невскому, свое 
дорогое дётище—свою новую столицу, желая тёмъ утвер- 
дить ея знаменитую будушность и ввфрить его небесному 
покровительству весь край сВверной Росси. За 14 лёть 
ране этого торжественнаго перенесен!я честныхъ мощей, 
Императоръ Петръ |, заключивпий миръ съ Швещею послё 
продолжитольной войны, въ 1710 году на берагахъ Невы 
основаль славную нынё Александро-Невскую Лавру. По 
совфщанио съ Свят йшимъ Сунодомъ, Императоръ пове- 
лБльъ заблаговременно устроить великолвиную раку для 
святыхъ мощей. До Новгорода честныя мощи съ торже- 
ствомъ были несены на рукахъ, а отъ Новгорода были 
вевены водою на богато-украшенной лады. Перенесене 


== 8 = 


мощей совершилось 30 августа 1724 года, въ день освя- 
щеня храма Св. Троицы въ Невскомъ монастырв. Импе- 
раторъ Петръ самъ ветрётилъ мощи святаго князя у устья 
Ижоры и, поставивъ ихъ на’ свой знаменитый «ботикъ>, 
съ своими вельможами везъ въ С.-Петербургъ, и по пр!зд® 
отъ нарочно устроенной пристани самъ съ сановниками 
понесъ драгоцённую святыню въ монастырь. Во вратахъ 
его архепископь Новгородскй Оеодосй съ членами Свя- 
тфйтаго Синода и освященнымь соборомъ ветрётилъ свя- 
тыя мощи, которыя были блатогов8йно внесены во вновь 
устроенный храмъ во имя Александра Невскаго. Три дня 
ликовала и праздновала новая столица это прерадостнй- 
шее событ!в, и тогда же установлено было праздновать 
торжество перенесеня св. мощей ежегодно 30 го августа. 
Ближайше и дальнфйние преемники Петра Г были также 
достойными почитателями памяти великаго поборника оте- 
чества и ввры православной. Императрица Екатерина | 
ВЪ 1725 году учредила, согласно съ волею великаго своего 
супруга, кавалерскйй орденъ св. Александра Невскаго, — 
одинъ изъ самыхъ высшихъ наградъ за заслуги отечеству. 
Инператрица Елизавета Петровна соорудила св. покрови- 
телю столицы новую серебрянную великол®пную‘ раку и 
учредила 30 августа ежегодно совершать крестный ходъ 
изъ Казанскаго собора въ Александро-Невскую Фавру. 
Императрица Екатерина ПП пожелала воздвигнуть въ Невской 
ЧаврВ новый, достойный хранящейся святыни, соборный 
храмъ во имя Св. Троицы. Въ 1760 году постройка здашя 
величественнаго собора была окончена 30 августа и, послв 
торжественнаго освященя его, сюда перенесены были 
святыя мощи Александра Ярославича Невскато, гдё и до 
нынё онф почиваютъ. Святая ревность послфдующихь 
благочестивыхь русскихъ самодержцевъ не ослабфвала и 


видимо выражалась въ частыхьъ посфщеняхъ св. обители, 
& также въ драгоцённыхь приношеняхъ, особенно со 
стороны трехъ незабвенныхь монарховъ русской земли, 
украшавшихея именемъ св. Александра Невскаго. Благо 
намъ, если мы чаще будемъ вспоминать свётлый образь 
этихъ въ Бозз почившихьъ благороднзйшихь нашей Росси 
царей и непрестанно молиться Всевышнему объ упокоени 
ихь безсмертнаго духа въ свётлыхъ обителяхъ Царя небес- 
наго выфстВ съ тезоименитымъ благовёрнымъ княземъ 
Александромъ Невскимъ. 

Православная наша Церковь въ своихъ священныхъ 
пВенопвтяхь ярко рисуеть передъ нами свётозарный 
образъ благов. Александра Невскаго, изъ коихъ главныя мы 
и приведемъ въ заключен!е своего краткаго жизнеописания. 

Тропарь, гл. 4. Яко благочестиваго корене пречестная 
отрасль быль еси, блаженне Александре, яви б0 тя Хри- 
стосъ, яко нзкое божественное сокровище Росейской земли, 
новаго чудотворца, преславна и благопрятна: и днесь 
сошедшеся въ память твою в®рою и любов!о во псаливхЪь 
й пёншхь радующеся славимъ Господа, давшаго теб 
благодать исцёленй: Егоже моли спасти градъ сей, и 
ДержявЪ сродникъ твоихъ БогоугоднВй быти, и сыновомъ 
Росейскимъ спастися. 

Кондако, гл. 8. Яко зв®зду тя пресвётлу почитаемъ, 
отъ востока возйявшую и на западъ пришедшую: всю 
бо страну сю чудесы и добротою обогащаеми, и просв#- 
щаеми взрою чтущйя память твою, Александре блаженне: 
сего ради днесь празднуемъ твое успеше, люд!е твой сущ, 
моли спасти отечество твое и державу православнаго 
Императора нашего Николая Александровича, и вея при- 
текающя къ рацё мощей твоихъ, и вёрно вопиоя ти: 
радуйся, граду нашему утверждене. 


Е 


Молитва. Скорый понощниче вобхъ усердно къ теб 
прибфгающихъ, и теплый нашъ предъ Господемъ пред- 
стателю, святый благов8рный княже Александре! Призри 
милостивно на ны недостойныя, многими беззакония непот- 
ребны себ сотворшия, къ рацф мощей твоихъ нын® при- 
текающия, и изъ глубины сердець въ тебф взывающия: ты 
въ жит своемъ ревнитель и защитникъ православныя 
взры былъ еси, и наеь въ ней теплыми твоими къ Богу 
молитвами непоколебимы утверди. Ты великое возложенное 
на тя служеше тщательно проходилъ еси, и насъ твоею 
помощью пребывати коегождо, въ неже призванъ есть, 
настави. Ты, побфдивъ полки супостатовъ, отъ предёловъ 
Роесйскихь отгналь еси, и на насъ ополчающихея воёхъ 
видимыхъ и невидимыхь враговъ низложи. Ты, оставивъ 
тлённый вфнецъ царства земнаго, избралъ еси безмолвное 
жите, и нын® праведно вёнцемъ нетлённымъ увёнчанный 
на небес®хъ царствуеши, исходатайствуй и намъ, смиренно 
молимъ тя, жит!е тихое и безмятежное, и къ вёчному цар- 
стаю шеств!е неуклонное твоимъ предстательствомъ устрой 
нанъ. Предстоя же со воЁми святыми престолу Бож!ю, молися 
о вевхъ православныхь христанфхъ, Самодержавнйшемь 
Великомъ Государв нашемъ Император Никола Александ- 
ровичв всея Росош, да сохранить ихъ Господь Богъ Своею 
благодатю въ мир, здрав!и, долгоденети и веякомъ бла- 
гополучи въ должайшая лёта, да присно славимъ и бла- 
гословинъ Бога, въ Тройцв СвятВй славимаго, Огца, и 
Сына и Святаго Духа, нын8 и присно и во вёки взковъ 
аминь (изъ акаеиста св, благов. князю Александру Невскому). 


` орого и священно для русскаго сердца незабвен- 
ное имя Царя Миротворца. то не помнить, какъ 
св. Русь три года тому назадъ, — въ памятное 
время общенароднаго горя, оплакала своего возлюблен- 
наго, въ БозВ почившаго Царя-Александра Ш, — оплакала 
слезами столь же неподдёльной, искреннёйшей скорби, 
какъ нёкогда блаженную кончину св. благовёрнаго князя 
Александра Невскаго? Вто не знаегъ, что и весь м1ръ, 
изумпенный чудною красотой великой души нашего Мо- 


Е 


нарха, вознесъ тогда величественный и молитвенно за- 
душевный гимнъ во славу Его? ‹Царь-подвижникъ, Царь- 
православный, Царь-по ‘сердцу Божшю, по закону еван- 
тельскому. Царь-правило взры, образъ велич!я, кротости 
и самоотверженя. Царь-взяше духа древней Росси, — 
великихь носителей лучшихь завётовъ ея далекаго прош- 
лаго (Владимра Святаго, Ярослава Мрдраго, Владим!ра 
Мономаха), въ особенности—Александра Невскаго>, —вотъ 
тв немног!е отголоски нашего отечественнаго и инозем- 
наго гимна! Отрадны и прятны, конечно, для русекаго 
царелюбиваго народа подобные правдивые отзывы всего 
свЪта о нравственномъ, величавомь обликё Царя-Миро- 
творца. Но еше несравненно утёшительнзе и отраднве 
каждому русскому вврноподданному питать твердую на- 
дежду, что, какъ вёчную славную память свято хранить 
наша св. Русь о блаженномъ АлександрВ Невскомъ, ‹иже 
много трудишеся, за землю русскую животъ свой полагая», 
такь же точно не забудеть никогда въ молитвахъ ни 
русевый народъ, ни православная Церковь своего о’ [о- 
сподё почившаго Государя - Александра Александровича, 
любившаго родную землю «веею силою своей русской 
души> и служившаго ей ‹не щадя ни здоровья своего, 
ни жизни» (слова Высочайшаго Манифеста). 

Древний богомудрый царь вёщаеть намъ: муже ира- 
ведныхь подобнль свъту светятся: предлодять и 
просвъщаютэ, дондеже исправится день (Притч. 
4, 18). Это значить, что жизнь праведниковъ подобна 
свфту, который можеть не только предуказывать, но и 
освфшать для насъ путь къ будущему свфтлому царству 
также полно, какъ дневной ярюй свёть полно освфщаетъ 
внёшн!е предметы. Не осуществилея ли, посмотрим, 
многознаненательный смыелъ этой богомудрой притчи въ 


ачь — 


свётлой личности въ Бозё почившаго Государя Императора. 
Александра Ш? Да, какъ живой, воскресаеть онъ въ нашей 
памяти, вновь является онъ, одаренный всёми дарами царет- 
венной благодати во всемъ величи своего обаятельнаго обра- 
за! А на ряду съ нимъ возстаеть передъ нами изъ глубины 
ВВковЪ, какъ наилучиий его прообразъ, свтозарный ликъ 
небесною славою увЁнчаннаго Александра Невскаго.Не оза- 
рялась ли на самомъ дёлВ вся чистая и возвышенная жизнь 
почившаго муропомазанника дивными проявлен{ями Божьяго 
благословешя и покрова подобно тому, какъ Боже Про- 
видён!е охраняло среди ужаеныхъ опаеностей тезоимани- 
таго Нму хранителя земли русской, —витязя Невскаго? И 
правда, чёмъ боле всматриваешься въ возвышенные черты 
святаго древняго русскаго князя, т8мъ болёе поражаешься 
й его близкямъ духовнымъ родствомъ и его внёшнимъ 
даже сходетвомъ съ покинувшимъ насъ истиннымь Отцемъ 
отечества. Вспомнимъ, что было въ тВ страшныя времена 
святаго князя, когда наши многострадальные предки испы- 
тали ‹БожШ бичъ> —нашеств!е съ востока варварских — 
азатскихъ подчищь, когда и Шведы, и НЗмцы, и Литва, 
и постоянно враждующе ‘между собою наши князья 
какъ бы стоворились истервать сердце русское и рас- 
терзать на части нашу тогда бёдную землю... Не такъ 
же ли и мы подвергались не менёе страшному нашеств!ю 
съ Запада чуждыхь намъ учен!й, которыя произвели у 
наеь въ средв многихъ умственную смуту. нравственное 
шатан!е и привели насъ къ печальн®йшему событю 
1-го Марта?! Не такъ же ли, какъ и тогда, къ великому 
утвщеню истинныхь сыновъ раетерзанной Росеш, Богу 
угодно было воздвигнуть ей такого духовнаго властелина, 
которому, по вступлеши на престолъ, векорв удалось 
отвратить страшную тучу бЪдетвй и указать руескому 


— 49 = 


народу на всё грядущие вфка, въ чемь долженъ заклю- 
чаться залогь его величя и благоденствия? 

Припомнимъ далфе, съ какою чудною полнотой осу- 
ществилось на богоизбранномъ, въ Б0зф почившемъ, 
Царё-Миротворц знаменательное предречен!е нфкоего рус- 
скаго подвижника, святителя Божя Шереми: «новый на- 
слвдникъ Всеросойской Державы да будетъ, какъ тезо- 
именитый ему витязь Невсый, утвшенемъ Державныхъ 
Родителей, честю, славою и счастемъ Россш». Дйстви- 
тельно, такъ же какъ и блаженный Александръ, напь 
почивиий незабвенный Государь постепенно достигь вели- 
кихъ плодовъ не громкими дВлами славы м!рекой, но ве- 
личемъ своего миролюбиваго духа, свётлымъ и сповой- 
нымъ разумомъ, глубокимъ смирен!емъ, самоотверженными 
трудами, «великою правдой души» и непоколебиною 
взрой въ Бояйе Провидён!е и въ силу своего народа. 
Онъ даль нашей родной странё 12 лётъ истиннаго, 
прочнаго, возвышеннаго счаетья! Отрахъ Божш, иекрен- 
нев, живое ‘благочест!е и всецфлая преданность вр 
православной проникали чистую, «хрустальную» душу 
его. Онъ любить и чтиль сватую Церковь. Онь аюбилъ 
благолвше святыхъ храмовъ, Онъ, подобно древнимъ 
святымъ русскимъ властелинамь, горячо заботилея 0 
служителяхь ‘алтаря Господня, духовной богословской 
науки и церковно-приходской школы. Въ своей царет- 
венной заботливости и милостив йшемь внимани ко вовнъ 
своимъ безъ исключешя мнотомилионнымь вёрноподдан- 
нымъ, сколько Онъ явиль примбрнаго благочестия, 
правды и мудрости!.. Онъ, по древнему выражению на- 
шихъ предковъ, поистинё «все государство сталь при- 
водить въ достоинство». При немъ процвёла св. Русь 
предь вобии народами зенными. Умиротворилась она 

4 


Е 


внутри: воскресло ея благочесте, вновь водворилось въ 
ней единене, поднялось внзшнее благосостояне всфхъ 
сослов и званй, —словомъ, благословенный миръ почи- 
валъ по лицу всей русекой земли, для которой жизне: 
двятельность Его, какъ и древняго святаго Ёнязя_Але- 
ксандра, была особеннымъ благодфяшемъ Промысла Божия. 
Не будемъ много распространяться о томъ, какъ недавно 
у насъ, что было и во времена св. Александра, Роемя 
испытала всё ужасныя б®детв1я голода, когда блаженный 
князь явился «сиротамъ и вдовицамъ застуиникомъ и 
безпомощнымь помощникомь и не изыде изъ дому его 
никто же тощь>. Не напиталь ли точно такъ же и нашъ 
почивиий возлюбленный Государь, милосердый и состра- 
дательный, свой народъ въ годины голода, подобно сво- 
ему великому прообразу? Не будемъ боле исчислять во 
велик!я благодвяюя нашего любвеобильнаго Царя-Миро- 
творца. Да и чье слово въ состояши выразить вс Его 
благодвтельные законы, постановленя, учреждешя, пре- 
образовашя и улучшения?! 

Еромё указаннаго нами духовнаго родства и внутрен- 
няго единеня въ чертахъ характера и жизнедвятельности 
Александра Ш съ святымъь Александромь Невскимъ, 
можно видфть поразительное сходство между ними и во 
внёшнихь историческихь судьбахъ того и другаго. Во 
первыхъ, такъ же, какъ и у насъ, благочестивый роди- 
тель блаженнато Александра, Ярославь Всеволодовичъь, 
скончалея отъ вражеской руки, насильственною смерт!ю. 
Такъ же было растерзано сердце его благороднаго сына, 
принимавшаго на себя бремя правлешя среди тяжелыхъ 
обетоятельствъ... Такъ же, какъ и почившй избранникъ 
БожШ, св. Александрь не готовился быть главою своего 
народа, но внезапная кончина старшаго брата сдвлала 


В = 


неизбёжнымь для него тяжелое бремя правленя. Во 
вторыхь, не прошло и 13 ть посл того, какъ 
Азлександръ, терой Невскй, получилъь великое княженте 
(1250 — 1263 тг.), вакъ русской земл пришлось 
уже проститься съ своимъ краснымъ солнышком во 
цвётЬ лётъ (43.хъ) и избыткВ силъь душевныхъ и т8- 
лесныхъ. Не тоть же ли кратый ‘срокъ пришлось и 
намъ радоваться на закатившееся наше красное солнце, 
не такъ же ли во цвётЪ лЪть и богатырекихь силъ 
пришлось оплакивать блатородн®йлаго и лучшаго изъ 
Царей? Не такъ же ли свято, истинно-христански, какъ 
и блаженный Александръ, окончилъ свое славное служе- 
н1е на землв незабвенный въ памяти народной Государь 
нашь, удостоившись, къ «Его великому утёшению», не 
однажды причаститься святыхъ Христовыхъ Таинъ?.. На- 
конець, если сравнимъ жизнеопиван!е св. благовёрнаго 
князя Александра Невскаго о скорбныхъь собымяхь по- 
сафднихь дней и часовъ его блаженной коячины, то най- 
демъ и здфеь поразительное сходство съ такъ рано по- 
чившимь Императоромъ Александромь Ш «Воть про- 
носится въ душ картина давно минувшаго... Такъ же 
томительно ждуть русее люди извзей съ далекой 
окраины... Велиый князь возвращается изь Орды, куда 
ходиль искупительною жертвой за дорогую родину, но 
возвращается больной, разбитый жестокимъ недугомъ... 
Провидвн!е не судило неутомимому труженику и стра- 
дальцу за землю русскую явиться среди своего народа». 
Читавмъ далфе. «Божественная служба совершалась въ 
соборномъ храмв въ стольномъ Владим в. Митрополить 
Кирилль вмфетв съ своей паствой возносилъь теплыя 
молитвы Богу, молился, можеть быть, объ отвращения 
опасностей, грозившихь отечеству, о благополучномъ воз- 


—= 89] = 


вращеши князя, котораго такъ долго и съ нетериёемъ 
ожидали. Среди молитвы внезапно Святитель получиль, 
чудесное извфщен!е о кончинв св. Александра. Слезы 
закапали изъ глазъ старца... Съ глубокимъ вздохомъ, 
толосомъ, въ которомъ слышались рыдавя, Митрополить 
громко произнесъ: «Чада моя милая, знайте, что нынь 
благовёрный князь, велиый Александръь преставился»! 
Ужаст охватилъ вебхъ при этихь словахъ. Храмъ огла- 
сидея воплями скорби и отчаяня... ‹Й бысть плачь ве- 
ий, и крачан!е и туга, яко же н%Фсть такова бывала, 
токмо и земли потрястися» (Соф. Врем. 1,273). Вотъ 
проносится такая же подавляющая душу картина не- 
давно минувшаго... «Съ рыдавями, со слезами молилась 
Россия о Государв, какъ объ отцё. Простановилась обыч- 
ная суетливая жизнь, и царила безраздёльно одна мысль. 
Вев горячо молились здфсь объ исцёлени Царя, чтобы не- 
дугъь его упорный, какъ тВнь безслёдная, проналъь. Но— 
воля Бояйя совершилась, и не было словъ, не было 
связныхь мыслей, чтобы выразить всю необъятную ширь 
русскаго горя». (Московек. Вёдомостк. 1894 г. № 291). 
Перо не въ состоянш, конечно, передать тёхъ потряса- 
ющихъ душу слезь и рыданш, какими оглашались и 
православные храмы и дома п0слб того, какъ 20 ок- 
тября пришла роковая вФоть о кончин® Державнаго стра- 
дальца... 

Въ глубокомъ траурё печальная столица, 

Щемаящ за душу унылый слышенъ звонъ, 

Въ молчаньи тягостномь бредутъ, понуря лица, 
Несмётныя толпы во храмъ со веёхъ сторонъ... 

У вебхъ скорбятъ сердца и слезъ струятся р®ки, 
Смущаются умы... Лишь Онъ недвижно спитъ 

Одинъ, на чьемъ лицз покой застыль на вёки, 


Одинъ, Вого ничто отнын%® не смутитъ... 

Покинулъ скорбный м!ръ Царь, правды стягъ державпий, 
Могуч!й мира Стражъ средь рвущихея къ борьбф, 
Царь, оть вратговъ любовь Себё стяжавшй, 
Вооруженнымъ грозной силой диктовавиий — 

Покой до врежени и преданность судьбЁ! х 
Побздой мирною всфхъ цезарей затмившй, — 

Чья слава зиждилась на ужасё смертей, — 

Царь, сотни тысячъ жизней сохранивший 

Народамъ запада и родинв Своей!... 

Почиль державный Вождь, Русь мощною рукою 

На небывалую подъявший высоту!... 

И воть—мы смущены, составлены Тобою, 

Мы чуемъ безъ Тебя свою немоготу... 

Но Богъ защита намъ! Ты, правды чистый воинъ, 
Свой подвигь отстрадавъ до скорбнаго конца, 
Сподвижниц8 заботъ державнаго вЪнца 

Сказалъ ‹ Иокойна будь, Я Самё вполиь покоене»... 
И въ умилени внимала Русь Царю... 

Въ кончинё праведной Онъ далъ намъ намъ утфшенье, 
Въ Нго словахъ— грядущаго прозрёнье! 

Росеи начерталь Онъ свётлую зарю!... 

Охвативиия тогда и наполнивпия воёхъ и каждаго 
жгучя чувства вевыразимой скорби вновь напомнили 
намъ нашихъ предковъ давноминувшихъ дней блаженной 
кончины св. Александра Невскаго. Одна и таже «сер- 
дечная туга» роднила насъ съ ними тогда... А теперь?! 
Не горючею слезой, а тихою теплою молитвой «по вся 
Дни» должны мы замёнить былыя, плачевныя пфени и 
рыдания... Теперь, благодарно памятуя «о славныхъ дЪя- 
няхъ и добродвтеляхъ» своего возлюбленнато почившаго 
Монарха, вся св. Русь «въ роды родовъ и по вся дни» 


ВИ 


должна восносить за Него свои искренн®йпия, нелице- 
мёрныя молитвы къ престолу Царя царей, да воздаеть 
Онъ ему въ м6 горнемъ за всё веливя благодфяня, 
кавя успбль Онъ оказать ей за время своего кратко- 
временнаго царствованя. Теперь мы питаемъ полную 
надежду, что вея русская страна будетъ памятовать свою 
великую потерю, а «особые дни Царя>, въ кои вёрно- 
подданнымь излиты были при жизни Его щедроты, оста- 
нутся незабвенными въ умахъ и сердцахъ вевхь рус- 
скихъ людей. Свято исполнилъ Александръь Ш свое зем- 
ное назначен!е, идя свфтлымъ путемъ  праведниковъ, 
(Притч. 4, 18), всю жизнь озаряемый великими подви- 
тами и мощными молитвами. ев. угодника Божя — Ему 
тезоименитаго, и мы глубоко вЗруенъ, что въ небесныхъ 
обителяхъ всеблатмй Господь ветрётильъ его словами: «доб- 
рый рабе и вЪзрный, въ маломъ быль вЪренъ, надъ 
многимъ тя поставлю: вниди въ радоеть Господа Своего». 
Да пребудеть же о Господь почившемъ Александр Ши 
на з6млв вчная славная память въ роды родовъ!.. И 
вс мы, руссые вфрноподданные, ни чёмЪъ не можемъ 
доказать своей любви къ почившему Отцу отечества, какъ 
искреннйшими о Немъ молитвами и обфтомъ несокруши- 
мой вфрности съ сердечною готовностйо служить Его 
Царственному Сыну. нынВ баагополучно царствующему, 
Благочестив йшему Государю нашему Императору Нико- 
лаю И, служить ‹Ему вобмъ животомъ своимъ» и го- 
рячо любить Его. 


Священ, Н. Воскресенсюй. 


ы ы 
} А 
А 262: 29. я Г 
* вые :3 - 
о. ео 

е 2 - 5 

29а е: 
их ие 7. 
2 
< х — 
2. 5 ‹ = 
7 : АА $ р 
ие ыы ` 9% 
\ _® | 


у. чи, 
“ 
а .) 
у ре 
Зея Ач 
ы. №. 
яя ру. За 
0% 


ИР 


в 
| \3\© ое 
_ (ВЯТЫЙ ВЛАГОВЕРНЫЙ 906. 


ВЮТИКТИ КНЯЗЬ 


Александръ Невенй. 


ПАМЯТИ. 


ЦАРЯ-МИРОТВОРЦА. = _ 


А: 
дРАЗКОВ ЖИЗНЕОПИСАНИ. ^ Ад кЕА 9) | 
м. 


МОСКВА. 


Тино-Литотрафн М. Ефимова. Большая Якиманяа, соботвенный дозгь 


1893. 


У“ 
м \5\о . 
СВЯТЫЙ БЛАГОВЫРНЫЙ /у/ 


ввликй князь 226. 


Александръ Невекй. 


ПАМЯТИ 


АРЯ-МИРОТВО Е 
и РИ от 
о не 


А 
КРАТКОЕ ЖИЗНЕОПИСАНТИ, я к АЕ И 
—А о у 
— 


331048. 


МОСКВА. 
Типо-Литографи И. ЕФимова. Большан Явиманни, собственный домь, 


1898. 


Оть Моековекаго Духовно-Ценаурнаго Комитета печатать доз- 
воляетел. Москва. Декабря 11 дня, 1897 года. 


Цензоръ евященникъ Александр» Гиляревеми, 


| Госуларствеивай 


[818 


г 


кии 


Святый благоврный велики князь Александрь 
Невский. 


„О витязь, двлами твоими 
Тордится велик!й народъ! 


Твое громоносное имя 
о Стольмя во перейдеть“! 
к (А. Толетой). 
ол6е шести вЪковъ свято чтитея на Руси благо- 
словенное пил св. благоврнаго князя Александра 
Невскаго. Не смотря на т0, что такъ далеко отъ 
насъ онъ жилъ и дёйствоваль въ нашемъ отечеств®, 
но земные славные подвиги его донынв живуть и разли- 
вають жизнь между нами—его отдаленными потомками. 
Вакъ извЪфстно, въ нашей болёе тысящелётней истори, 
отъь равноапостольнаго Владимра, просвётившаго нашу 
Русь свзтомъ Христовой истины, до вастоящаго времени, 
можно насчитать цфлый рядъ князей и царей, которые 
сами шли и народь свой вели къ благоденствю тфмъ 
свзтлымъ путемъ добродвтелей, какой указанъ въ сватомъ 
Евангеи— совершителенъ нашего спасевя, Господомъ 
Тисусомь Христом. Въ сонму такихъ народныхь вождей 
и избранниковъ Боямихь принадлежить и блатовёрный в. 


86 — 


Енязь Александръ Невскй, —по истин велиюй труженикъ 
земпи русской, ув$нчанный небесною славою. Вознесенный 
Богомъ на высоту престола, онъ великъ и славенъ быль 
на немъ не однимъ великокняжескимь достоинствомъ и 
и!рекимъ велиЧемъ, но преимущественно необыкновенною 
преданностю къ вёрё православной и пламенною любовю 
въ Богу и отечеству. «Много потрудился онъ, зам чаеть 
древн!й лётописець, за землю русскую, отдавая животь 
свой и заправовёрную вру». Не даромъ воф истинные 
сыны нашего отечества на пространств болфе шести 
вфковъ преисполнялись и будуть преисполняться къ нему 
чувствами благоговёйнаго почитания, какъ къ страдальцу 
за землю русскую, къ подвижнику вбры, ангелу во плоти 
ит. д. Не даромъ и наша отечественная истор!я на веВхЪ 
ето двяшяхъ, совершенныхь имъ для благосостояня 
руескаго государства, останавливается съ особенною лю- 
бовью, всегда ставя его въ примёръ потометву. «(0- 
блюден!е русской земли отъ бёды на восток, говорить 
наш извфстный историкъ Соловьевъ, —взнаменитые подвиги 
за вёру и землю на запад, доставили Александру славную 
память на Руси, сдёлали его самымъ виднымъ историческимъ 
лицемъь въ нашей древней истори отъ Мономаха до 
Донскаго» (Исторя Росеш, т. Ш). Не безъ причины, 
конечно, и наша св. церковь прославляеть святаго вёнце- 
носца въ своихъ хвалебныхь пбенопёшяхъ, именуя его 
«ревнителенъ и защитником православной вёры, тщательно 
проходившим возложенное на него служене предъ Богомъ 
и своимъ народомъ, успёшно побфждавшимь полки супо- 
статовь и отгонявшииь ихъ оть предфловъ Росс1йскихь» 
(акавистная молитва св. князю), Вотъ т главныя основа- 
я, по которымъ отечество наше признало Александра 
Ярославича иудрымъ и добродвтельнымь, истор!я — вели- 
кимъ и славнымъ, а церковь—святымъ и блаженнымъ, 


ей ее 


Бдетвенно для Росси было то время, въ которое 
княжиль боголюбивый князь Александръ, герой Невекй. 
Почти вся русекая земли свирёпыми монголами разорена 
была едва не въ конецъ. Города и селешя опустошены 
огнемъ и мечемь, святые храмы поруганы, расхищены 
или разрушены. Христане, избЪгавцие меча и плфна, 
скрывались въ горахъ и непроходимых лвеах, несчастные 
жители селились тамъ, гдв жили дише звфри. Кром 
кровожадныхь татаръ, даже чудь и емь — безв®етныя 
племена будто сговорились между с0б0ю разорвать на 
части бЪдную землю русскую. Вназья русске собранную 
съ своихъ поданныхъ дань покорно несли въ орду, оть 
которой зависвли и власть кнажеская и самая ихъ жизнь. 
Сами же между собою, къ стыду и горю великому, тои 
дВио ссорились, да вели междоусобныя войны.. Но не 
таковь быль по воспитанию и характеру во время благо- 
потребное воздвигнутый милосерднымь Господомъ, 65 
фукажь Коело власть надз землею (Т. Сир. Х, 4), — 
воздвигнутый на благо и спасене нашего отечества, въ 
сапую тяжкую и печальную для него пору, благовърный 
в. князь Александръ Ярославичь. 

Св. Александръ, 2-й сынъ великаго князя Ярослава 
Всеволодовича, правнука Мономахова, родился 30 мая 
1220 года. Воспитанный своими блаточестивыми родителями 
вЪ духВ истинной православной в®ры п древняго хри- 
станскаго благочестия, онъ смолоду возлюбиль Христа, 
еъ самаго дьтекаго возраста обнаруживаль въ себ благо- 
честивую настроенность и любовь къ храму Божю. 
Дьтевя забавы и мрешя рёчи не занимали его. Тюбимымь 
занятемъ его было чтен!е священных книгъ, писаний свв. 
отцевъ и учителей церкви, пе церковных» пеней и тайныя 
молитвы. Унаслфдованная имъ отъ родителей и родствен- 


= 9 


никовъ ") любовь къ благочест!ю съ юности же проявлялась 
ВЪ чомъ, что онъ былъ истиннымъ заступникомь сиротамъ, 
вдовицамъ, вебмь несчаетнымъ и угнетеннымъ. Счастливое 
время отрочества и юности Александрь провелъ большею 
часто въ Новгородв, гдё отець посадиль его княжить 
въ 1228 г. вмёстВ съ старшимь братомь @еодоромъ, 
давъ въ руководители молодымъ князьямъ двухъ Суздаль- 
скихь бояръ. Въ 1236 году Ярославъ убхаль въ №евъ, 
получивъ тамошн княжескй престолъ, и Александръ 
сталь самостоятельно править Новгородомъ. Юный новго- 
родеюй князь главнымъ образомъ заботился о томъ, чтобы 
самому творить судъ правый и чтобы всё сподвижники 
его отличались правосудемь и милосердемъ. Видный 
внёшнею красотою. онъ быль кротокъ взоромъ, силенъ 
словомъ и необыкновенно мужественъ духомъ. Самая 
личность его производила чарующее впечатл®н1е на веЪхъ, 
кто его видфлъ. Незадолго до славной невекой побфды, 
въ Новгородъ приходиль магистрь Ливонскихъь рыцарей 
Андрей Вельвенъ. «Я прошелъ многя страны, говорилъ 
онъ, знаю свЪтъ, видалъь царей и князей, но нигд® не 
встрёчаль подобнаго Александру мужествомъ и красотою: 
ни въ царвхуъ— царя, ни въ князхъ—князя» (Пек. т. 
П, Новг. 1, 53). Приятный голосъ его, говорятъ современ- 
ники, гремфль, какъ труба, на вфчахъ. Онъ не любилъ 
товорить много и отличался изумительнымь самообладав!емъ. 
Иногда случалось, что собираясь въ походъ, онъ даже 
своимъ ближайшимъ людямъ и военачальникамт, не высказы- 


*) Отець Александра—Ярославь быль просвётителемь Короловъ, мать 
Оеодося, въ иночеств® Евфросяня, въ нашихь лётописяхь называется 
святою. Два дяди, братья его отца, положили жизнь свою за вёру 
христианскую и землю русскую въ битв сь Монтолами на р%кз Сити. 
Двоюродный брать его—Василько, мученически скончавшийся въ паёну 
У татаръ, причтенъ церковтю ВЪ лику святыхь, —И вообще, весь родъ его 
отличалея твердою вфрою и благочестивою жизнйю. 


О 


валъ прежде времени, куда и зачёмъ онъ идетъ. Воздержный 
въ слов®, онъ былъ рёшителенъ и твердь въ своихъ 
двйствяхъ. Вдохновенный вождь, онъ умёлъ вдохновлять 
народъ и войско. Онъ никогда не смущался даже и твиъ, 
что ето ратвая сила была ничтожна въ сравнени еъ 
силою непр!ятельскою и дйствовалъ быстро, съ живзйшею 
вврой въ свое святое дёло и геройство своихъ богатырей; 
рёшительный и неустрашимый духъ ето какъ бы не- 
посредственно передавался сто дружинф. Веего ярче 
отражается свфтлый образъ доблестнаго героя въ лЪто- 
писяхъ его современниковъ. Изображая ето подвиги, они 
сравниваютъ его съ Александромъ великимъ, съ Ахилломъ, 
съ Веспасаномъ, съ Сампсономъ, съ Давидомъ, по мудрости 
съ Соломоном. Т®же современники вполнф  цВнили 
достоинства Александра, слава о немъ гремфла далеко; 
по свидётельству лётописцевъ, въ цёлой Росем не было 
области, которая бы не желала имть его своимъ княземъ. 
Не трудно объяснить причины такого явлешя. Руссый 
народъ, подавленный страшнымъь нашестыемъ татаръ, 
естественно искалъ утёшешя и отрады въ томъ, кто хотя 
Нбеколько могь бы поднать и ободрить упавций духъ, 
оживить надежду, показать ему, что не все еще погибло 
на святой Руси.. И онъ нашель все это въ лиц8 Але- 
ксандра Ярославича, — такой свфтлой путеводной звёвдой 
особенно посл невской побфды сдблалея онъ, на которой 
съ горачей любовью и уповашемъ сосредоточилъ свои 
взоры руссый народъ. Такимъ русскимъ народнымъ героемъ 
быль доблестный Енязь, призванный Богомъ въ годины 
тяжкихь испытанй нашего отечества спасти будущность 
русской народности, православия и самодержав!я! 

«Сиири Господь Богъ русскую землю, говоритъ лёто- 
писець, нахождешемь иноплеменникъ> (Тверск. 1. 365). 


и а 


Въ первый годъ княженя юнаго Александра въ Новго- 
родё, татаринъ злой вторично шагнуль черезъ рубежъ 
матушки Волги, и воть снова ‘настала для нашихъ нно- 
гострадальныхь предковъ тяжкая година страшнаго Божьяго 
посфщения. Другой разъ бурнымъ опустошительнымъ урага- 
номъ, подобно разрушительному вЪтру, подъ предводи- 
тельствомъ внука Чингизъ — хана — Батыя, монголы — 
татары вторгнулись въ Росею, все предавая на пути своём 
огню и мечу. Развалины и груды костей челов®ческихь 
обозначали ихъ путь. «О0тъ множества воиновъ земля 
стонала; отъ тромады войска обезумфли дике звфри и 
ночныя птицы» (‹Нет. Росс.› Ишовайск. ч. 1). Разгро- 
мивъ города внутренней Росси и разоривъ суздальскую 
землю, татары направились къ великому Новгороду. При 
видё ужасовъ разрушен!я, у вевхъ опустились руки, падало 
мужество (600. 1. 246). Но усердныя молитвы боголюбиваго 
князя и народа были услышаны Богомъ. Не дойдя до 
Новгорода ста верстъ, Батый вдругъ повернулъ въ дру- 
тую еторону—на югь и устремился на городь Возельскъ 
(Калужской губ), гдЪ вов защитвики его были избиты 
оть мала и до велика. 

Спустя три года посл ниновавшей, съ Боямею помощио, 
величайшей опасности татарскато разгрома, въ 1239 году 
на 20 году жизни юный Алексанрдь вотупиль въ бракъ 
съ дочерью Полоцкаго князя Брячислава, Александрою. 
Бракъ этоть быль торжественно совершенъ въ г. Торопцв 
(Поковекой губ.), по прузд® изъ котораго въ Новгород, 
Александръ Ярославичъ повторить здфеь свадебвыя тор- 
жества, пожелавъ подфлиться своею семейною радостью 
съ народомъ, и народъ веселилея и радовался, лубуясь 
и тордясь евопиъ княземъ. Въ томъ же году дальновид- 
ный Алексавдрь, съ общаго народнаго совфта, началь 


а 9 а 


заниматься постройкою крЁёпостей на рёкф Шелони, въ 
каковыхъ укрёпаеняхъ была тогда настоятельная нужда; 
по обычаю того времени, онъ собираль ололчене изъ 
разныхь городовъ и съ необыкновеннымь териёнемъ 
обучалъ свою дружину воинекому искуству. Только бла- 
годаря такой мудрой предуснотрительноети, въ скоромъ 
времени Александру Господь судилъ прославить свое имя 
въ борьбВ со Шведами, нфыцами и литовцами, которые 
стремились овладёть Новгородомъ и Пековомъ въ то время, 
когда остальная Русь подверглась страшному татарскому 
погрому. Подъ руководствомъ нанъ и ихъ именемъ эти 
западные народы, одновременно съ нашествемъ на наше 
отечество азатскихъь полчищь, устремились покорить 
в6сь мръ во имя христанекаго Бога — на словахт, а 
ва самомь дДФлв съ цю порабощеня всфхъ другихъ 
народовъ. По истин «вёчная похвала боголюбивому 
князю Александру, который 6ъ изумительной проница- 
тельностью во-время разгадаль страшную опасность, угро- 
жавшую намъ съ Запада, предпочель татарскую неволю, 
всевозможныя униженя и тяжелыя матеральныя жер- 
твы, но въ тоже время мужественно стать ва страж 
русской народности» (ев. блатов. князь Алек. Невсый, 
Хитрова, стр. 56). 

Не долго пришлось Александру оставаться безъ дла посл 
благословеннаго супружества. Въ 1240 году въ Новгород 
было получено извфсте «яко свфи идутъ къ Ладоз® ›, т, е. 
‘что на Невз появились Шведы (Новг. 1,53; 604. 1, 251). 
И прежде не разъ оспаривали у новгородцевъ обладан!е 
Финляндей Шведы, теперь-же, побуждаемые буллою папы 
Григоря ПХ, возвфотившаго крестовый походъ противъ 
‘язычниковъ—финновъ и русскихъ и именемъ Всевышняго 
обфщавшаго прощение грховъ всёмъ участникамъ похода, 


ОЕ 


безъ всякаго предварительнаго объявиешя, вдругъ вторгну- 
лись въ предёлы Новгородеке. Крестоносцы эти, давиие 
названному пав — Григорйю 1Х — клятву огнемъ и 
мечемь распространять свое исповфдаше вёры, явились 
съ намбрешемь проложить ему дорогуи въ право- 
славной Россш, покорить русскихъ и совратить ихъ 
въ вёру латинскую. Для этой предумышленной цЪли, 
въ опустошенную Батыемъ страну русскую царотво- 
вавши въ это время въ Швеци король Эрихъ посылаеть 
многочисленное войско въ сопровожденши «чеетныхь бие- 
вуповЪ,> множества духовенства, а во глав ополченя— 
самаго знаменитаго героя (ярла) — своего зятя Биргера. 
Гордый Биртеръ, подплывъ въ ладьяхь въ Неву, къ 
устью Ижоры, съ многочисленными войсками финновь и 
шведовъ, надменно послаль сказать Александру: «выходи 
противъ меня, если смфешь, я стою уже въ землё твоей.> 
Но этоть надменный вызовъ не смутиль юнаго тероя. 
Юный лётами, но твердый вфрою въ Бога и покорный 
Его промыслу, блатов8рный князь не устрашилея чуже- 
звиной угрозы, но, «разгорёвшись сердцемъ,> обратился 
съ теплою молитвой къ единому избавителю возхъ Гос- 
поду, въ слезахъ излиль предь Всевышним скорбь свою 
и народа своего, и молитва сердечная проникла въ самое 
небо и низвела оттуда помощниковъ. Родственные по духу 
и плоти — еватые мученики Борисъ и Гавбъ невидимо 
явились на ДВло ратное восполнить малое число новго- 
родекой дружины. Начальникъ приморской стражи, ижор- 
сый старшина — благочестивый Пелгуслй (названный во 
св. крещени Филиппомъ), бдительно совершавний вв- 
ренную ему стражу, на восходЪ солнца стояль на берегу 
Финскаго залива и зорко смотрёлъ въ даль. Вдругъ ви- 
дить онъ одиноко плывущую лодку и слышить какъ 


Вы 9 


бы плескъ отъ воды. Думая, что это—непрятели, Пел- 
губй еще пристальнве смотрит: гребцовъ въ туманв не 
видно, а лодка стоить, и въ ней, братки обнявшиеь, 
два свфтозарные витяза. Свфтлыя лица ихъ кажутся 
извветными ему и одежды ихъ наноминаютъ ему святые 
лики страстотерпцевъ Бориса и Глфба. И воть онъ елы- 
шитъ, какъ одинъ витязь товоритъ другому: «брате Глёбе, 
вели грести, да поможемь сроднику своему в. кн Але- 
ксандру Ярославичу.> Пораженный такимъ дивнымъ, не- 
беснымъ видёНемъ, Пелгуйй поспфшиалъ разсказать все 
князю. Радостно забилось сердце князя при этомъ разеказВ. 
Въ глубокомъ умилени, проникнутый увфренностью въ 
Бозией помощи, Александръ тихо проговориль Пелгус!ю: 
<не говори никому объ этомъ, пока не увидинъ славы 
Божя» (Пск. 11, 3; 004. 1, 252—253). Въ этотъ же 
день, а это было 15 Поля, въ день памяти св. князя 
Владишра, юный терой, призвавь въ молитв своего 
святаго предка и св. сыновей его’ Бориса и ГаЪба, при- 
нявъ благословене оть Архжепископа Новгородекаго Спи- 
ридона, безъ страха и смущеня громкимъ голосомъ воз- 
звалъ въ своей дружин: «братья, не много насъ, а врагъ 
силенъ, но не въ силахъ—Богь, а въ правдЁ!.. Не 
убоимея множества ратныхь, яко съ нами Богъ.> (Тамъ 
же). Святое одушевлен!е князя передалось народу и войску. 
Вакъ моля устремилея онъ съ дружиною храбрыхъ 
новгородцевь и тадожань на шведовъ. Внезапность и 
быстрота удара мгновенно привели ихъ въ замбшатель- 
ство. Подобно вихрю, впереди вевхъ пронесся въ средину 
враговъ юный князь и увидёль своего страшнаго врага... 
Съ необыкновенною отвагой бросившись на Биргера, онъ 
«возложиль ему печать на лицо оетрымъ своимъ кошемъ> 
(Новг. л. [\’, 35; Степ. кн. 1, 360). Въ этоть же день— 


Е 


съ утра до вечера, по сказаню того же лЁтописца, «бысть 
бой силенъ з$ло, ужасенъ и страшенъ» на южномъ бе- 
регу Невы, при впаденш въ нее р. Ижоры. Но новго- 
родцы овладёли боемъ, дёло враговъ было безвозвратно 
проиграно. Шведы, разбитые на вевхъ пунктахь, обра- 
тились въ бгство, оставивъ множество труповъ, тогда 
какъь въ войскВ новгородцевъ убито было только двадцать 
челов къ, —такъ недорого обошлась славная побёда! На 
другой день упВаЪвиШе отъ смерти враги наскоро вырыли 
на ыЪетё побоища дв большия ямы и погребли въ нихъ 
трупы убитыхъ своихъ, а сами, гонимые страхомъ, пос- 
пёшно удалились на своихь судахъ съ береговъ Невы 
на свою родину. — Побёдитель—Александръ Ярославияъ, 
спаслий православную вЗру отцевъ своихъ и весь народно- 
государственный порядокъ родной земли, при возвращения 
въ Новгородъ, съ неописуемымъ восторгомъ встрёченъ 
быль ликующимъ народомъ. И онъ, какъ истинный хри- 
сманинъ, прежде всего поспашиль въ соборъ св. бофя 
и излиль здфеь свои глубомя чувства благодарности, 
упавъ на колВна предъ алтаремъ, въ такой горячей 
молитвВ: «благодарю Тебя, Владыко пребламй, яко но 
оставить ми вси раба Твоего, и оть врагь нашихъ 
избавиль ны еси.> Благодарное потомство за описанную 
знаменитую побёду при рфк® Невф увфнчало его на вёвя 
славнымь именемъ «Невскаго.» Съ этого времени герой 
Невсый сталь еще болве славою русскаго народа, его 
надеждой, его утвхой и гордостью (Новг. 1. 1, 51, 
Пековек. П, 2—4). 

Вольные и’ всегда безпокойные Новгородцы, не желав- 
1 подчиняться своему благодвтелю— князю Александру 
такъ же, какъ властно управляли ими дфдъ и отець, 
подняли такой ропоть, что дёло дошло даже до мятежа. 


Вротый и смиренный князь въ справедливомь гнёвЪ 
своемь на тЬхъ, кому только что оказаль величайшее 
благодвян!е, не хотлъ болёе оставаться въ Новгородё и 
зимою того же 1240 года выботё съ матерью, супругою 
и дворомъ выбхалъ отсюда въ Переяславль. Но обетоя- 
тельства заставили новгородцевъ скоро сознать свой небла- 
годарный поступокъ противъ Александра. Орденъ меченос- 
цевъ, незадолго передъ т8мъ соединивиИйся съ Тевтонскимъ 
орденом», возобновилъ наступательное движене на Русь 
Новгородскую и поковскую. Въ годъ невской битвы начато 
было н8ыцами завоеване Пековской области. Взявши 
Изборекъ, они подступили къ Пекову, выжгли предметья 
и поставили тамъ воеводою Твердилу Ивановича. Ободрен- 
ные успёхомъ, нёицы, давно дышави!е местью къ нов- 
городцамъь и стремивиИеся кь ослабленю грозной ихъ 
силы, приступили къ завоеванию и новгородской волости. 
Водь или водская пятина была ими обложена данью, въ 
погост ВопорьВ выстроена нёмецкая крёпость, взять Те- 
совъ, — земли по р8кВ ЛугВ подверглись разоревю и, 
наконець, нёмецые отряды въ 30 только верстахъ отъ 
Новгорода стали производить грабежи и убщства. Гордые 
новгородцы смирились, но еще не совевмъ. Вместо того, 
чтобы просить прямо св. Александра защитить ихъ оть 
бБдъ, они обратились къ Ярославу Всеволодовизу въ 
надежде, не пришлеть ли самъ Ярославъ желаннаго 
князя. Но Ярославъ послаль имъ войско не подъ на- 
чальствомъ Александра, а третьяго сына своего — слабаго 
Андрея, который ничзмъ не могъ обуздать нёмцевъ. Они 
по прежнему свободно гуляли по водекой пятин®, заби- 
рали скотъь и коней, такъ что совебмъ почти разорили 
Новгородскую область. Тогда Новгородцы смирились и 
послали владыку — архепископа съ боярами просить 


бе 


Ярослава, чтобы онъ прислалъь къ нимъ князя Алексан- 
дра. Незлопамятный благочестивый князь забылъ недавнее 
оскорблен!е и явился на помошь новгородцамъ. бъ ра- 
достью принятый послфдними, онъ наскоро съ дружиной 
двинулся на нёмцевъ, первынъ` дфломъ отвоевалъ Копорье, 
тдв укрфплялиеь враги, разрушиль потомъ ихъ крё- 
пость; изгналь ихъ изъ Водской области, а измённи- 
ковъ русскихъ изъ чуди и воложанъ строго наказалъ. 
Ве описанныя вобытя происходили въ течени одного— 
1241 тода. Въ слёдующемъ году Александра Ярославича 
снова ожидали подвиги во славу Росс. 

Враждебные тогда Росём ливонсв!е нёмцы, воспользова- 
вшись продолжительнымъ отсутствемъ благовёрнаго кня- 
зя Алекеандра Ярославича, впервые путешествовавшаго 
въ золотую Орду, напали на ПШсковъ, взяли его, поста- 
вили тамъ своихъ судей и безнаказанно хозяйничали во 
всей Псковской области. По возвращенш отъ Батыя, в03- 
мущенный такою наглостю н®мцевъ, доблестный князь 
выпросиль у отца своего на помощь низовые изъ буздаль- 
ской земли полки и къ свЪжимъ силамъ присоединилъ дру= 
жины новгородекя. Немедленно, послв подкрвиленя себя 
усерцною молитвою въ храм св. бофш, онъ двинулся ко 
Пскову, занялъ вов ведушя къ нему дороги, и безъ 060- 
беннаго труда, съ Божею помошию, очистиль родину св. 
Ольги отъ нВицевъ, одна часть которыхъ погибла отъ ме- 
ча, — другая. взятая въ плёнъ, отведена въ Новгородъ. Даль- 
новидный Александръ не ограничился однако этимъ сравни- 
тельно легкимъ воинским подвигомъ, —нётъ, онъ, съ твер- 
дымъ упованемъ на не разъ получаемую имъ видимую по- 
мощь Божю, рёшилея окончательно упрочить спокойств!е 
сВвернаго края и навсегда лишить западныхъ непрошенныхъ 
пришельцевъ возможности вторгаться въ чужя владёня. 


и 


Въ видахъ лучшаго достижен!я намфченной патр/оти- 
чески — высокой задачи, мужественный Александръ, оста- 
вивъ въ поков освобожденный Псковъ, не теряя време- 
ни, двинулся съ своею храброю дружиной въ предёлы 
Чивони,—въ самую чудекую землю, надъ которою вла- 
ствовали нзмцы. Эти послёде!е, до которыхъ дошла стра- 
шная в%еть объ освобождени Пскова, быстро собрали 
громадное ополчене и самонадвянно рёшили покончить 
съ новгородекимъ княземъ. ‹Пойдемъ, погубимъ князя 
Александра и возьмемъ его своими руками», хвастливо 
говорили ливонске рыцари. Не безъ основан, впрочемъ, 
они такъ говорили. Вогда приближалась вся рать непр!я- 
тельская, то русское войско изумилось, увидавъ силу 
нфмецкую. Не палъ однако духомъ герой невсвй, всегда, 
твердый надеждою на помощь Божю. Подкр8пивъ духъ 
свой и сподвижниковъ своихъ молитвою въ Пековскомъ 
соборномъ храм св. Троицы и, по заведенному обычаю, 
принявъ благословене отъ пастырей церкви, храбрый 
вождь смфло выступиль на ветрфчу врагамъ и съ своими 
главными силами выстроился близъ урочища Узменя и 
Вороньяго камня. Здёсь то, на льду Чудекаго озера, и 
произошла та достопамятная битва съ нзицами, которая 
во всфхъ лВтописяхь извфстна подъ именемъ ‹Ледоваго 
Побоища». 5 апрёия 1242 года, въ субботу на пятой 
недфлв великаго поста, призвавъ на помощь Заступницу 
рода христанскго, Которой въ этоть день воспёвались 
хвалебныя пени въ храмахъ, и послё глубокихъ думъ о 
причиненныхь западными врагами русекому народу б%д- 
ствяхъ, доблестный князь Алекеандръ, воздёвъ руки къ 
небу, громко воскликнулъ: ‹разеуди, Боже, споръ мой 
съ этимъ высокомёрнымъ народомъ!› И раздались въ 
отвтъ на эти слова громыя воеклицаня дружныхь его 

3 


Е 


ПолкоВЪ: «0 честный и дорогой нашъ княже, приспёлъ 
часъ сложить намъ за тебя свои толовы!› (оф. 1, 257; 
Пск. 11, 4). Неотразимая сила общаго одушевлен!я изгнала 
всяый страхъ изъ сердець русскихъ храбрыхъ воиновъ. 
И воть, на восходв солнца, Александръ «знаменався крест- 
нымъ знаменемъ», началь жестовй бой. Не смотря на 
многочисленность нёмецеихъ войскъ, острою колонною вр- 
завшихея въ наши ряды, онъ, ударивъ на непруятелей 
съ боку, мгновенно привелъ ихъ въ замфшательство, такъ 
что весь боевой планъ враговъ разстроилея. Тогда до 
такой степени была ожесточенная сёча, что, по разска- 
замъ современнаго лётописца, «казалось все озеро веко- 
лыхнулось и тяжко застонало. Не видно было льду, — 
все было залито кровью.» Такой ужасный бой продол- 
жался до темнаго вечера, — до тзхъ поръ, пока, про- 
должаеть тотъ же лётописець, «обратили враги «плещи 
своя,> и сВкли ихъ руссв!е воины, и некуда имъ было скрыть- 
ся. Избивали ихъ на льду и лежали тёла чуди на протяже- 
ни семи верстъ. Пятьсоть рыцарей пали отъ нашихъ мечей 
и пятьдесять попались въ плфнъ.> Нёкогда гордые за- 
воеватели Пскова, теперь потупивъ глаза въ землю, пе- 
чальные шли въ своей рыцарской одеждв за нашими 
всадниками. «Такъ Богь прославиль здсь, заключаеть 
лётописецъ, князя Александра предъ всёми полками, какъ 
шсуса Навина подъ [ерихономъ.» (Новг. л. [\, 37). 
Едва ли Поковичи помнили въ истори своей день счаст- 
ливве того дня, когда побфдоносный вождь торжественно 
возвращалея въ городъ. Впереди въ свфтлыхъ одеждахь 
шло духовенство: игумены и священники — съ святыми 
иконами и крестами, — позади шла въ праздничныхь на- 
рядахъ счастливая и радостная толпа Псковичей. Несмол- 
каемо въ честь побфдителя раздавались въ воздух хва- 


10 — 


лебныя пени: «слава Господу и вёрному рабу Его 
Александру Ярославичу.» Раздёливъ радость торжества 
съ псковичани, Александръ поспёшилъ въ Новгородъ, гдё 
тоже, исполненный сердечной благодарности Богу, народъ 
восторженно праздноваль славную побфду надъ инозем- 
цами. Понемногу успокоенные послё пораженя, нфицы 
спёшили заключить миръ, по которому согласились отка- 
заться отъ вовхъ своихъ послфднихъ завоеван!й и даже 
уступили значительную часть своихъ земель. Такъ явно 
Господь сохранилъь нашу Русь отъ западныхь привержен- 
цевъ папства и послёдователей католичества. Не даромъ 
благочестивый Александръ, по вступлени въ г. Исковъ, 
прежде всего поспфшиль въ храмъ св. Троицы, гдф излилъ 
душу свою въ благодарной Господу Богу молитв за спа- 
сене православной Росфи оть грозившей ей большой 
опасности. Не даромъ и современники Александра прида- 
вали этой побёдв важное и благодьтельное значене. «0 
псковичи, воскицаеть лётопиеець, если вы забудете вел. 
князя Александра Ярославича, не будете номнить его благо- 
двянй, то вы уподобитесь жидамъ, которыхъ Господь напи- 
талъ въ пустынй ‹крастелии печеными п т. д. (0. 1, 258). 

Не много прошло времени послё «Ледоваго побоища», 
какъ лётописпу приходится говорить о новыхъ врагахъ: 
«въ то время (124% г.), говорить овъ, усилились ли- 
товцы и, отбиваясь отъь нЪмцевъ, начали рядъ опусто- 
шительныхь набфговъ на руссыл земли» (00$. 1, 258). 
Едва окончивъ одну борьбу, доблестный заступникъ оте- 
чества Александрь Яроставичь съ неослабною энермею 
поражаеть новыхъ опасныхъ враговъ—-литовцевъ. ‹нязь 
новгородеюй, повзетвуеть лфтописець, выступая неодно- 
кратно противъ нихъ, жестоко избиваль ихъ и истреблялъ до 
послвдняго человёка, до послёдняго князя. Во время одного 


Е 


похода удалось ему разбить семь непр!ятельскихъ ратей, при 
чемъ избито было много воеводъ ихъ, аиныхъ взяли въ плёнъ. 
Слуги князя Александра, ругаясь надъ непруятелями, привя- 
зывали ихъ къ хвостамъ своихь коней и такимъ образомъ 
вёли за собою безбожную литву. Съ того времени литовцы 
стали бояться имени Александра» (оф. 1. 258; Пек. 11, 45; 
Тверск. 385). Такимъ цфлымъ рядомъ побёдъ съ 1244— 
1245 гг. князь Александръ навсегда показалъ литовцамъ, 
что нельзя безнаказанно дфлать набфги на руссвя земли. Но: 
не совезмъ успокоились первые враги вашего отечества. 
Въ 1256 году шведы попытались было снова отнять у 
Новгорода Финеков прибрежье и вмзств съ подвластною Емью. 
стали строить крёпость на р. Наровз. Но при одномъ слух 
о приближении Александра съ суздальскими и новгородскими 
полками, удалились. Чтобы устранить шведовъ отъ всякихъ 
завоевательекихь попытокъ и видовъ на Росс1ю, Александръ. 
совершилъ походъ въ шведск!я владён1я въ страну Еми(ны- 
нёшнюю Финляндю), подвергнувъ ее опустошен!ю. Такъ по- 
бздоносно отражал Александръ враговъ на западной границ, 
но совершенно иную политику долженъ былъ избрать по отно- 
теню къ татарамъ, о чемъ скоро послбдуеть наша рЁчь. 
Теперь же остановимся на сказани современника — очевидца. 
© иногозначущенъ для русской церкви событш, именно —о 
посольств къ благовёрному князю Александру отъ папы 
Иннокентя [\. 

Какъ извбетно, подчинен!е великой Росси Риму было 
всетдашнимъ предметомъ свфтлыхъ чаянй и властолюби- 
выхъ стремленй римскихъ папъ и фанатическихь п06д$- 
дователей католическаго вёроисповфдав!я. Тавъ и теперь, 
посл неоднократныхь побёдъ русскаго князя надъ шве- 
дами, н8ицами и литовцами, римсый папа не оставилъ, 
вЪ покоё вру нашего отечества: онъ противъ нея пере- 


=. 9] = 


мВниль только оруже, употребивъ послёднее  хитро-раз- 
считанное средство— уловить князя Александра въ свой 
сВти коваротвомъ и льстивыми обфщанями. Еще разъ 
такимъ обравомъ пришлось благовёрному” нашему квязю, 
‘непобфдимому на поль брани герою и мужественному за- 
щитнику русской народности, взяться за новое оруже 
для отраженя хитрыхь замысловь папы и явить себя 
безприм®рнымь зашитникомъ дорогого веёмъ намъ пра- 
вослав1я. Такъ, въ 1248 году могущественный тогда 
папа Иннокентий Г\ протянулъ братскую руку бдетвен- 
ной Росыи, разсыпалея въ похвалахь Александру, быв-' 
ему въ это время княземъ КЛевскимь, предложилъ ему 
<вою помощь противъ татаръ-монголовъ, обфщалъ тишину 
и славу, если только князь и народъ вступить подъ сВнь 
ихъ церкви. Чего, казалось бы, лучше нужно было тогда 
Росыи? Не пятно ли бышо для нея освободиться отъ 
несноснаго ига татарскаго? Но не такъ думалъ боголюби- 
вый князь И СЪ нимЪ православный русеый народъ. Ввра, 
думали они, должча быть для православнаго человЪка 
дороже веето на свфтВ, дороже свободы, дороже жизни. 
«Однажды, — такъ повфетвуетъ современникъ — очеви- 
дець, — папа прислаль къ великому ннязю Александру 
пословъ изъ великаго Рима. Послы, вручивъ ему папское 
послан!е, говорили князю: «такъ говорить папа: мы слы- 
шали о теб, что ты славный и дивный князь, и земля 
твоя велика. Поэтому мы послали къ тебв изъ числа 
12-ти кардиналовъ двухъ мудрёйшихъ —Газда и Гемонта, 
чтобы ты послушаль учешя нашего». Посов8товавшись 
©ъ своими мудрецами, в. князь Александрь Ярославичъ, 
тромко воскликнувъ, сказашь имъ въ отвфть: ‹отъ Адама 
до потопа, отъь потопа до раздфленя народовъ, оть раз- 
двлешя народовъ до Авраама, оть Авраама до прошествя 


= 


„израильтянъ чрезъ Чермное море, отъ исхода сыновъ 
израилевыхь до кончины царя Давида, отъ начала цар- 
ства Соломона до царя Августа, отъ начала правлен!я 
Августа до Рождества Христова, до Его страдан!й и во- 
скресеня, оть воскресен!я до вознесеня на небо, до во- 
цареня Вонстантина великаго и до перваго собора и до 
седьмого — все мы хорошо знаемъ, а вашего ученя не 
_примемъ>. (оф. 1, 268; Твер. 398). Послы возвратились 
во свояси. Такъ отвёчаль благовёрный Алек^андръ на 
льстивое предложене римскаго папы, такъ глубоко пре- 
данъ былъ онъ вёрВ отцевъ, вёрф православной! Глубоко 
знаменательный отвфтъ Александра папству по истин%. 
долженъ былъ послужить на всё будущ!я времена образ- 
цомъ при дальнёйшихъ попыткахъ Рима къ подчиненю 
русской церкви. Такимъ явился онъ непобфдимымъ исио- 
ввдникомъ христанства противъ латинанъ, доблестнымъ 
защитникомъ и поборникомъ вёры, и этимъ, разумвется, 
украсилъ свое имя новою славою въ потомствв. 

Десять лётъ доблестный мужъ Александрь княжилъ 
въ Новгородф, — до самой кончины в. князя Ярослава 
Всеволодовича, послвдовавшей 30 сентября 1246 года. 
въ далекой Монголш. Оставпийся старшимъ въ род. 
брать покойнаго--Святославъ Всеволодовичъ занялъ вла- 
дим!рсвй великовняжесый престолъь и роздалъь удваы 
своимъ племянникамъ. Но такое наслёдетво великокня- 
жескаго престола не обошлось безъ споровъ и волнев!й. 
Только св. Александръ, всегда дфйствовавший достойно: 
своей святой душ, быль доволенъ раздёломь земель, 
произведеннымь его дядею, — только онъ быль чуждъ 
честолюбивыхъ притязан!й, преимуществъ, почестей, кото- 
рыя пр!обрётались другими позорною цёной всевозмож- 
ныхь заискиваый и униженй въ Орд. Таковыми въ 


109. = 


посл®днемъ смысл были какъ Святославъ Всеволодовичъ, 
тавкъ и иладиий братъ Александра— Андрей, тотчасъ по 
ногребени Ярослава поспётивиие въ Орду, чтобы проти- 
вопоставить заслугамъ новгородекаго кназя рёшен{е хана. 
Святой же князь Александръ быль доволенъ тёмъ, что 
ему достались въ удёлъ Новгородъ съ Переяелавлемъ 
Залфескимъ, но онъ тоже долженъ былъ скоро Вхать въ 
Орду, вынужденный къ тому поведенемъ своего брата, 
недостойнымь путемъ домогавшагося получить великокня- 
жесый престолъ. Подкрёпивъ себя молитвою, принявъ 
благословен!е епископа Кирилла, простившись съ своей 
семьей и народомъ, Александръ отправился туда для пред- 
ставлешя къ Батыю. Съ честью быль принять онъ Ба- 
тыемъ. Для рёшен!я же снорнаго дла оправ на великокня- 
жесый престолъ, Александру и Андрею Ярославичамъ, по 
волв хана, съ береговъ Волги пришлось совершить далекое 
путешеств!е въ Монголю — къ великому хану Менту. 
Два года употребили они на эту пофздку и возвратились 
въ 1250 г. съ ярлыками на княжен!е. Андрей хотя и 
младший братъ, получилъ, по вол великаго хана, первый 
по назначению Владим!реюй столъ, Александръ же— Мевъ 
и Новгородъ. Однако благовёрный князь не позхалъ въ 
В1евъ, потерявний всякое значене послё татарскаго ра- 
зорен!я, а поселилея въ Новгородв, ожидая поворота с0- 
бытй въ свою пользу, въ чемъ, какъ увидимъ, помотъ 
ему самъ Андрей своими неразумными честолюбивыми 
замыслами. ЯвивиИйея въ Новгородъ въ 1250 году, на- 
родный любимець—герой Александръ съ честью и вели- 
кою радостю былъ вотрёченъ новгородцами. Здфеь же 
вЪ слёдующемъ году в. князь во всею любовю прини- 
малъ двухъ святителей: митрополита Кирилла и другого 
Кирилла, Ростовскаго епископа, посватившихь для Нов- 


5 ЗИ —= 


города архепископа Далмата. Спустя немного посав 
этого, Александръ тяжко заболёлъ, такъ что мног!е опа- 
сались за его жизнь. Вев съ тревожнымъ участ!емъ слф- 
дили за ходомъ болёзни: храмы съ утра до вечера на- 
полнены были людьми всзхъ сословй, горячо молившихся 
о выздоровлени князя. И Господь услышаль молитвы 
народныя: «и продлилъ Богъ, говорить лфтопиеець, дни 
жизни великому князю Александру, потому что онъ любилъ 
чинъ церковный: священниковъ, митрополитовъ и епископовъ 
чтилъ, какъ Самаго Христа, и любилъ всфхъ христанъ» 
(боф.1, 268). Тотчасъ по выздоровленш, неутомимый труже- 
никъ поспфшиль снова приняться за государственныя дфла. 

Недолго пришлось честолюбивому Андрею питать лож- 
ную надожду о своей славф, или иначе, самообольщаться 
несбыточною мечтою освободить русскую землю оть та- 
тарскаго ига. Коварные замыслы его скоро стали извфетны 
хану. Его дядя — Святославъ Всеволодовичь счелъь нуж- 
нымъ пожаловаться хану Сартаку, сыну престарлаго 
Батыя, и донести ему, что Андрей не совсВыъ покорный 
князь. РазгнЪванный этимъ доносомъ, Сартакъ въ 1252 году 
приказалъь двинуть противъ Андрея татарсыя полчища 
подъ начальствомъ Ордынскаго царевича Неврюя.{ Тегко- 
мысленный Андрей, подъ вмянемъ своихъ «малоумныхъ 
совфтниковъ», рёшилея сразиться съ татарами, но, какъ 
и надобно было ожидать, потеровль поражене и едва. 
убЪжалъ сначала въ Колывань къ нфыцамъ, а потомъ 
къ шведамъ, у которыхъ нашелъ себф покровительство. 
Во время — Неврюева нашеств!я, Александръь находился 
въ Ордв и отъ того же Сартака, управлявшаго Ордою 
за дряхлоетйо отца, получилъь ярлыкъ на великое кня- 
жене Владим!рское. По возвращени изъ Орды, давно 
желаннаго гостя во Владим!рв приняли съ великою ра- 


= 

достно и торжествомъ. Не только владимрцы, но и жи- 
тели другихъ городовъ сошлись для торжественной ветрёчи 
великаго князя, потому что «бысть радость велика во 
Владимрв и во веей земли Суздальской» (Лавр. л. 202). 
Митрополить Кириллъ со всёмъ духовенствомъ и народомъ, 
съ иконами и хоругвями вышли и ветрётили князя 3% 
золотыми воротами. Отъ золотыхъ вороть шеств!е напра- 
вилось въ кремль, въ соборный храмъ Богородицы, тд, 
нослв посаженя на царевъ престолъ, горячо съ своимъ 
народомъ молился Александрь Ярославичь о даровани 
Божей помощи и силъ на новые и боле трудные под- 
виги, чтобы Веввыши! на дла его ниспослаль Свое 
благословене. И народъ не обманулся въ своихъ надеж- 
дахъ, возлагаемыхь на новаго квязя владимрекаго. Пер- 
вой заботой его было— вагладить слёды Неврюева погрома. 
И дьйствительно, «скоро воцарилось, замчаеть историкъ 
Варамзинъ, спокойстве въ великомъ княжени; люди, 
‘испуганные нашествемъ Невруоя, возвратились въ домы, 
земледфльцы къ плугу и священники къ алтарямъ» 
(Карамз. Ист. Госуд. Рос. т. [\. 71): веюду чуветвова- 
лась могучая рука державнаго хозяина. 

Десять лётъ княжеюня въ Новгородв и шесть лётъ на 
великокняжескомь престолв въ Ё№евф — вов эти годы 
достаточно. подготовили благовёрнаго князя Александра 
Ъ ТВмъ труднымъ подвигамъ, которые его ожидали во 
Влади! в. Онъ «оёвъ во Влади рё> и ставъ такимъ 
образомъ полновлаетнымъ великимъ княземъ всей Росси, 
являлея хотя такимъ же оборонителенъ русской земли 
отъ татаръ, какъ ранёе оть шведовъ и н8ёмцевъ, но 
дВйствоваль ивымъ путемъ, примняяеь къ обстоятель- 
ствамъ, а именно, съ одной стороны сдерживаль безпо- 
лезныя возстан!я своихъ подданныхь противъ татаръ, въ 


Е 


другой — старался внёшнею покорностью предъ ханомъ 
доставить всевозможныя льготы русской землб. Мудрый 
Ааександръ яено понималъ, что сопротивляться великой 
Ордв было еще не время, что лучшее спасеше отъ 
«Божьяго бича», монгольскаго владычества, такъ сильно 
сказавтатося на сердцё и на хребтв русекаго народа, 
заключается въ благоразумной уступчивости. Вотъ почему, 
вакъ увидимъ, не съ мечемъ въ рукахъ, какъ доблестный 
воинъ, онъ долженъ быль отражать монголовъ—тТатаръ,’ 
а съ подавленнымь сердцемъ смиренно склонять свою 
унную-геройскую голову предъ ханами, во воемъ пока- 
зывать имъ внёшнюю покорность, умилостивлять ихъ рус- 
скинъ золотомъ и серебром и т. д. Благодаря такой 
благоразумной политик и умфнью ладить съ татарами, 
дальновидный Александръ, какъ бы нарочно избранный 
провидёемь Божшмъ и на которомъ особенная благодать 
Божмя почивала, могъ спасти русскую землю оть полнаго 
ея разореня. Тогда, конечно, можно будеть легко убф- 
даться въ справедливости сказаннаго, когда хотя кратко 
мы прослфдимъ исторю нёкоторыхъь путешествй святаго 
князя въ Орду, имфвшихь весьма благодвтельное значен!е и 
для русской церкви, и для веего нашего дорогого отечества. 

Болве дёсяти лётъ минуло со времени грознаго наше- 
отвя могущественныхъ поработителей нашей страны—мон- 
толовъ, а Рося продолжала еще испытывать всё бвдетвя, 
подобно твмъ, как1я вынесла Римская Импер1я, когда сввер- 
ные дик!е народы громили ея цвтущуя области. Груды разва- 
линъ виёсто городовъ и селъ, трупы множества непогребен- 
ныхъ людей, пустыя или сорною травою зароспия поля, пол- 
ное безлюдье, —вотъ какую грустную картину представляла, 
тогда бфдная Росс1я, особенно послв нашеств!я Батыя. Среди 
этихъ ужасовъ гибели и разореня, одинъ велиюй Нов- 


ЕО 


тородъ, по плану Провидфея Божия, остался нетронутымъ. 
Й не только Богъ сохранилъ отъ руки варваровъ эту 
небольшую часть русской земли на сфверф, но и— буду- 
щихъ ввнценосныхь собирателей и строителей русекаго 
государства. Именно Господь сохранилъ для многострада- 
тельной православной Росси благочестивый корень пра- 
вовфрнаго князя Ярослава Всеволодовича съ пречестною 
отраслью въ лицё доблестнаго сына его Александра. Еще 
за` долго до послёдовавшей въ Ордё насильственной смерти 
тб отца, слава о доблестяхь героя невскаго гремёла 
повсюду, и народъ руссый не даромъ утвшался, что съ 
юЮнымЪ княземъ новгородскимъ взошло «красное солнышко 
‚земли русской>. Не смотря однако на это, и благовр- 
ному Александру Ярославичу на веёхъ м®отахъ княже- 
я пришлось, по примёру благочестиваго отца его, во 
все время монгольекаго ига собиравшаго бфдный народъ 
«во едино», а также наравнё съ другими князьями, для 
блага и спасешя родины, испить горькую чашу униже- 
й оть свирёпыхъ завоевателей. Достаточно сказать, что 
онъ на своемъ недолгомъ вёву пять разъ путешествоваль 
вЪ золотую Орду, съ ходатайствомъ о возможномъ облег- 
чени ненавистнаго русскому народу ига, въ случав же 
неудачи готовый, по заповзди Христа Спасителя, 20л0- 
экилть души) свою за дру своя, — за дорогое свое 
отечество. Едва ли мы можемъ представить себ, сколько 
тяжкихь трудовъ стоили св. князю тогдашейя, продол- 
жавиияся иногда по цёлымъ годамъ, путешествуя въ Орду. 
Цвлыя тысячи версть нужно было переёзжать то по 
болотамъ непроходимымъ, то по странамъ татарами разо, 
реннымъ, то по степямъ, дикими кочевниками населеннымъ, 
или же сыпучими песками покрытымъ... А унижене предъ 
гордыми ханами, подарки и поклоны предъ ханскими 


ЗОВ => 


вельможами, — эти происки и клеветы отъ своихъ же 
братьевъ—русскихь князей, сколько скорбей и тревогъ, 
сколько думъ и заботь ложилось на святаго князя тяж- 
БИМЪ бременем! И каждый разъ, прощаясь съ родной 
землей, съ родной семьей, онъ, конечно, прощалея съ 
ними на всегда, предавая и себя и ихъ въ руки Божии. 
Надобно было боротьея со страхомъ смерти при прибли- 
жени къ ханской ставк, такъ какъ живо было въ его 
памяти, что путешествовавиие князья должны были тутъ 
или измфнять своей вЪрв, или терпфть мученя и лишаться 
жизни, какъ въ послёднемъ случаз и было съ княземъ 
Черниговскииь Михалломъ и бояриномъ его еодоромъ за 
«не поклонен!е кусту» (Илов. ист. Росыш, ч. П). Но 
любовь доллотериилиь (1 Кор. ХШ. 4), такъ и ну- 
жественный Александръ Ярославичъ, при самоотверженной ` 
любви къ своему народу, презираетъ самый страхъ смерти 
и истинно — христанскою твердостью духа искупаеть и 
взру православную и Русь святую отъ всюду грозившихъ 
имъ бЪдъ. 

Первое путешествие блатовёрнаго князя Александра къ 
Батыю, въ бытность его удфльнымъ княземъ новтородскимъ. 
описывается въ лётониси современника — очевидца такъ: 
Въ то время сильный царь восточный стороны прислалъ 
своихъ пословъ къ Александру съ такимъ приказомъ 
«Мнё покориль Богъь мноМе народы: ты ли одинъ не 
хочешь покориться державё моей? Если хочешь сохранить 
за собою свою землю, прди ко мн: увидишь честь и 
‚славу царства моего» (боф. 1, 266). И доблестный князь, 
краса и утёшен!е своей земли, спёшитъ исполнить волю 
вадменнаго варвара. Прюобщившиеь Св. Таинъ и получивъ 
вибетв съ благословешемъ напутств!е Епископа Кирилла, 
въ случав нужды, принять мученический взнець, см ло 


о КЕ 


отправился къ трозному хану. Громкая воинская слава. 
предшествовала вму на пути и сдфлала его грознымъ 
настолько, что его именемъ татарсыя матери даже стра- 
щали дВтей, говоря имъ: «молчи, велиый князь Але- 
ксандръ Фдеть», когда было нужно чёмъ. утишить ихъ 
крики и слезы, или же остановить ихъ шалости. Вотъ 
показалась и ставка самаго хана. Татареые жрецы прежде 
всего потребовали отъ руескаго князя поклонен!я солнцу 
и огню предъ представлешемъ къ хану Батыю. «Я— 
христанинъ, безстрашно отвёчалъ онъ татарскимъ вла- 
стямъ, и инВ не подабаеть кланяться твари, а я каа- 
няюсь Творцу всего».—< Смерть ему!» —завопили жрецы 
и уже готовились къ звфрекому УубШетву. Приближенные 
о поступкв Александра донесли хану. Посл нфкотораго 
напряженнаго ожидав!я явились, наконецъ, ханск!е слуги 
и объявили приказъ Батыя — не принуждать князя къ 
исполненю обрядовъ... Ветупивъ въ ставку ханскую и 
поклонившись самодовольному хану, величественный князь 
мужественно произнесъ: ‹тебф поклоняюсь, царь, потому 
что почтилъь тебя царствомъ Самъ Богъ, твари же не 
стану кланяться, потому что она создана для человфка. 
Я служу единому Богу, Его чту и Ему поклоняюсь». 
Достаточно налюбовавшись невскимъ геровмъ и похваливъ 
его мужество, Батый произнесъ: «правду говорили мнё, 
что нёть подобнаго ему князя» (000. 1, 20). Съ честью 
и дарами отпустилъ Батый князя Александра, освободивъ 
на первый разъ русское духовенство олъ податей. 
Второе и третье путешествия въ Орду, о которыхъ 
попутно касались мы выше, благов®рный князь Александръ 
предпринималъ то для умилостивлен!я возгоравшатоея на 
Росею гнфва кровожадныхь хановъ, то для рёшеня 
спорнаго дёла удёльныхъ князей о прав на великокня- 


30 


жесь престолъ,—воть почему то’ и другое путешестве 
не принесло особенныхъ благодвтельныхь послёдетв!й для 
нашего отечества. Напротивъ, четвертое путешестве не- 
утомимаго труженника и печальника земли русской въ 
1257 году имфло особенно важное и всеобщее для Росси 
значене. Еще наканун® этого года явился въ нашу страну 
отъ хана Берки (занявшаго нослё бартака мвето великаго 
хана и быль брать Батыя) вшятельный сановникъ Улав- 
ий объявить распоряжене хана о дани. Александръ пос- 
лалъ ему дары и самъ Фздилъ къ нему въ Нижн!-Нов- 
городъ, чтобы лично переговорить о предстоявшихъ Россо и 
налогахъ и народной перепиеи. Въ самый же 1257 тодъ 
велиюй князь изъ стольнаго Владин!ра совершилъ, съ 
Бож!ею помощю, далекое путешестве въ Орду съ тою 
важною цёл!ю, чтобы переговорить съ самимъ великимъ 
ханомъ объ окончательномъ опредфленш отношен!я Росси 
вЪ татарамъ. Много пришлось здфеь великому благодвтелю 
Александру порадфть о благ родной земли! Много нужно 
было здёсь показать ему и мудрости и силы воли, чтобы огра- 
дить русскую землю, не инфвшую силъ защищаться, сохра- 
нить в8ру православную въ ея цфлости и’ неприкосновен- 
ности, устранить выфшательство Орды во внутреннее управ- 
лене нашей страны, и чрезъ то дать Росби возможность 
собраться съ силами къ свержению съ себя татарскаго ига! 
По истинё ‹оть соображенй и умВнья дальновиднаго 
Александра вести дфла съ татарами почти рёшительно 
зависла будущая судьба Росыи» (БЪляевъ, в. кн. Ал. 
Яр. Невек!). По окончани вс®хъ переговоровь и по 
возвращени в. князя въ отечество, зимою 1257 года 
прибыли численники и изочли «всю землю суздальскую 
и рязанскую и муромскую и поставиша десятники, и 
сотники, и тысящники, и темники и отъидоша въ Орду 


(Лавр. 203), чтобы донести хану объ успёшномъ испол- 
неши вовложеннаго на нихъ порученя. Не замедлиль и 
Александръ туда же отправиться съ руескими князьями 
затвыъ, чтобы, во-первыхь, заевидётельствовать предъ 
ханомъ о добросоветномъ исполнени руескимъ народомъ 
возложенныхь на него повинностей и во-вторыхъ, отбла- 
годарить Улавч1я и другихъ вельможъ, еъ которыми онъ 
имвль дёло. Принявши русскихъ князей очень милостиво, 
ханъ, при прощаньи съ ними, решительно выразиль свою 
волю, чтобы въ числ подвластныхъ ему земель находился 
и великй Новгородъ, въ которомъ, какъ и елфдовало ожи- 
дать, не обошлось дфло безъ мятежа. Какъ только раз- 
неслись слухи среди новгородцевь о намфренш татаръ 
произвести у нихъ такую же перепись для обложешя 
жителей потоловною данью, какая была произведена та- 
тарскими численниками въ земляхъ суздальской, муром- 
ской и рязанской. — начались по обычаю волнен!я, бурныя 
вфча, на которыхъ много и горячо говорилось въ защиту 
независимости в. новгорода и противъ позорнаго ига -— 
платить (рдф дань. Такъ, при одномъ извести о’ народ- 
ной переписи, необузданные и своевольные новгородцы 
цлое лто бунтовали и доходили даже до убйствъ. Даже 
самъ князь, сынъ Александра, Взсишй, по неопытности 
увлекшись внушешями мятежниковъ, быль на сторонф 
новгородцевъ, не хотфвшихъ платить тамги и десятины. За 
это Александръ отправилъ сына сзоего Васишя въ суздаль- 
скую землю, а совётниковъ, подговаривавшихь молодого 
князя къ сопротивлению татарамъ, на страхъ другимъ, 
подвергь жестокому наказаню. На мёсто же Васишя онъ 
поставилъ княжить другого еына своего Димитр!я. Только 
черезъ годъ—въ 1259 году, благодаря посредничеству и 
сильному влян!ю мудраго политика Александра, новгородцы 


ЧЕ бе 


опомнились и заявили разгнфванному на нихъ князю, что 
они согласны допустить перепись. Молча, но со злобой въ 
душ, смотрёли граждане Новгорода, какъ «начаша окаян- 
нш Фздить по улицамъ, пишуще домы христ!анек!е›. Спо- 
койно окончивъ исчислене Новгорода, татарев!е численники 
удалились (60ф. 1, 2171, Новг. л. 1, 57), предоставивъ 
новгородцамъ права вносить подати или прямо хану или 
чрезъ в. князя. Безпокойные новгородцы, сначала сильно: 
страдавние при мысли, что они сдёлались рабами татаръ, 
постепенно потомъ убфдились, что ихъ прежн князь 
своею иудростю еще разъ спасъ ихъ отъ пропасти, въ 
которую по неразумно они стремились, за что ве спё- 
шили выразить чувство благодарности и неизмвыной пре- 
данности своему великодушному заступвику. Какими же 
усп8хами и благодфтельными послфдетв!ями увфнчались 
четырехлтн!е труды Александра въ переговорахъ съ ха- 
нами и ихъ сановниками, — это прекрасно изображается 
русскииъ историкомъ Бвляевымъ: ‹Россйя, говоритъ этоть 
историкъ, при опредвлени своихъ отношен!й въ монголь- 
скамъ ханамъ, во-1-хъ, сохранила власть своихъ князей, 
которые сдфлались такимъ образомъ посредниками между 
тосударствомь и ханами; во-2-хъ, ей оставлены были ея. 
родные законы и собственный судъь во веёхъ дфлахъ, что. 
въ особенности способствовало къ сохраненю русской 
жизни и русскаго характера; въ 3-хъ, ей предоставлена. 
была неприкосновенноеть нетолько религ!озныхъ вёрова- 
НЙ, но даже и церковнаго устройства, что преимущественно: 
питало чувство народной самостоятельноети и привязан- 
ности къ своему родному; и въ 4-хъ, наконець, Росе1я, 
по опредёлению своихъ отношенй къ ханамъ, удержала 
за собою, какъ государство самостоятельное, право войны 
и мира безъ посредства хановъ и ихъ сановниковъ. Та- 


— 33 — 


вимъ образомъ, Александръ только однимъ умёньемъ вести 
переговоры, благоразумною настойчивостью и выжидав!емъ 
времени достигъ того, что Росыя, совершенно покоренная 
монголами и рёшительно не имфвшая силь имъ проти- 
виться, получила оть своихъ могущественныхь повели- 
телей, не поднимая оружя, права державы почти само- 
состоятельной. Очевидно, подати, поборы и разныя повин- 
ности, наложенныя на русскихь монголами, были очень 
тяжелы, и народъ много долженъ былъ терпфть отъ по- 
сланцевъ хана, особенно вначал®; но эта тяжесть была 
временна п, что важвфе, за Росс1ею осталась ея народ- 
ность, эта душа и жизнь государства. Конечно, совре- 
менники, можеть быть, не замфчали этого, но мудрый 
ратоборець за русскую землю вналъ, чего добивался, и 
посему вполнё заслуживаеть благогов8е и благодар- 
ность потометва, которое, уже зная посл8детвя Алексаи 
дровыхъ заботь, можеть съ большею правдивостью оцёнить 
его труды» (Беляевъ, в. кн. Ал. Невеюй, 28 — 29).-- 
По окончант тяжкихъ хлопотъ въ Орд, требовавшихъ 
страшнаго напряжения силъ, весною 1259 тода чрезвы- 
чайно утомленный Александр спёшилъ изъ Новгорода въ 
Ростовъ, куда онъ и пр/халь въ среду страстной недфли. 
Здёсь онъ, съ неописуемою радостью встр®ченный семьей, 
родетвенниками и народомъ, во глав глубокоуважаемаго 
всфми престарёлаго епископа Кирилла, прежде веего от- 
правилея съ соборную церковь Усненя Пресв. Богородицы, 
тд благогов®йно поклонилея онъ мощамъ святаго Леонт!я и 
торячо просилъ священномученика научить и его до конца 
понести свой крестъ и «пострадать Богови крёпко> (Ист. 
Русск. церкви, преосв. Макар1я, т. П). Прятно отдохнувъ 
въ Ростов, благочестивый князь отправился во Владим!ръ, 
тдё въ 1261 году Богъ обрадоваль его рожденемъ чет- 
3 


9 


вертаго сына Данила, будушаго князя Московекаго и 
родоначальника князей собирателей русской земли (Лавр. 
л. 203). Благочестивые родители, въ чувств® благодар- 
ности, посвятили свое дитя Богу, и Богъ прославилъь и 
поставиль его во главз святыхь Своихъ — Московскихь 
чудотворцевъ. 

Послвдующие два года были временемъ отдыха, который, 
послВ почти безпрерывныхь трудовъ, даровалъ Господь свя- 
тому князю. ‹Христаномъ бысть тишина велика» свидётель- 
ствуютъ лтописцы о 1260—61 тодахъ (оф. 1, 271; Новг. 
1, 57). Въ этоть кратый промежутокъ времени, неуто- 
миный труженикъ земли русской не столько думалъ о 
благоустроени своей семьи и родныхъ, тёмъ мене ва- 
ботился о личномъ своемъ блатоденств!и, сколько, по без- 
конечной добротв сердца своего, заботился 0 тВхъ не- 
частныхь, которые были въ плфну у безбожныхъ татаръ. 
Много и купцовъ русскихь проживало въ Орд, но не- 
сравненно больше было здесь плфнныхь христанъ, жив- 
шихъ безъ освящевя таинствами и умиравшихъ 0езъ 
христанскаго напутств!я. Давно и глубоко скорбёла о 
нихЪ любвеобильная душа благочестиваго князя. Наконецъ, 
въ 1261 году, вмёетВ съ митрополитомъ Кирилломъ, ве- 
лик князь всея Росёи успёлъ исходатайствовать предъ 
ханомъ о дозволени устроить епархю на берегахъ Волги, 
въ самой ханской столиц — Сарав, гд8 поставленъ быль 
первымъ епископомъ Митрофанъ. Безконечно радовались и 
утвшались этимъ великимъ блатодфянемъ не только несчаст- 
ные плённые, но и русек!е князья съ торговыми людьми, 
вынужденными пребывать тамъ иногда слишкомъ долгое 
время. —Что касается другихъ благодзян!й и подвиговъ 
христ!анскаго челов колюб1я, оказанныхъ добродётельнымъ 
Александромь всей русской странё во все время и на 


вовхьъ мфетахъ его Богомъ благословеннаго княжения, то, 
не перечисляя веёхъ, вспомнинъ лишь о томъ, какъ онъ 
усердно уничтожаль слёды татарекаго погрома. Въ разо- 
ренной тогда монголами Россйи было иного людей бродячихъ, 
оставившихь свои домы, иного осиротёлыхъ семействъ, 
много уведенныхь въ плёнъ въ Орду, много раворенныхъ 
храмовъ. И онъ являлся всёмъ для вовхъ, всвхъ обнималь, 
своею любовью и попечешемъ. «Сиротамъ и вдовицамъ, 
говорить лётописецъ, быль заступникомъ и безпомощныхъ 
помощникомъ, не изыде бо изъ дому его никто же тощь> 
(ирол. подъ 23 ноября), Этого мало. Распуганныхъ людей 
успокоивалъ, бзжавшихъ въ леса собиралъ въ домы, храмы 
полуразрушенныевозобновлялъ, города укрёплялъ плённыхъ 
выкупалъ, больныхъ безмездно врачевалъ, нищихь питалъ 
ит.д. Но доблестному Александру предстояль еще одинъ 
подвигь любви къ отечеству и уже послёднй, среди 
котораго печальникъ родной земли долженъ былъ, по суду 
промысла Божя, окончить свою плодотворную — драгоцён- 
ную для Росби жизнь. 

Въ началь 1262 года ханъ своихъ сборщиковъ податей 
рёшилея замёнить откупциками -—Хивинцами, предложив- 
шями ему свои услуги. Эти откупщики—хивинцы, назы- 
ваемые въ русскихь лЁтописяхъ «бесерменами», при сбор 
податей обращались съ народомъ крайне жестоко, безъ 
всякаго милосердя отнимали у него послВднйя средства; 
въ случав же несостоятельности кого либо, они отнимали 
скотъ и все имущество, забирали сыновей, дочерей, женъ 
или самаго главу семейства и уводили въ рабство, рас- 
продавая въ разныя стороны съ огромной для себя выгодой 
(боф. 1, 271). Вромв того, дерзость ихъ доходила даже 
до того, что они ругались надъ святынею и священствомъ. 
Давно затаенная глубокая ненависть народа къ притёсни- 


телямъ наконецъ бурно вырвалась наружу. Точно сгово- 
рившиеь, жители Владим!ра, Суздаля и Ростова, по звуку 
вёчевыхь колоколовъ, шумно возстали на своихъ пора- 
ботителей и, не думая о послёдетыяхъ, вевхь ихъ пере- 
били. Страшное аз1атское полчище поднялось изъ Орды, 
чтобы съ огнемъ и мечемъ пройти всю землю русскую. 
Тогда велиый заступникъ земли русской, поручивъ вс 
государственныя дфла своему сыну Димитр!ю, поспвшиль 
въ Орду къ хану, чтобы отмолить аюдей отъ бёды. «Это 
путешеств!е, — такъ говорить историкъ, — было однимъ 
изъ величайшихь подвиговъ самоотверженя со сторо- 
ны Александра... Лётописи не говорятъ о подробностяхь 
этого путешествия, но дёло говоритъ само за себя; объ этомъ 
подвигв Александра нельзя вспоминать безъ благоговф ния къ 
высокому характеру подвигоположника. Ясно, что Але- 
ксандръ, рёшаясь отправиться въ Орду, совершенно забывалъ 
0 себё и думалъ только о любезной ему Росейи и о священ- 
номъ долг Государя, защитника подданныхъ, —онъ шелъ 
вакъ добровольно обреченная исвупительная жертва за рус- 
скую землю (Бляевъ,В.Вн.А.Яр.Невскй 38)>.Предъ евоимъ 
отправлеемъь въ Орду, Александръ Ярославичъ, послв 
горячихъ молитвъ и трогательнаго прощаня съ родными, 
обратился къ своей дружинв съ такими многознамена- 
тельными словами: «служите сынови моему, акы самому 
инё, вевмъ животомъ своимъ>. Путешеств!е его продол- 
жалось слишкомъ годъ, переговоры шли медленно; боль- 
ших трудовъ стоило уговорить разгн®ванныя татареюя 
власти, перемёнить гнфвъ хана на милость, но успвхъ 
ВЪ этомъ дфлё превзошелъ ожидания. Онъ не только успёлъ 
отвратить татареюй погромъ, но и выхлопоталь у хана 
освобождене русской земли отъ повинности выставить 
военные отряды для похода противъ Перси, гдё руссве 


Е 


должны были бы проливать кровь свою за язычниковъ. 
Такъ Господь видимо благословлялъ усимя самоотвержен- 
наго героя. бъ радостною вестью осенью 1263 года воз- 
вращалея онъ изъ Орды, но тяжые труды и душев- 
ныя муки, испытанныя имъ въ течеши всей жизни, 
совсвыъ надломили его крёпкое отъ природы здоровье. 
По прЕБздв въ Нижний, Александръ такъ ослабфлъ силами, 
что долженъ былъ остановиться здёеь для отдыха. Немного 
‘оправившись, онъ снова продолжаль путь ко Владим!ру, 
но, довхавъ до Городца (Волжекаго), тяжко занемогъ... 
Стояла глубокая осень: суровая погода только ускоряла 
конецъ его многотрудной жизни, — и вотъ страдалець за 
землю русскую сталъ готовиться въ переходу въ вЁчность. 
Чувствуя приближен!е смерти, князь, по влеченю сердца 
своего, во всю жизнь стремившагося въ Богу, принялъ 
схиму и пострижене въ иночество съ именемъ Алекая. 
Когда совершился обрядъ пострижен!я, Алекс!й, преискренне 
пробщившись Св. Христовыхъ Таннъ и трогательно про- 
тившись съ своими родными, братьями и всфми прибли- 
женными, 14 ноября 1263 года во веей крас мужества, 
43-хъ лётъ оть роду, тихо предаль свою чистую душу 
въ руки Божш. Такь блаженный Александр, ,труже 
никъ и печальникъ всей земли русской, ходатайство- 
налъ за многострадательныхь нашихъ предковъ много 
разъ — до твыъ поръ, пока совофиъ не истощилиеь тв- 
лесныя силы его на пути, пока, достигши земного оте- 
чества, не отошелъ, облекшись въ схиму, въ отечество 
небесное, —къ сониу святыхь Божшхъ, чтобы, предстоя 
предъ самымъ престоломъ Веввышняго. влад’ющало цар- 
ствами человпческими (Дан. 1\, 14), быть веегдшнимъ 
покровителемъ и хранителемъ цёною жизни спасенной имъ 
Россш!.. Воть истинно велиый образець вфры въ Бога 


ее 


тлубокой и любви къ ближнимъ чистВйшей — благоплодной! 
«Дай Богъ, чтобы примёръ святой его жизни находилъ 
какъ можно болёе вёрныхь подражателей, и нынёшне 
сыны Росёи всегда также достойны были блатоволеня Бо- 
ян, покровительства и помощи своего заступника— св. бла- 
товфрнаго князя Алексавдра и всёхъ святыхъ, какъ въ 
дни своей жизни достоинъ былъ онъ — герой Невскй!> 
(Христ. Чт. 1852 г., |), 

Во Владим!рв не знали ещео блаженной кончинв благс- 
вфрнаго князя. Тамъ митрополить Цирилль вифетв съ 
своею паствой продолжали возносить теплыя молитвы Бо- 
гу, молились о благополучномъ возвращени в. князя, ко- 
тораго всё такъ долго и съ нетерпёемъ ждали. Устре- 
мляя свои взоры горб, какъ бы въ самому престолу 
Всевышняго, святитель внезапно быль пораженъ необы- 
чайнымъ видфн!емъ: предъ нимъ, какъ живой, но озарен- 
ный неземнымъ чяшемъ, в. князь Александръ... Тихо, 
какъ бы возносясь на крыльяхъ ангельскихъ, удаляясь 
вверхъ, скрылось отъ очей святителя ‹подоб1е образа блажен- 
наго в. князя Александра». Митрополитъ понялъ, что добле- 
стнаго защитника отечества не стало, и ‘слезы закапали изъ 
главъ старца. «Чада мая милая, знайте, что зашло 
солнце земли русской». Народъ сначала не понялъ еловъ 
святителя. Тогда святитель снова сказалъ: «благовёрный 
в. князь Александръ нынё преставился». (60ф. Вр. 373). 
Слезы и рыдан!я народа прервали рёчь святителя, вс $ поняли 
горьый емыслъ словъ его и въ одинъ голосъ закричали: «мы 
погибаемъ>! Въ этихъ двухъ словахъ вылилась вся сер- 
дечная скорбь искони царелюбиваго русскаго народа о 
великой потерв для Росейи въ лиц наилучшаго защитника 
и печальника о ней. Во время обратнаго шеств!я во Вла- 
дим!ръ и огпёван!я тёла, рыдан!я народныя были настолько 


Зое 


велики, что заглушали даже пён!е погребальное; самое пзн!е 
прерывалось отъ вобственныхь слезъ иввцовъ. «И бысть, 
товорить лётописець, плачь веливй, и кричане и туга, 
яко же нёсть такова бывала, токио и земли трястися>» 
(Соф. 1, 373). Но Господь утБшилъ осиротёвиий народъ, 
скоро авилъ заслуженную небесную славу святаго угод- 
ника, и тёмъ показалъ ему, что защитникъ родной земли 
живъ предъ Нимъ. Когда митрополить Вириллъ, по окон- 
чанши отифван!я, подошель къ усопшему, чтобы вложить 
въ его руку разрёшительную грамоту, тогда блаженный 
ЕНЯЗЬ, какъ бы живой, изъ гроба простеръ руку и, при- 
нявъ ею грамоту, опять схожилъ крестообразно руки свои. 
Это было первое знамене небесной славы, которую стя- 
жалъ св. угодникъ Божий у престола Веевышняго. бовер- 
шилось это 23 ноября, почему наша православная Церковь 
ВЪ этотъ день воспоминаеть славное преставлене св. бла- 
говёрнаго великаго князя Александра Невекаго. 
Блаженная кончина Александра Ярославича Невскаго, 
такъ сердечно описанная современными ему лтописцами *), 
во всё времена вызывала многихъ благочестивыхь жиз- 
нвописателей св. князя на глубовмя и проникнутыя те- 
плымъ чуветвомъ размышлен!я. Остановимся для прим ра 
на одномъ изъ нихъ. «Такъ рановременно по суду чело- 
вфческому и блатовременно по намбрешямъ Промыела Бо- 
я, такъ свято предъ очами Божшии и человфчеекими, 
кончилась жизнь св. Александра Невскаго!.. Кончилось 
видиное общене св. князя съ любившимъ его народомъ, 


*) „Горе теб, бёдный человёче“ —такя, напримфрь, вылились никогда 
слова изъ горячо любящаго сердца Александрова современника. „Какъ 
опишешь ты кончину тосподина своего? Какъ не выпадуть у тебя зВницы 
вмфотв съ слезами? Какь оть тоски не разорвется у тебя сбрдцё? Чело- 
вЪкъ можеть оставить отца, а добрато господина нельзя оставить, съ 
нииь бы п въ гробъ легь, вели бъ можно было!“ 


И Ее 


но вывств съ нимъ началась безсмертная жизнь име- 
ни его въ благодарной памати народной, передавав- 
шей изъ вёка въ вёкъ славу подвиговъ тероя Нев- 
скаго. Кончилось предопредвленное ему время подви- 
товъ, но выёстБ съ тёмъ назалось нескончаемое время 
его наградъ; которыхъ не замфнила бы самая про- 
должительная жизнь со веВми ея радостями... 0, вё- 
домы ли были блаженному духу твоему, отець оте- 
чества своего, спаспий его въ самую тяжкую годину 
оть самаго тяжкаго горя, —вёдомы ли были духу ТВ 
рыдашя и с4езы, съ какими народъ твой принялъ 
веть 0 кончинв твоей, съ какимъ принялъ онъ драго- 
цённое сокровище останки твои и предаль ихъ землб? 
Не мало огорчен!й среди непрерывных, тяжкихъь и въ 
высшей степени благородных трудовъ испыталь ты со 
стороны неразумныхъ чадъ твоихъ-—— твоего народа: теперь 
утВшился бы духъ твой, если бы нуждался въ земныхъ 
утБшен!яхъ: теперь увидёлъь бы ты, какъ цфнили тебя, 
какъ любили тебя, ангелъ-хранитель добраго народа рус- 
каго!.. За тебя слава не только царства русскаго, но и 
святой церкви Христовой, радуемся мы, не столько припо- 
миная ту честь, какую воздалъ теб народъ твой, сколько 
съ благотовшемъ приникая къ славф, какую достойно 
воздалъ тебё Господь! Съ радостю припоминаемъ явныя 
знамев!я прославлен!я твоего на неб%... Въ славё твоего, 
промявшаго нетлёнемъ, тла, мы прозираемь вфчную 
славу твоего духа, блаженствующаго въ обителяхъ Отца 
небеснато, и благословляемъ святёйщее имя Господа, да- 
рующаго вёрнымъ рабамъ Своимъ в$чную славу въ воз- 
даян!е за ихъ труды... Благословляемъ и твое святьйшее 
имя, благоговфя предъ множествомъ твоихъ подвиговъ и 
трудовъ, а еще болве—предъ высотою и чистотою святой 


5 И — 


души твоей, всегда бодретвенной, всегда всецёло. Богу 
‚преданной, умёвшей каждое изъ ДФлЪ жизни возводить 
въ достоинетво жертвы и служешя Богу» (Христ. Чт. 
1852 г. П, 503—509.: Степ. кн. 1,375 — похвала св. 
Александру). 

То достойно вниманя, что блаж. Александръ, витязь 
НевсвйЙ, и послв преставленя не оставляетъ своей паствы, 
день и ночь о ней бдящ!й какъ живой, заступая ее отъ 
враговъ видимыхь и невидимыхъ. Достойно внимая и 
то, замфчаеть историкъ-жизнеописатель, что сей благо- 
вёрный поборникъ земли русской, всю жизнь подвизав- 
пися для ея спасешя, дёйствоваль въ томъ же дух и 
за предвлами гроба, проявляя небесный покровъ свой въ 
самыя тяжыя годины испытаня (Жит. св. Р. Ц, ноябрь 
214). Не касаясь историческихь подробностей о томъ, 
когда и въ чемъ въ разныя времена обнаруживалось это 
небесное посмертное покровительство блаж. Александра 
нашему многострадальному отечеству, прямо перейдемъ мы 
къ описано обрётеня мощей небесною славою увёнчан- 
нато угодника Божя. Прошло 117 л8тъ посл блаженной 
его кончины. Во Владим!рё, въ обители Рождества Пресв. 
Богородицы, въ тиши ночного уединеня, близъ гроба 
Аяександрова, съ 7 на 8 сентября 1380 года, благоче- 
стивый инокъ пламенно молился Богу, прося заступниче- 
тва св. блатовзрнаго князя въ тяжелой борьбв съ не- 
навистными притёснителями отечества. И вотъ видить: у 
тробницы его зажигаются свёчи сами с0б0й, къ ней под- 
ходать два свзтозарныхъ старца и говорятъ: «Александре, 
востани и спаси правнука твоего Димитрая, одолёваемаго 
иноплеменниками!> Св. Александръ воталь и вов стали 
невидимы... Дивное видвн!е это происходило въ ту досто- 
памятную ночь, когда Дмитр!й Тоанновичь готовъ быль 


о 


на утро ветупить въ бой съ полчищами Мамая. Иновъ 
повфдаль видфне святителю; святитель разсказаль о немъ 
в. князю. Посл благополучнаго окончан!я достопамятной 
Куликовской битвы, сватитель съ освященнымъ соборомъ 
немедленно отправился въ Владимъ, гдВ съ молитвою 
приступили къ могил Александра и раскопали ее. Тёло 
блаженнаго князя поелё 117 лтъ оказалось нетлённымъ. 
‹Въ чувствй глубокаго умилея и благогов8 я предъ 
судьбами Всевышняго, прославляющаго угодниковъ Свойхъ, 
митрополить положиль твло святаго въ ракё поверхъ 
земли» ((оф. 1, 374). Исцёленя съ этого времени по- 
текли обильною струей: слфпые получали зрёше, хромые 
Укрёплялиеь ногами, разслабленные возстановлялись си- 
лами. Минуло почти три ©ъ половиной столёя поел 
открытйя нетлённыхъ мощей св. князя Александра, настало. 
наконець славное царетвован!е Петра. Императоръ Петръ 
велиый, овладёвъ берегами Балтекаго моря и создавъ 
Петроградъ, въ 1724 году перенесъ на Неву изъ Влади- 
м1ра и священные останки великаго князя Александра 
Ярославича, какъ бы посвящая ему, витязю Невскому, свое 
дорогое двтище—свою новую столицу, желая тёмъ утвер- 
дить ея знаменитую будушность и ввфрить его небесному 
покровительству весь край свверной Росси. За 14 лёть 
ране этого торжественнаго перенесен!я честныхъ мощей, 
Императоръ Петръ |, заключивпий миръ съ Швещею посл 
продолжитольной войны, въ 1710 году на берагахъ Невы 
основаль славную нынё Александро-Невскую Лавру. По 
совфщанио съ Свят йшимъ Сунодомъ, Императоръ пове- 
лБльъ заблаговременно устроить великолвиную раку для 
святыхъ мощей. До Новгорода честныя мощи съ торже- 
ствомъ были несены на рукахъ, а отъ Новгорода были 
вевены водою на богато-украшенной лады. Перенесене 


== 8 = 


мощей совершилось 30 августа 1724 года, въ день освя- 
щеня храма Св. Троицы въ Невскомъ монастырв. Импе- 
раторъ Петръ самъ ветрётилъ мощи святаго князя у устья 
Ижоры и, поставивъ ихъ на’ свой знаменитый «ботикъ>, 
съ своими вельможами везъ въ С.-Петербургъ, и по пр!зд® 
отъ нарочно устроенной пристани самъ съ сановниками 
понесъ драгоцфнную святыню въ монастырь. Во вратахъ 
его арепископь Новгородский Оеодосй съ членами Свя- 
тфйтаго Синода и освященнымь соборомъ ветрётилъ свя- 
тыя мощи, которыя были блатогов®йно внесены во вновь 
устроенный храмъ во имя Александра Невскаго. Три дня 
ликовала и праздновала новая столица это прерадостнй- 
шее событ!в, и тогда же установлено было праздновать 
торжество перенесеня св. мощей ежегодно 30 го августа. 
Ближайшие и дальнфйние преемники Петра Г были также 
достойными почитателями памяти великаго поборника оте- 
чества и ввры православной. Императрица Екатерина | 
ВЪ 1725 году учредила, согласно съ волею великаго своего 
супруга, кавалерскйй орденъ св. Александра Невскаго, — 
одинъ изъ самыхъ высшихъ наградъ за заслуги отечеству. 
Инператрица Елизавета Петровна соорудила св. покрови- 
телю столицы новую серебрянную великол®пную‘ раку и 
учредила 30 августа ежегодно совершать крестный ходъ 
изъ Казанскаго собора въ Александро-Невскую Фавру. 
Императрица Екатерина ПП пожелала воздвигнуть въ Невской 
ЧаврВ новый, достойный хранящейся святыни, соборный 
храмъ во имя Св. Троицы. Въ 1760 году постройка здашя 
величественнаго собора была окончена 30 августа и, послв 
торжественнаго освященя его, сюда перенесены были 
святыя мощи Александра Ярославича Невскато, гдё и до 
нынё онф почиваютъ. Святая ревность послфдующихь 
благочестивыхь русскихъ самодержцевъ не ослабфвала и 


видимо выражалась въ частыхьъ посфщеняхъ св. обители, 
& также въ драгоцённыхь приношеняхъ, особевно со 
стороны трехъ незабвенныхь монарховъ русской земли, 
украшавшихея именемъ св. Александра Невскаго. Благо 
намъ, если мы чаще будемъ вспоминать свётлый образь 
этихъ въ Бозз почившихъ благороднзйшихъ нашей Росси 
царей и непрестанно молиться Всевышнему объ упокоени 
ихь беземертнаго духа въ свётлыхъ обителяхъ Царя небес- 
наго выфст8 съ тезоименитымъ благовёрнымъ княземъ 
Александромъ Невскимъ. 

Православная наша Церковь въ своихъ священныхъ 
пВеноп8тяхь ярко рисуеть передъ нами свётозарный 
образъ благов. Александра Невскаго, изъ коихъ главныя мы 
и приведемъ въ заключен!е своего краткаго жизнеописания. 

Тропарь, гл. 4. Яко благочестиваго корене пречестная 
отрасль быль еси, блаженне Александре, яви бо тя Хри- 
стосъ, яко нзкое божественное сокровище Росейской земли, 
новаго чудотворца, преславна и благопрятна: и днесь 
сошедшеся въ память твою в®рою и любов!о во псаливхЪь 
й пёншхь радующеся славимъ Господа, давшаго теб 
благодать исцёленй: Егоже моли спасти градъ сей, и 
ДержявЪ сродникъ твоихъ БогоугоднВй быти, и сыновомъ 
Росейскимъ спастися. 

Кондако, гл. 8. Яко зв®зду тя пресвётлу почитаемъ, 
отъ востока возйявшую и на западъ пришедшую: всю 
бо страну сю чудесы и добротою обогащаеми, и просв#- 
щаеми взрою чтущйя память твою, Александре блаженне: 
сего ради днесь празднуемъ твое успеше, люд!е твой сущ, 
моли спасти отечество твое и державу православнаго 
Императора нашего Николая Александровича, и вея при- 
текающя къ рацё мощей твоихъ, и вёрно вопиоя ти: 
радуйся, граду нашему утверждене. 


к 


Молитва. Скорый понощниче вобхъ усердно къ теб 
прибфгающихь, и теплый нашъ предъ Господемъ пред- 
стателю, святый благов8рный княже Александре! Призри 
нилостивно на ны недостойныя, многими беззакони непот- 
ребны себ сотворшия, къ рацф мощей твоихъ нын® при- 
текающия, и изъ глубины сердець въ тебф взывающия: ты 
въ жит своемъ ревнитель и защитникъ православныя 
взры былъ еси, и наеь въ ней теплыми твоими къ Богу 
молитвами непоколебимы утверди. Ты великое возложенное 
на тя служеше тщательно проходилъ еси, и насъ твоею 
помощью пребывати коегождо, въ неже призванъ есть, 
настави. Ты, побфдивъ полки супостатовъ, отъ предёловъ 
Роесйскихь отгналь еси, и на насъ ополчающихея воёхъ 
видимыхъ и невидимыхьъ враговъ низложи. Ты, оставивъ 
тлённый вфнецъ царства земнаго, избралъ еси безмолвное 
жите, и нынё праведно вёнцемъ нетлённымъ увёнчанный 
на небес®хъ царствуеши, исходатайствуй и намъ, смиренно 
молимъ тя, жит!е тихое и безмятежное, и къ вёчному цар- 
стаю шеств!е неуклонное твоимъ предстательствомъ устрой 
нанъ. Предстоя же со вовми святыми престолу Божию, молися 
о вевхъ православныхь христанфхъ, Самодержавнйшемъ 
Великомъ Государв нашемъ Император Никола Александ- 
ровичв всея Росош, да сохранить ихъ Господь Богъ Своею 
благодатю въ мирё, здравши, долгоденети и веякомъ бла- 
гополучи въ должайшая лёта, да присно славимъ и бла- 
тословинъ Бога, въ Тройцв СвятВй славимаго, Огца, и 
Сына и Святаго Духа, нын8 и присно и во вёки взковъ 
аминь (изъ акаеиста св, благов. князю Александру Невскому). 


` орого и священно для русскаго сердца незабвен- 
ное имя Царя Миротворца. то не помнить, какъ 
св. Русь три года тому назадъ, — въ памятное 
время общенароднаго горя, оплакала своего возлюблен- 
наго, въ БозВ почившаго Царя-Александра Ш, — оплакала 
слезами столь же неподдёльной, искреннёйшей скорби, 
какъ нёкогда блаженную кончину св. благовёрнаго князя 
Александра Невскаго? Вто не знаегъ, что и весь м1ръ, 
изумпенный чудною красотой великой души нашего Мо- 


Е 


нарха, вознесъ тогда величественный и молитвенно за- 
душевный гимнъ во славу Его? ‹Царь-подвижникъ, Царь- 
православный, Царь-по ‘сердцу Божшю, по закону еван- 
тельскому. Царь-правило взры, образъ велич1я, кротости 
и самоотверженя. Царь-взяше духа древней Росси, — 
великихь носителей лучшихь завётовъ ея далекаго прош- 
таго (Владимра Святаго, Ярослава Мрдраго, Владим!ра 
Мономаха), въ особенности—Александра Невскаго>, —вотъ 
тв немног!е отголоски нашего отечественнаго и инозем- 
наго гимна! Отрадвы и прятны, конечно, для русекаго 
царелюбиваго народа подобные правдивые отзывы всего 
свЪта о нравственномъ, величавомь обликё Царя-Миро- 
творца. Но еше несравненно утёшительнзе и отраднве 
каждому русскому вврноподданному питать твердую на- 
дежду, что, какъ вёчную славную память свято хранить 
наша св. Русь о блаженномъ АлександрВ Невскомъ, ‹иже 
много трудишеся, за землю русскую животъ свой полагая», 
такь же точно не забудеть никогда въ молитвахъ ни 
русевый народъ, ни православная Церковь своего о’ [о- 
сподё почившаго Государя - Александра Александровича, 
любившаго родную землю «веею силою своей русской 
души> и служившаго ей ‹не щадя ни здоровья своего, 
ни жизни» (слова Высочайшаго Манифеста). 

Древний богомудрый царь вёщаеть намъ: муже ира- 
ведныхь подобнль свъту светятся: предлодять и 
просвъщаютэ, дондеже исправится день (Притч. 
4, 18). Это значить, что жизнь праведниковъ подобна 
свфту, который можеть не только предуказывать, но и 
освфшать для насъ путь къ будущему свфтлому царству 
также полно, какъ дневной ярюй свёть полно освфщаетъ 
внёшн!е предметы. Не осуществилея ли, посмотрим, 
многознаненательный смыелъ этой богомудрой притчи въ 


Ч — 


свётлой личностя въ Бозё почившаго Государя Императора. 
Александра Ш? Да, какъ живой, воскресаеть онъ въ нашей 
памяти, вновь является онъ, одаренный всёми дарами царет- 
венной благодати во всемъ величи своего обаятельнаго обра- 
за! А на ряду съ нимъ возстаеть передъ нами изъ глубины 
вВВковЪ, какъ наилучиий его прообразъ, свтозарный ликъ 
небесною славою увЁнчаннаго Александра Невскаго.Не оза- 
рялась ли на самомъ дёлВ вся чистая и возвышенная жизнь 
почившаго муропомазанника дивными проявлен{ями Божьяго 
благословешя и покрова подобно тому, какъ Боже Про- 
видён!е охраняло среди ужаеныхъ опаеностей тезоимани- 
таго Ему хранителя земли русской, —витязя Невскаго? И 
правда, чёмъ боле всматриваешься въ возвышенные черты 
святаго древняго русскаго князя, т8мъ болёе поражаешься 
й его близкямъ духовнымъ родствомъ и его внёшнимъ 
даже сходетвомъ съ покинувшимъ насъ истиннымь Отцемъ 
отечества. Вспомнимъ, что было въ тВ страшныя времена 
святаго князя, когда наши многострадальные предки испы- 
тали ‹БожШ бичъ> —нашеств!е съ востока варварских — 
азатскихъ подчищь, когда и Шведы, и НЗмцы, и Литва, 
и постоянно враждующе ‘между собою наши князья 
какъ бы стоворились истервать сердце русское и рас- 
терзать на части нашу тогда бёдную землю... Не такъ 
же ли и мы подвергались не менёе страшному нашеств!ю 
съ Запада чуждыхь намъ учен!й, которыя произвели у 
наеь въ средв многихъ умственную смуту. нравственное 
шатан!е и привели насъ къ печальн®йшему событю 
1-го Марта?! Не такъ же ли, какъ и тогда, къ великому 
утвщеню истинныхь сыновъ раетерзанной Росеш, Богу 
угодно было воздвигнуть ей такого духовнаго властелина, 
которому, по вступлеши на престолъ, векорв удалось 
отвратить страшную тучу бЪдетвй и указать руескому 


— 49 = 


народу на всё грядущие вфка, въ чемь долженъ заклю- 
чаться залогь его величя и благоденствия? 

Припомнимъ далфе, съ какою чудною полнотой осу- 
ществилось на богоизбранномъ, въ Б0зф почившемъ, 
Царё-Миротворц знаменательное предречен!е нфкоего рус- 
скаго подвижника, святителя Божя Шереми: «новый на- 
слвдникъ Всеросойской Державы да будетъ, какъ тезо- 
именитый ему витязь Невсый, утвшенемъ Державныхъ 
Родителей, честю, славою и счастемъ Россш». Дйстви- 
тельно, такъ же какъ и блаженный Александръ, напь 
почивиий незабвенный Государь постепенно достигь вели- 
кихъ плодовъ не громкими дВлами славы м!рекой, но ве- 
личемъ своего миролюбиваго духа, свётлымъ и сповой- 
нымъ разумомъ, глубокимъ смирен!емъ, самоотверженными 
трудами, «великою правдой души» и непоколебиною 
взрой въ Бояйе Провидён!е и въ силу своего народа. 
Онъ даль нашей родной странё 12 лётъ истиннаго, 
прочнаго, возвышеннаго счаетья! Отрахъ Божш, иекрен- 
нев, живое ‘благочест!е и всецфлая преданность вр 
православной проникали чистую, «хрустальную» душу 
его. Онъ любить и чтиль сватую Церковь. Онь аюбилъ 
благолвше святыхъ храмовъ, Онъ, подобно древнимъ 
святымъ русскимъ властелинамь, горячо заботилея 0 
служителяхь ‘алтаря Господня, духовной богословской 
науки и церковно-приходской школы. Въ своей царет- 
венной заботливости и милостив йшемь внимани ко вовнъ 
своимъ безъ исключешя мнотомилионнымь вёрноподдан- 
нымъ, сколько Онъ явиль примбрнаго благочестия, 
правды и мудрости!.. Онъ, по древнему выражению на- 
шихъ предковъ, поистинё «все государство сталь при- 
водить въ достоинство». При немъ процвёла св. Русь 
предь вобии народами зенными. Умиротворилась она 

4 


Е 


внутри: воскресло ея благочесте, вновь водворилось въ 
ней единене, поднялось внзшнее благосостояне всфхъ 
сослов и званй, —словомъ, благословенный миръ почи- 
валъ по лицу всей русекой земли, для которой жизне: 
двятельность Его, какъ и древняго святаго Ёнязя_Але- 
ксандра, была особеннымъ благодфяшемъ Промысла Божия. 
Не будемъ много распространяться о томъ, какъ недавно 
у насъ, что было и во времена св. Александра, Роемя 
испытала всё ужасныя б®детв1я голода, когда блаженный 
князь явился «сиротамъ и вдовицамъ застуиникомъ и 
безпомощнымь помощникомь и не изыде изъ дому его 
никто же тощь>. Не напиталь ли точно такъ же и нашъ 
почивиий возлюбленный Государь, милосердый и состра- 
дательный, свой народъ въ годины голода, подобно сво- 
ему великому прообразу? Не будемъ боле исчислять во 
велик!я благодвяюя нашего любвеобильнаго Царя-Миро- 
творца. Да и чье слово въ состояши выразить вс Его 
благодвтельные законы, постановленя, учреждешя, пре- 
образовашя и улучшения?! 

Еромё указаннаго нами духовнаго родства и внутрен- 
няго единеня въ чертахъ характера и жизнедвятельности 
Александра Ш съ святымъь Александромь Невскимъ, 
можно видфть поразительное сходство между ними и во 
внёшнихь историческихь судьбахъ того и другаго. Во 
первыхъ, такъ же, какъ и у насъ, благочестивый роди- 
тель блаженнато Александра, Ярославь Всеволодовичъь, 
скончалея отъ вражеской руки, насильственною смерт!ю. 
Такъ же было растерзано сердце его благороднаго сына, 
принимавшаго на себя бремя правлешя среди тяжелыхъ 
обетоятельствъ... Такъ же, какъ и почившй избранникъ 
БожШ, св. Александрь не готовился быть главою своего 
народа, но внезапная кончина старшаго брата сдвлала 


В = 


неизбёжнымь для него тяжелое бремя правленя. Во 
вторыхь, не прошло и 13 пёть посл того, какъ 
Александръ, терой Невскй, получилъь великое княженте 
(1250 — 1263 тг.), вакъ русской землв пришлось 
уже проститься съ своимъ краснымъ солнышком во 
цвётЬ лётъ (43.хъ) и избыткВ силъь душевныхъ и т8- 
лесныхъ. Не тоть же ли кратый ‘срокъ пришлось и 
намъ радоваться на закатившееся наше красное солнце, 
не такъ же ли во цвётЪ лЪть и богатырекихь силъ 
пришлось оплакивать блатородн®йлаго и лучшаго изъ 
Царей? Не такъ же ли свято, истинно-христански, какъ 
и блаженный Александръ, окончилъ свое славное служе- 
н1е на землв незабвенный въ памяти народной Государь 
нашь, удостоившись, къ «Его великому утёшению», не 
однажды причаститься святыхъ Христовыхъ Таинъ?.. На- 
конець, если сравнимъ жизнеопиван!е св. благовёрнаго 
князя Александра Невекаго о скорбныхъь собымяхь по- 
сафднихь дней и часовъ его блаженной коячины, то най- 
демъ и здфеь поразительное сходство съ такъ рано по- 
чившимь Императоромъ Александромь Ш «Воть про- 
носится въ душ картина давно минувшаго... Такъ же 
томительно ждуть русее люди извзей съ далекой 
окраины... Велик князь возвращается изь Орды, куда 
ходиль искупительною жертвой за дорогую родину, но 
возвращается больной, разбитый жестокимъ недугомъ... 
Провидвн!е не судило неутомимому труженику и стра- 
дальцу за землю русскую явиться среди своего народа». 
Читавмъ далфе. «Божественная служба совершалась въ 
соборномъ храмв въ стольномъ Владим в. Митрополить 
Кирилль вмфетв съ своей паствой возносилъь теплыя 
молитвы Богу, молился, можеть быть, объ отвращения 
опасностей, грозившихь отечеству, о благополучномъ воз- 


—= 89] = 


вращеши князя, котораго такъ долго и съ нетериёемъ 
ожидали. Среди молитвы внезапно Святитель получиль, 
чудесное извфщен!е о кончинв св. Александра. Слезы 
закапали изъ глазъ старца... Съ глубокимъ вздохомъ, 
толосомъ, въ которомъ слышались рыдавя, Митрополить 
громко произнесъ: «Чада моя милая, знайте, что нынь 
благовёрный князь, велиый Александръь преставился»! 
Ужаст охватилъ вебхъ при этихь словахъ. Храмъ огла- 
сидея воплями скорби и отчаяня... ‹Й бысть плачь ве- 
ий, и крачан!е и туга, яко же н%Фсть такова бывала, 
токмо и земли потрястися» (Соф. Врем. 1,273). Вотъ 
проносится такая же подавляющая душу картина не- 
давно минувшаго... «Съ рыдавями, со слезами молилась 
Росся о Государв, какъ объ отцё. Простановилась обыч- 
ная суетливая жизнь, и царила безраздёльно одна мысль. 
Вев горячо молились здфсь объ исцёлени Царя, чтобы не- 
дугъь его упорный, какъ тёнь безслёдная, проналъь. Но— 
воля Божыя совершилась, и не было словъ, не было 
связныхь мыслей, чтобы выразить всю необъятную ширь 
русскаго горя». (Московек. Ввдомостк. 1894 г. № 291). 
Перо не въ состоянш, конечно, передать тёхъ потряса- 
ющихъ душу слезь и рыданш, какими оглашались и 
православные храмы и дома п0слб того, какъ 20 ок- 
тября пришла роковая вФоть о кончин® Державнаго стра- 
дальца... 

Въ глубокомъ траурё печальная столица, 

Щемаящ за душу унылый слышенъ звонъ, 

Въ молчаньи тягостномь бредутъ, понуря лица, 
Несмётныя толпы во храмъ со веёхъ сторонъ... 

У вебхъ скорбятъ сердца и слезъ струятся р®ки, 
Смущаются умы... Лишь Онъ недвижно спитъ 

Одинъ, на чьемъ лицз покой застыль на вёки, 


Одинъ, Вого ничто отнын%® не смутитъ... 

Покинулъ скорбный м!ръ Царь, правды стягъ державпий, 
Могуч!й мира Стражъ средь рвущихея къ борьбф, 
Царь, оть вратговъ любовь Себё стяжавшй, 
Вооруженнымъ грозной силой диктовавиий — 

Покой до врежени и преданность судьбЁ! х 
Побздой мирною всфхъ цезарей затмившй, — 

Чья слава зиждилась на ужасё смертей, — 

Царь, сотни тысячъ жизней сохранивший 

Народамъ запада и родинв Своей!... 

Почиль державный Вождь, Русь мощною рукою 

На небывалую подъявший высоту!... 

И воть—мы смущены, составлены Тобою, 

Мы чуемъ безъ Тебя свою немоготу... 

Но Богъ защита намъ! Ты, правды чистый воинъ, 
Свой подвигь отстрадавъ до скорбнаго конца, 
Сподвижниц8 заботъ державнаго вЪнца 

Сказалъ ‹ Иокойна будь, Я Самё вполиь покоене»... 
И въ умилени внимала Русь Царю... 

Въ кончинё праведной Онъ далъ намъ намъ утфшенье, 
Въ Нго словахъ— грядущаго прозрёнье! 

Росеи начерталь Онъ свётлую зарю!... 

Охвативиия тогда и наполнивпия воёхъ и каждаго 
жгучя чувства вевыразимой скорби вновь напомнили 
намъ нашихъ предковъ давноминувшихъ дней блаженной 
кончины св. Александра Невскаго. Одна и таже «сер- 
дечная туга» роднила насъ съ ними тогда... А теперь?! 
Не горючею слезой, а тихою теплою молитвой «по вся 
Дни» должны мы замёнить былыя, плачевныя пфени и 
рыдания... Теперь, благодарно памятуя «о славныхъ дЪя- 
няхъ и добродвтеляхъ» своего возлюбленнато почившаго 
Монарха, вся св. Русь «въ роды родовъ и по вся дни» 


ВИ 


должна восносить за Него свои искренн®йпия, нелице- 
мфрныя молитвы къ престолу Царя царей, да воздаеть 
Онъ ему въ м6 горнемъ за всё велик я благодёяня, 
кавя успбль Онъ оказать ей за время своего кратко- 
временнаго царствованя. Теперь мы питаемъ полную 
надежду, что вся русская страна будетъ памятовать свою 
великую потерю, а «особые дни Царя>, въ кои вёрно- 
подданнымь излиты были при жизни Его щедроты, оста- 
нутся незабвенными въ умахъ и сердцахъ вевхь рус- 
скихъ людей. Свято исполнилъ Александр Ш свое зем- 
ное назначен!е, идя свфтлымъ путемъ  праведниковъ, 
(Притч. 4, 18), всю жизнь озаряемый великими подви- 
тами и мощными молитвами. ев. угодника Божя — Ему 
тезоименитаго, и мы глубоко вЗруенъ, что въ небесныхъ 
обителяхъ всеблатмй Господь вотрётильъ его словами: «доб- 
рый рабе и вЪзрный, въ маломъ быль вЪренъ, надъ 
многимъ тя поставлю: вниди въ радоеть Господа Своего». 
Да пребудеть же о Господь почившемъ Александр Ши 
на з6млв вчная славная память въ роды родовъ!.. И 
вс мы, руссые вфрноподданные, ни чёмЪъ не можемъ 
доказать своей любви къ почившему Отцу отечества, какъ 
искреннйшими о Немъ молитвами и обфтомъ несокруши- 
мой вфрности съ сердечною готовностйо служить Его 
Царственному Сыну. нынВ баагополучно царствующему, 
Благочестив йшему Государю нашему Императору Нико- 
лаю И, служить ‹Ему вобмъ животомъ своимъ» и го- 
рячо любить Его. 


Священ, Н. Воскресенсюй. 


ы ы 
} А 
А 262: 29. я Г 
* вы :3 - 
ое ео 

е 2 - 5 

29а е: 
их ие 7. 
2 
< х — 
2. 5 ‹ = 
7 : АА $ р 
ие ыы ` 9% 
\ _® | 


