ВаЭо езъор 


Что тахое 


полит ичен 


партия [Зы 
Ию. 19. 


———_—=—— 
ИМЛ — Бибянотека 


ТБ 5! 5 м 
626 | 


о 


у ть -ы Е ь : Е х :% 
Река ЖА К олени 


Е я + 
ак брань К ЗА аныь {А ы бльь- 2-2 


ЧЕЕЦИИ, ЧИТАННЫЯ НА КУРСАХЪ ДЛЯ АГИТАТОРОВЪ 


еде 


В. ВОДОВОЗОВЪ 
Хх 


ЧТО ТАКОЕ ПОЛИТИЧЕСКАЯ ПАРТИЯ? 


| (Конспектъ лекц!и). 

| 

| Н 

| я 

м 
(е)\ 

` = 

м - В 
ы 

= 

Я 


ПЕТРОГРАДЪ, 
Типографя „Трудолюбе“ В. А. Миськевича, В. О., Кадетская лин., 29. 
1917. 


ох у у г” 
© НЯ д А # 
= м: ] 

, ) 

‚© 
| 
| 
Библиотека 


зотитута Ленииё 
а 5 у? 


ее | 


> 


ИЗ КИ! 
А ВИЧ 
ИРИВАОВА, | 


Я 
й 
} 


#7 


В. Воловозовъ. 


Что такое политичеекая парт!я? 
(Конспектъ лекщи). 


Каждый изъ насъ знаетъ о существоваши ряда политическихъ 
парти, болфе или менфе знакомъ и съ ихъ программами, однимъ 
сочувствуетъ, друмя отвергаетъ. Но врядъ-ли кто задавался вопро- 
сомъ: что такое политическая партия вообще? Ршетшемь этого 
чисто- теоретическаго вопроса мы и займемся сейчасъ. 

Прежде всего, очевидно, что политическая партея есть с035 
людей. Однако, такое опредфлене еще недостаточно, ибо не даетъ 
намъ возможности отличить союзъ партийный отъ ряда другихъ 
союзовъ, каковы: семья, государство, монантество, професс1ональное 
общество и. т. п. поэтому, въ полное научное опредфлеше понятия 
политической парти долженъ быть включенъ еще рядъ признаковъ, 
дающихь намъ возможность отграничить союзъ партиный оть 
вефхь, безъ исключения, другихъ человфческихь союзовъ. 

Въ отличще отъ такихъ ‘союзовъ, какъ семья или государство, 
союзъ партйный есть союзъ добровольный. Къ той или другой 
семь, къ тому или другому государству мы принадлежимъ по 
рождению, наша воля въ томъ не участвуетъ. Напротивъ, принад- 
лежность къ той или другой политической парт!и всецфло зави- 
сить оть нашей воли. 

Этоть признакъ добровольности отдфляеть союзъ партйный 
оть семейнаго и государственнаго еоюза, но не отдЪляеть его отъ 
отюза, монашескаго: вфдь и обЪть монашества есть обфтъ добро- 
вольный. Въ отлише отъ монашества и подобныхъ ему союзовъ 
политическая партия есть союзъ свободный: выходъ изъ монашества, 
невозможенъ или, во всякомъ случаЪ, сопряженъ съ чрезвычайными 
трудностями; напротивъ, выходъ изъ любой политической парти 
можеть быть совершенъ въ всякое время безпрепятетвенно. 


Сь помощью признаковъ добровольности и свободы мы полу- 
ическую партшю оть семьи, 


ЧИЛИ возможность ОТлЪлять полит 
ва, но не получили еще возможность отдВлять 


тосударетва, монаптест 
ве отъ созовъ вродз професеональныхь, ибо и кънимъ приложимы 


оба эти признака. 

Разлише межлу политическими партиями и проф 
обществами заключается въ тЪхъ задачахъ, которыя преслЪдуютъ 
ть и друмя. Професеональныя общества, объединяюция людей 
по професаюнальному признаку Т. в. по роду ихъ занятий, ставятъ 
свбЪ чисто-професеональныя задачи. Политическая парти, объе- 
диняющия людей по характеру ихъ политическихъ идеалове Н 
политической тактики (п. е, взглядовъ на то, чфмь должно быть 
государство и каковы способы, ведупие къ осуществлению этой 
должной формы тосударетва) пресльдуют задачи политимесяя— 
осуществлете своихъ политическихь идеаловъ съ помощью при- 
знаваемой за правильную Тактики. Кь указаннымь признакам 
политической парти нужно прибавить еще одинъ.—Онь ебть 
союзъ широкий; тёсный союзЪъ Въ нЪоколько человЪкъ, хотя бы 
и добровольный, свободный И пресл»дуюнщий политичесямя задачи 

еше не составить политической парти и вотъ почему: для 0су- 

ществленя своихъ политических идеаловъ пария должна бороться 

многочисленными, разнообразными и широко-политическими ©по- 

собами; политическе же способы борьбы сводятся къ прямому 

возлфйствню на государственную власть. путемъ проникноветя 
въ нее, или же путемъ вмяня на нее многолюдными митингами, 
лемонстрашями, резолющями, обращенными къ ней, къ народу 
ит. д. 

ПТипичной 
за проведеше своихъ преде 
Очевидно, что всЪ эти полити 
только широкому союзу людей. 

Теперь, съ помощью переч истенныхъ выше признаковъ поли- 
тической парти, мы можемъ составить строго научное опред ленте 
этого понятя, ибо эти признаки достаточны для Того, Чт 

отличить политическую партпо оть всего, что на нее похоже: 
политическая партая есть добровольный свободный и широк: с0ю3% 
‘людей. преслюдующих опредьленныя политическая, задачи. Но т} 
сразу же возникнетъ нелорозумЪ те; изъ приведеннаго опредфленя 
явотвуеть, что политическая пармя можеть существовать только 


ессональными 


формой политической борьбы и является борьба 
‘авителей въ законодательныя собрания. 
чесме способы борьбы доступны 


ИР о 


анеррокакя 


въ ‘свободномъь и парламентарномъ государств. Между тьмъ, въ 
Росси, еше до 1905 г., до начала, гражданской свободы и пар- 
ламентарнаго строя существовало множество организащй, имено- 
вавшихь себя политическими партиями. Самая ранняя изъ такихъ 
организащй, возникшая еще въ первой четверти 19 вЪка присвоила 
себ\ назваше „союза благоденстня“, а посл того какъ устроила 
14 декабря 1825 года возставе на улипахъ Петербурга, получила, 
ходячую кличку „лекабристовъ“. Посл$ нея возникло еще мно- 
жоство такихъ ортанизашй; наиболфе извфетны среди нихъ земле- 
вольцы и народовольцы, а съ 1898 года—сощалъ-демократы и 
сощальъ-револющюнеры. 

Ве эти организаци, однако, хотя и называли себя полити- 
ческими партями, не были таковыми въ дЪиствительности: подъ 
политической пармей мы условились понимать только широке 
и своболные союзы людей, ве-же упомянутыя организащи, въ 
томъ числЪ и в-демократическая, и в-револющюнная до 1905 года, 
не были ни широки, ни свободны. Онф не были широки, ибо 
въ ту пору правительство запрещало всявя политичееюмя парти, 
не только револющюнныя, но и консервативныя; при такихъ 
условяхь, всякая политическая организащя могла существовать 
вь вил% тайнаго сообщества, съ весьма ограниченнымь числом 
членовъ, выдержавшихъ предварительное испытане и доказавшихъ 
свою вфрность сообществу. Предварительное испытане касалось 
уменя подчиняться парт!иной дисциплин$, справлятьея съ парий- 
ной работой, а главное исполнять ве конспиративно. Насколько 
фены были эти организаци видно хотя-бы изъ того, что наиболе 
многолюдныя среди нихъ ©-д. и ©-р. организащи насчитывали до 
1905 г. не болфе 1.000 дЪйствительныхь членовъь каждая; число, 
сочувствующихь было, конечно, значително больше. Не были 
эти организащи также свободны. Изъ страха предательства онз 
всячески затрудняли не только вступлеще, но и выходь изъ 
рядовь своихъ сочленовь. У народовольцевъ, напротивъ, оть 
вновь поступавшихь членовъ отбиралось особое обязательство 
въ томъ, что они будуть в5рны организащи до тЬхьъ поръ, пока 
она сама не освободить их отъ звавшя членовъ. У сощалистовъ- 
револющонеровь выходъ. изъ организащи разоматривался, какъ 
прямая измзна, и нерфдко карался убйствомъ. Такимъ образомт, 
мы видимъ, что существовавиия до 1905 г. политичесвя организащи, 


хотя и считали себя политическими партями, не были ими ВЪ 


5 


ет ВИ ВАМИ 


т 


строго-научномъ понимании отчего слова; это были скорзе тайные 
кружки заговорщиковъ. Воть отчего факть ихъ существованя 
нисколько не подрываетъ того положетия, что политическая партия 
можеть существовать только ВЪ свободномъ и парламентарномь 
государетвъ. 

Пармя же западной Европы даже съ особой наглядностью 
полтверждаеть это положене. Тамь, въ Ангши парламентъ воз- 
никъ въ 13 в. а политичесяя парти только въ концф 17 вЪка 
т. е. боле чёмь 5 вЪковъ спустя, когда парламентарный строй 
усиёль пустить глубоме корни, и когла Англия превратилась 
если не въ вполнЪ свободное, т0, во всякомъ случаЪ, наиболЪе 
свободное государство Ивропы съ почти полной свободой печати, 
собрашй и союзовъ, съ гражданским равнопранемь для посль- 
довалелей веЪхЪ вфроученй; только въ области политической 
еше сохранялись религозныя ограниченя. 

История англйскихь политических пармй поучительна еще 
въ одномъ отношеви: она показываеть какъ въ процесез разви- 
ця могуть мВнятьея политичесюя парти. 

До 16 в. среди членовъ парламента не существовало сколько- 
нибудь постоянныхь и прочныхъ организащй, напоминающихь 
современныя политическя пари. Тая организаши возникли 
только сь 16 вЪка, когда въ отранЪ закипфла жестокая церков- 
ная борьба, главнымъ образомь борьба церквей католической, 
англиканской и пресвитеранской. Наряду сь церковной шла поли- 
тическая борьба. Католики Въ большинствф были консервато- 
рами и, въ области внЪшиней политики, сторонниками союза съ 
католической и монархической Испашей; среди англиканцевъ и 
напротивъ, либералы и сторонники 


пресвитеранъ преобладали, 
и родетвенной имъ Въ релимюозномъ 


сотоза съ свободолюбивой 
отношении голландекой республикой. 

Эта перковно-политическая борьба проникла и въ парла- 
ментъ, который раекололся, впервые со времени своего возник- 
новеня, на рядъ вражлебныхъ другь другу прочныхьъ организа” 


цй; но эти организащи не были еще настоящими политическими 
парями, это были скорЪе, пари перковныя, хотя и соедивяв- 
пия съ релипозными политичеекя стремлевя, ибо группирова- 
лись онЪ вокругъ перквей, и борьбу политическую вели пол" 


флагомь борьбы церковной. 
Полько въ кони 1 в. закончилась ВЪ Ангии церковная 


т - Е ре 


борьба побфдой англиканства; пресвитер!анамь были даны воЪ 
права, католицизмь же быль признанъ терпимымъ, но въ полити- 
ческомь отношеши не равноправным; для заняя государетвен- 
`ныхь должностей и для вступлешя въ парламенть установлена 
присяга, противор$чащая католическому вфроучению и потому пре- 
граждавшая католикамъь достушь на эти мЪста, Съ окончантемь 
перковной борьбы пари парламента утратили свою церковную 
окраску и превратились въ настояция политичесня парти; однако 
связь ихь съ прежними церковными пармями не могли пройти 
безслфдно: консервативная партя, происходившая изъ католиче- 
ской, была горячей сторонницей политическаго равноправя като- 
ликовъ; напротивъ, пармя либеральная, бывшая продолженемь 
англиканской и пресвитерланской партии, въ противор$чи въ прин- 
ципами либерализма отстаивала существоваше ограничевшя для 
католиковъ. 

Но постепенно, въ течене 18 вЪка картина м5нялаеь. Кон- 
сервативная пармя утрачивала свой однородный въ релимозномъ 
отношени составъ, пополнялась элементами англиканскими и пре- 
свитеранскими и въ связи съ этимь превращалась въ сторонницу 
ограничення правъ католиковъ. Напротивъ, либеральная партя 
проникалась элементами католическими и подъ ихъ вмяшемь дЪ- 
лалась противницей безпраыя католиковъ. Въ 1829 году ей уда- 
лось побороть сопротивлеше консерваторовъ и добиться полити- 
ческаго равнопраыя католиковь замной прежней присяги при 
сягой общехриеманской. Но на этомъ ея борьба за отмзну ре- 
лимозныхь ст5енеюшй не ограничилась. И посл 1829 года вт 
Анри оставались нзкоторые категори гражданъ, ограниченныхт 
въ правЪ занятия государственныхь должностей и участия въ пар- 
ламент%: это были евреи и невърующе. И воть, въ 1858 году 
по случаю избравя еврея въ члены парламента, либеральная пар: 
мя добилась замвны христанской присяги общерелигюзной при 
сягой, а въ 1880 году по случаю избрашя атеиста Бредло—замн 
лта невфрующихь присяги честнымъ словом. 00% эти реформ 
были приведены при’сильномь сопротивлеши консерваторовъ. 

Такъ м5нялись, постепенно, сильнфйия политичесвя парти 
То изъ нихъ, которая начала съ ограничевшя политическихь прав! 
католиковъ, кончила защитой политических правъ не только ка 
поликовъ. но и евреевь и невфрующихъ; та-же, которая был 
вначалЪ сторонницей равноправия католиковъ, впослдетви отли: 


я 


К ник $: а. ь Ч т 
„ад Ч В 


оееинеррри 


рт еее 


чалась крайней нетерпимостью и препятствовала всякимт попыт- 
камъ ограничешя религюзныхъ дъйстый. Но возвратимся къ воп- 
росу о возможности существованя политическихъ партй лишь 
при услови гражданской свободы и парламентарнаго строя. Для 
Западной Европы это положеше подтвержлаеть не только исто- 
ря Англии, но также истори другихъ странъ, въ ТОМЪ числь 
Франши, Итали и Германи; въ большинотвЪ случаевь полити- 
чесмя пари здфсь возникали одновременно и во всякому елу- 
чаЪ не ранфе чЪмъ парламенты и граждансвя свободы. Но, по- 
алуй, самое яркое доказательство этого положения даетъ русская 
история за посльдее годы. 

Вь Росси, политичесыя парти, какъ объ этомь уже было 
сказано, возникли только поелф манифеста 17 октября 1905 года, 
возвфстившаго начала гражданской свободы и конститущюннаго 
строя. Появились онЪ тогда въ большомь количествЪ, но боль- 
шая часть быстро погибла, раздавленная наступившей реакщей и 
ло нынЪиняго переворота уцфлфли только пари правая, 17-го 
октября, ка-детская, прогрессистовъ, трудовая, с.-демокр. и 
с.-револющонная, не считая нашональныхь парт: польской, 
еврейской, грузинской, армянской и пр. 

Свобода продолжалась недолго, всего 6 недфль. 2-го декаб- 
ря 1905 года правительство арестовало въ ПетербургВ пого- 
ловно всЪхь виднфИшихъ политическихЪь дъятелей и закрыло 
почти в6№ прогреесивныя газеты. То-же было продфлано, и въ 
пругихь городахъ, & въ Москв® было вызвано возсташе, подав- 
ленное съ необыкновенной жестокостью генераль-губернаторомъ 
Пубасовымъ. Начался 10-лётый перюдъ тяжелой реакши. 

1-ая и 2=-ая Г. Думы были распущены вскорЪ посл своихъ 


созывов, а посл роспуска 2-ой измфнено, въ обходъ основныхъ 


р 


законовъ, положеше о выборахъ; по новому избирательному за- 
кону въ думу могли проникнуть только сторонники правительства, 
причемъ полищи предоставлялась широкая возможность оказывать 
давление на выборы. Политичесяя партии были запрещены и при- 
надлежность къ нимъ каралась тяжелыми наказащями вплоть до 
каторги и ссылки на поселен!е, однако въ отличте отъ доконсти- 
тущонныхь порядковъ, теперь было слфлано заключете для пра- 
вительственныхь парит. е. парти правой и 11-го Октября. 
Эти парти были не только разршены, но и поллержаны прави- 
пельствомъ, оклябристская— полицейскимь содъйствемъ на выбо- 


о 


рахъ, а правая обильными субсилями. Но эта поддержка не 
могла вдохнуть жизнь въ разлагавиияся парти. Если загнанныя 
въ подполье лфвыя парти влачили жалкое существоване, то въ 
еще большой мфр% исчезли въ ту пору съ поверхности полити- 
ческой жизни, поддерживаемыя всеми средствами октябр. и пра- 
вая партия, исчезали потому, что у нихъ не было противниковъ, 
борясь съ которыми они могли бы волновать свою партийную энер- 
тю. Этоть примфръ особенно ярко подтверждаеть ту мысль, что 
при отсутствии гражданской своболы не можеть существовать ни 
одна политическая партя. 


= 


бу СВ ЧУ ИЕР В, в В 
С АА % Я ой ь% |. 


Библиотека 


Института Ленина 
`- приц.Н. В.Н. П. (62 


_ Народный Университеть имени Л. И. Лутугина. 


Лекши, читанныя на курсахъ для 
агитаторовъ. 


Вышли изъ печати: у 


Е. А. Энгель. Формы государственнаго строя. Ц. 15 к. 
Его. же. Демократическая республика. Ц. 20 к. 

В. М. Потоце!й. Права и обязанности гражданъ. Ц. 12 к. 
Б. Б. Веселовсь!й. МЪстное самоуправлен:е. Ц. 12 к. 


А. Л. Гизетти. Старый порядокъ и переворотъ 27 февраля Ц.40к. | 


Е. А. Энгель. Револющя и Учредительное Собране. 


Печатаются: 


А. Л. Мейеръ. Церковь и государство. 
Б. В. Александровъ. Право и государство 


Готовятся къ печати: 


Е. ВА. Энгель. Федеративная республика. 

А. 1. Буковецвй. Государственные финансы и государ- 
ственное хозяйство. 

А. Я. Гуревичъ. Женсюй вопросъ, 

К. В. Мацфевичъ. Сельско-хозяйственная кооперащя. 

С. О. Загорсвй. Продовольственный вопросъ. 

В. М. Потоцыйй. Аграрный вопросъ. 

Г. П. Федотовъ. Война`и ея происхождене. 

Его же. Сощшализмъ. 

С. Шварцъ. Рабоч!й вопросъ. 


СКЛАДЪ ИЗДАНИЙ: 


Петроградъ, Забалкансый, 33. Вольнс-Экономическое об-во, 
открыть ежедневно съ 3 ч. дня до б ч. вечера! (кромЪ 
праздниковъ). 


Туда же переведено изъ Техническаго об-ва Бюро Университета 
дежурство оть 3—6 ч. вечера, тел. 21—19. 


| 


