$ 
НИ 


0 — 


‚©. «Зорлоь. 


хе +% 


\<5 


НАЛ И 


Переводъ съ французскаго 


Ю. В. 


ИЗДАНЕ 
Юридическаго Книжнаго Магазина Н. К. Мартынова 
: Комиссонера Государственной Типографли. 
о 
о| 
|, Е АХ. ЕЕ 
| 
- 49 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 
Типограмя М. Меркушевл. Невек!й просп, 8, 
1900. 


список ‘сОБОТвЕнныхт ИЗДАНИЙ 


Тридическато Книжнаго Малина Н.К Мартынова. 


(С.-Петербуриь, Невский пр., 50). 
А) Сборники, руководства, и др. практическ!я изланя: 


Уставъ о цензур5’ и печати (Св. Зак. т. ХГУ) съ позднЪйшими узакон., законод. 
мотивами, разъясн. Сената и админ. распоряжешями. Б. ПШркова, 1900. 
2 т., вь перепл. 2 р. 50 к. 

Уставъ дух. консисторй съ доп. и разъясн. Сената и Св. Синода. М. Палибина.. 
1900. 1 р., въ пер. № р. 30 к. | 

Уставъ строительный съ разъясн., дополн. и цирк. Мин, Вн. Дъль. М, /Шрам-! 
‘ченко. Изд; 6. 1900. Тр. 50 к., въ пер. 2 р. 

= грандансве (Т. Х. ч. 1), съ разъясн. Сената и алф. ‘указал. Изд. 4. Сост. 

- А. В. Гадерь. 98. 3'р., въ пер. 3 р. 50 к. 

Положене о казенн. подрядахъ и поставкахъ, съ разъяен. Сената и аи | 
узакон. Сост. А. К. Гаулерь. Изд. 4. 98 г. 60 к., въ переплеть 80. к. 

Сборникъ ощенй Общаго Собр. Прав. Сената за 30 лет (66—96 г.г.), съ указате- 
лями: ‚постатейнымть, по фамилямъ и разръш. вопросамъ. Собтавиль онъ-же 
Изд. 2. 97 г.5рь, и 

Законы мемевые: (Т. Х, ч.\2), доп. и разъяен. мнънями ое СовЪта, 
ръит, Сената, циркулярами Упр. Меж. Частью, приказами Предс%д. Межев. 
Канцеляр!и, правилами межеваня при разверстан! и угод, суд.-меж. раз- 
бирательства и пр. Сост. Ю. Д. Филитюово. 983. 3 р., въ пер. 3 р. 50 к. ] 

Уставъ гражданскаго судопроизводства, дополненный и разъясненный возми позд- 
нЪйшими узаконенями, законод. мотивами, р шен1ями Правит. Сената, цирк. 
М. Ю. и алфавитнымъ указалелемъ. Сост. Магистрантъ Сиб. Унив. В. М.1 ‘ордоно, 
99..4 р., въ шагр. перепл. 4 р. 60 к. 

Уставъ уголовнаго` Довод съ закон. мотивами, цирк. М. Ю., разъясн. 
Угол. Кас. Деп. и Общ. Собр. Сената и алф. указателемъ. Сост. Пом. 06. 
Секр. Угол. Касс. Деп. В. Шижовь, подъ редакщей Що за 06. Прокур. 
столомъ того-же Д-та М. Шрамченко. 99. 4 р., въ пер. 4 т. 60 к. 

Уложен!е о наказаняхъ Угол. и Испр. съ разъяен. Ы. . Таланцева. Изд. 10. 99. 
4 р. 50 к., въ пер. 5 т. 25 к. | 

Уставъ о. наказан!яхъ, налаг. М. С., съ разъясн. Его-же. 99. 2 р., въ пер. 2 р. 50 к. 

‘Руководство для суд. приставовъ, полиши и взыскателей. Сост. Н, Александрово. 96, 

- @р., въ пер. 2 р. 50 к. 

Правила счетоводства и отчетности суд. установлен, съ мотивами и цирк. разъяс- 
ненями: Сост. Ы. Преображенский. 97. 1 р., въ перепл. 1 т: 30 к. 

Временныя правила о примзнени Суд. Уставовъ въ Сибири, съ мотивами и разъ- 

 яснешями. Сост. 2. П. Домерииижовь. 97. 1 р., въ пет. 1 р. 50 к. 

Временныя правила о прим неши Суд. Уставовъ въ_областяхъ Сибири. 99. 50 к.. 

'0бъ отвфтственности малолфтн. и несовершеннолфтнихъ. Законъ 2 Тюня 97 г., се 
цирк. Мин. Юст., правилами пересылки, спискомъ испр. завед. и примъча- 
ями, Н. Мартынова. 97. 30 к. 

Образцы и формы дфловыхъ бумагъ (письма, проптен., догов., обязательства, коммерч. 

корресп., судопр. бумаги, справ. свЪд.). Его-же. Изд. 2. 98. 1 р., въ пер. 1 ф. 30 к. 

Угэнонене и усыновл. дЪтей, съ разъяен. Вго-же. _Изд. 3. 99. 50 к., въ пер. 15 к. 

Справочная книга для опекуновъ и попечителей съ образцами опекунскихъ отчетов 

| и донесения. Его-же. Изд. 2. 97. 1 ф., въ пер. 1 ф. 80 к. 

'Положен!е о’ нотар!альной части, съ закон. мотивами, рзш. Сенала и образцами 
актовъ и засвидвтельствоваюй. Его-же. Изд. 4. 1900. 3`р., въ пер. 3 Т. 50 к. 

ое порядокъ ихъ получея. Практ. пособе. И. Дрожежина. 

к 

Домашн!я духовныя завёщани, практ. руков. А. Анисимова. 92. 40 к., въ пер. 60 к. 

Алфавитъ о прекращени неправоспособности. Сост. по 1 Янв. 1900 г. 1 р. 50 к. 

Алфавитъ довБренностей, уничтоженныхъ публикалиями въ Сен. Объявленяхь еъ| 
1888 по 1 Января 1900 г. 1 т. 50 к. . | 

Алфавитный указатель лицамъ, огранич. въ правоспособности. А. Анисимова. 5 В 

| дополн. кь нему списки (СвЪдЪья по 1 Янв. 1900 Г 1 р. 50 к. 

Уставъ 0 герб. сбор, съ разъяен. Его-же. Изд. 8. 1900. Г.р., въ пер. 1 р. 30 к. 


(См. стр. 8 обложки). 


7 г . 223 
<7. «Ворлоь. а 


> ИАА РАВИЕ. 


Переводъ съ французскаго 


Ю. В. 


ИЗДАНТЕ 
Юридическаго Книжнаго Магазина Н. К. Мартынова, 
Комисслонера Государственной Типограф!и. 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 
Типограф!я М. Меркушвва. Невский проси., 8. 


1900. 


ео. 


АК 


р и 


о цензурою.. 


ий 


Новая наука, именующая себя сощолотей, ветр$чаеть со етороны 
зористовъ нЪеколько недовфрчивое и даже подозрительное отношеше. ица, 
которыхъ мы имфемъ въ виду, безъ сомнфвя, полагаютъ, что она ставить 
ебЪ цЪлью замфнить, т. е. упразднить, вс остальныя сощальныя науки, 
въ частности же юриспруденшю, а потому понятно, что они взираютъ на 
ея усизхи съ нФкотораго рода безпокойствомъ. Но это совершенно оши- 
‘бочно. Сошюоломя вовсе не иметь цфли и претензи, которыя ей припи- 
сываются. Нелишне, поэтому, разеЪять это недоразумв не и, въ общихь 
интересахъ двухъ, одинаково полезныхъ и почтенныхъ наукъ, доказать, 
что сощоломя и правовздёе могутъ ужиться рядомъ, не только не вредя 
другъ другу, но даже оказывая себЪ взаимную и постоянную поддержку. 
Настоящй этюдъ имфетъ задачей представить это доказательство. 


АУ <\\ и И ` 
Для нашей цфли не безполезно будетъь намфтить въ общихъ чертахъ 
‚ эволюцию, которую претерп5ло самое поняте правовфдфня въ течеше 
приблизительно двухъ столётш. Въ первые годы ХУШ в. во Франц 
юристы —сульи, адвокаты, профессора—въ большинств$ случаевъ не ду- 
мали приписывать правовъдьнио иной задачи, кром$ разрёшентя споровъ 
между частными лицами согласно тексту писанныхь законовъ или устано- 
вившимся обычаямъ. Они охотно ограничивали свою задачу разумнымъ 
толковашемъ этихъ законовъ или обычаевъ и прим$ненемъ содержащихся 
въ нихъ общихъ правилъ къ частнымъ случаямъ, которые имъ нужно 
было разрзшать. Обычная дфятельность юриста въ ть времена, казалось, 
не должна была выходить за предфлы судебнаго засздашя. Она цфликомъ 
заключалась въ повседневной практик® судовъ. 
С'ь развитемъ изучешя публичнаго права поняте юриспруденщи рас- 
ширилось. Международное право было основано Грошемъ. Политичесыя 
учреждешя чужихъ странъ, въ особенности Англи, сдфлались предметомъ 
замфчательнато изслвдованя со стороны Монтескье. Природа гражданскаго 
‘общества и государства послужила темой для популярныхъ доктринъ Руссо 
м энциклопедистовъ. Въ то же время развились первыя политико-экономи- 


1* 


а 


чеекя системы. Въ результать вефхъ этихь умозрительныхъ изслфдован!й 
у юристовъ явилось поняте 0 такомъ порядкЪ вещей, о такомъ право- 
порядкЪ, который отличенъ отъ того, къ какому они привыкли. Имъ от- 
крылось во многихъ пунктахъ несовершенство законовъ, которымъ они до. 
сихъ поръ послушно слфдовали, и внушило н$®которымъ изъ нихъ желан!е 
измнить ихъ. Беккарма и Филандяери были апостолами этого обновленя 
въ уголовномъ прав, а въ гражданскомъ самыми‘ усердными дЪятелями 
его сдфлались велимя республикансыя собрашя. Затёмъ, ХУШ въ 
истекъ, а сыфнивциЙ его ХГХ начался кодификацщонной работой, безъ со- 
мнЪн!я, несовершенной, но въ общемъ гранд1озной. Эти попытки полити- 
ковъ, присоединившиеь къ попыткамъ философовъ предшествующато вЪка, 
показали, что на ряду и, нЪкоторымъ образомъ, надъ дФятельностью судьи, 
ограничивающеюся истолковашемъ существующихь законовъ, есть мвето— 
не въ области произвола и. фантази, а въ области разума и права,—для 
дфятельности мыслителя, изел6дующаго, въ какихъ пунктахъ эти законы 
могутъ быть улучшены, и государственнаго человЪка, который приводитъ. 
въ исполнене проекты реформъ, когда онЪ достигли зр$лости и отвфчаюте. 
дЪйствительнымь и насущнымъ потребностямъ общества. Съ этихъ поръ. 
было признано, что въ поняме правовздЪя нужно включать не одну 
только юридическую, судебную практику, но и юридическое, законодательное 
искусство. 

Въ этимъ двумъ вЪтвямъ правовЪдфня, соотвётетвующимь двумъ, 
вполнЪ законнымъ и даже необходимымъ функщямъ: практической д%я- 
тельности и искусству, нашъ вЪфвъ прибавилъ третью, создавъ то, что. 
составляетъ юридическую науку въ собственномъ смыслЪ. Она явилась. 
результатомъ реакцши, возникшей преимущественно въ Германи противъ.- 
Наполеоновой кодификащи. Безъ сомнфыя, заявили Савиньи и его ученики, 
право узнается изъ текстовъ; но оно существовало раньше въ самомъ со- 
знани того народа, для котораго составлены эти тексты, Наибольций 
интересъ для юриста представляетъь не примневе закона, еели онъ на- 
писанъ, и не редактироване его, если его еще не написано, а познаше, 
раскрыте тЪхъ основныхъ причинъ, которыя вызвали къ жизни обычаи, 
являющиеся источникомъ закона. Такимъ образомъ, въ закон® важно не 
столько его настоящее и даже не столько ето будущее, сколько его про-- 
шедшее. Гутъ для юриста возникаетъ новая задача: изслфдовать проис- 
хождене существующихь нормъ, опредфлить ихъ первоначальный `видъ,, 
проелфдить ихъ развит!е, показать ихъ послдовательныя измЪненя, сло- 
вомъ предетавить исторю нашюональнаго законодательства. Этотъ новый 
ролъ изсаЪдован1я, какъ извфетно, давно усвоенный везми европейскими 
учеными, былъ еще болфе расширенъ, когда выяснилось, что изучене: 
законодательствъ разныхъ странъ порознь въ ихъ ибторическомъ развит, 
должно быть дополнено синтезомъ, сравнешемъ между этими продуктами 
различныхь почвъ и различныхь обществъ, что, проелфдивЪъ какое-либо: 
учрежден!е. во времени, необходимо раземотрЪть его также и въ простран- 
ствф, подмфтить его измЪненя въ зависимости отъ мЪета, климата и на- 
цональности, подобно тому, какъ уже выяснены его измвненя по слфдую- 


= 


щимъ другъ за другомъ. эпохамъ и поколфямъ. Расширившигь, такимъ 
®бразомъ, благодаря введению историческато и сравнительнаго элементовъ, 
изучен!е права 'дЪйствительно превратилось въ науку, въ томъ смыслЪ, 
въ какомъ понимають это слово логики со временъ Стюарта Милля. Съ 
т$хъ поръ юристы раздфлились на три группы. Ученые въ строгомъ 
смысл слова изслБдуютъ азмёнчивыя формы юридическихъ учреждений во 
времени и въ пространств, не заботясь о непосредственномъ прим нени. 
Художники, ремесленники права или, говоря обыкновеннымь языкомъ, 
законодатели заботятся, объ улучшени этихъ учрежден въ своей странз, 
принимая также въ разсчетъ доставляемыя учеными указания на’ формы, 
принятыя этими учрежденями въ другихъ странахъ. Практики, наконецъ, 
поставленные лицомъ къ лицу съ существующими законами, стараются 
примфнять . ихъ наиболЪе справедливымъ образомъ, вдохновляясь иногда, 
законодательными работами и стремясь въ такихъ случаяхъ придать тексту 
закона, зав щанному прошедшимъ, такой смыслъ, какой онъ долженъ, по- 
видимому, имфть въ будущемъ. 


И. 


Въ то время, кавъ происходила эта эволющя, расширявшая понят!е 
правовздфня, параллельная ей эволющя происходила и въ другихъ ео- 
цальныхъ наукахъ. И здфеь тоже она вела къ тому; Чтобы на ряду съ 
практикой и искусствомъь поставить настоящую науку. Въ сфер экономи- 
ческой, напр., правители, регулируя производство, обращене и потребленте 
богатствъ, издавна придерживались системы оппортунизма и эмпирической 
практики. Физ1ократы, опередивъь эту узкую точку зря, установили 
извЪетныя выспия правила, въ которыхъ видфли основу всякой здравой 
организаци, короче, общия формулы реформъ и мёропрятШ: это была 
разработка экономическаго искусства. Школа, именуемая классической; или 
либеральной, продолжала этоть путь, но ея догматизмъ оттолкнулъь н%ко- 
торые умы. пришедпИе къ заключено, что нфтъ правила, которое съ оди- 
наковой справедливостью было бы прим$нимо ко всфмъ странамъ и ко 
всБмъ эпохамъ; что у всякаго общества и у всякаго вЪка свой особенный 
способъ производства и потреблевн1я богатствъ, способъ, зависящий столько же, 
если не больше отъ свойственныхъь имъ нуждъ, какъ и отъ общихь по- 
требностей человфчества; что; поэтому, есть основаше замфнить теор!ю, 
претендующую управлять родомъ челов$ческимъ посредствомъ неизмфнныхъ 
догматовъ, чисто наблюдательнымъ и индуктивнымъ изел$довашемъ, кото- 
рое въ подробностяхъ ознакомилось бы съ жизнью каждаго народа, что, 
‘однимъ словомъ, нужно доискиваться не того, что должно было бы быть, 
но того, что было и что есть. Таковъ принципъ экономической школы, 
тоже процвзтающей, въ особенности въ Германш и Е исто- 
рико-реалистической школой. 

Подобныя же явленя встрЪчаются и въ другихъ областяхъ. Въ области 
религш средне вЪ$ка знали схоластиковъ, извлекавшихъ изъ одного свя- 
щеннаго текста безчисленное множество выводовъ: это была эпоха прак- 


о 


тики. Во всЪ времена, однако, были люди, которые, не приковывая себя 
къ букв текста, старались найти новые религозные принципы. Но это 
движене въ особенности стало плодотворнымъ съ появлешемъ реформато- 
ровъ ХУГ вка: этотъ и послфдовавиие за нимъ вфка были эпохой рели- 
т1ознаго искусства. Въ настоящее время догматическя словопреня начали 
надофдать, и предметомъ занят стало не столько открыт!е идеальной ре- 
лиги, сколько изучен!е культовъ веЪхъ народовъ, даже исчезнувшихъ и 
Дивихъ: мы переживаемъ эпоху науки религий. 

Та же эволющя произошла и въ эстетикф. (Сто лЪфтъ тому назадъ. 
литература и искусство жили подражанемъ классикамъ. Буало для поэтовъ. 
быль тьмъ же, что сводъ законовъ для юристовъ. Немного спустя воз- 
Никло романтическое движеше: стали изошряться въ отыскиванш новыхъ 
формуль прекраснаго и разсуждать безъ конца о сущности поэзш и жи- 
вописи. Теперь эти споры утихаютъ и наступаетъ господство историковъ 
литературы и искусства, не столько стремящихся примфнять единственный 
и абсолютный критерй, сколько узнать, въ чемъ каждый вЪфкъ полагалъ 
свой идеалъ и какъ пытался его осуществить. 

Подобное явлеше повторяется веюду, вплоть до политики. Политичесый 
эмпиризмъ, единственно извЪстный въ среде в$ка, былъ со временъ. 
возрожденя разбить абстрактными теорйями: автократизмомъ Макюавели и 
Гоббса и олиберализмомъ Бодена, Локка и Монтескье. ХУШ столе 
было золотымъ вфкомъ этой послФдней доктрины, принявшей дв$ совер- 
шенно различныя формы: утилитарнаго либерализма англичанъ и ращо- 
налистическаго либерализма вашихъ (французекихъ) писателей. Съ ХПХвз- 
вомъ автократичесня доктрины возникаютъ въ Германш, но уже опираясь 
на новый факторъ, который проникаетъ въ политику такъ же, какъ въ 
политическую экономно и правовфдв не: на исторпо. ДЪйствительно, история 
преобразовала преже!е споры. ВмЪето того, чтобы задаватьея вопросомъ, 
какая политика идеальна, вмЪфсто того, чтобы выводить изъ болфе или 
мене гадательныхъ принциповъ природы личности и общества всюду при- 
мфнимую формулу правленя, теперь охотнфе задаются вопросомъ, кавъ въ 
дЪйствительности различные вароды были управляемы. Наука политическихъ 
учрежден, такимъ образомъ, заняла м$фето на ряду съ наукой юридиче- 
свихъ учрежден, съ наукой экономическихъ явленй, наукой религ, на- 
укой эстетических явленй. 

Только для того, чтобы не удлиннять чрезм$рно изложеня, я ограни- 
чусвь указашемъ, что подобнымъ же образомъ въ наши дни возникла наука 
демограф!и, наука языка, наука нравственныхъ идей и нравственнаго по- 
ведения. Общей чертой всфхъ этихъ новыхъ отраслей знавйя является то, 
что он не усиливаются уже формулировать правила дфятельности, какъ 
это дфлали предшествовавиия имъ искусства, но стараются познать свер-— 
шивиеся факты и раскрыть обще законы, управлявиие эволющей обществъ. 


Ш. 


Едва лишь зародившись, указанныя науки сблизились между собой. Это 
весьма понятно: каждый изъ ихъ основателей, чтобы добиться принят!я 


о 


въ свою отрасль знан!я предлагаемаго имъ нововведеня, естественно дол- 
женъ былъ стараться показать, что подобное же нововведене уже про- 
никло или начало проникать въ сосфдыя науки. Связь между новыми 
науками возникла тфмъ легче, что ихъ одушевляль одинъ и тотъ же духъ: 
духъ историчесый, духъ сравнешя формъ одного и того же учрежденя 
во времени и пространств$. Это-то именно навело на мысль, что ве 
частныя сощальныя науки должны найти свой синтезъ въ одной болЪе 
общей сошальной наук, получившей отъ Огюста Вонта имя, которое съ 
филологической точки зря, быть можетъ, и плохо составлено, но, разъ 
будучи принято, должно сохраняться и впредь: имя с0%440л0йщ. 

Дъйетвительно, соцолотя представляетъ собою‘ не что иное, какъ син- 
тезъ отдфльныхъ всощальныхъ наувъ. эта новая отрасль знав1я характе- 
ризуется двумя чертами, на каждой изъ которыхъ нужно на минуту оста- 
новиться: своею научностью и своимъ синтетическимъ характеромъ. 

Въ чемъ состоитъ научность, мы уже показали при раземотр$ ви от- 
дфльныхь сошальныхъ наукъ. Наука — это изслдован!е того, что было, 
и того, что есть, а не разыскане того, что могло бы или должно бы 
было быть: вотъ чВмъ отличается она отъ искусства. Наука дЪфйствуетъ 
путемъ наблюденя, классификащи и индукщи, а не посредствомъ поло- 
женя принципа и вывода изъ него заключен: вотъ что отличаетъ ее 
какъ отъ искусства, такъ и отъ практики. Сошолог1я— общая наука въ 
обществ$. Она изелфдуетъ, кавкъ устроены общественныя формы и какъ 
выполняются общественныя функши, а не какъ он должны бы были быть 
устроены и выполняемы. Такимъ образомъ, она остается чуждой области 
искусства и области практики: посл$дней она чужда совершенно, первой— 
временно. Безъ сомнзня, то, что было, и то, что есть, бросаетъ нфкоторый 
свфтъ на то, что должно бы было быть, и сощюлогь не отказывается 
отъ надежды когда либо содфйствовать своими изелфдованями человЪче- 
скаго развитя въ прошедшемъ предвидёнию того, чфмъ это развитие мо- 
жетъ быть въ будущемъ. Но это опасная почва, на которую ‘въ настоящее 
время онъ не отваживается вступать. Прежде чЪмъ попытка подобнаго 
приложеня можетъ быть сдфлана съ успфхомъ, научное поле должно быть 
вепахано вполнЪ или, по крайней мфрЪ, въ большей своей части. Но это 
поле огромно, и мы далеко еще не воздВлали его; быть можетъ, мы даже 
ве измфрили въ точности его протяжешя и не опредфлили границъ. При 
такихъ условяхъ, вс усишя сощолога должны въ настоящее время огра- 
ничиваться строго научной задачей. Время сощ1олотическаго искусства на- 
ступитъ позже. 

Изъ сказаннаго непосредственно елФдуетъ, что развите сощоломи ни- 
чуть не угрожаетъ двумъ изъ трехъ вЪтвей права: юридическому искусству 
и юридической практик$. Сощологя ничЪмъ не можетъ повредить имъ, 
такъ какъ она дфйствуетъ совершенно въ другой области: въ области 
науки. Для нихъ, тавимъ образомъ, борьба, возникающая между соц!оло- 
пей и частными сошальными науками, не можетъ имфть вредныхъ послЪд- 
ств, такъ какъ они не принимаютъ въ ней участя: это по отношению 
ЕЪ ВИМЪ „Ггез ИЦег а10з асба, Чиае посеге поп робезЁ“. 


в 


Но имветъ ли сощологя‘ притязане завладёть областью юридической 
науки въ собственномъ смыслв этого слова? Мы не думаемъ. Въ самомъ 
дл, юриспруденшя разсматриваеть общественныя ‘явленя только съ 
одной стороны: со стороны правовой. Сошюологя же изслбдуетъ ихъ со возхъ 
сторонъ сразу. Она вполн® —и это вторая изъ ея существенныхъ чертъ — 
синтетическая наука. Самое это слово можеть быть понимаемо въ двухъ 
различныхъ смыслахъ. По мнЪнШо н%которыхъ сощологовъ и прежде всего 
Огюста Конта, соцюлогя должна быть наукой, обнимающей всею совокуп- 
ность общественныхь явленй. Она должна совдинить въ еб и погало- 
тить науки: экономическую, юридическую, моральную, политическую и др. 
Одинъ только фактъ ихъ еближеня имфлъ бы своямъ послфдетвтемъ вза- 
имное ихъ вмяюе другъ на друга и принудиль бы, напр., пориета счи- 
таться съ экономической, моральной и политической сторонами изучаемыхъ 
имъ явленшй, а экономиста заботиться о нравственномъ значенш, законной 
силф и политической важности разематриваемыхъ имъ учрежден. Нако- 
нецъ, это взаимодфйств!е сошальныхъ наукъ просто вытекало бы изъ ихъ 
принадлежности въ одной боле общей наукЪ. 

Но большинство современныхъ соц!ологовъ не раздфляетъ этого взгляда. 
По ихъ мифн!ю, сощологя вовсе не сумма отдёльныхъ сощальныхъ наукЪ. 
Она ихъ синтезъ въ томъ смысл, что она заимствуеть у нихъ самые 
общие выводы, т. е. самые доетов5рные факты и наиболЪе общие законы, 
съ цфалью сдфлать ихъ предметомъ своихъ собетвенныхъ построенй. Но 
всЪ подробности отдфльныхъь авленй ускользаютъ отъ нея и остаются 
исвлючительнымъ  достояшемъ этихъ спещальныхъь наукъ. Посяфднимъ 
принадлежитьъ все, что имфетъ характеръ чистой учености, сиещальнаго 
техническато анализа и детальнаго изелфдованя; соцологи-же— все, что 
касается сближевня различныхъ порядковъ явленй, изслздованныхъ порознь, 
все, что иметь значеше широкаго сивтеза жизни какого-либо народа и 
высшаго закона историческаго развития. 

Если принять это второе воззр$е—а мы, съ своей стороны, склонны 
его принять,—то немедленно обнаружится, что правов$дфше совершенно 
отлично отъ сощологи. Правовздфе, подобно демографии, филолоти, по- 
литической экономи, подобно наукамъ нравственныхъ, религ!озныхъ, эсте- 
тическихъ, умственныхь и политическихъ. явленй, остаетея изсльдованемъ 
одной только части, одной опредленной стороны общества, но изсл$до- 
вашемъ самымъ полнымъ и подробнымъ, тогда какъ сощологя стремится 
воспроизвести разныя стороны различныхъ обществъ, но, разумФется, въ 
очень общемъ видф и касаясь самыхъ выдающихся явленй. Сощюоломя 
строить верхушку здашя, для которато отдфльныя сошальныя науки 
воздвигаютъ стфны. Ихъ роль, слБдовательно, совершенно иная, и потому 
создане общей сошолои нисколько не помфшаетъ развитию науки права. 

Но если бы даже понимать сошологю такъ, какъ Огюстъ Вонтъ, то 
и ВЪ такомъ случаЪ правовёдёне нисколько не пострадало бы отъ’ нея. 
Соглеено этому воззр$ но, сощолог1я является только совокупностью раз- 
личных частныхъь сощальныхъ наукъ. Юриспруденщя, слФдовательно, 
продолжала бы существовать, подобно экономической, политической и др. 


0 


наукамъ, въ качествЪ одной ‘изъ ‘отраслей сощолог!и. Въ результатв, не- 
сомнфнно, получилось-бы  ослаблее внфшней. независимости  этихъ част- 
ныхъ наукъ. Вмфсто того, ‘чтобы называться юридической или экономи- 
ческой наукой, оч% должны  были-бы носить название юридической или 
экономической  сощологи: Но мы’ думаемъ, что юристы слишкомъ разсу- 
дительны для того, чтобы быть особенно щекотливыми въ вопросахъ тер- 
минологи. Съ другой стороны, каждое ‘изъ этихъ подразд$ленй общей 
сощологи должно было-бы усваивать себЪ результаты, добытые въ сос$д- 
‚нихъ отрасляхъ. Но разв это не происходить уже и въ настоящее время? 
РазвЪ современные юристы; не только т, которые разрабатываютъ науку 
права въ собственномъ смысл, но и тЪ, которые серьезно занимаются 
юридическимъ исхусствомъ-—ваконодательнымъ, а зачастую даже простые 
практики, развЪз они не сл$дятъ за ходомъ идей въ сосфднихъ къ юрис- 
пруденщи наукахъ? Развв они не стараются дфлать оттуда заимствован!я 
для своихъ собственныхъ изелздованШ? Выходитъ, ‘слФдовательно, что въ 
этомъ отношенши ‘разсматриваемое нововведен!е не заключало-бы въ себЪ 
ничего револющюоннаго. Впослфдетви, какъ и раньше, ‘существовали-бы 
юристы, экономисты, моралисты. Они только принимали-бы иной разъ имя 
соцологовъ, въ чемъ не было бы большаго зла. ВромЪ того, они поето- 
янно соединялись бы и еовфтовались. ссужая другь другу и заимствуя 
одинъ у другаго зная и идеи, что, безъ сомнфвя, было бы большимъ 
благомъ. 

Однимъ словомъ, представляетъ ли сощолот1я совокупность сощальныхъ 
наукъ, или же просто синтезъ ихъ наиболфе общихъ выводовъ, во вея- 
вомъ случаз эти отдфльныя науки сохраняютъ свое право. на. существо- 
ван!е и свою полезность. Юристу-ученому, тавкъ же, какъ юристу-законо- 
дателю и юристу-практику, нечего бояться; что ‘успфхи общей сощюологи 
сдфлаютъ ихъ труды безполезными. Оощолог1я вовее ‘не исключаеть юрис- 
пруденцш. Мы пойдемъ еще дальше и покажемъ, что первая крайне нуж- 
дается во второй, а вторая взаимно находить драгоцзнную опору въ 
первой. 


и 


Место, которое должны занимать  юридическя изслфдованя въ изы- 
скашяхьъ сощологи, можно опредёлить путемъ умозрительныхъ разсужден!й, 
и мы сами это вскор%$ сдфлаемъ. Но здЪсь, какъ и всюду, апр!орные выводы 
должны быть подчиняемы даннымъ опыта. Вмы%сто того, чтобы логически 
установить существоване связи, которое мы хотимъ доказать, постараемся 
обнаружить ее въ самихъ фактахъ. Сдфлать это, впрочемъ, вовсе не такъ 
трудно. Можно замфтить, что тамъ, гдз успфхи сощологи были наибол%е 
быстры и надежны, она опиралась на исторшю права и на сравнительное 
правовздёве. И въ самомъ дфлЪ, на каыя общества новая наука пролила, 
наиболве ярый свЪтъ? На общества древня: Этоть фактъ кажется пара- 
доксальнымь, И однако онъ вфренъ и даже легко объяснимъ. Есть двъ 
коренныя причины, позволяющйя изелфдователю проникать съ большей 
легкостью въ древшя общества, чЪмъ въ новфйшия и въ особенности въ 


современныя: причины объективная и субъективная. Субъективно историкъ, 
изучая древшя общества, нисколько не стфененъ интересами и страстями, 
которые мы всегда вносимъ, преимущественно даже безъ нашего вфдома, 
въ изслфдован!е окружающихъ насъ явленй; по крайней мЪрЪ, если онъ 
и подчиненъ вмянио своего положешя и своихъ прежнихъ идей, то нужно 
согласиться, что это вшяне естественно отзывается на немъ слабфе, чфмъ 
на историк современныхъ явленй. Но въ особенности объективно древн!я 
общества представляютъ собой предметъ, менфе трудный для изученя, 
ч$мъ общества новЪйпия, такъ какъ они не столь сложны. Размножене 
числа чиновЪ каждаго государетва, накоплене открытй, опыта и идей, 
крайнее развит1е внутреннихъ и международныхь отношевй создали въ 
наши дни путаницу общественныхъ связей, неизвЪстную нашимъ предкамъ. 
Индивидуальная человфческая природа утратила свою первобытную про- 
стоту, а сощальная, если такъ можно выразиться (я подразум®ваю подъ 
этимъ сущность общества и государства), все боле обогащалась, но вмветь 
еъ тьмъ и усложнялась. Предметъ, подлежаций изучению, становится та- 
кимЪ образомъ все труднЪе по мёрЪ того, какъ приближаешься къ на- 
шимъ временамъ, и въ то же время умъ изелёдователя невольно стано- 
вится все менфе безпристрастнымъ. Отсюда-то и происходитъ, что древнйя 
общества намъ извфетны гораздо съ большей достов$рноетью, чфмъ ны- 
ВЪшниЯ. 

Но на что опиралась сощолотя, проникая въ древн!я общества? Прежде 
всего, на слФды, оставиеся отъ ихъ юридическихъ учреждений. Первой 
научной теорей, старавшейея объяснить явлен!я античной жизни, была, 
теорля патр!архата. Что же лежало въ ея основЪ? Знане римской райта 
роезаз. Эту отцовекую власть нашли у всЪхъ арШекихъ народовъ въ 
началь ихъ существованя. Фюстель де-Вуланжъ показалъ, что она была 
такою же въ Греци, какъ и въ Итами, и встрзтиль ее въ древней 
Индш. Сомнеръ Мэнъ, дополнивъ его въ этомъ послёднемъ пунктЪ, от- 
Ерылъ ее въ другомъ конц арйскаго мра, въ Ирландш, сблизилъ ирланд- 
свя учреждешя съ древне-кельтекими и германскими. Семейныя и терри- 
торральныя общины были открыты въ одно и то же время у южныхъ 
славянъ и у русскихъ. Труды Максима Вовалевскаго обнаружили, что 
ТВ ще семейныя формы существують до сихъ поръ и въ иБдрахъ кав- 
кавскаго населешя. Съ другой стороны, подобныя же явлешя встрётились 
и внЪ арекой цивилизаци. Патр!архальные роды евреевъ и арабовъ, 
египетемя и китайскля семьи были приведены въ доказательство общности 
этой сощальной формы у первобытнаго человфчества. Въ понятю объ 
отношеняхъ лицъ, обнимаемому терминомъ «патрархатъ», присоединился 
рядъ другихъ понят права имущественнаго (общая семейная собствен- 
ность), уголовнато (совокупная отвфтственность родетвенниковъ), государ» 
ственнаго (образован!е государства и возникновене нацональнаго право- 
судя). Это была цфлая система идей, которая теперь еще обладаетъ такою 
жизненностью, что постоянно вызываетъ изелфдовашя и подвергается 
усовершенствованио въ подробностяхъ, и отъ которой, нав$рное, многое 
останется въ наукЪ. 


но 


Но вотъ черезъ нЪФеколько времени возникъ вопросъ, была-ли, въ са- 
момъ дфлВ, патрархальная семья самымъ древнимъ видомъ группировки 
людей? Одинъ ученый, Бахофенъ, пришелъ къ мысли, что въ массЪ древ- 
нихъ текстовъ онъ отыскалъ слфдъ боле ранняго порядка. По его мнфн!ю, 
вначалв главою семьи была мать, а не отецъ. Вогда мнотоженство и 
мвогомужество одновременно практиковались, связи между отцомъ и двтьми 
почти не существовало. Отпрыеки группировались вокругъ матери, и она 
служила какъ источникомъ родства, такъ и хранительницей семейной 
власти. Бахофенъ открылъ указан!я на такую организацию въ юридическихъ, 
литературныхь и эпиграфическихъь текстахъ арШекихъ и семитическихъ 
народовъ, а также на соотвфтетвенныя учреждешя у народовъ, называе- 
мыхъ (впрочем, неправильно) туранскими, и мног!е путешественники при- 
знали существован!е чего-то подобнаго у туземныхь племенъ Африки и 
Австрали. Изъ всего этого возникла теоря матр!архальной семьи. Шот- 
ландець Макъ-Леннанъ присовокупилъ сюда свои мысли объ обязательномъ 
дЪтоуб1йств$, экзогали и бракахъ при посредствз похищеня. Американець 
Л. Морганъ, старательно прослЗдивъ устройство матрархата у индЪйцевъ 
СЪверной Америки, указалъ, какимъ образомъ изъ него могъ возниЕнуть 
патр1архатъ. Правда, новая теорйя, чтобы быть принятой въ науку, должна 
была оставить парадоксальную идею, выражаемую словомъ «матрархатъ». 
Хотя въ материнской связи продолжали видфть происхождене семьи, но 
было признано, что съ самаго начала власть принадлежала мужчин$, — 
разуметея, не отцу, но въ самыхъ древнихъ цивилизащяхе— брату матери. 
Такимъ образомъ, сведенная къ тенеалотической идез, въ воззрёню на 
первобытную систему родства, эта теоря заслуживала принят!я. Однако, 
новфйпия изелздованя пошли дальше нея. Открыт!я, сдфланныя въ Аф- 
рик, Америк$ и Аветрали, именно открыт!я Физона и Говитта, поставили 
насъ лицомъ къ лицу съ группами родичей, гораздо болфе обширными, 
ЧБмъ семья въ собственномъ смысл слова, съ группами, не столько 
основывающимися на дЪйствительномъ родствз, сколько на юридической 
возможности или невозможности союза между ихъ членами, и названными, 
нЪеколько на-обумъ, кланами. Безъ сомнфн!я, это тоже не первый типъ 
сощальной группировки. Но его открыте доказываетъ или, скорЪе, можеть 
служить однимъ лишнимъ доказательствомъ въ подтверждене той идеи, 
что не сл$дуеть стараться ввести къ одной единственной форм® ве древ- 
мя сощальныя группы. Въ самомъ началЪ человфчесве аггрегаты были 
безъ вомнфнйя очень разнообразны. Постоянные и непостоянные союзы 
должны были существовать въ одно и то же время; единоженство, быть 
можетъ, такъ же древне, какъ и мнотоженство. Родство съ материнской 
и родство съ отцовской стороны были, вЪроятно, оба извзстны съ самаго 
_ начала. Даже искусственное родство, путемъ усыновленя или договорнаго 
братства, могло’ быть современно имъ. Семейная власть должна была ири- 
надлежать въ одномъ м$стЪ самому сильному, въ другомъ—самому стар- 
шему, въ третьемъ— самому способному. Словомъ, разнообраз!е учрежденй, 
вфроятно, представляетъ собой исконное явлеше. Сходныя учреждения су: 
ществовали тоже съ самаго начала, благодаря тому, что нзкоторая тожде- 


О 


ственность ‘всюду свойственна человфческой природЪ, и впослёдетвш раз- 
вились, благодаря въ особенности подражаню. Но: изъ-за этого сходетва 
мы не должны упускать изъ виду того, что было новаго и оригинальнаго - 
въ устройств каждой сощальной группы. 

Таковы, вкратцЪ, воззрёвя сощологи на древнее человЪчество. Едва-ли 
нужно доказывать, что въ оеновЪ везхъ этихь’ системь лежать юриди- 
чесыя понят1я. Патрархатъ и матрархатъ являются по существу‘ юриди- 
ческими институтами, все равно, изсл$дуется ли въ нихъ преимущественно 
семейная власть или обращается больше внимая на способъ исчисленя 
родства и зависящия отъ него насл$детвенныя права. И въ томъ и въ 
другомъ случаЪ  фактъ рожденя принимается въ разсчеть лишь наполо- 
вину, такъ какъ дитя. связывается только съ однимъ изъ своихъ родителей. 
БолЪе ‘того, система’ родства по кланамъ основывается на юридической 
идеф, изъ которой кровныя связи почти совершенно исключены. Безъ со- 
мнфшя, каждой изъ этихъ юридическихь организащй соотвЪтетвуетъ особая 
религюзная организащя («Древнее общество» Фюстель де-Вуланжа дока- 
зало это), особая система нравственныхъ идей, особый политический строй 
(тавъ какъ только семейная власть признавалась въ то время), наконецъ, 
особый рядъ экономическихъ учрежден. эдфеь можеть возникнуть во- 
просъ, не экономическя ли нужды положили начало различнымьъ только 
что перечисаеннымъ нами форуамъ семьи, и не зависятъ ли оть степени 
богатства населеня семейныя связи и формы правленшя. Мы очень склонны 
отвфтить на эти вопросы утвердительно; Но каковъ бы ни быль въ исто- 
рической дЪйствительности порядокъ зависимости юридическихъ учрежден 
и другихъ сощальныхь явлен, одно остаетея неопровержимымтъ, а именно, 
что изслфдоване кюридическихъ учреждений привело къ изучению другихъ 
категорй фактовъ, представляемыхъ ‘античными обществами, и что первыя 
были рамкой, въ которую помфетились вторыя. Не достаточно ли этого, 
чтобы мы имЪли право заключить, что безъ сравнительной истори зако- 
нодательствъ сощюломя не могла бы достигнуть тЪхъ результатовъ, ко- 
торые она теперь съ такой увЪфренностью формулируетъ. 


АЕ 


Легко, впрочемъ, понять преимущество, которымъ юридичеемя учре- 
Жжден!я отличаются отъ вефхъ другихъ, и благодаря которому сощюлогя 
разсматриваеть ихъ раньше другихъ. Это преимущество заключается въ 
ихъ точности, а послВднею они обязаны тому, что закрёплены въ законо- 
дательныхъ текстахъ, или, по крайней м®рЪ, въ стойкихъ юридическихь 
обычаяхъ и традищяхъ. Ко всфмъ остальнымъ учреждешямъ нужно про- 
бираться ‘сквозь всякаго рода памятники, оставленные пвамъ народомъ, 
который мы изучаемъ, нужно съ трудомъ выдфлаять ихъ изъ всей его 
цивилизащи. Между тЪмъ достаточно обладать собрашемъ законовъ и обы- 
чаевъ какого-либо народа, чтобы уразумфть его юридичеесмя учреждешя 
и оцфнить ихъ значене при помощи сравнешя съ другими однородными 
законодательствами. Безъ сомнзшя, мы тогда только сможемъ вполнЪ по 


нять тексты, когда другимъ путемъ узнаемъ, какова была матеральная 
и нравственная жизнь наци, къ которой. они примфнялись, Въ обще- 
ственной жизни все связано между собой, и для полнаго пониманя одной 
стороны общества нужно изучить его пфликомъ. Но вее-таки ясно, что 
нфкоторыя изъ общественныхъ учрежден могутъ быть изучаемы съ боль-. 
шею легкостью и потому должны быть изучаемы раньше другихъ: такой 
характеръ имфютъ т, которыя подчинены правиламъ, принятымъ веЪмъ 
обществомъ, правиламъ, наиболфе яснымъ и, при всей своей общности, 
достаточно точнымъ, правиламъ, занесеннымъ въ памятники, подлинность 
которыхъ сравнительно легко провфрить. Ве: эти черты свойственны юри- 
дическимь учреждешямъ и составляютъ въ глазахъ еощолога ихъ пре- 
имущество. Это приводить насъ къ боле правильному пониманю юриди- 
ческихъ учреждений. Па +8 

Вакъ было сказано, они характеризуются т$мъ, что опредфлены за- 
конами. или неизм$нными обычаями. Они не являются результатомъ про- 
извольной дфятельноети гражданъ. Эта. дфятельность въ отношенм Еъ. 
нимъ заключена въ извфстныя границы, . проводимыя обычаемъ и зако- 
номъ. Общество ставитъ здЪсь предфлы личной инищативЪ; оно придаетъ 
продуктамъ частной. дЪятельноети общую форму. Таково. свойство и, по 
нашему мнЪню, специфическое свойство, отличающее юридическя учре 
жденя отъ вефхъ остальныхъ. Вакъ видно, оно заключается въ извфетной 
форм, которую сощальвыя правила налатаютъ на дЪйств!я частныхъ лицъ. 
Эти правила могутъ распространяться на вс области общественной жизни. 
Право не имфетъ, своего собственнаго предмета, или, вЪрнЪфе, его предметъ 
безконечно растяжимъ. Оно управляетъ всфми сощальными явленями какъ 
жизни духовной, такъ и жизни матеральной, относительно которыхъ 
общество согласилось установить извфстныя правила для своихъ  чаеновъ. 
Наоборотъ, нЪть, быть можеть, ни одного разряда дЪйствЙ, который не 
могъ бы быть мысленно предоставленъ свободной инишативЪ частвыхъ 
лицъ, т. е. выкалюченъ изъ области права. Интересно было бы прослЪдить’ 
эволюцию, выразившуюся въ томъ, что одни явленя вошли въ область 
законодательства, а друмя вышли изъ нея. Не, повидимому, тутъ нельзя 
вывести общаго правила. НФкоторые разряды явленй избавились, по край- 
ней мЪрЪ, въ нашей странЪ отъ господства юридическихъ нормъ, какъ 
напр., религя со времени признаня свободы совЪети; другя за. то. подчи- 
нились ему: между прочимъ, эстетическя произведеня съ той поры, какъ 
законодательство санкщонировало литературную собственность. Иныя учре- 
жденя подпали подъ власть законодательства, затфмъ освободились отъ. 
нея, потомъ опять подчинились: такъ было съ организащшей промышален- 
ности, регламентированной при старомъ порядкЪ, освобожденной револю- 
зщей, а теперь вновь подвергнутой регламентаци. Трудно, поэтому, открыте. 
синтетическй законъ всей этой эвозюцши. Достовфрнымъ представляется, 
намъ только одно: что здЪеь, какъ и всюду, одинаково. сл$дуетъ избфгать. 
противоположныхь крайностей. Регламентировать все путемъ закона или. 
обычая — значило бы подавить индивидуальную жизнь и остановить ея 
развите. Ничего не регламентировать — значило бы предоставить индиви- 


а 


довъ произволу и насишю и быстро разрушить общественную жизнь. Не- 
обходимо, чтобы веюду и всегда одна сторона подчинялась сощальной пра- 
вильности въ форм законовъ или унаслВдованныхъ обычаевъ, а другая 
часть была предоставлена индивидуальной оригинальности въ вид сво- 
бодной инищативы самихъ гражданъ. Границу между этими двумя эле- 
ментами нельзя установить разъ навсегда: она измЪняется, смотря по 
обществамъ, ихъ частнымъ потребностямь и особымъ усломямъ, въ ко- 
торыхъ они живутъ. 

Теперь мы опредфлили, въ чемъ состоить сущность юридическихъ 
учрежденй. Мы знаемъ, что ее слфдуетъ искать не въ ихъ предметф, 
который безпрестанно м%няется, а въ ихъ форм® (обычая и закона). Это 
намъ позволяетъь уяснить себф м$сто, занимаемое правовфдземъ въ ра- 
цональной класеификащи сошальныхъ наукъ. 

Сощальныя науки должны быть распредфляемы на группы сообразно 
съ тфми явлешями, которыя он изучаютъ. Но явлешя общественной 
изни, эт0—т$ же явлевя индивидуальной жизни, только разсматривае- 
мыя ©ъ другой точки зрёня, съ точки зря дйстия и взаимодВйствя 
индивидовъ, а не дЪйствя и взаимодЪйств1я влЪточекъ одного отд льнаго 
существа. Въ индивидуальной жизни б10логъ различаеть три порядка 
отправлен: отправленя питаня, воспроизведеня и отношеня. Ве они 
наблюдаются и въ общественной жизни. Отправаенямъ питаня соотв®т- 
ствуютъ экономичесыя явлешя. Отправленямъ воспроизведеня — явленя, 
относящяея къ браку и къ семьЪ. Отправленямъ отношеня,—нравственныя 
и религозныя, эстетическя и умственныя, а также политическя явленя. 
Мы не упоминаемъ о юридическихь явлешяхъ, въ собетвенномъ смысл, 
по той причинё, что они представляютъ собой только формы, которыя 
законъ или обычай придаетъ различнымъ групламъ перечисленныхъ явлен!й: 
экономичесвимъ, семейнымъ, нравственнымъ, религознымъ, умственнымъ 
и политическимъ. Очевидно, наука о юридическихь явленяхъ не можетъ 
быть логически поставлена на ряду съ наукой объ экономическихъ явленяхъ 
или же явлешяхъ религ1озныхъ и политическихъ. Это, разумФется, не зна- 
чить, что она стоить ниже ихъ. Это значитт, только, что она другаго 
порядка. Науки перваго порядка характеризуются ‘своимъ предметомъ, 
она же опредЪляется формой, придаваемой правомъ явлешямъ, къ кото- 
рымъ ‘оно ”примёняется:. ^^. Я: Я 

Но н%ётъ-ли другихъ наукъ, которыя бы тоже изучали общественныя 
явлен!я сквозь извфетную особенную форму, въ которую они облечены? 
Безъ сомнфшя, есть: статистика, напр., изелдуетъ явлешя сквозь призму 
чисель, въ которыхъ они обобщаются. Филоломя, если смотрёть на нее 
съ сощальной, а не 01олотической точки зря, изучаеть учреждешя 
чрезъ посредство словъ, въ которыхъ они выражаются. Археолойя, въ 
свою очередь, разематриваетъ ихъ сквозь памятники, въ которыхъ они 
изображены; эпиграф1я, палеографля и нумизматика разгадывають ихъ 
при посредств® сохранившихся наднисей, мавускриптовъ и медалей. Все 
это — законы и обычаи, цифры, слова, памятники искусства и литера- 
туры, —свидзтели древнихъ или новфйшихъ цивилизащй и свидФтели 0ез- 


м 


мфрно драгоцнные. Благодаря ихъ показашямъ, мы можемъ возстановить 
событя, памать о которыхъ они сохранили. Такимъ образомъ, изучеше 
ихь необходимо для сощологовъ, потому-что оно и только оно даетъ воз- 
можность воспроизвести то или другое общество во всей полнот$ его ма- 
термальной и умственной жизни. 

Сльдовательно, сошальныя науки дЪлятся на два разряда: на науки, 
изучающ!я источники, каковы правовёдьне, статистика, филология, архео- 
лопя и др., и на науки, воспроизводящя на основаши добытыхъ пер- 
выми науками результатовъ общественное строене, каковы истор1я эконо- 
мическихъ, семейныхъ, нравственныхъ, религ1озныхъ, эстетическихъ, умствен- 
ныхъ и политическихь явленй. Сл$дуетъ-ли, какъ было предлатаемо, 
сохранить за этими послфдними назван!е наукъ, а въ первыхъ видёть 
только техничесве пр1емы, методы изслёдован!я? Это вопроеъ сравнительно 
второстепенный. Существенно важно только понять, что безъ этихъ ме- 
тодовъ изслфдованя были бы невозможны указанныя науки, и что, сл$- 
довательно, сощолог1я должна начинать съ первыхъ, если не можетъ огра- 
ничитьея вторыми. По правдЪ говоря, если при изучени законовъ и юри- 
дическихъ обычаевъ употребляются пруемы науки, наблюдене, классифи- 
кащя, индукщя со всей присущей имъ строгостью, то разв это не на- 
учное занят!е? Но сл$дуетъ-ли удержать за нимъ имя науки права или же 
дать ему просто назване сощальнаго изученя юридическихъ источниковъ, 
въ томъ и другомъ случа нужно будетъ признать, что это процесеъ 
первостепенной важности и одинъ изъ наиболЪе плодотворныхъ въ дВль 
соц1ологическато изелфдованя. 


\1. 


Предшествующия замфчавя выяснили, чЪмъ сощологъ обязанъ юристу. 
Но мнЪ кажется, что они ВЪ то же время указываютъ, чего юристъ мо- 
жетъ ждать отъ сощолога. Если право предетавляетъ, какъ мы показали, 
только принудительную форму, въ которую облекаютея различныя обще- 
ственныя явлешя, и въ которую въ одинъ прекрасный моментъ всё они 
могутъ облечься, то изъ этого очевидно слВдуетъ, что юриспруденщя не 
въ состояши довольствоваться сама собой. Въ самомъ д®л, форма не 
можетъ быть понята отдфльно отъ содержавя, которое въ нее облечено. 
Чтобы проникнуть въ смысль юридическихь учрежденй, нужно подняться 
до политическихь и нравственныхъь побуждевй, которыя создали ихъ. 
Нужно посмотрфть, ч%мъ бы были подь вмяшемъ индивидуальныхь 
чувствъ экономическя, семейныя, нраветвенныя и политичесыя явленя, 
для того, чтобы понять, ч$мъ они стали подъ дЪйстыемъ сошальныхь и 
тюридическихь учрежденй. Такимъ образомъ, знан!е экономическихъ, нрав- 
ственныхь и политическихъь наукъ необходимо для полнаго объяснен!я 
текстовъ и обычаевъ, изучаемыхъ юриспруденщей. Значитъ-ли это, что 
юристъ долженъ съ такою же полнотой изучать эти науки, какъ и Т%, 
которыя избираетъ своей спешальноетью? Никто не станетъ этого требо- 
вать. Но нужно, чтобы онъ имфль, по крайней мфрЪ, общее о нихъ по- 


т 


няте. ГдЪ же можеть’ онъ. его: пр1обреть? Въ трудахъ-ли именно сощ1о- 
лотовъ, разъ. сощолог!я ‘есть синтезъ, наиболве общихъ выводовъ отдёль- 
ных снещальныхь наукъ? Такимъ образомъ, сощологая необходима юристу, 
какъ услов!е' хорошаго ‘отправленя его. собственной ` професош:‹ Это оче= 
видно по отношению къ юристу-ученому, который ве можеть притязать, 
на знан1е духа какого-либо законодательства, ‘не имфя понят!я объ общемъ 
дух примфняющаго’ его народа. Но это’ не’ мене. справедливо. и по отно- 
шенио’ къ ‘юристу-законодателю, который’ долженъ имфть поняе 0’ сово- 
купности учреждений, существующихь у его согражданъ, чтобы успёшно 
виять на нихъ. ‘Это, быть можеть,’ в$рно также: по отношению въ юристу- 


практику, который‘ ВЪ состояни: проникнуть въ тайныя побуждения, скры-^ 


тыя подъ оболочкой т$хъ дЪлъ, которыхъ ‘судьей или адвокатомъ онъ 


является, только путемъ серьезнаго изучения ‘общественной среды, гдф эти. 
дфла возникаютъ.  Итакъ, разъ’ юридическая ‘организащя народа зависить \ 


отъ его общественной организаци, ‘то можно сказать, что вее правов®- 
де, вс вЪтви ето: наука, искусство и практика, дЪйствительно доступн 


\ 
р 


только человЪку, усвоившему основные принципы остальныхь  наукъ, до. 


зихь поръ называвшихся чалце всего моральными и политическими, а те: 
перь боле точно именуемыхь сощальными, т. е. челов$ку, который является 
(все равно, знаетъ-ли онъ это ‘или нфтъ, заявляетъ-ли ‘объ этомъ, ти 
знаетъ или отрицаетъ) въ извъетной ‘степени. соцологомъ. 


Это положене, чрезвычайно увеличивая’ число сотологовъ, можеть по- 
казаться парадоксальнымъ. Но ’стоитъ свести ‘его къ’ иетиннымъ разм®- 
рамъ, чтобы тотчасъ же уемотрфть его точность и, я прибавлю даже, 


почти очевидность. Въ этомъ положенш, въ конц® концовъ, заключается 
только признан!е внутренней связи, которая существуетъь между законо- 
дательствомь и обусловливающими его сощальными потребностями и въ 
настоящее время’ ви въ`комъ не возбуждаетъ сомнзя. Мы требуемъ 
только, чтобы сощальныя науки, не замыкаясь въ полнзйшее’ уединеше, 
ЕЪ Ч6Му 0н$ н%Ъкогда имфли склонность, соединились, сотласовались и 
взаимно’ пополняли’ друтъ’ друга. Въ нау, какъ и въ нравственности, 


прогрессъ ‘возможенъ’ только’ при ‘общемъ добромъ согласш. Въ этому-то’ 


соглачю’ побуждаетъ сощоломя всЪхъ т$хъ, кто занимается научнымъ 
изслёдованемь того или иного отдЪла человфческихъ учрежден. Она уже 


имфеть много приверженцевъ этой программы. и, притомъ, весьма выдаю-. 


щихся. Она думаетъ, что; навЪрное; ветр®титъ еще многихъ, въ частности 
среди юристовъ, такъ какъ наука, ‘разрабатываемая ‘ими, принадлежить 


къ Т6мъЪ, которымъ наиболфе ПДН т безъ помощи сосвднихъ 


наукт. 


ТРвударств. лубличрае | 


` а, 2 Втор |ческаг } и 
[= . [и 


"Устав о пошлинахъ, съ › доп. и | разъяен. Е го- -же. Изд. 2. 1900; Тр: 50 К. ВЪ ‘пер. — р. 
'Урочное положеше для строительных ‚работъ. 1900. 1 р: 50 К., ВЪ пер. РР. 
’ Правила содержан!я. и охраненя жел. дор. 96. 40 к. 
’Правила_ движеня по жел. дорогамъ, съ дополн. и’ разъьясн, ` по о 97: г. 40 к. 
` Правила содержаня и употреблешя подвижнаго состава на паровозн. жел. дорогахъ, 
‘съ измвневями по 1 Поля 97 г. и съ инсгрукщею о паровыхъ котлахь 97.30 к 
и технич. эксплоатащи жел. дорогъ,. открытыхъ для обществ. и. (утв. 
8 Февр. 98 г.). 40 к., въ пер. 60 к. 
‚ Румоводотво по технич. части службы движеня (для подготовлешя на должн. пом. 
“нач. станщи и запаен. агентовъ). В. Налибина. 98. 40`к., въ пер. 60 к. 
`Инструкшя_по составлению городск. смётъ и новыя формы. этихъ смВтъ. 98. 30 к. 
| Инотруншя по составлен: земск. смётъ’ и новыя формы этихъ смётъ. 98. 30. к. 
Общий алф. указатель къ собр: узаконенй за 80—92 г. Ы. Даме 2 р., въ о 2 Т: 
р 50 к. Дополневе къ нему за 93—16 1 Янв. 1900г. 1 р. 


Правила объ устройствЪ суд. части, © произв: суд. дЪлъ, гдф земск, нач. и врем. пра- - 


| вила о волостномъ суд. О. Чайию. Изд. 2. 97. 2 р:, въ пер: 2 р. 50 к. 

‚ Судопроизводство гражданское и уголовное въ судебно-админ. учреждешяхь. Объяене- 
` ня кь правиламъ 1889г. о произв. суд. двлъ, основанныяна теори и практие 
| гражд. и угол. судопр. Г. Бербловсколо. Изд. 2. 98. 1 р. 50 к., въ пер. 2 т. 
`Настольная книга для земск. начальниковъ, гор. судей, у. членовъ и вол. Е. 
_ Сост. А. Альмединаень. Изд. 4. 95 г. 2 р,, въ пер. 2 р. 50 к 

|0 крестьянскихь сервитутахъ въ губ. Западн., Прибалт. и Ц. Польскаго. борник а узак. 
' расп. и рьш. Общ. Собр. Сената. #. Абрамовича. 95 г., 1 р. 60 к., въ пер. 2 р. 
`Волостн. судъ июридич. обычаи крестьянъ. А. Леонтьева. 95 г. Е р., въ пер. 1 р. 30 к: 
`Руноводство для волостныхъ писарей. И. Новикова. 96. 2 р. 50 к. въ пеф. 3 р. 


| Уставъ крест. позем. банна, съ доп. и образцами бумагъ. 96. 40 к., въ пер, 60 к. 


` Учрендене суд. установленй, съ” разъяен, правилами счетоводства, внутр. распо- 

| рядка, формен. одежды и пр. С. Громамевскало: 97. 3 р., въ пер. 3 р. 50 к. 

`Охранит. судопроизводство. Нрактич. п0соб1е. Его-же. 96. 1 р. 50 к., въ пер. 2. р. 

| ограничительные законы по землевладьню въ Зап. крав, съ мотивами и. и 

| Нго-же. 92. г. 30 к. 

‚ Новый законъ объ исполнени окончательныхь суд. р5шенй. 94 г. 25 к. - 

| Новыя правила о порядкЪ иринятя и направлен!я прошений и жалобъ, на Высоч. 
Имя приносимыхъ, съ образцами прошенйй и жалобъ. 96 г. 25 к. 

 Положене о видахъ на жительство, съ мотивами и ЕЕ 99 г. 50 к: 

| Новыя правила объ охотЪ. 95: г. 25 к. те 3 

‚Новыя правила’ о_Высоч. наградахъ. 99. 30 к., въ пер: 50. к. Ре 

'Уставъ лечебн. заведенй М. Вн. Д., съ инструкщею. 95. 50. к., въ пер. 75 К. 


Е Справочная книга для полиц. урядниковъ и сельск. полищи, съ инотр., цирк. и образцами > = 
‘протоколовъ и донесей. В. Мордвинова. Изд. 2, 98 г. 1р., въ пер. 1 р. 30 к. - 


‚общий Уставъ Счетный, съ разъясн. 1. Палибина. Изд. 3. 1900. 1 р. въ пер. 1 р. 30 к; 

‚ Положене о госуд. квартирн. налог, съ инструкщею,. 94 г. 30 к. 

| Систематич. и `алфав. т къ своду закон. 71. Лалибина. 94. 60 к., въ пер. 80 к. 

Алфавитъ полиц. законовъ. 1. Доброленсколо. 94 г. 2 р. 50 к, въ пер. 8 р. - 

'О пошлинахъ съ имуществъ, перех.. безмездн. способами, нръпостныхъ, канцел. актовыхъ: 

' и судебныхъ, съ цирк. и разъясн. П. Оератина. 94. г. 75` к., въ пер. 1 р. 

'Сборникъ законовъ, распоряженй и разъясненй о брак и разводе. Сост. В. Н. пи 

081065. 95 г. 1 р. 50 к., въ пер. 1 т. 80. к. 

Справочная книга для суд. сл дователей и кандидатовь на суд. "доли. Сост. суд, 
_слзд. Н. Илино. 95 г. Г т. 20 к., въ пер. 1 р. 50. к. 

Руководство КЪ применению Волостн.. судами Устава о раказ., налаг. Миров. Судьями, съ 

` разъяен. С. Лидтениииадта и П. Путилова. 93 г. 80 к., въ пер. р. 

И оотво для мировыхъ судей Н. Неклодова. Т. 1. Уставъ. Угол.`Судопр-, 79 г. 
4 р. Т. П. Уставы. о наказашяхъ, 74. 4 рф. 50 к,, оба тома въ перепл. 10 р: 


бр польской ипотеки. Практич: руководство въ 2 частяхъ. Сост. кн. в А. Вол ` 


хонскай. (Печатано. по распор. Мин. ТОст.). 91 г. З р. 
'Сводъ разъясненй Гражд. Кассац. Департамента по вопросамъ Аа права: губ. Ц. 
‚ Польскаго. Сост. баронъ А. Нолькень. 91 г. 1 р. 50 к. 
Законъ 2 ня 1897 г. о нормировкф рабоч. времени СЪ. утвержденными Мин. Фин. 
‚ правилами, инструкщею и дополнит. циркулярами фабр. инспещи, .98 г. 30. к. 
Уставъ о промышленности (т. ХБ ч. 2) фабричной, заводок., ремесл. и ует. пробир- 
г ный, съ узакон., обнародов.. по 1 юля 99 г., законод. мотивами, р. Сената 
-и цирк. Мин. Вн. Двль и Фин. И. Шрамченко. 99. 2 р., вь пер. 2 Ъ. 50 к. 


Заноны и правила о паровыхъ котлахъ и о сборЪ съ котловъ. А. Кобеляикало. Изд. 2, 


_ 1898. оО к. въ пер. 80 к. 


] 


‘Крестьянское мрское хозяйство. Мрск. капиталы, продов. запасы, ден. сборы и _ 
взыскан1я. Сост. 0. Скибинский. Изд. 2. 9%. 1 р. 70 к,, въ пер. ар. = 
Промышленная собственность: (Узаконеня о фабр. и торгов. маркахь и клеймахь, 
привилег!яхъ и пр.). Сост. А. Кобеляцкий. 96. 1 р. 50 к., въ пер, 2 р. и о 
Справочная книга для фабр. инспенши. Его-же. Изд. 5. 98. 2 р., въ пер. 2 р. 50 к. =. 
Наказъ чинамъ фабричной инепекщи. Его-же. 95. г. 50 к. = И о 
Сберегат. кассы при фабрикахъ заводахъ и др. предприятияхъ. 98: 25 \к. 
Правила и формы смфтнаго, кассов. и ревиз. порядка, съ доп. и цирк. Мин. Фин. и Гос. _ 
Контроля. Сост. В. Саковичь и Н. Широковь. Изд. 2. 98 т. 4р., въ пер., 4 р. 60 к) 
Положене о Гос: промысловомъ налогБ, съ инстр. и дополн. Изд. 2. 1900.1 р, ,._ и 
Положене о казен. продажф питей, съ доп. и Уставомъ попеч. о народной без 
вости. Сост. Н. Алекстевь. 96 г. 1 р., въ пер. 1 р. 25 к. 7 
Уставъ о пит. сборф и полож. и тракт. промыель, съ доп. сост. .Б. Гладково. 
Изд. 2. 96. Г р., въ пер. 1 р. 50 к. 
Уставъ лфсной съ дополн. цирк. и разъясн: Сената. Соет., по поруч. Сенатора Е 
%.А. 0. Кони; М. А. Цейль. Изд. 2. 98. 4 р., въ пер. 4 т. 60 к. на 
Полный сводъ акцизн. нарушен, съ разъяен. и доп. А. Нвреинова. 96.2р.въпер.2р. 50к. 
Уставъ Военно-Судеб., съ разъясн. Е. Мартынова. Изд. 7. 99. 3. 50к., въ пер. 4 р. 
Уставъ Дисциплинарный, съ разъясн. Вго-же. Изд. 2. 99 г. 50 к., въ пер. 15 к. 
ВоинскИЙ Уставъ о наказ., съ разъясн. 4. Анисимова. Изд. 7.98 г. Зр., въ пер. зр.э0к. 
Полокене объ эмерит. Кассф военно-сухопутн. вЪдометва. 96`г. 40 к. ТА 
Уставъ о воинской повинности, съ рьш. Сенала, цирк. Мин. Вн. ДЪль и Гл. Штаба, 
_ правилами объ учетЪ, призыв и.о конской повинности. 4. Анисимова. 99. 
2 р., въ пер, 2 р. 50 к. 
Руководство для учета нижнихь чиновъ запаса арм1и и флота. 99. 50 к: 
Руководство для призыва нижн. чин. запаса арм!и и флота. 99. 30. к. ' 


Б) Теоретическ!я' издан1я: курсы, изслфдован1я и проч. 


1ерингъ и Виндшейдъ. Сравнит. характеристика. Проф. Э*ка. Пер. съ нЪм. 1900. 30 к, 
‘Соцологя и правовфдьн!е. Р. Вормса. Пер. съ франц. 1900. 30 к. . 
Медицинская экспертиза въ гражд: судф. Д-ра Моуе. Пер. съ франц. 1900. .50 к. 
Борьба за право. Соч. Р. Геринга. Перев. подъ ред. проф. 1. Овъииикова. 95, 60 к. 
Адвокатъ противъ адвокатуры: Соч. В. Ильинскало. 94. 30 к. : 
Учебникъь гражд. ‘права, А. Васоковскало. Вып. 1! введее и общая часть. 94. 

В: 2: вещное право. 96. По, 1 т. 25 к., въ пер. по 1 р. 50 к. 

Организащя адвокатуры. Его-же. 93. 3 р. 50 к,, въ пер. 4 р. 

Будущее русской адвокатуры. Его-же. 93. 30 к. 

Основные вопросы адвокат. этики. Его-же. 95. 50 к., въ пер. 75 к. 
` Теоря владфн!я Геринга, пер. Е. Васоковскало. 95. 50 к., въ пер. 75 к. 

Французская философ/я [-й половины ХИХ в., соч. Тэна, пер. подъ ред. Я. Вась: 

ковскало. 96. 1 р. 50. к., въ пер. 2 р. - 
° Пропорщональные выборы. Соч. проф. Ы. №. Коркунова. 96. 60 к. Е: 

Сборникъ статей, его-же, за время 1877—97 гг. Облие вопросы права. истор1я 

права, госуд. право, междунар. право. 98. 3 р. въ пер. 3 р. 50 к. 

Лекши по общей теор права. Его-же. Изд. 5. 98. 2 р,, въ пер. 2 р. 50 к. 

Указъ и законъ. Изсльдоване. Вго-же. 94. 2 р. .50 к., въ пер. 3 р. - 
Повторит. курсъ полиц. права (сост. по Андреевскому, Антоновичу, Бунге, Ведрову, 
Тарасову и др.), 1. Палибина, изд. 2, 1900. 1 т. 50 к., въ пер. 1 р. 50 к. 
Повторит. курсъ по гражд. праву, прим нит. къ программ Юрид. Ком. по кур- 

самъ Дуювернуа, Мейера, ПобЪ доносцева и др. Изд. 2: 93. Еф. 50 к. 

Земельный кредитъ и оскудфн!е; Соч. В. Быстфренина. 95 г. 25 к. _ 

Изъ воспоминанй суд, слвдов., разеказь В. Волоюииа 92 г. 50 к. 

Самовольное пользоване чужимъ имуществомъ. 1“. Носовича. 93 г. 75к, въ пер. 1 р. 
0, нлептомани, Ы. Илискало. Изд. 2. 93 т. 50 к., въ пер. 70. к. 

- Новъйш!е успЪхи наукя о преступникЪ; соч: Ломорозо. 92. г. Рф, въ пер. Гр. 25 к.. 

Устраняется-ли изъ угол. процесса, въ случаЪ оправдат. приговора, тражд. искъ 

по дъламъ общихь суд. мзеть?’ А. Окобельцииа., 92 г. 50` к. И 

Новыя доктрины угол. права. Троф. -49. Принса. 97`г. 30. к. в 
Юридич. положен!е крестьянъ. ИзслЪд. Я. Друэкинина. 97. 2 р., въ пер. 2 р. 50 к. 

Обычай и законъ, соч. проф. Эржгмана. Перев. съ нзмец. 99. 30. к.. 

Очерки первобытнаго. права. С Галтерина, 93, 2 р., въ пер. 21 р. 30 к. т : 

’ @борникъ толкованшй русск. к ристовъ къ Суд. Уставамъ, за 25 л№тъ (66—91) б0ет. — С 
А. Тимановеки Изд. 2. 92 г. 3 р., въ пер. 3 р. 50 к. а 
Судебно-психгатричесме очерки. Проф. М. Ковалевскало. Изд. 2. 1900. 2 р. 50 к, 
въ перепл. 3 р. - в. 
Дозволено. цензурою. С.-Цетербургъ, 21 декабря 1899 г. ве 
Типограф1я М. Меркушева. Невеюмй просп., № 8. — А 


# 


о 


СОК, 


