а За ве 


== Очередный задачи == › 
Професстональныхь Союзовъ. _ 


(Организацюнный вопросъ, та- 
ри+ъ, трудовая дисциплина). 


Первое цирнулярное письмо Всерос- 
_ йскаго Центральнаго Совьта Про- 
=== фесмональныхь Союзовъ, === 


| | 
| на 1 р, 50 к, 
Моснва.—1918 г. 


Издане Всероссйскаго Центральнаго 
Совёта Профессональныхъ` Союзовъ. 


И 


го 


е то" Щете. 
== чередныя задачи == 
Професстональныхь Союзовъ. 


(Организащонный вопросъ, та- 
`’ рич+ъ, трудовая дисциплина). 


Первое циркулярное письмо Веерос- 
ийскаго Центральнаго Совфта Про- 
— фесиональныхь Союзовъ, —= 


г | 


Цна 1 р. 50 к. 


Не 1 
- Моснва.—1918 г. 


Издане Всероссскаго Центральнаго 
Совфта Професстональныхь Союзовъ. 


ОМА г. = т 


7. 
р т: 
ИЕН А а та 
|| ху СУ р. у ` НА Я | 
о о 
я 32734: % Я 


й 


Типогр. Росойской Федеративной Совфтской Республики 
(быв. Синодальная). 


Циркулярное письмо Вс. Ц. Сов. проф. союзовъ.: 


Г. 


Организащонный вопросъ. 


Хозяйственная разруха и ‚окружаюпие насъ со всВхъ 
сторонъ мфовые грабители ставять передъ нами дв оенов- 
ныя организащонныя задачи: 1) создате дисциплинирован- 
ной армш труда для борьбы съ хозяйственным развалом 
и 2) организацио боеспособной армш.для отпора нашимъ 
врагамъ, посягающимъ на всЪ завоеван!я октябрьской ре- 
волющи. 

Первую задачу, согласно принятому нами на 1-мъ Вее- 
росейскомъ СъЪздЪ Профессональныхъ Союзовъ рфщенпюо,. 
мы обязаны выполнить цзликомъ, вторую, согласно резо- 
лющи Московской Конференци Проф. Союзовъ —въ’ея зна- 


чительной части, создавая изъ членовъ союза образцовые 


передовые отряды. 
Для осуществлентя первой задачи необходимо М$етнымъ 
и Областнымъ Сов$тамъ Професаюнальныхъ Союзовъ и 


Центральнымъ Правлешямъ Союзовъ обратить самое серь- 


езное вниман!е: 1) на правильное строене Союзовъ, входя- 
щихъ въ ихъ объединеше, и точное выполнене ними союзной 
дисциплины; 2) на выработку обязательныхъ для веЪхъЪ 
правилъ трудовой дисциплины и 3) на нормировку.  заработ- 
ной. платы труда. 
Правильнымъ принципомъ строеня  профессюональнаго 
союза, при которомъ возможно осуществигь н трудовую 
дисциплину, и нормировку` труда, является производетвен- 
ный принцитъ. Это закрфплено въ резолющи 1-го Всерос- 


1= 


ДА 
сйскаго СъЪзда Професеональныхь Союзовъ; въ п. п. 15, 
16, 17, 18 и 19 резолющш по’ вопросу организащюннаго 
строительства этоть принципъ получилъ свое наиболфе кон- 


кретное выражеше: 


15. Намфченный 3-ьей конференцей типъ строен1я прозес- 
с1ональныхъ союзовъ по производетвамъ долженъ быть допол- 
ненъ рядомъ практическихъ указанйй въ области размевованы 
отд$льныхъ производетвъ. 

16. Опытъ девятим$сячнаго организац!оннаго строительства 
показалъ, что создаше союзовъ по производетвамъ вотр$чаеть 
рядъ затруднен, съ одной стороны, въ цеховыхъ тенденшяхь 
нЪкоторыхъ прохесой, а съ другой—въ недостаточной ясности 
производственнаго строительства. На этой почв$ произошелъ 
рядъ конхликтовъ (между металлистами, текстильщиками и де- 
ревообд$лочниками въ ПетроградЪ и т. д.), которые необходимо 
предупреждать во что бы то ни стало въ дальн$йшемъ. 

17. Въ этихь цфляхь слфдуеть при Воеросайскомъ и м$ет- 


`ныхь Совфтахъ создать комисеи по размежеваню союзовъ и 


издать руководства для союзовъ, съ перечисленемъ спешально- 

стей и прохесай по производствамъ, съ примфрнымъ указавшемъ 

типичныхь прохесой, которыя могутъ быть отнесены къ тому. 
или другому производственному союзу. 

18. Для безбол5зненнаго поглощеюя производственными 
союзами сложившихся уже узко-прохессюнальныхъ группиро- 
вокь необходимо рекомендовать этимъ прозесслональнымъ 
союзамъ организацю секщй до окончательнаго слянйя съ об- 
щимъ производетвеннымъ. союзомъ. 

’ 19. Мзетные Совфты прохессональныхъ союзовъ должны 
едЪлать все возможное, чтобы смежныя прозесе1ональныя орга- 
низацти слились въ одинъ производственный еоюзъ, и не при- 
нимать ихъ въ свой составъ до тёхъ поръ, пока не произойдеть 
объединеше ихъ въ одинъ производственный еоюзъ. 


Въ этихъ п. п. резолюции ‘указанъ не ‘только голый прин- 


‚ цитъ строительства, но данъ рядъ практическихъ указан!й, 


которыми необходимо‘ руководетвоваться при правильномъ 
строеши союзовъ, а также подчеркнуты тЪ затрудневя, 
кои несомнфнно встанутъ при осуществленш этого принципа, 
въ его полномъ объемф. | 

*Сляне фабрично-заводскихъ комитетовъ, совЪтовъ ста- 
ростъ и иныхь рабочихъь комитетовъ, несомнфнно, облег- 
чить эту основную организацонную задачу, тёмъ боле, 
что это признано не только 1-мъ Веерос. СъЪздомъ, но и 
Вееросеайекимъ Съфздомъ фабрично-заводскихъ комитетовъ. 
Оба Съ$зда вынесли по существу однородную резолюцио, 


въ которой совершенно ясно дано не только принцишаль- 
ное согласе на такое селяне, но и указана сриа слявйя. 
Въ резолюцуи сказано, что: 


1. Великая росойская революшя, вызвавшая къ жизни во. 


творчесмя силы рабочаго класса, создала съ первыхь своихъ 
дней на хабрикахь и заводахъ органы рабочаго предетавитель- 
ства, взявише на себя защиту интересовъ рабочихъ даннаго 
предир1ят!я. Такимъ образомъ, хабрично-заводее комитеты 


брали на себя задачи, обычно выполняемыя о - 


союзами. 

2. Но съ развимемъ и укр$плешемъ производетвенныхъ 
прохесс1ональныхъ союзовъ эти Фабрично-заводске комитеты 
должны стать органами соотв$тствующихъ прохесеюнальньхъ 
союзовъ на м%отахъ. 


3. Принимая во вниман!е, что цфлый рядъ сложныхъ орга- - 


низа {1онно-хозяйственныхъь задачъ, связанныхь съ вопросами 
демобилизащи, контроля и регулирован1я промышленности, тре- 
буеть оть пролетар!ата напряжен1я и объединеня всфхъ его 
силъ, что параллельное существоване двухъ хормъ экономиче- 
ской организащи рабочаго класса съ’ перекрещивающимися 
Функщями епособно лишь затруднить процессъ сосредотоя веБхъ 
силъ пролетар1ата, съФздъ считаетъ, что ве перечисленныя ор- 


ганизац1онно-хозяйственныя задачи рабочий классоъ можетьлучше - 


всего выполнить подъ руководетвомъ своихъ классовыхъ эко- 
номическихьъ организащй, построенныхъ по производетвенному 
принцицу. ь 


Такимъ образомъ, слянемъ фабрично-заводеке коми- 
теты не уничтожаются, а наоборотъ, находясь въ полной 
организащюонной связи съ профес. союз., превращаютея 
лишь въ низшие органы производственнаго союза и пр 
обр$таютъ больше силы и авторитетности. 

Это положене теперь настолько очевидно, что доказы- 
вать и приводить еще каке-либо аргументы совершенно 
излишне. Необходимо дать только практическмя указаня 
такого смяня. Кое-гдБ такое слмяше уже произошло, но 
наиболЪе крупное и цфльное смяне, ‘повлекшее за, собой 
уничтожеше Центральнаго СовЪта фабрично-заводекихь ко- 
митетовъ, осуществлено въ Петроградв Союзомъ рабочихъ 
металлистовь. Этотъ весьма цЪнный опытЪ, явивпийся слЪд- 
ствемъ предварительнаго и всесторонняго обсужден!я: на 
совм%стномъ’ засфданш представителей Ве. Ц. СовЪта пр. 
союзовъ, Петроградскаго с. пр. союзовъ, С. раб. металли- 


И ЕЕ 
стовъ, Центральн. Сов. фабр.-заводек. комитетовъ и прези- 
дума Петроградек. Конференц фабр.-заводек. комитетовъ, 
необходимо использовать на мЪстахъ. На основЪз принятой 
на указанномъ совмзстномъ засБдани резолющи, правл. 
союза рабочихъ металлистовъ приняло слЗдуюция положе- 


ня, какъ первый шагь къ селян: 


1) ВеБ рабоче ‘и служапие даннаго предирлятя образують 
основу и хундаментъ производственнаго союза. 

2) Исполнительнымъ органомъ производетвеннаго союза на 
мЪфетахъ является выборный рабочими и служащими предпрятя 
комитетъ. 

3) Членами производственнаго союза ‘могуть быть всБ ра- 
боче и служапие даннаго предпрятя, 


Прим чанте: Члены хабрично-заводской админи- 
страц!и, если’они не выбраны рабочими или союзами, въ 
составъ производственнаго союза входить не могуть. 


4) Верховнымь органомъ производетвеннаго союза является 
конфФеренщя делегатовъ хабрично-заводскихъ комитетовъ данной 
отрасли труда, выбирающая правлене производственнаго союза. 
Правлен1е выбираетъ изъ своего состава исполнительный ко- 
митетъ. | 

5) Съ реорганизащей соювовъ, согласно намфченнымъ прин- 
ципамъ, вс ФхункШи, выполняемыя Центральнымъ Совфтомъ 
Фаб.-зав. ком., передаются соотв$тетвующимъ производетвеннымъ 
объединен!ямъ. 

6) ВсБ производетвенные прохесеональные союзы даннаго 
города объединяются въ мфетные Совфты производетвенныхъь 
и прохессональныхь союзовъ. 

7) Для скорзйшаго и безбол$зненнаго созданля единой ра- 
бочей организаци въ данномъ производетвЪ Сов$щан!ю пред 
лагается слвдующее: 

а) существуюние въ отдфльныхъ предирящяхъ делегатеке 
совЪты прохессональныхъ союзовъ сливаются съ хабрично-за- 
водскими комитетами, образуя на мфетахъ одну общую ячейку 
производственнаго союза; 

6) центръ +абрично-заводекихь комитетовъ, бовфть ПроФес- 
с1ональныхъ Союзовъ вмфетБ съ соотвфтетвующими прозесс1о- 
нальными союзами созывають совмЪстныя конференция делегат- 
секихъ Совфтовъь и хабрично-заводекихъ комитетовъ по отраслямъ 
розноиеы при чемъ эти конхеренши направляють и оФор- 

яють процессъь сляшя. 


Въ это положене надо внести н$которыя поправки, на-. 
прим.: исполнительнымъ органомъ производегвеннаго союза 
на м$стахъ является выбранный рабочими и служащими 
предпрлятя комитеть изъ лицъ, состоящихъ чле- 
нами професс1ональнаго союза. ту поправку не- 


а 


обходимо внести, въ виду того, что не всЪ рабочие и слу- 
жашие соетоятъ членами даннаго союза, и можетъ оказаться, 
что въ составъ фабр.-зав. ком. пройдуть лица, чуждыя 
основнымъ принципамъ рабочаго движенйя. 

Сллянемъ фабрично-заводскихъ комитетовъ съ профессе1о- 
нальными союзами еще далеко не нсчерпываются веЪ труд- 
ности строешя союзовъ по производетвенному типу; это 
лишь даетъ основную предпосылку, лишь расчищаеть путь. 
`’Цеховыя традищи еще далеко не изжиты въ отд$льныхъ 
профессяхъ. Неясности въ строительств по производетву, 
въ начал оформлен. союзовъ, создали много родетвенныхъ 
союзовъ, усившихъ за этоть перюдъ окрЗпнуть и, вел$д- 
стые этого, не желающихъ добровольно подчиниться необ-. 
ходимости устранить свою самостоятельность, слившись еъ 
овновнымъ ядромъ производственнаго союза. Поэтому на 
‘первыхь шагахъ необходимо допустить въ предЪлахъ еди- 
наго союза широкое секщюонное строительство. /Кизнь сама 
уже выработала необходимыя условя такого строевйя, и 
намъ остается только рекомендовать ихъ. Принятая сою- 
зомъ раб. металлист. инструкщшя для входящихъ въ него 
секщй и резолющя Всероссйской Конференцит рабоч. пи- 
щевого’ производства, дополняя другъ друга, могутъ елу- 
жить достаточнымъ матерталомъ для руководства при про- 
фессюнальномъ строительствЪ *). 

Мы считаемъ крайне важнымъ обратить внимане м$- 
стныхъ совЪтовъ на смЗшанные союзы, въ еоставъ кото- 
рыхъ входять низипе и выспие служаше, рабоче и админи- 
стращя: с. желЪзнодорожниковъ, почтово-телеграфныхъ 
служащихъ, служащихъ въ правительственныхь и общеет- 
венныхъ учреждешяхъ, служащихъ въ кредитныхъ учрежде- 
„Нбяхь и т: п. 
^^ Иечерпывающая оцфнка дана въ резолюц 1-го Вее- 
росейскаго СъЪзда Профес. Союзовъ по организацонному 


1) См. приложене №№ 1 и 6. 


8 — 


вопроссу; тамъ же даны конкретныя указаня, чВмъ необ- 
ходимо руководетвоватьея при правильномъ организащен- 
НомМЪ строен см$шанныхъ союзовъ. Эти указаня им ются 
въ слфдующихъ пунктахъ резолющи: о 


21. Въ связи съ общимъ процессомъ прохесе1ональнаго 
етроительства въ Росёи возникъ цЪлый рядъ всоюзовъ смфшан- 
наго типа, отличительная черта которыхъ заключается въ томъ, 
что они объединяютъ низшихъ и высших служащихъ, рабочихъь 
и администрац!ю. 

22. Эти см5шанныя организац!и сложились главнымъ обра- 
зомъ среди государственныхъ служащихъ. Въ настоящее время 
существуеть больше 10 такихъ союзовъ, которые не примыка- 
ють ко всеросейскому объединен! ю, хотя имфють въ своемъ 
состав большое количество пролетарскихъ элементовъ. 

- 23. Такое сепаратное существованте объясняется, во-первыхъ, 
тВмъ, что эти союзы носять прохесе1онально-политическйи ха- 
рактеръ, и, во-вторыхь, нежелашемъ руководящихь круговъ 
этихь см5шанныхъ союзовъ подчиниться общепролетарской 
прозессюнальной дисциплин. 

24. Интересы рабочаго движешя въ Росейи требуютъ вовле- 
чен!я вс$хъ подобныхъ союзовъ въ общее русло пролетарекаго 
движеня, при чемъ центры должны предложить соотв$тетвую- 
щимъ союзамъ государственныхъ и муниципальныхъ служащихь 
придерживаться общекласеоваго строительства при выработк® 
устава. Эти союзы должны согласовать ствои уставы съ уставами 
пролетарскихъ союзовъ, и только посл этого они могутъ быть 
включены въ общепролетарское прохес1ональное движене. 

25. Въ случа же, ‘если эти смфшанныя организащи отка- 
жутся присоединиться на вышеуказанныхь услояхъ къ `Вее- 
росайскому Центральному Совфту прохесйональныхъ союзовъ, 
сл$дуетъ рекомендовать пролетарской части этихъь союзовъ 
устройство своихъ секшй въ нфдрахь такихъ организащй, при- 
чемъ этимъ секшямъ должно быть предоставлено право при- 
соединиться къ всеросуйскому прозесс1ональному движен!ю, 
для того, чтобы стянуть къ единому центру вс$ им$юпиявя въ 
Росса пролетарсюя организаци и объединить въ одно цЪлое 
рабочихь и служащихъ частной промышленности и государ- 
-етвенныхъ учреждений. 


Мы считаемъ нужнымъ сдЗлать только ` ифсколько кон- 
кретныхъ указанш, во-первыхъ, чисто редакшюоннаго ха- 
рактера: поскольку будеть итти дфло о мЬетныхь смшан- 
ныхъ союзахъ, слова „Всерос. Центральн. СовЪть“ должны 
быть замнены словами „Мфетный СовЪтъ“, такъ какъ къ 
нимъ переходять соотвётственныя функци Центральнаго 
СовЗта на мЪегахь. Во-вторыхъ, необходимо поддержи- 
‘вать начавшееся разеложеше въ воюзахъ жел$знодорожни- 


т 


ковъ и почтово-телеграфныхъь служащихъ, всячески во- 
дЪйствуя образованцо пролетарскаго ядра, и, въ-третьяхъ, 
обратить вниман!е на организащи служащихъ въ правитель- 
ственныхъ учрежденяхъ. Въ этой категории наемнаго труда 
до сихъ поръ н$тъ единаго союза, а существуеть система 
комитетовъ и коллективовь служащихь при каждомъ от- 
дфльномъ вфдометвЪ, которые самостоятельно, безъ. указа- 
в и согласованности ставокъ въ М%ет. СовЪтахъ, опред%- 
ляють норму заработной платы, уелов1я найма и увольненя. 
На этой почв проиеходятъ невфроятная путаница и 
полная несогласованность ставокъ въ различныхъь вфдом- 
ствахъ и учрежденяхъ, далеко не совпадающая со. ставками 
индустр альнаго пролетар!ата. Это вносить дезорганизацию 
и далЪе не можетъ быть терпимо. СлЪдуетъ принять за. 
общее правило, что опред$лене указанными коллективами 
заработной платы и услоый найма и увольнен1я должно 
быть подчинено руководству М$®стныхъ СовЪтовъ Пр. С. 
Необходимо обратить еще вниман!6е на профеесюональные 
союзы, объединяюние тая категори наемнаго труда, какъ 
низний технически персоналъ: мастера, техники, инструктора, 
чертежники и т. п. При построен порфесеональнаго союза. > 
работниковъ упомянутой области труда встр$чаются наи- 
большия трудности, велВдетне ихъ промежуточнаго поло- 
женя между рабочими и админиетращей. На первое время 
оть строешя по чисто производетвенному типу придется 
дълать нЪкоторое отетуплене, ‘въ силу того, что союзы 
мастеровъь и техниковъ, техническихь силъ и т. п. вклю- 
чаютъ въ свой составъ профессш различныхъ спещальностей, 
что существовавпий между рабочими и мастерами антаго- 
низмъ еще не изжитъ и что въ составъ этихъ союзовъ 
входятъ мастера, занимаюцие административныя должности. 
При такихъ услошяхъ механическая разбивка этихъ сою- 
зовъ по производству въ настояний моменть почти невоз- 
можна. Придется продЗлать очень сложную работу но внут- 
реннему строеншю союзовъ, выд$ляя существуюния секщи 


О 


подготовляя ихъ къ безбол$зненному переходу въ еоотвфт- 
ствующий производственный союзъ, предварительно измфняя 
внутреннюю структуру управленя предпрлятями, гдЪ роль 
мастеровъ и техниковъ сведется исключительно къ роли ин- 
структоровь и указателей (см. 2-ю часть’ „Трудовая диеци- 
плина и производительность труда“). . 

До ‘этого момента придется примириться съ существо- 
ван1емъ этихъ союзовъ, вмЪетф съ тфмъ всячески содВй- 
ствуя ихъ сближению съ пролетарскими союзами. Поэтому 
включене ихъ съ сов щательнымъ голосомъ въ м$етныя 
объединеня при услои слямя отдфланыхъ секщй или 
частей названныхъ союзовъ съ отвЗтствующими производ- 
ственными союзами, явится ‘крайне желательной мЪрой и 
дастъ возможность влять,на правильное организацюонное 
построев1е этихъ союзовъ. 

`Ис. К. Ц. С. Пр. С. принято по этому поводу слБдующее 
постановлене. 

„Включить представителя отъ Всерос. союза мастеровъ и 
‘техниковъ въ СовЪтъ съ совЪщательнымъ голосомъ, предло- 
жить Союзу немедленно приступить къ смянйо своихъ секщй 
съ пролетарскими производственными союзами, производ- 
отвенные же союзы должны включить въ. свой составъ чле- 
новъ названнаго союза, разр шивъ имъ образовывать секции“. 

`’Помимо вышеуказаннаго необходимо обратить внимане 
на внутреннее строене каждаго союза. 
‚о Въ первые мЗеяцы лихорадочнаго созидан!я профессио 
нальныхь союзовъ на мЪетахъ дЪйствовали безъ общаго 
плана, руководствуясь лишь револющюннымъ чутьемъ и 
отребностями массоваго движеня. Теперь это далеко 
недостаточно. +Кизнь поставила передъ рабочимъ классомъ 
такщя грандюзныя задачи, возложила на рабочаго невф- 
‚ роятныя трудности, справиться съ которыми можно только, 
имЪя кривая организа. 

Строгая централизащя союзовъ какъ въ` управлении, 
такъ и въ единой крупной кассЪ, дающей возможность раз- 


Ч 


вернуть ве творчесмя силы союза, стала настоящей жиз- 
ненной потребностью. . 

Между т5мъ, до сихъ поръ положене въ организащон- 
номъ строенш того или иного производственнаго союза, 
мало измЗнилось по сравненшо съ той оцЪнкой, которая 
дана на 1-мъ Всеросойскомъ Съ$зд$ професеюональныхъ 
союзовъ въ резолющи по организацонному строительству. 
Въ первой части этой резолющши дана слфдующая оцфнка 
(пп. 2, Зи 4): 


«2. Въ крупныхъ промышленныхъ центрахъ взаимоотноше- 
ня между мелкими ячейками прохесеональнаго союза и цен- 
тральными органами были установлены съ самаго начала: мел- 
кя ячейки являлись на мЪфотахъ проводниками постановлен!й 
центровъ, сборщиками денегъ, распространителями литературы 
и т. д., не располагая, однако, собственной кассой. 

3. Но рядомъ съ такой централизованной и совершенно 
правильной Формой взаимоотношенй между центрами и отд$- 
лешями сложились и другя Формы: разбросанныя на большомъ 
пространств отд$лен1я пробр$ли полунезависимый характеръ, 
обзавелись своими кассами, средства которыхъ они тратять на 
свои м$фетныя нужды. 

4. Если таюя взаимоотношеня были допустимы въ первый 
пер!1одъ строительства, то теперь, когда боле или мене закан- 
чивается объединен1е по производетвамъ, когда сть прохесе!о- 
нальныхь организаций охватываеть даже отдаленные уголки 
страны, необходимо будетъ въ дальнзйшемъ перейти къ пол- 
ному подчинен м$етныхъ отдВленшй центральнымъ союзамъ, 
организованнымъ по производетвамъ». 


Поэтому: : 


«Желательный типъ взаимоотношений между отдзлешями и 
центрами —это передача всЪхъ сборовъ въ центральное правлен!е, 
которое обслуживаеть уже всЪ потребности м$стныхъ отдфлен!й. 

6. МБетный централизованный союзъ распоряжается, такимъ 
образомъ, всей кассой и является верховной ‘инстанц1ей для 
воБхь отдфлеши, входящихъ въ его составъ. . 

7. Централизованный союзъ данной мфетности долженъ на- 
ходиться по отношеню къ всеросейскому объединеню въ 
аналогичныхь отношеяхъ. Желательный типъ взаимоотноше- 
ШИ между всеросейскимъ производственнымъ союзомъ и мЪет- 
ными союзами—это централизашя экономической борьбы, от- 
численте не менфе 50’, членскихъ взносовъ въ центральную 
кассу. 

8. Но въ настоящее время, въ перодъ организац!и всерос- 
<искихъ объединен, при слабой связанности отдзльныхъ ча- 
стей Росфи, при затруднительности почтовыхъ сношеюй, при- 
ходится создавать переходныя Формы для объединеюмя всего 
прохессюнальнаго движения. 


Е. 


9. Роль одной изъ такихъ переходныхъ Фхормъ могуть играть 
областныя объединевя, которыя въ настоящее время уже ело- 
жились въ н$фкоторыхъ районахъ (центральный, промышлен- 
ный, Иваново-Кинешемсвй, Уральский и др.) и по существу 
представляютъ собой наиболЪе совершенный типъ централизо- 
ванной прохессональной организащи. : 

10. Въ дальнзйшемъ, при ростф прохесс1ональнаго движевя, 
областные союзы должны будуть постепенно передавать вез 
свои хункщи централизованнымъ всерос@йскимъ объединеямъ 
для равномфрнаго и правильнаго распред$ленмя наличныхъ 
силъ и средетвъ во всемъ производетвЪ. 

11. Но уже и сейчасъ необходимо повысить взносы м$етныхъ 
союзовъь въ нарождаюцийяся всеросайсюя производетвенныя 
объединеня для того, чтобы развить работу централизованныхъ 
союзовъ въ общеросейскомъ масштабЪ. Отчиелевя м$отныхъ 
союзовъ въ свои всеросайеюя производетвенныя объединевня 
должны быть не ниже 10%/. получаемыхъь ими членскихь взно- 
совъ». 


Въ заключеше, по организащонному вопросу, для боль- 
шаго уясненя организащоннаго строительства и для прак- 
тическаго руководства по этому вопросу, ечитаемъ необхо- 
димымъ сдфлать приложене наглядныхь схемъ строенмя 
союзовъ, и наиболЪе разработанный, уставъ съ краткимъ 
пояснешемъ '). 


П. 
° Трудовая дисциплина и производительность труда. 


_  Закончивъ въ основныхъ чертахь эту работу, сл$дуетъ 
сейчась же начать проведеше въ жизнь на фабрикахъ и 
заводахъ трудовой дисциплины, которая настоятельно дик- 
туется сложившейся экономической и политической обета- 
новкой посл$днихъ дней. Рабочий клаессъ, свергнувъ поли- 
тическое и экономическое самодержаве класса капитали- 
стовъ и помфщиковъ и взявъ власть въ свои руки, не 
справится съ своей задачей, если въ собственныхъ рядахъ, 
взам$нъ существовавшей палочной дисциплины, не создастъь 
суровой, „желзной“, но зато справедливой, пролетарекой 
самодисциплины. М$ не закрываемъ глаза на тв 
затрудненя, которыя придется ветрфтить на этомъ пути 
МъЪетнымъ Совфтамъ профессюнальныхъ союзовъ и Центр. 


ппоаинииниинныиьнавьзышаниный. 7 


1) См: приложен1я 1—8. 


ОН 


Сов$ту производетвенныхъ союзовъ придется вначал про- 
дфлать огромную подготовительную работу чисто агитащюн- 
наго характера. Практическое проведене трудовой дисци- 
плины неразрывно связано съ нормировкой заработной 
платы и труда (тарифная кампаня) и съ внутреннимъ 
строешемъ заводоуправленя. Поэтому`въ этой части налтего 
письма мы остановимся лишь на общей характеристик® 
трудовой дисциплиньг-и ея необходимости для точной нор-* 
мировки труда и оплаты его въ цфляхъ поднят1я произво- 
дительности. 

Резолющя пленума Всерос. Центральнаго СовЪзта про- 
фессональныхъ союзовъ исчерпываеть эти два вопроса, и 
мы считаемъ крайне необходимымъ поместить ее въ дан- 
номъ письмЪ, для того, чтобы на м$етахъ ее приняли въ 


руководетву и выполненю. 


«1. Хозяйственный развалъ, явивиийся какъь результать вой- 
ны, въ настояпий моментъ, осложняемый катастрохическимъ 
паденемъ производительности, грозить окончательным разру- 
шен1емъ всему народному хозяйству, сл$детнемъ чего явится 
не только гибель завоевай револющи, но и вымиран!е класса 
производителей —пролетарлата. 

2. Всероссийский Совфтъь прозесаональныхь союзовъ конста- 
тируетъ, что одними изъ главныхь причинъ паденя произво- 
дительности труда, помимо причинъ техническаго и экономи- 
ческаго характера, являются: полная дезорганизашя предиряий 
и отсутстье какой бы то ни было производственной дисциплины. 

3. Признавая всю грозную остроту настоящаго момента, про- 
хессональные союзы должны напрячь вс усимя къ поднятю 
производительности труда и посл$довательному проведено на 
Фабрикахь и заводахъ необходимыхъ основъ трудовой дисци 
плины. 

4. Ве$ прохессональные союзы должны строго ел$дить за 
проведенемъ въ жизнь организацюонной и тарифной диеци- 
плины, опред$ленно признавъ, какъ правило, что за опред$лен- 
ную гарантированную заработную плату должна быть гаранти- 
рована установленная твердая норма производительности. 

5. Для этой цфли при каждомъ союз должна быть создана 
спешальная комисся (Бюро Нормирован1я) для опредфленя 
нормъ производительности каждаго цеха и каждой категор!и 
рабочихъ, занятыхъ въ данномъ производетвЪ. 

6. Таковыя же комисаи должны быть организованы и при 
Фабрично-заводскихъ комитетахъ дляопред$леня нормъ произво- 
дительности какъ даннаго предпраятя, такъ и отдфльныхъь ка- 
тегор1й рабочихъ, сообразно съ техническимъ оборудовашемъ 
предпрлят!я и состоянемъ производительныхъ. силъ. 


ЕН 


7. Фабрично-заводсые комитеты должны немедленно выяс- 
нить причины и условя, препятствуюния поднят!ю произво- 
дительности и, изложивъ свое мнфн!е о м3зрахъ ихь устранен1я, 
довести это до свф дня Отдфла Нормирован1я своего союза. 

8. Какь на одну изъ м$ръ къ поднятию производительности 
труда, союзамъ и хабрично-зоводскимъ комитетамъ надлежит 
обратить самое серьезное вниман1е на усилен1е штата техни- 
ческаго персонала и выд$лене инструкторскаго кадра изъ ео- 
става наибол$е технически подготовленныхъ и дисциплиниро- 
‚ваныхъ: рабочихъ. 

9. Для выяснен1я общаго производительнаго уровня данна- 
го предпр1ятя и выяснен1я производитёльности каждаго рабо- 
чаго въ отдфльности должна быть немедленно осуществлена 
система регистрац1и производительности путемъ 
регистрац1онныхъ карточекъ для каждаго отдфльнаго работника 
и регистрацонныхъ табелей для каждаго цеха, категор1и и 
предир1ят1я въ цфломъ. 

_ 10. Считая, что сд$льная оплата труда можеть явиться лить 
какъь одна изъ мфръ въ общей систем м$ропраямй, направлен- 
ныхь кь поднятю производительности труда, Всеросайсвй 
Совфть Прохесональныхъ Союзовъ'констатируетъ, что преми- 
рован1е повышенной сверхь нормы производительности. до точ- 
но опредфленнаго предЪла явится полезной мфрой кь поднят!ю 
производительности, вполнЪ гарантирующей оть истощенля ра- 
ботника. Какь сдфльная оплата труда, такъ и премироване 
повышенной сверхъь нормы производительности вводится съ 
разрфшеня и подъ контролемъ роны органи- 
заций. 

11. Прохесеональные союзы должны выработать, на оено- 
в ниже приводимаго примфрнаго устава, правила внутренняго 
распорядка, вм$няя въ обязанность хабрично-заводскимъ коми- 
тетамъ строжайшимъ образомъ слфдить за ОНИ 
проведенемъ такового въ жизнь. 

12. Въ случа$ возникновен1я на этой почв конфликтов 
между хабрично-заводскими комитетами и группами рабочихъ 
данной Фабрики и завода, конФликть долженъ переноситься 
на раземотр$не Центральнаго правлен1я прохесс1ональнаго’ 
союза. 

13. Въ рёшительныхъ случаяхъ, когда м$ры товарищескаго, 
воздфйств1я исчерпаны, и отд$льныя группы рабочихъ отказы- 
ваются подчиняться союзной дисциплин, союзы должны исклю- 
`чать таковыя изъ союза со вс$ми вытекающими изъ того по- 
слфдетыями, доводя каждый разъ о таковыхъ м$рахъ до свф дея 
м$етнаго С. П. С.» 


Въ дополнеше къ этой резолюции, какъ логически вы- 
текающую практическую м$ру для проведеня въ жизнь 
рудовой дисциплины, мы приводимъ основныя правила. 
внутренняго ' распорядка и мЗры взысканй, устанавливае- 
мыя союзами для нарушающихъ эти правила. 


т 


Примфрныя правила внутренняго распорядка. 


Если рабоч и служац!й не желаеть быть врагомъ себ 
или своему классу, онъ долженъ подчиниться сл$5дующимъ пра-- 
виламъ союзовъ: 


1) Опаздыван!е на работу не допускается. 


Прим чан!е: Опаздыване въ исключительныхъ. 
случаяхъ (какъ-то: порча трамвая, снфжные заносы; бо- 
лфзнь, несчастье въ семь и т. д./ допускается въ пред®- 
лахь не болфе 20 минутъ. 


2) Никакихъ перерывовъ, кром$ установленныхъ для В 
и обБда, не допускается. 


3) Перерывъ на завтракъ и обЪдъь не долженъ превынтать. 
въ совокупности двухъ часовъ и не можетъ быть менфе одного 
часа. 


4) На мытье рукь передъ обфденнымъ перерывомъ и передъ. 
оканчашемъ работъ полагается ровно 5 минутъ. 


5) Никакихъ собранйй во время работь не должно быть, 
за исключентемъ выборовъ въ СовЪтъ Рабочихъ Депутатовъ и 
въ органы управлен1я и контроля: 


6) Наблюдене за этими правилами возлагается на Фхабрично- 
заводской комитетъ, для чего установливается дежурство чле- 
новъ Фхабрично-заводскихъ комитетовъ, которые обязаны` прит- 
ти на работу за 10 минутъ до начала. 


За нарушен!е правилъ налагается взыскане: 


Въ первый разъ—увфдомлен!е по цеху путемъ публичнаго г. 
объявлен я. 


Во второй разъ-—увфдомлеше по цеху и сообщене въ рай- 
онное или центральное правлене, въ союзъ. 


Въ третий разъ—увольнен!е и ув$домлен!е въ союзЪ. 


При повторен!и крупныхъ проступковъ въ другомъ нредпр1я- 
ти— исключен!е изъ союза на срокъ оть одной недЪли до трехь 
мЪсяцевъ, а по постановленю Общаго собранйя или делегатскаго» 
совфта, на больший срокъ. 


Эти положешя должны быть положены въ основу пра- 
вилъ. внутренняго распорядка или расчетной книжки въ. 
строгомъ соотвфтетви съ основными положенями тариф- 
наго договора. Какъ образецъ, мы приводимъ Расчетную 
книжку, соотвётетвующую коллективному договору, Обл. 
Бюро Всерос. Союза Рабочихъ Металлистовъ и ихъ инструк- 
цю о союзной дисциплин”). 


1) См. прилож. №№ 4 и 1. 


бов 
ИГ. 
Тарифъ. 


Теперь перейдемъ къ самому важному и основному 
вопросу—о нормировкЪ заработной платы и труда. 

Прежде всего необходимо остановиться на формахъь 
опредЗленя заработной. платы: (повременной, поденной или 
часовой, сдЪльной и смЪшанной). Очень точную характе- 
ристику по опредленю этихъ формъ далъ тов. В. Майск!й 
въ ст. ‚О повышен1и' производительности тру- 
да‘ (‚Рабочий Мръ“ № 3, 1918 г., стр. 25). 

1) Повременная` заработная плата наиболфе ча- 
сто ветр$чается и особенно широко распространена въ стравахъ 
экономически отсталыхъ; эта хорма является обычно правиломъ 
тамъ, гдЪ центръ тяжести лежитъ не столько въ количествЪ, 
сколько въ качеств работы, а также тамъ, гдЪ трудно произво- 
дить измфрен!е количества произведенной работы или гаран- 
тировать ея непрерывность; повременная система оплаты проста, 
но она лишена побудительныхъь стимуловь для повышенйя 
производительности труда. 

2) Сдфльная заработная плата широко раепро- 
странена въ странахъ экономически передовыхъ; сдЪльная пла- 
та создаеть стимулы кь повышенйю производительности (въ 
среднемъ считается приблизительно 25% выгодн$е повременной), 
однако чревата многими опасностями для пролетар1ата, изъ 
которыхъ главными являются двЪ: непостоянство и неравно- 
мЪрность заработка (особенно при перерывахъ произвоства, при 
переработк® матерлала различнаго качества и т. д.) и высокая 
степень эксплоатащи рабочей силы. 

Кром этихъ двухъ основныхьъ Формъ и 
платы, имфется еще рядъ другихъ, либо стремящихся усовер- 
шенствовать каждую изъ основныхъ, либо сочетать и ту и дру- 
гую. Такъ, наприм., имфется, еще: 

3) Повременная плата съ твердой нормой 
производительности, при чемъ вырабатывающимтъ сверхъ 
нормы гарантируется особая премия. 

4) См$шанная повременно-сд$льная плата, с0- 
стоящая въ томъ, что рабоч1й работаетъ ед$льно, но ему обез- 
печивается опред$ленный минимумъ повременной платы; весь 
ке выработанный рабочимъ по сравненшю съ минимумомъ 
излишекъ длится въ извзотной пропорщи между нимъ и пред- 
принимателемъ (пополамъ у ангйской хирмы Вилланеь и 
Робинсонъ въ Рагби, \/, — рабочему и 2/, — предпринимателю у 
американскаго инженера Хэлси и т. д.). 


Еъ этимъ опредзленямъ мы считаемъ нужнымтъ едф- 
лать небольшое прим$чаше, заключающееся въ томъ, что 


ЕЙ 


такое опредЪлеше заработной. платы совершенно правильно, 
за исключешемъ словъ въ скобкахъ, приведенныхъ, какъ 
пояснешя, которыя вЪрны только при безконтрольномъ хо- 
зяйничаньВ предпринимателей, когда они черезъ своихъ 
наемныхъ администраторовъ устанавливають разм ръ сдЪль- 
ной платы и размЪръ премй, и за исключешемъ выво- 
довъ, которые опять-таки правильны лишь въ томъ случаф, 
когда сдЪльную оплату устанавливаеть самъ предпринима- 
тель, а не професеональные союзы черезъ свои органы на 
м$стахъ—расцЪночныя комиссйл. 
Считаемъ не лишнимъ остановиться на практикЪ за- 
падно-европейскаго профес. движеня. по вопросу о формахъ 
заработной платы, и въ качеств иллюстращши приведемъ 
выдержку изъ той же статьи на стр. 25 (‚,Раб. М.“ , №3, 1918 г.). 


«Однако, по м5р$ роста прозессчональныхь организатай, 
р$зко непримиримое отношен1е рабочихъ къ едЪльной платЪ 
на практикЪ начинало понемногу смягчаться. Такъ, по даннымъ 
очень любопытнаго изсл$дован1я супруговъ Вэббъ, относящагося 
къ 1894 г., изъ 111 англйскихъ союзовъ съ 1.003.000 ч., 49 союзовъ 
съ 573.000 чл. (въ томъ числ крупнфйпше, какъ углекопы, те- 
котильные рабоч!е, сэпожники и др.) высказывались за сд$льную: 
плату, 38 союзовъ съ 290.000 чел. (въ томъ чиселЪ машинострои- 
тели, чугунолитейщики, строит. рабоче и др.)—за повременную 
плату и 24 союза съ 140.000 чл. (въ томъ числЪ печатники, ко- 
тельщики‘и др.) допускали об хормы оплаты труда“. 


Наша практика показала, что мы должны остановиться 
на двухъ формахъ заработной платы, какъ наиболЗе ц$ле- 
сообразныхъ:1) повременная плата съ твердой нормой про- 
изводительности при премировании повьищенной сверхъ нормы 
производительности до точно опредфленнаго предЗла и #2) 
едфльной оплаты, ‚какъ одной изъ мЪръ въ общей 
систем мБропруят!й, направленныхъ къ под- 
нят1ю производительности труда“. Ита, и дру- 
гая форма оплаты можетъ, само собой разумЗетея, вво- 
диться съ разр шеня и подъ контролемъ профеессюональныхъ 
организащй. Остановиться на этихъ формахъ вынуждаеть 
насъ не только катастрофическое состояне нашего народ- 
наго хозяйства, но и измЪнившееся положеше, когда у 

2 


Я Ко 


власти стоить клаесъ производителей, болЪе всего. заинте- 
ресованный въ поднятш производительности страны. Прак- 
тика европейскаго рабочаго движеня подтверждаеть насъ, 
ибо эти формы оплаты труда являются наиболЪе раепро- 
страненными. ВеЪ доводы, что эти мзры могутъ привести 
къ истощенио рабочаго класса и его эксплоатащи, при измЪ- 
_ вившихся въ корнф общихъ условяхъ, настолько неоснова- 
тельны и такъ отстали отъ самой жизни, что останавливаться 
на нихъ н$тъ надобности. Большинствомъ тарифовъ эти 
основныя положешя уже введены, и мы привели это лишь 
для того, чтобы ввести полное и абсолютное единообразие и , 
сдфлать эти пункты обязательными во всЪхъ тарифахъ. 
Уетановивъ эти основныя положення, мы можемъ перей- 
ти къ вопросу практическаго проведешя тарифовъ. До 
октябрьскаго переворота тарифный договоръ устанавливался 
соглашешемъ профессональнаго союза съ союзомъ или 
группой предпринимателей, при чемъ уже въ то время ши- 
роко практиковалась система государственнаго вм шатель- 
ства, слЪдетыемъ чего крупное забастовочное движеше въ 
тарифной кампанш почти отсутствовало, за исключешемъ 
забастовокъ кожевниковъ и желЪзнодорожниковъ, также 
закончившихся вмЗшательствомъ государетвенной власти. 
Октябрьская револющя только расширила практику, суще- 
ствовавитую до декретирован!я тарифовъ, выработанныхъ про- 
фессональными союзами. Конечно, это создало возможность. 
гораздо легче провести тарифъ, нежели раньше, когда. для до- 
стижен!я соглашен! требовалось прод$лать большую предва- 
рительную работу, но слЁдетыемъ этого получались большая 
пестрота, и несогласованность въ тарифныхъ ставкахъ, фор- 
махъ оплаты, расчета и въ установленш правовыхъ нормъ. 
Эта легкость проведеня тарифовъ постепенно ослож-- 
нялась вмВшательствомъ м$Ъстныхъ совЪзтовъ проф. еоюзовъ. 
и передачей тарифовъ комиссарами труда въ м%етные ©0- 
вЪты на заключен!е и согласоване предъявленныхъ тарифовъ. 
съ существующими тарифами другихь союзовъ. Но стре- 


_— 19 — 


млен!е согласовывать тарифъ, къ сожалфю, замфчалось 
только въ крупныхъ промышленныхъ центрахъ, преиму- 
щественно въ Петроград. и МосквЪ. Велфдетвье этого 
необходимо было разрЪшить вопросъ объ урегулирован 
тарифной работы, о введени въ нее требуемаго единообразя. 
Этому вопросу посвящено было состоявшееся 95 мая 1918 
года сов$щан!е президума Всеросайскаго Совфта Про- 
фесеональныхь Союзовъ совместно съ’ президумомъ Мо- 
сковскаго СовЪта Профессюнальныхъ Союзовъ. 

Для устраненя тренй, возникающихъ на м%стахъ какъ 
между союзами и комиссарматами труда, такь и между 
союзами и другими общественными организащями, и для 
установлевня единообразля въ условяхъ труда, совЪщане 
признало необходимымъ разработать печатаемое ниже 
«Положен!1е о порядк$ утвержден1я тари- 
фовъ>, предлагаемое президлумомъ Всероссйскаго Совзта 
на разсмотрзе Народнаго Комиссарлата труда. 

Ввести въ здоровое русло тарифное движеше, придать 
ему единообраз1е—вотъ та задача, которую ставилъ себЪ 
В. Ц. С. П. С., вырабатывая настояцпий проектъ. 

Въ основу его легли положешя, принятыя и проводимыя 
въ жизнь крупнзйшими союзами; кромЪ того, были при- 
няты во внимане т взаимоотношеня, которыя сложились 
въ процессЬ работы на этой почвЪ между комиссалатами 
труда и совЗтами союзовъ наибол$е крупныхъь промыш- 
ленныхъ центровъ. 

Настоящее положене, такимъ образомъ, предлагаетъ 
суммировать, закрфпить и распространить тоть опыть та- 
рифной работы и тЪ взаимоотношеня, которыя сложились 
въ процессВ этой работы. 


«Проектъ положения о порядкЪ утвержденя тарифовъ. 


1. Каждый производственный професс1ональный воюзъ, 
желающий провести законодательнымъ путемъ опредзлен- 
ный тарифъ для рабочихъ и служащихъ, занятыхъ въ дан- 


2* 


— 20 —. 


номъ производств, обязанъ внести таковой на утверждене 
совфта професеональныхь союзовъ и комиссара труда 
въ количествЪ не менЪе 3 экземпляровъ. 


Прим чанте. Отъ отдфльныхь предпрятй, по- 
мимо союза, тарифы утверждены быть не могуть. 


2. Тарифы рабочихъ и служащихь. общественныхь и 
государственныхъ. учрежденй въ тЪхъ случаяхъ, корда та- 
ковые не объединены въ союзъ, подаются въ общемъ по- 
рядкВ черезъ соотв тетвуюцщий комиссарлать на разсмотрте 
Сов$та Союзовъ и Комиссара труда. 

3. Тарифы, охватываюцие рабочихъ и служащихь дан- 
ной м5етности, предъявляются м$етному сов$ту профес. 
союзовъ и Комиссару труда, областные—областнымъ, им ю- 
пе общеросайсюй масштабъ подлежать раземотрзню и 
утверждению во Всероссейскомъ Центральномъ СовЪтЪ про- 
фесс1ональныхъ союзовъ и Народнаго Комиссар!ата труда. 

4. Ни одинъ тарифъ безъ подписи соотвЗтствующаго 
СовЪта, союзовъ не можетъ имЗть для рабочихъ, Е 
и ихъ союзовъ обязательной силы. 

5. Ни одинъ тарифъ безъ подписи Комиссара труда не 
можеть имЪть законной силы. 


Прим чанте. Иункты 4 и 5 одинаково распро- 
страняются и на тарифные договоры, проводимые 
путемъ соглашен1я между союзами рабочихъ и пред- 
принимателями. | 


6. Въ случа расхождешя по вопросамъ утвержденя 
тарифа между мЪстнымъ СовЪтомъ союзовъ и м$етнымъ 
Комиссаромъ труда и невозможности притти къ соглашению, 
спорный тарифъ передается на разсмотрЗе Всеросайскому 
Центральному Совзту Профеесюональныхъ Союзовъ и Народ- 
ному Комиссарату труда. 

7. Каждый тарифъ, предъявленный для проведевя его’ 
законодательнымъ порядкомъ, долженъ содержать: 


и — 21 — 


а) ОпредЗлене степеней: 1) професс1ональнаго искусства, 
сложности и точности работы, умВшя руководствоваться 
чертежами и рисунками, или моделями, пользоваться точ- 
ными измЪрительными приборами, 2) самостоятельноести ра- 
бочаго, отв$тственности работы, 3) навыка и опыта (продол- 
жительности выучки), 4) трудности и тяжести услов труда, 
а также опасности производства (гд$ требуются отъ рабочаго 
особыя напряжеше и выносливость, какъ-то: въ горячемъ 
производств, или при работЪ съ кислотами, газами и т. п.). 

6) РаздБлене рабочихъ даннаго производства на осно- 
ванш этихъ опредфленй на группы (тарифныя категор!и). 
Къ каждой групп прилагается исчерпывающий перечень 
относящихся къ ней спешальностей. 

Прим чан1е. Сл6дуеть указать, исполняются ли 
работы у аппаратовъ (печи, станки, моторы, прессы, ма- 
шины) или при помощи инструментовъ и, по возмож- 
ности, назване машинъ и инструментовъ. 

в) Гарантю опред$леннаго количества производимой 
каждымъ отдльнымъ рабочимъ работы, или точно опред$- 
ленную норму выработки по каждой групп (тарифной ка- 
тегора) отд$льно. 

°г) Правила внутренняго распорядка. 

д) Въ тЬхь же случаяхъ, когда по характеру работы 
нормы производительности не могутъ быть установлены, 
должно возможно точно опред$лить обязанность каждой 
категор!и, соотношене штатовъ и общую норму производства. 

8. ВеБ ставки утвержденнаго тарифа являются . твер- 
дыми ставками заработной платы и произвольно ни повы- 
шеньы, ни понижены безъ пересмотра тарифа быть немо- 
_9. Тарифъ входить въ законную силу съ момента подпи- 
саня его Комиссаромъ труда. 

10. Съ опубликоватемъ настоящаго положешя утвер- 
ждене тарифовъ, содержащихъ требованмя объ оплатЪ раз- 
ницы между старыми и новыми ставками заработной платы, 


то 


заднимъ числомъ, ранфе момента предъявлешя его Со- 
въту Союзовъ ни въ какомъ случа допущено быть не мо- 
жеть". -. 

Помимо этого общаго руководства, необходимо устано- 
вить и точно опредЪлить детали проведен!я тарифовъ и 
способъ ихъ выработки. Въ этой части общаго вопроса, 
нормирован!я заработной платы и труда существують до 
сихъ поръ крайнее разнообразие и путаница. ОтдЗльныя части 
одного и того же производственнаго союза вырабатываютъ 
и проводятъ тарифы помимо своихъ центровъ (областных 
и всероссйскаго),. цзлые производственные союзы внЪ 
зависимости и согласованности съ другими союзами. По- 
добная несогласованность, сепаратныя дФйствя устраняются 
вышеприведеннымъ положешемъ о порядкЪ утвержденя 
тарифовъ. Вопросъ же о практическомъ проведенш тарифа, 
и о способЪ выработки его требуеть немедленнаго урегу- 
лировашя, и мы считаемъ абсолютно неоходимымъ реко- 
мендовать мфстнымъ совЪзтамъ пр. с. не утверждать ни 
одного тарифа безъ просмотра его областнымъ или всеросей- 
скимъ центромъ даннаго союза. Отдфльнымъ` частямъ 
(отдБлешямъ) производственнаго союза нужно строго руко- 
водиться инструкщей своего союза; тамъ же, гдз таковой 
инструкцш н$ть, рекомендуемъ ихъ вниманю основныя 
положеня циркулярнаго письма Ве. С. Р. Металлистовъ 
„Гарифный Справочникъ“ № 1, январь 1918 г., ст. 22. 


Порядокъ подготовки тарифа. 


Въ подготовк$ тариха—самой главной задачей являются:—1) 
разбивка рабочихъ данной м$стности на группы и 2) опред$лене 
ставокъ (оплатъ). 

Для того и другого, какъ и вообще для подготовки тариза, 
мы рекомендуемъ образовать союзнуютарихную. комисс!1ю 
(въ Петроград она называлась расцночной комисаей). Она 
должна быть составлена изъ представителей вс$хъ важныхъ це- 
ховъ металлообрабатывающей промышленности, при чемъ теперь 
же, какъ выводъ изъ петроградской практики, мы можемъ ука- 
зать, что тамя прохесеи, какъ вальцовщики, литейщики, же- 


АА, рее 


стяники и сварщики, наименфе ясно представляютъ себ свое 
мЪсто въ современной промышленности. А поэтому ихъ надо 
‚ обязательно привлекать въ расцфночную комисс1ю, чтобы вм$отЪ 
©ъ ними притти къ соглашен1ю о томъ,—въ какую группу ихъ 
помфетить. Точно такъ же необходимо обезпечить въ тарихной 
комисеи  предетавительство чернорабочихъ, какъ рабочихь 
подсобныхь при станкахъ, такъ и рабочихъ чисто ручного 
труда. 

Тарихная комисс1я можеть быть образовываема самымъ раз- 
личнымъ способомъ; но необходимо стремиться къ тому, чтобы 
цеховые представители выбирались или на цеховыхъ. собрашяхъ, 
или же на собраняхъ районныхъ,. или даже заводскихъ. Не 
надо допускать ни въ коемъ случа, чтобы расц$ночная комисеая 
работала независимо оть правлен1я ‘союза. Въ ея работахъ дол- 
женъ непремЪнно участвовать секретарь или предс$датель, имФя 
въ виду и въ дальнфишемъ, что съ именемъ опред$леннаго члена 
правлен1я будуть связаны наиболфе отв$тетвенные шаги по 
переговорамъ. Въ ПетроградЪ въ работахъ расцЪночной ко- 
миси отъ правлен!я участвовалъь преимущественно предс$- 
датель. Въ провинции надо проводить тоже такой порядокъ, 
чтобы именно предс$датель былъ связанъ съ проведенемъ та- 
риха, имя въ виду, что секретарь въ союз несетъ органи- 
зацонную работу. 

Какъ бы то ни было, но мы повторяемъ, что, ни въ коемъ 
елуча$ не надо допускать, чтобы тарихная комисся работала 
нёзависимо оть правлен!я, иначе будетъ неизбфжна органи- 
зацтонная борьба между этими двумя учрежден!ями, могущая 
внести непоправимый надломъ во всю рабочую организацию. 

Въ распредЗлен!и цеховъ по группамъ большую помощь 
мозкетъ оказать петроградскй тарифъ. ИмЪя въ виду; что рано 
или поздно мы придемъ кь необходимости создан1я общеросей- 
скаго тариФа, мы не рекомендовали бы ломать петроградскую 
схему, а въ крайнихъ случаяхъ вносить въ тарихъ параграфъ о 
правЪ переведения въ выспия группы 0еобо выдающихся въ тех- 
ничеескомъ отношен!и рабочихъ. 

Сравнительно легче и скорЪе достигается опред$лете ставокъ 
по группамъ. Зд$еь надо замтить, что трудность установлея 
ставокъь почувствуется въ нашихъ группахъ у мало квалиФхици- 
рованныхь рабочихъ и чернорабочихъ. Здфсь полезно будетъ 
опять вопомнить, что въ ставкахъ необходимо соблюдать извЪст- 
ную градацио и не питать никакихъ иллюз!й относительно 
равенства заработной платы. 

Говоря о подготовкЪ тариза, надо им$ть въ виду, что изв$ет- 
ное время тарихной комисаи придется потратить на разра- 
ботку такъ называемыхь „Руководящихь началь“. Здфеь мы 
считаемъ нужнымъ обратить внимане на сл$дуюпия положевя: 
1) признан!е опредЪленной нормы выработки (въ Петроградекомъ 
тарихВ это хиксировано въ $ 7 «Руководящихъ началъ», 2) до- 
пустимость сдфльныхъ работь и нормы ихъ высоты и оплаты 
ихь—5$ 5, би 16,—и, наконецъ, 3) гарант1я оплатъ въ случаяхъ 
остановки радотъ, опред$ленныхъ станковъ или же всего 
предирляття ($ 19). | 


Е 


Чтобы таризъ въ его окончательной хорм$ не былъ для 
организованной массы сюрпризомъ, чтобы союзный тарихъ быль 
дЪйствительнымъ выраженемъ воли организаци, необходимо 
такъ вести подготовительнную работу, чтобы между тарихной 
комисей, правлешемъ и массой былъ постоянный контактъ. 
Поэтому мы настоятельно рекомендуемъ созывать. въ время под- 
готовки тариха обиия или делегатеюя собравля союза и по 
частямъ принимать и закрзплять тарихъ. Самое лучшее, что 
можно въ этомъсмысл$ пожелать, —это провести тарихъ черезъ три 
собраня: въ первомъ проштудировать и принять руководяпия 
начала, во второмъ— разд$лене по группамъ, вь третьемь— 
принять ставки. 

Когда таризъ, выработанный расцфночной комисаей, бу- 
деть готовъ и принятъ делегатскимъ и общимъ собранемъ, 
надо имъть въ виду, что это еще не окончательное приняте 
тарифа, что въ процессе переговоровъ еъ предпринимателями 
выяснится необходимость различныхъ поправокъ, и окончатель- 
` ное голосован!е тариха въ цфломъ будеть еще впереди. 


Къ этому основному положено намъ остается приба- 
вить: форму тарифа: 


„|. Общ положения. 


1) Срокъ дфйстыя тарифа. 2) Услошя пересмотра м 
измфненя тарифа. 3) Пред$лы распредЁлен!я тарифа (отраель 
промышленности, районъ). 4) НедЪйствительность соглаше- 
ый, противор$чащихъ тарифу. 


|. Органъ надзора. 


1) Составь органа надзора. 2) Функщи органа надзора 
(разборъ недоразумЕнй, жалобъ, наблюдене за выполнешемь 
тарифа, изм$неше, пополнеше и проведеше правилъ вну- 
тренняго распорядка, разсмотр$:е вопроса о наймЪ и уволь- 
неши служащихъ, наблюдеше за санитарно-гийеническими 
условями). 


1. Пруемъ и увольнене. 
1) Услоыя према. (Учаете Биржи труда, органа надзо- 


ра, профес. союза). 2) Условшя увольнешя. 8) Предупре- 


’ 


ии . 925 — 


ждеше. 4) Уплата впередъ. (Различаются уволнемя за со- 
кращенемтъ штатовъ и за проступки, противорзчапие 
нравственности или товарищеской солидарности). 


У. Рабочй день. 


1) Продолжительность рабочаго дня. 2) Праздничный и 
предпраздничный отдыхъ. 5) Церерывъ во время работы. 
4) Сверхурочныя работы. 


У. Заработная плата. 


1) Основане установленя ставокъ (прожиточный мини- 
мумъ, нормы производительности, професаональное искус- 
ство, сложность и трудность работы, опасность производ- 
ства, общее состояве данной отрасли). 2) Распред$леше 
по группамъ и категорямъ. 3) Ставки (поденныя, мЪсячныя, 
часовыя, седЪльныя). 4) Квартирныя и харчевыя (если та- 
ковыя имЪфются). 5) Оплата свехурочныхъ работъ. 6) Услов!я 
изм$нешя ставокъ. 7) Расц$ночная комисея (установлене 
раец$нковъ по группамъ). 


У1. Нормы производительности. 


1) Гарантированныя нормы выработки. 2) Установлене 
нормъ выработки (роль расцфночной комисаи, профес. 
союза, особаго органа). 3) ИзмЪнене нормъ выработки. 
4) Наблюдеше за нормами выработки. 


УН. Цеховыя гарантии. 


УШИ. Условия ученичества. 
1) Возрасть. 2) Срокъ обученя. 3) Количество учениковъ. 
въ предпряти. 4) Рабочий день. 5) Охрана труда учениковъ- 
6) Заработная плата. 


В 


1Х. Правила внутренняго распорядка. 


1) Гарантш трудовой дисциплины рабочихъ. 2) Надзоръ. 
3) М5ры взысканя“. 

Съ своей стороны, всеросеайсюе и областные центры 
производственнаго союза должны способствовать своимъ 
отдЪленямъ (мЪетнымъ союзамъ) въ проведени тарифовъ, 
по крайней мЗрЪ, въ областномь масштабЪ. Наибол$е полное 
проведенше тарифовъ въ областномъ масштабЪ сдВлано Веер. 
<оюзомъ рабочихъ металлистовъ. К ихъ опыту мы отсылаемъ 
товарищей и въ настоящемъ письмЪ приведемъ наиболзе 
существенное изъ построенй этихъ тарифовь. 

Во-первыхъ, цолженъ быть точно указанъ районъ дЪйетв!я 
тарифовъ, во-вторыхъ, точное поименоване группы или 
союза предпринимателей, съ коими заключается тарифный 
договоръ, и, въ-третьихъ, указаны °/, °/, пониженя ставокъ 
_ для различныхъ м5етностей данной О Все это должно 
имЪть прим$рно такую форму: 

„Настоящий коллективный договоръ распространяется на 
вс существующие предпрятия и заводы (такой-то) промыш- 
ленности, входящихъь въ составъ 0-ва заводчиковъ и 
Ффабрикантовъ (тако го-т о) промышленнаго района и на всЪ 
предир1ят1я и заводы, принадлежапие государству (нац1о- 
нализированные) въ этомъ же районЪ. 

Настоящий договоръ т. въ силу по его подписаши. 
Тарифныя ставки проводятся съ. чиола о. 
мЪсяца...... года, согласно положенйо о порядкВ утвержде- 
н1я тарифовъ. 


Прим чан!е. (Въ случа особыхъ услов отдфль- 
ныхъ заводовъ. въ области, ерокъ проведеня тариф- 
ныхь ставокь можеть быть различенъ. Иногда его 
необходимо конкретизировать примфрно такъ):\На за- 
ВОДА аа. е. нижеприведенныя тарифныя 

. ставки проводятся въ’ силу особаго положеня этихъ 
° ваводовъ съ..... о Ве мвеяца, оли: года. 


УС 


Разница между ставками союза рабочихъ металлистовъ, 

установленными для Московской области и гор. Москвы, 

выражается въ процентахъ (ставки гор. Москвы приняты 
за единицу). 


СТАВКИ. Мова и. 100°/, 
ГВ. Московская губ... 
Ярославская ,, 
Катег. о 3 Тверская п 957. 
| Рзаноюа › 
у | 2.40 | 9.35 | 2.30 | Нижегородская губ. 
— | Тульская т 


2.10 | Владимирская 


2 |250 | 2.15 
Костромская 


т .) 
8 | 2.— | 1.95 | 1.90 Орловская р : | ы 
Е Смоленская Е 85° 
—. | г | т 1.60 | Тамбовская и) 
О , 
5 | 1.50 | 1.40 | В ›°Г 80% 
. Воронежская ‚,.) 


ПоелЪ того, какъ будетъ сд$лана, эта предварительная 
работа, областныя бюро или мЪстныя правлетя должны 
приступить къ оформлен договора, подавъ его на утвер- 
ждеше мЪетнымъ Сов$тамъ профессональныхь союзовъ, 
тарифы же, имЪюпие всероссЙское значеше, на утвержде- 
не В. Ц. СовЪта Профес. Союзовъ; при этомъ областные и 
всерос@йсве центры дожны строго сл$Здить за тфмъ, чтобы 
ни одно мЪстное объединене не допускало. заключеня та- 
рифнаго договора на отд$льномъ предпрятш или съ отдфль- 
ными владЪльцами и прежде, чВмъ подать его на утверждетше 
въ местный или всероссйеюй сов$тъ, были предварительные 
договоры съ союзами или группами предпринимателей. 

Особое внимане должно быть обращено на проведеше 
тарифа въ жизнь. Въ этомъ отношенш напти союзы пока 
сдфлали очень мало. Помимо инструкцй раецфночнымъ 
комиссямъ, примЗры которыхъ мы помфщаемъ въ прило- 


В 


женш '), необходимо пункты тарифныхъ договоровъ, трак- 
тующихъ о ‚твердыхъ нормахъ выработки“‘, превратить изъ 
чисто декларативныхъ обфщанй въ дЪйствительныя. Для 
этого союзамъ нужно продЪлать огромную подготовительную 
работу и прежде, чЪмъ создать ‚,Бюро нормировая“*, 
необходимо, по примЪру питерскихъ металлистовъ, разбить 
предпрят!я, охватываемыя тарифнымъ договоромъ, по 
группамъ однородныхъ производетвъ, и для каждой группы, 
получившейся въ результатЪ такой разбивки, выбрать спе- 
щальную техническую комиссию, въ содфйстые Центральной 
РаецЗночной Вомиссш, для разработки и проведешя тарифа. 
Избраше такихъ техническихъ комисей цфлесообразно пред- 
ставить соотвЪтетвеннымъ секщямъ и обязательно при- 
влекать въ ихъ составъ представителей техническаго пер- 
сонала. ПримЪръ такой разбивки и создашя комисош мы 
считаемъ необходимымъ привести въ этомъ письмЪ, взявъ 
для этого опыть С. Р. металлистовъ. 


„|. Разбивка предпрятй, охватываемыхъ тарифнымъ договоромъ 
по группамъ однородныхъ производствъ. 


РЪшено разбить всю металлообрабатывающую промышлен- 
ность въ отношен!и тариза на 10 группъ. 

1. Судостроительная группа:  судостроительныя, 
сборочноустановочныя, котельныя, котельно-еборочныя, мос- 
товыя, мёдницюя и пр. работы. 

2. Электротехническая группа: электро-механи- 
ческя, монтажныя и пр. работы. 

3. Группа точной механики: механико-оптическая ра- 
боты, хизичесме приборы, измфрительные инструменты, телехон- 
ные и телеграхные аппараты, хирургичесве инструменты и пр. 

4. Литейная и маталлургическая группа: пла- 
вильныя, сталечугунно-мдно-литейныя, Фхормевочныя, тигельно 
дфятельныя и пр. работы. 

5. Кузнечная группа: молотовыя, пребвовыя, горновыя, 
орнаментныя, сварочныя и пр. работы. 

6. Машиностроительная и механическая группа: 
всевозможныя строительныя и массовыя техническ1я работы. 

7. Мвдно-прокатная группа: плавка, прокатка, валь- 
цовка, волочене и пр. а 

8. Сталеи жел зно-прокатная группа: прокатка, 
вальцовка, волочете и пр. 


1) См. прилож. №№ 12 и 13. 


ба 


9. Деревообд$ лочная группа: модельныя, столяр- 
ныя, плотницыя, л5еопильныя и пр. работы. 
10. Архитектурно-строительная группа: кровель- 
ныя, малярныя, бетонныя, водопроводныя и пр. работы. 


Инструкшя техническимъ комисс!ямъ. 


Техническя комисои являются подсобными техническими 
органами центральной расцфночной коммисои и работаютъ на 
основ$ постановлен!й руководящихъ органовъ союза. 

Въ число задачъ техническихъ комисай входить: 

1. Выработка практическихъ указан!й къ установлению нормъ 
выработки. | 

2. Опред$лен1е услов!й примЗненя сдЪльныхъ работъ. Устано- 
влеше нормъ сдачи. Выработка практическихъ указанйй къ 
опред$лен1ю сдзльныхъ расцфнокъ. 

3. Установлен1е нормъ требованй и испытан!й для отдЪль- 
ныхъ проФхесай и ихъ спец1альностей по группамъ и категорямъ, 

4. Нормировка рабочаго времени для опасныхъ и вредныхъь 
производетвъ. 

5. Опред$лен1е нормальныхъ услов!Й работъ въ санитарномъ, 
техническомъ и другихъ отношешяхъ для отдВльныхьъ прохесай 
и спешальностей. 

6. Техническая экспертиза въ нужныхъ случаяхъ по указанйю 
центральной расц$ночной комисаи“. 


'Голько посл такой разбивки и предварительной работы спе- 
щальныхътехническихъ комиссй можно приступить, пользуясь 
опытомъ этихъ‘комиссй, къ созданшю бюро нормировокъ. 
Бюро нормировокъ по существу должны постепенно зам нить 
техническя комис, и по мЪрЪ полнаго смятя фабрично- 
заводскихъ комитетовъ съ професаональными союзами по 
производетвамъ, бюро нормирован!я должны стать обяза- 
тельными при каждомъ завод, фабрик и предпрятш. - 


Положентя, принятыя Всеросс!йскимъ Сов5томъ професс1ональныхъ 
союзовъ въ засбдани 3-го апр5ля 1918 г. о „нормировани 
производительности“". 


Въ каждомъ хабрично-заводекомъ предпряти должны обя- 
зательно вводиться особыя бюро по нормирован1ю производетва. 
Въ задачи такихъ бюро должно. входить: 


_ ША. Ве тегнической части: 


1. Строгое опредфлен!е характера главныхъ прозесай. 
2. Опредфлен!е характера операц!й. и рабочихь уроковъ‘съ 


технической стороны. В 
3. Регистрацля производительности операции цеховъ и всего 


завода въ цЪломЪ. 


Аи 


Б. Вз административной части. 


1. Регистрац1я работъ отд$льныхъ работниковъ по личным 
карточкамъ. 

2. Установлене твердыхъ нормъ выработокъ, соотв тственно 
цеховой плалЪ или принадлежности рабочаго къ групп или 
категор1и. 

3. Установлене твердыхъ нормъ сдфльныхъь выработокъ, 
соотвЪтственно цеховой плат и установленному °/-ному пре- 
вышен!ю сдфльной платы надъ цеховой. 

4. Установлеше особыхъ примфрныхъ нормъ выработки при 
невозможности провести ихъ по всфмъ прохесаямъ и операщямъ. 

5. Въ евязи съ общимъ истощенемъ рабочаго класса и съ 
мфстными условнями потребленя, временно установить особыя, 
голодныя, но твердыя нормы выработки. 


-- 


В. Вз тозяиственно-коммерческой части. {/ 


1. Проведене, какъ общей систематической тарихикащи 
прохесоай и операщй на основ ихъ квалихикац!а, такъ и де- 
тальной, прим$нительно къ данному предир1ят!ю. 

2. Проведене точной калькулящи заработка сообразно це- 
хововой платф и сдЪльнымъ расцЪнкамъ. ‹ 


Изъ всего вышеизложеннаго мы можемъ сдЪлать елЪ- 
дуюний выводъ: 

„Профессюнальные союзы, построенные по производ- 
ственному принципу, централизованные во всероссйскомъ 
масштабЪ, опираюциеся на м$стахъ на фабрично-заводене 
комитеты, связанные между собою СовЪтами Професстональ- 
ныхъ союзовъ“, сильные единою волею, и спаянные же- 
лЪзной союзной дисциплиной, будуть той крзпкой основой. 
пролетарской армш, которая сумЪетъ утвердить трудовую 
дисциплину въ широкихъ пролетарскихъ массахъ, провести 
строгую нормировку труда и создать всВ необходимыя усло- 
вя для усп-шной борьбы съ хозяйственной разрухой. 

Мы имЪемъ богатый опытъ и горьюме уроки. Использу- 
емъ ихъ, и всЪ, какь одинъ, дружно примемся за дфло. 
За работу, товарищи! Да не будеть среди насъ бездВльни- 
ковь ВсявкШ, кто уклонится отъ своихъ обязанностей, 
кто нарушить пролетарскую дисциплину, —врагь рабо- 
чему классу. Время словъ и благихъ пожелаюй безвоз- 
вратно ушло. 


— 81 — 


Но этимъ однимъ не ограничиваются въ настояций мо- 
ментъ очередныя и животрепещущя задачи професеональ- 
ныхъ союзовъ, какъ классовыхъ организашй. 

Совершая кропотливую (ежедневную) работу по органи- 
защи и сплоченню своихъ рядовъ, борясь съ хозяйственной 
разрухой, мы ни на одну минуту не должны забывать о.” 
той опасности, которая угрожаеть намъ въ лиц мровыхь 
грабителей. Окруживъ нашу Совфтскую республику со вобхъ. 
сторонъ жел$знымъ кольцомъ штыковъ, они готовы въ. 
любой моментъ ринуться на насъь и отнять всф завое- 
вашя октябрьскихь дней. Сознаше этой опастности и не 
обходимость создашя боевыхъ ‘силъ для отпора наеЪдаю- 
щихь враговъ заставила насъ принять на Конференции: 
профеесональныхъ союзовъ въ МосквЪ 17-го марта. 1918. 
года резолюцию, изъ. которой приводимъ основныя положе- 


ня по затронутому вопросу: 

«1. Условя мира, продиктованныя германскимъ импер!ализ- 
момъ республикБ СовЪтовъ, какъ результать тяжелаго эконо- 
мическаго кризиса и разложевя измученной арми, съ неиз- 
бЪжностью ведуть кь новымъ столкновенямъ и новой войнЪ. 
съ международнымъ импер!ализмомъ. 

2. Сознавая всю тяжесть заключеннаго мира и угрозу завое- 
ванямъ пролетарлата, вытекающую изъ условйй этого позорнаго- 
мира, признавая всю непрочность настоящаго положення, Кон- 
херенцля, со своей стороны, считаетъ необходимымъ использовать. 
настоящее перемир1е въ ц$ляхъ укр$плен1я позищ пролетарата. 
и призываетъ вс$ прохесс1ональные союзы къ 
самой энергичной работ$ по возсоздантю бое- 
выхъ силъ страны и ихъ снабжен1ю. 

3. Экономичесюй кризисъ, обостряемый услонями настоя- 
щаго мира, осложняя задачи пролетар1ата и его союзовъ, тре-: 
буеть чрезвычайнаго напряженя силъ для емягченя послфд- 
стый этого тяжелаго экономическаго пертода и для накопленя: 
силъ, необходимыхъ для дальнфйшей борьбы съ импер1ализмомъ» 


Клъ сожалЗю, дальше этой резолющи мы не пошли. 
Между тёмъ, положеше сильно ухудшилось съ марта мЪ- 
_сеяца. Мы очень мало сумФли использовать „передышку“. 
Въ рукахъ у насъ вмЪсто оружя осталась попрежнему 
резолюц!я. Но съ такимъ оружемъ побЗдить нельзя, 
поэтому каждый члень профессональнаго союза обязанъ 
умЪть владЪть оружемъ, чтобы по первому призыву СовЪ$т- 


НИ 


ской власти и своихъ организащй встать на защиту своихъ 
октябрьскихь завоеванй. Ни одинъ членъ профеесональ- 
ныхь союзовъ не долженъ уклоняться отъ обученя воен- 
ному искусству. | а 

УмЪше владЪть оружемъ должно стать гордостью 
истиннаго пролетарля! 

Лишь при выполненш этого услов!я можно надзяться на то, 
что россйскш пролетар!ать одинаково усп8шно суметь от- 
разить натискъ внутреннихъ и внЪшнихъ хищниковъ. Наши 
союзы должны приложить весь свой авторитеть и силу ор- 
ганизащоннаго аппарата къ тому, чтобы пробудить въ сво- 
ихъ членахъ сознаше всей важности ‘даннаго историческаго 
перода и грандюзности задачъ, стоящихъ передъ пролета- 
р1атомъ. Сложности момента соотвЪтствуютъ и тв разно- 
образныя сложныя задачи, которыя стоятъ сейчаеъ передъ 
рабочимъ классомъ и его профессюнальными союзами. 

Въ настоящемъ нашемъ письмВ мы коснулись основныхъь 
элементарныхъ вопросовъ, 'стоящихь передь союзами и 
настоятельно требующихъь немедленнаго отвЪзта. Сл$- 
дующйя письма мы п святимъ вопросамъ тактики союзовъ, 
ихъ взаимоотношенй съ другими общественными’ организа- 
шями и вопросамъ статистики и дфлопроизводетва. Мы 
твердо увЗренны, что, работая въ одномъ направленш, укрЪ- 
пляя связи центра съ м$етами и обратно, шагъь за ша- 
гомъ укрЗпляя свои позицш, професеональные союзы вы- 
полнятъ стоящя передъ ними очередныя задачи. 

Съ товарищескимъ привЪтомъ 


Презищумъ Всеросайскаго Центральнаго СовЪта, 
професеюональныхъ союзовъ: 


В. Шмидть 
М. Томск 


И. Матрозовь 
Ф. Озоль. 


— ПРИЛОЖЕНИЯ. 


ЕС Е ПРИЖТЕЕЕЕЕНТИВИСТАЫ ©  ЗЗВИЕИПИИЕЗЕЕРВЯБЯИНИЕРТОЕЗУНОНЕ 


му циркулярному письму. 


Всер. Центр. Совфта Проесе. Союзовъ. 


Приложене М 1. 


Принципы строительства професс!ональныхъ союзовъ. 


(Изь ршенйй Всеросойской конхеренши рабочихъ пищевыхъь 
производствъ). 


Тезисы доклада по организац1онному вопросу. 


Развит!е капитализма и все большая концентрашя промыш- 
леннаго и хинансоваго капитала ставить рабочее движене въ 
ту стадю, когда борьба пролетар!ата въ разныхъ отдфльныхъ 
прохесаяхъ не можетъ итти разрозненно, въ видЪ мелкихъ слу- 
чайныхъ столкновений, а выливается обыкновенно въ круп- 
ные конфликты, охватываюние цфлыя производетва. 

Эта стадля экономической борьбы требуетъь отъ рабочихъ 
такихь Формъ прохесеональнаго строительства, которыя, опи- 
раясь на связь различныхь группъ рабочихъь между собою, въ 
процесе$ производства объединяли бы подъ единымъ общимъ 
руководствомъ всф разнородные элементы рабочихъ данной 
отрасли промышленности. 

Принимая во вниман!е все это и считаясь съ интересомъ 
экономической борьбы: 

1) Рабоче пищевой промышленности должны объединяться 
не по цехамъ и ремесламъ, а по производствамъ и предпраятямъ. 
Въ одну общую организащ!ю должны входить рабоче мельницъ, 
конфхетно-шоколадныхъ, макаронныхъ Фхабрикъ, элеваторовъ 
по осыпк$ и очистк$ зерна, рабоч1е пекаренъ, рабоще пив- 
ныхъ, квасныхъ, уксусныхъ и минеральныхъ водъ, заводовъ 
дрожжевыхъ, галетныхь заводовъ, колбасныхъ мастерскихьъ, 
экстрактныхъ, консервныхъ, салотопенныхъ, кишечныхъ, масло- 
дЪльныхъ, сахарорахинадныхь заводовъ, рабоч1е боенъ, рабо- 
че по разв$ек$Ъ чая, торговые служапие данной промышленно- 
сти и прозйя категорти рабочихъ, связанныхъ съ этимъ про- 
изводствомЪ. 

2) Рабоч1е союзы пищевой промышленности должны строиться 
по принципамъ демократическаго централизма, каковой един- 
ственно даеть право живого участ!я въ дфлахъ организащи пштиро- 
кимъ массамъ рабочихъь и въ то же время создаетъ условя един- 
ства дЪйстыя въ экономической борьб$ и въ повседневной 
работф. 

текаюпция отсюда Фхормы организаши таковы: 
°® А. Рабоще перечисленныхъ выше прохесай объединяются въ 
одинъ губернсюй союзъ. 


3» 


` 1 86 — 


УЪздные города входять въ губернсый союзъ на правахъ 
отдзлений. 

Крупные города имфютъ такого рода отдзлен!я въ предфлахъ 
самого города. 

Губернеке союзы объединяются въ областные. 

Областные же сливаются въ общеросайскую организацию, 
объединяющую собою всю пищевую отрасль промышленности. 

Б. 1) Ршающими органами союза въ небольшихъ городахъ 
являются обпия собран!я членовъ, живущихъ въ данномъ город$; 
въ крупныхъ центрахъ—Делегатеюмй СовЪтъ. 

2) РЕшающимъ органомъ губернскаго союза является Деле- 
гатекй Совфть, избираемый на основан!и особыхъ инструкц!й, 
утвержденныхъ м$етными отд$лен1ями. 

3) Областнымъ органомъ, разрфшающимъ вопросы; касаю- 
ппеся какь цфлой области, такь и нзоколькихъ губернскихь 
союзовъ, является Областной Съфздъ делегатовъ губернскихъ 
союзовъ, при чемъ распред$лен1е делегатовъ по губернйи про- 
изводитея самой губернской организащей. 

4) Ршающимъ органомъ во всерос@йскомъ масштабЪ явля- 
ются Всеросайсве Съ$зды делегатовъ союзовъ. 

В. 1) Во глав губернекаго союза стоить Центральное Пряа- 
влен1е, которое и является исполнительнымъ органомъ ‘союза. 

2) Отд$леня союза какъь въ отдфльныхъ городахь по 
губернти, такъ и въ крупныхъ центрахъ имфють свои правленйя, 
каковыя и ведутъ всю текущую работу организащи на мЪстахъ. 
Компетенц1я отдзлен!й опредфляезтся уставомъ и соотв$тетвую- 
щими инструкщями. 

3) Во глав$ области стоить Областной Исполнительный 
Комитеть. 

4) Во глав  весероссЙскаго объединевя — Веероссйсюй 
Исполнительный Комитете. ` 

Г. 1) Губернеюй союзъ, а также крупныя отд$ленйя его, 
включая разныя прохесс1и данной промышленности, долженъ 
распадаться на прохесс1ональныя секцщи. 

2) Секци имф$ютъ свои обийя и делегатсыя собран1я, свои 
правленя и вообще ведутъ всю работу данной секци. 

3) ДЪятельность какъ общихъ и делегатскихь собраний, такъ 
и правлен1я носитъ лишь совфщательный характеръ. 

Д. 1) Выборы какъ делегатовъ, такъ и членовъ Правленйя 
могутъ производиться отъ каждой изъ существующихъ секщй 
на основахъ пропорцональности. 

1) Какь секц1ямъ, такъ и отдфленямъ губернекаго союза не 
должно быть предоставлено право самостоятельно выступать 
въ экономической борьбф; выступлен!я, охватываюния весь 
союзь уЪзднаго города или одну изъ крупныхь прозесаи дан- 
ной отрасли промышленности, должны быть санкц1онированы 
общегубернскимъ союзомъ. 

2) Выступлен!я, долженствующия охватить или всю губернию, 
или одну изъ крупныхъ прохесеай даннаго производетва въ 
общегубернскомъ масштабф, должны быть‘ санкц!онированы 
областнымъ центромъ. - : 


р 9 = 


8) Выступлен1е, долженствующее охватить всю область или 
нфеколько губерй какъ во всемъ производств, такь и въ 
одной изъ крупныхъ проФессй, должно быть утверждено 
всеросейскимъ центромъ. 

Е. 1) Единая дисциплинированная тактика борьбы требуетъ 
и единообразныхъ ветупительныхъ и членскихъ взносовъ, не- 
высокихъ по своимъ размЪрамъ и, для легкости счетоводства и 
отчетности, поразрядныхъ. 

Касса должна быть единая, при чемъ въ губернскихъь сою- 
захь удерживается 25% общаго прихода, въ.областныхъ 25'/, 
и въ общеросе!йск!й поступають 50%. 

3) Губернеюе союзы отпускаютъ какъ прохесдональнымъ, 
такъ нашональнымъ секшямъ, а также отдлешямъ, средства 
для ведевйя текущей работы и выполненйя стоящихъ передъ 
ними выдачъ. 

К. 1) Рабоще вехъ нац1ональностей организуются въ единые 
прохесслональные союзы. 

2) Для усиБшности пропаганды, агиташи и вообще куль- 
турной работы среди рабочихъ во много- нацональныхъ про- 
Фесслональныхь союзахъ образуются нацональныя секщи, из- 
бираюния свои исполнительные органы. 

3) Въ своей работ нащональныя секши и ихъь исполни- 
тельные органы подчиняются законодательнымъ и исполнитель- 
нымъ органамъ союза. 

4) На общихь собранйяхъ рабоч!е им$ють право говорить 
на своемъ языкЪ. 

5) По требованйю присутетвующихъ на общихь собратяхь 
рабочихь содержаше я р$чи О на по- 
нятномъ для нихъ язык 

И. Дни и сроки собран!й какъ законодательныхъ, такъ и 
исполнительныхъ органовъ всзхъ учрежден!й объединен!я уста- 
навливаются уставами и инструкцями. 


Приложене № 8. 


ПРОЕКТЪ УСТАВА 


Всероссйскаго союза рабочихъ и работницъ: по обра- 
боткф волокнистыхъ веществъ. 


|. Задачи. 


1. Всеросайскй союЗъ рабочихъ и работницъ, занятыхъ въ 
предир1ятяхъ по обработк$ волокна или непосредственно съ 
ними связанныхъ, ставить своей задачей веден1е борьбы за 
экономическ!е и правовые интересы рабочихъ, содЪйствье ихь 
умственному, нравственному и политическому развит!о и актив- 
ное участе въ планомфрной организац1и производства, учета 
и распредБленйи продуктовъ текстильной промышленности. Во 
воБхь своихъь дфйстыяхь союзъ руководствуется международ- 
ными принципами классовой борьбы. 

2. Для выполнен1я этихъ задач союзъ: 

а) выясняетъ положен!е текстильнаго производства и 
условя труда и жизни рабочихъ, занятыхъ въ текетиль- 
ной промышленности; 

6) руководить экономической борьбой текстильныхь 
рабочихъ, заключаеть и проводить нормальный тариФъ; 

в) организуеть боевые Фонды; 

г) защищаетъ и представляетъь интересы текстильныхь 
рабочихъ передъь общественными и государственными 
учрежден1ями; 

д) разрабатываеть законопроекты, ограждаюцие инте- 
ресы текстильныхь рабочихъ, и принимаеть мфры для 
проведен1я ихь черезъ законодательныя учреждения; 

е) организуеть и содфйствуеть образованйю отд$ловъ 
тарихнаго, статистическаго, контрольнаго и т. д.; издаетъ 
журналы и книги какъ общаго, такъ и прохесаональнаго 
характера; | З 

ж) содЪфйствуетъ создано мфетныхь и районныхъ объ- 
единен!й прогесслональныхь союзовъ текстильщиковъ; 

3) организуеть собраня и съБзды по вопровамъь, 

.‹ касающимся текстильныхъ рабочихъ, участвуеть черезъ 

своихъ представителей въ съ$здахъ областныхъ, всерос- 
сйскихь и международныхъ, имЪеть предетавительство 
въ м$етныхь и всеросайскихь совфтахъ. прохесеональ- 
ныхъь союзовъ; 

и) устанавливаетъ время созыва конференц и и създовъ; 


2802 


к) организуеть рабочй контроль надъ текстильной 
промышленностью; 

л) пробр$таетъь и владфетъ на основан!и общихъ зако- 
новъ движимой и недвижимой собственностью, заключаетъ 
всякаго рода договоры и сдфлки. 


|. Составъ Всероссскаго союза. 


А. Фабрично-заводсекче комитеты. 


3. Низшей ячейкой союза является хабрично-заводск!й коми- 
теть, на обязанности котораго лежить проведене вь данномъ 
предпрлят!и всБхъ постановлевй союза. 


Б. Отдъленля союза. 


4. ОтдЪленйя союза распространяютъ свою дфятельность на 
территор1ю одного или н$фсколькихъ сосфднихъ пунктовъ, тяго- 
твющихъ другъ къ другу, независимо оть административныхъ 
границъ. 

5. Отдфленя союза управляются конхеренщей хабричныхъ 
комитетовъ, выбирающей Правлен!е отд$лезня. 

6. Подробныя инетрукц!и о порядк$ управлен1я отл$ленемъ 
утверждаются Всеросайскимъ Совфтомъ. 

7. Постановлен!я отдЪлевя доводятся до св дня районнаго 
правлен1я. Районное правлен!е иметь право предложить отд%- 
лентю пересмотр$ть тБ или иныя р$шеня, им$юпия значене 
для всего района. Вторично подтвержденное отд$ленемъ поста- 
новлен1е входить въ законную силу и можеть быть отм$нено 
лишь постановленемъ районной конференц!и Фхабричныхъ 
комитетовъ. 

8. Регистращя членовъ производится отдБленемъ, при чемъ 
для установлен1я необходимаго единообраз1я соотв$тетвующая 
инструкщя устанавливается Всеросслйскимъ СовЪтомъ. 


В. Районные союзы. 


9. Границы дфятельности районнаго союза опредфляются 
постановленемъ всероссйскихь конхеренший и съ$здовъ. Въ 
промежуткахь между ними, при внесен!и соотв$тетвующихь 
предложен ирайонными конферентями хабричныхъ комитетовъ, 
Всероселйскому союзу текстильщиковъ предоставляется право 
измзнен!я границъ дЪфятельности районнаго союза съ тёмъ, 
чтобы указанныя изм$неня были представлены на утвержде- 
не ближайшихъ всеросоийскихъ конзереншй или съ$зда. 

10. По образован!ю районнаго союза всф м$етные союзы, нахо- 
‘дяпиеся въ области, обязательно вступають въ его составъ, 


их 
какъ отд$леня. Не подчин. этому поетановлен1ю прозес. союзы 
исключаются изъ пролетарскихъ организаций со вс$ми послЪд- 
стыями оть этого. 

11. Районный союзъ управляется районной конхеренщей ха-_ 
бричныхь комитетовъ, которая избираеть Правлеше районнаго 
союза. Подробныя инструкщи о порядкЪ управлен1я районнаго 
союза вырабатываются Всеросойскимъ СовЪтомъ. 

12. Районная конхеренця хабричныхъ комитетовъ устанавли- 

ваеть планъ дфятельности отдВленй, секшй. и отдфловъ и 
взаимоотношетя между ними на основан!и общихъ инструк 
Всеросс1йскаго Совзта. 

13. Журналы постановлений районной конференция Фабричныхь 
комитетовъ и Правлевя районнаго союза пересылаются во Все- 
росе йсвй Совфть. Всеросайсвй Совфтъ можеть пр1остановить 
исполнен!е рф шев!й районной конференщи или правлен1я, про- ‘ 
тивор$чация постановлен1ямъ Всероссуйскаго. съфзда. 


Г. Вееросеиекий соъздз, Оовытв и Бюро (0ю3085 
рабочих. и работнице по обработикль волокна. 


14. Высшимъ органомъ союза является Всеросайскй. съЪЪЗдЪ. 
Съ$здъ устанавливаеть планъ дЪфятельности Всеросейскаго 
союза, схему приходо-расходной смфты на союзныя нужды и 
взаимоотношен1я между отд$льными органами союза. По вс$мъ 
вопросамъ, перечисленнымъ въ настоящемъ уставз, Съёздъ 
выноситъ обязательныя для всЪхъ союзовъ рзшен!я. 

15. Очередной Всероссисктй съ$здъ созывается одинъ разъ 
въ годъ. Экстренные съ$зды созываются по м$р% надобности 
по постановлентю Совфта. либо по требованию не мене поло- 
вины существующихъь районныхъ союзовьъ. 

16. СъЁздь выд$ляеть изъ своей среды исполнительный 
органъ— Всеросейеклй СовЪтъ. Всероссийский Совфть состоитъ 
изъ избранныхъ членовъ отъ районныхъ отд$лен!й по расчету— 
до 50.000 членовъ по одному и отъ каждыхъ послфдующихьъ 50.000 
также по одному, но не бодфе 5-ти челов къ съ одного район- 
наго отдфленя. — 


Прим$ чанг!е: По м$рЪ образован! я новыхъ район- 
ныхъ объединен!й оть нихь включается въ составъ Совфта 
по одному представителю. 


17. Всеросойскй Совфтъ является полномочнымъ органомъ 
Всеросайскаго Союза въ пред$лахъ общихъ р$5 шений, принятыхъ 
Съфздомъ. 

18. Очередныя зас$дан1я совЪта происходять каждые 2 м$еяца. 
Экстренныя засЗданя созываются Бюро Вееросайскаго СовЪта 
по‘мфрЪ надобности. Бюро обязано созвать Сов$тъ по требова- 
но не менфЪе 1/3 его членовъ. 

19. Исполнительнымъ органомъ Всеросейскаго Совфта 
является избраное имъ Бюро изъ 5 лицъ, которое руководить 
всей текущей дФятельностью Всеросейскаго Союза. 


НЫ 
Д. Ревизонныя комиссёи Всеросеискаго союза. 


20. Для ревиз1и дЪлъ, отчетности и работы отдЪлен!й и район- 
ныхЪ союзовъ избираются соотв$тствуюцйя ревиз1онныя комис- 
си, согласно порядку, установленному Всеросейскимъ СовЪтомъ. 

21. Районному Союзу предоставляется право ревиз!и отдфле- 
ний, Всеросейскому СовЪфту—право ревиз1и районныхъ союзов. 
и отдфлевй путемъ назначения ревиз1онныхъ комисай район- 
нымъ правлен1емъ и Всеросайскимъ СовЪтомъ. 

22. Ревизя дфлъ Всеросайскаго Сов$та производится ревиз!он- 
ной комисаей, избранной Всеросейскимъ съ$здомъ. 


Е. Права и обязанности членовв. 


23. Членомъ Всероссйскаго союза можетъ быть всяюй рабо- 
чй и служаций, занятый въ текстильной промышленности, 
безъ различ1я нацональности, пола, религ и и политическихъ 
убЪжденй, вносяпий установленный членсюй взносъ, кром® 
лицъ, занимающихь административную должность, 


Прим $чант!е: Лица, занимаюпия административныя 
должности по выбору самихъ рабочихъ или назначенныя 
прозеселональнымъ союзомъ, могутъ быть членами союза. 


24. Прлемъ въ члены союза производится союзомъ, согласно 
убстановленныхъ правилъ. 

25. Членъ союза исключается изъ числа членовъ въ случа 
нарушеня устава и постановлен органовъ союза, а также въ 
случа$ неуплаты установленныхъ членскихъ взносовъ въ тече- 
не 3 м$сяцевъ. 

26. Право исключеня члена изъ союза принадлежитъ деле- 
гатскому собран!ю отдфлен1я союза. 

27. Жалобы по поводу исключешя членовъ окончательно раз- 
р$шаются правленемъ районнаго союза. 

28. О всякомъ случа исключен1я одного или группы членовъ 
обязательно доводится до свфдзвая Всеросс!йскаго Сов$та съ 
подробнымъ изложенемъ причинъ исключеня. я 


Е. Средетва союза. 


29. Средетва союза составляются изъ: 
а) единовременныхъ вступительныхъ взносовъ, 
6) ежемВсячныхъ членскихъ взносовъ, 
в) процентовъ на капиталы союза и др. поступлении. 
30. ВеБ средства и поступленя поотупаютъ въ кассу отдВле- 
ви, отдВленя отчисляютъ въ кассу Всеросейскаго СовЪта оть 
всякихъ поступлешй 20%. 


Приложенае № 3. 


- Уставъ всеросс!йскаго союза рабочихъ металлистовъ, принятый 
на учредительномъ съёздЪ металлистовъ 18-го января 1918 года. 


$ 1. Вееросайсвй союзъ рабочихъ металлистовъ объединяеть 
воБхь. рабочихь металлообрабатывающей и металлургической 
промышленности на всемъ протяженйи Росси и стремится со- 
вметно съ союзами другихъ странъ къ созданйю м1рового объ- 
единен1я рабочихъ. ь | 

$ 2. Основныя цфли союза состоятъ въ томъ, чтобы 1) орга- 
низовать борьбу рабочихь за повышене ихь матер1альнаго 
положен!я; 2) организовать и регулировать въ интересахъ рабо-. 
чаго класса и всего народнаго хозяйства современное произ- 
водство и всю экономическую жизнь страны. Конечной цфлью 
союза являетея уничтожен1е частной собственности на оружщя 
и средетва производства и овлад$н1е ими черезъ органы поли- 
тической диктатуры пролетартата. 

$ 3. Въ области повышенйя матер!альнаго положеня своихъ 
членовь союзъ: а) проводить планомфрное нормирован1е во 
всеросайскомъ масштабЪ заработной платы, рабочаго времени, 
‘установлеше нормальныхъ условй труда черезъ органы совЪт- 
ской государственной власти; 6) производить въ связи съ союз- 
ными тарихами подборъ своихъ членовъ въ предпруямяхь, 
работающихъ по таризу, и лишаетъ рабочихъ силъ предпрлятия, 
не принимаюпия тарихъ (бойкотъ) в) распредфляеть рабочая 
силы изъ однихь предирятй и районовъ въ друште, въ зави- 
симости оть высоты заработной платы и состояня промышлен- 
ности. . 

$4. Въ области производетвеннаго регулирован1я союзъ: 
а) вырабатываеть системы экономической политики и произ- 
водить соотвфтствующее давлене на государственную, муници- 
пальную власти и на союзныя объединевня капиталистов; 0) 
принимаетъ на себя главную работу по организаци и регули- 
рован!ю производства, участвуетъ во вс$хъ государственныхь 
регулирующихь хозяйство учрежден1яхъ, отстаивая систему 
государственной монопоши и принудительнаго трестирован!я 
предпраят!й; организуетъь контроль надъ прэизводствомъ и рас- 
предзлен1е рабочей силы и проводитъ сизтему демобилизации 
промышленности; в) организуеть рабочихь для участя въ ком-. 
мерческомъ, техническомъ и административномъ управленви 
предпрлятями и всей металлообрабатывающей промышленности. 

$ 5. КромЪ чието-боевыхъ. выступленйй и дфятельности по 
регулирован!ю, союзъ развиваетъ проев$тительную работу, осв$- 


ИУ 
щая передъ всей рабочей массой свои боевыя задачи и раскры- 


рая всю широту производетвенныхь замыеловъ организован- 
наго пролетарлата. 


Состав союза. 


$ 6. Членами \ союза металлистовъ могуть быть всЪ лица, 
работаюпия по найму въ металлообрабатывающей промышлен- 


ности и выполняюцйя союзныя правила въ смыелЪ работы по 
союзному тарифу. 


Прим чан!е 1: Лица, занимаюц!я административ- 


ные посты въ предпрятяхъ, не могутъ быть членами 
союза. 


$ 


Прим чан!е 2: Административныя лица, выдвину- 
тыя на евои посты союзомъ или утвержденныя имъ и 
соблюдаюпия союзныя постановленя, какъ въ тарифной, 
такъ и въ производственно-регулирующей областяхъ, могутъ 
состоять членами союза. 


$  Зачислене въ члены союза производится путемъ личной 
регистратии, которая производится делегатами союза въ соотвЪ$т- 
ствующемъ предир1ят!и; зарегистрированный становится чле- 
номъ союза, если со стороны полномочныхъь органовъ союза 
или отдльныхъ его членовъ не встрфчается мотивированныхъ 
возраженй. 
$ 8. Каждый членъ союза иметь рёшающий голосъ на всЪхь 
мфетныхь общихъ собран!яхъ, располагаетъь какъь активнымъ, 
такъ и пассивнымъ избирательнымъ правомъ (право выбирать 
и быть избраннымъ на отв$тственныя должности), и иметь 
право ставить на раземотрфн!е веБхъь союзныхь учрежденй 
вопросы и предложеншя, касаюпиеся дфятельности союза и долж- 
ностныхъ лицъ. 
$ 9. Изъ числа членовъ союза считаются выбывшими (авто- 
матически, безъ всякихъ постановлен!й) веЪ, кто не уплатилъ 
членскаго взноса въ течене трехъ мфеяцевъ, и веЪ, кто пере- 
шелъ изъ металлообрабатывающихь предпрлят!й и производетвъ 
зъ друшя. 
$ 10. Изъ состава членовъ союза исключаются: 
а) нарушивиние такъ или иначе настояпий уставъ; 
б) нарушивиче достановленя общихъ собравйй и пол- 
номочныхъ органовъ союза; 
в) нарушивиие союзный тарифъ и нормы, предуемо- 
тр$Знныя правилами союза; Е 
°г) компрометируюцщие союзную дФфятельность злостной 
агиташей среди не членовъ союза; 
д) виновные въ неблаговидныхъ поступкахъ по поста- 
новлен1ямъ союзнаго или третейскаго товарищескаго суда; ^ 
е) исключеня за вс$ вышеуказанные поступки произ- 
водятся на общихъ собраняхъ м$етныхъ отдлен!й союза 
или делегатскихь совфтахъ: постановлеше должно быть 
проведено двумя третями наличнаго состава этихъ 
собраний. 


а 


Прим$чанте: Постановлен1е м$%етнаго отд$ленйя 
можеть быть обжаловано въ областное бюро, въ совфть 
союза и, наконецъ, на съЁздЪ. 


$ 11. Выбываюнщие члены сотюза вел детв!е неуплаты взносовъ 
или исключенные изъ союза за неблаговидные поступки ни въ 
коемъ случа не могутъ требовать возврата уплаченныхъ ими 
членскихъ взносовъ. 
$ 12. Лица, исключенныя изъ, союза, но вновь принятыя по 
постановлен!ю м$стнагообщаго собрав я или делегатекаго совфта, 
не пользуются правомъ на пособля, утраченнымъ вел$детне 
исключен1я. ты 


Обийи организащонный плана. 


$ 13. Вееросайскй союзъ опирается на мфетахъ на т 
союза, имфюпия опред$ленный номеръ (отдфлене № 1, 2... 45... 
60 ит. д.). 

$ 14. Верховнымъ органомъ союза является всеросейскии союз- 
ный съ$здъ, а въ перодъ между съ$здами — центральный 
комитеть. 

$ 15. ВсеросеййсвЙ союзъ допускаеть въ предфлахъ единой 
производственной организаши прохессюнальныя секщи, рабо- 
таюния какъ въ пред$лахь мфетныхъ отд$лен, такь и во все- 
росе йскомъ масштабЪ. 

$ 16. Кром чисто-союзныхъ управляющихъ учрежден, какъ 
въ верховныхъ органахъ, такъ ‘и въ областныхъ, а равно и въ 
отдфлен1яхъ создаются отдфлы, изъ которыхъ два наиважнЪй- 
шихь—тарихный (нормироване заработной платы) и отдфль 
регулированйя. 

$ 17. Верховнымъ органомъ надзора за всей союзной дфятель- 
ностью является всеросойская ревиз1онная комисея, контроли- 
рующая какъ вс$ чисто-хинансовыя операц1и союза, такъ и 
соблюдене дЪйствующими органами союза всей союзной кон- 
струкщи. 


Организаия мъестныхь от0дтълове. 


$ 18. М$етное отдзлеше союза строить свою дфятельность на 
основ$ спешальныхь инструкшй, принятыхъ общеросейскимъ 
съЪздомъ, совфтомъ или центральнымъ комитетомъ союза. 

$ 19. Выесшимъ органомъ управлен!я мфетнаго отдфлешя 
является или общее собранйе членовъ, или общегородской деле- 
гатекий совфть. 

$ 20. Общее собране или делегатевй совфтъ: 1) утверждаеть 
новыхъ ченовъ союза; 2) производитъ исключен!е ихъ изъ числа 
членовъ союза за нарушен1е союзныхъ обязательствъ и нето- 
варищеске поступки; 3) ‘обсуждаетъ и рЪшаетъ дЪла мфотнаго 
союза въ предфлахъ спещальной инструкц!и; 4) разсматриваетъ 
и утверждаеть отчеты м$етныхъ союзныхъ исполнительныхъь 
‚ и контрольныхъ органовъ. . 

$ 21. Общее собраше или делегатекй совфтъь выбираеть мет- 
ный комитетъ союза и ревизюнную комисе!ю ерокомъ на1 годъ. 


„ 


Прим$ч ан!е: Число членовъ комитета и ревизюн- 
ной комиссши, а также компетенцию этихъ учреждевй 
опредВляетъ спешальная инструкщя. 


$ 22. Комитеть избираеть изъ своей среды бюро комитета въ 
состав отъ 3-хь до 7-ми лицъ. 

$ 23. Изъ состава бюро комитетъь избираетъ предефдателя, 
секретаря и казначея мфетнаго отд$лен1я союза. 

$ 24. Очередныя м$етныя обпйя собрашя созываются м%ет- 
нымъ комитетомъ 4 раза въ годъ. На первомъ собраши каждаго 
года заслушивается и утверждается отчеть отдлен1я за про- 
шлый годъ, 

$ 25. Чрезвычайныя собравя созываются мфстнымъ комите- 
томъ, ревиз1онной комисфей или же группой членовъ союза, или 
членовъ делегатскаго совЪта. 


Прим$ чан!е: МЪетный комитеть долженъ созвать 
общее собране, если за созывъ выскажется одна десятая 
наличнаго состава членовъ или '/\) числа делегатовъ. 


$ 26. Чрезвычайное собран!е можеть быть созвано ве$ми руко- 
водящими учрежденями союза: центральнымъ комитетомъ, 
совфтомъ, областнымъ бюро или совфтами, а точно также и 
контрольными учрежден1ями союза. 

$ 27. Общее собране считается состоявшимся при налиШи 
половины членовъ м$стнаго отд$лен1я или половины делегатовъ. 

$ 28. Если собране не могло состояться за неприбытемъ 
законнаго числа членовъ или делегатовъ, сл6дующее собране 
считается законнымъ при всякомъ составЪ. 


Областныя организащи. 


$ 29. Вся Росе1я дЪлится на 7 районовъ съ особымъ облает- 
нымъ союзнымъ управлешемъ. 
$ 30. Областными центрами считаются слфдующе семь горо- 
довъ: Петроградъ (СЪверный районъ), Москва (Центральный 
районъ), Харьковъ (Донецк), Самара (Поволжский), Ростовъ- 
на-Дону (Черноморско-Кавказскай), Екатеринбургъ (Уральск!Й), 
и Краесноярскъ (Сибирск!й). 
° Прим чан!е: Областнымъ конфхереншямъ предо- 
ставляется право перем$нять областную резиденцию. 


$ 31. Выешимъ органомъ областного управлев!я считается 
областной съБздъ, созываемый не рЪже однаго раза въ годъ. 

$ 32. Областной съ$здъ избираетъ областной комитеть, кото- 
рый, въ свою очередь, избираетъ изъ своей среды областное 
бюро, какъ рабоч!й органъ комитета, сохраняюпии свои права 
въ течене одного года. 

$ 33. Четыре раза въ годъ при областномъ комитет созывается 
областное совфщан!е, которое вмЪет$ съ комитетомъ составляетъь 
областной совфтъ. 

$ 34. Областной совЪть намфчаеть общую линцо работы 
областного комитета на 3 м$феячный перюдъ на основЪ 


постановленя всеросе!йскаго съ$зда. 


- и — 


$ 35. На областномъ съфздЪ избирается областная ревиз1онная 
комисая, выдфляющая изъ себя постояннаго контролера, кото- 
рый сл дитъ за всей хинансовой и хозяйственной дфятельностью 
областного комитета и областного бюро и дфлаеть доклады 
ревизюнной комисеи, которая, въ свою очередь, дфлаетъ до- 
кладъ областному съЪзду. 


Организащия общероссйскаго управленая. 


$ 36. Всеросейскй съ$здъ собирается ежегодно на основ 
особой инструкцли, 


Прим чан!е: Чрезвычайный съ$здъ можеть быть 
созвань какь самимъ центральнымъ комитетомъ, такъ и 
совЪтомъ, ревизюнной комисе!ей и тремя областными бюро. 


$ 37. Вееросайскй създъ опред$ляетъ общую политику союза 
и опредЪляетъ организацюнную работу всЪхъ развЪтвлен1й союза. 

$ 38. Съ$здъ избираетъь центральный комитетъ въ количествЪ 
не мене 15-ти челов$къ, какь исполнительный органъ създа 
и какъ высшее руководящее учреждене на междусъ$здовевый 
перодъ. | | 

$ 39. Центральный комитеть на основ постановлешй всерос- 
айскаго съфзда руководить вс$ми выступлен1ями союза и даеть 
очередныя директивы по вопросамъ нормирован!я труда, регу- 
лированя промышленности, просв$тительной дфятельности и 
по организац!онному устроенйо союза. 

$ 40. При центральномъ комитет® 4 раза въ годъ собирается 
совъщан!е съ представителями оть областей, на основ пропор- 
ц1ональнаго представительства, которое вм$етЪ съ центральнымъ 
комитетомъ составляеть центральный совфть союза. 

$ 41. Центральный совфть на основ$ постановлети съфзда 
опред$ляетъ политику центральнаго комитета на каждые 3 м$- 
сяца его работы. 

$ 42. На съфздЪ избирается ревизонная комисая. выдляющая 
контрольный отдзлъ всеросайскаго союза, работаюпий непре- 
рывно при центральномъ комитетфЪ. 

$ 43. Центральный комитеть выдзляетъ изъ своей среды бюро, 
какь рабоч органъ, организуюций различные отдфлы.. 

$ 44. Прохессюнальныя секщи организуются какъ при м$ет- 
ныхъ отдфлешяхъ, такь и во всеросойскомъ масштабЪ. Секщи 
имфють свои съБзды, выборные центры, техническя комисая 
и проч., подъ общимъ руководствомъ полномочныхъ органовъ 
союза. 


Союзные финансы. 


$ 45. Средетва союза составляются изъ: а) вступительныхъь 
взносовъ, 6) членскихъь взносовъ, в) процентовъ на капиталы 
союза, г) доходовъ съ различнаго рода предирятй и учрежде- 
ый союза. 

$ 46. Вступительный взносъ для членовъ союза опредЪляется 
единообразный по всей Росди—1 руб. 50 коп. 


о ЩИ 


$ 47. Регулярные членсве взносы опредфляются спецальными 
инструкщями центральнаго комитета. 

$ 48. 20% м5етной кассы, получающейся изъ регулярныхъ 
членскихь взносовъ, отчисляются въ центральную кассу, нахо- 
дящуюся подъ отв$тственностью центральнаго комитета. 

$ 49. Областныя организащи содержатся на счеть суммъ, 
ассигнуемыхъ центральным комитетомъ. 

$ 50. Процентныя. отчисленя должны изм$няться въ зависи- 
мости оть заключен1я общеросеййскаго и. мФетныхь тариховъ !). 

$ 51. Средетва, отчиеленныя въ центральный комитетъ, рас- 
предзляются по слЗдующимъ четыремъ главнымъ Фондамъ: 
организац1онный, просв$тительный, боевой и запасный. 

$ 52. Распред$лене союзныхъ средствъ по основнымъ четыремъ 
ФОнДамъ производится въ порядк$ общихь емфтныхьъ назначений, 
опредфляемыхъ всеросеайскимъ съ$здомъ. 

$ 53. Денежныя средства союза хранятся въ кредитныхъ учре- 
ждешяхъ, подъ отвЪтетвенностью центральнаго комитета, по- 
скольку это касается общесоюзной кассы, и подъ отв$тетвен- 
ностью м$естныхъ комитетовъ, поскольку касается м$етныхъ 
кассъ. 

$ 54. Возможность вложевя союзныхъ капиталовъ въ различ- 
наго рода предирят!я опред$ляется съБздомъ. 


Ликвидая союза. 


$ 55. Для ликвидащи союза верховными органами управленя 
или контроля созывается экстренный съ$здъ, на которомъ выби- 
рается ликвидац!онная комисая, практически разр$шающая на 
основ директивъ съ$зда вопросы какъ о направлен! союзныхь 
капиталовъ, такь и чисто-организацонные вопросы ликвидаци. 


1) Дополнен1е, принятое на съЁздЪ: „и хозяйственно-регулирующей 
дЪятельности и м$етныхъ отдфлен!И союза“. 


Приложене № 4. 


Правила союзной дисциплины (приняты центральнымъ комите- 
томъ С. Р. М. отъ 10 апр$ля 1918 года). 


1. Для выяснен1я виновности подвергшагося взыскано члена 
союза при м$стномъ отдзлени союза организуется товарищесяй 
судъ. 

2. Взысканя, наложенныя заводоуправлешемъ на рабочаго, 

члена союза, за различные проступки, предусмотр$нные коллек- 
тивнымъ договоромъ, отмфчаются въ членской союзной книжкЪ 
рабочаго. 

3. При увольнеши рабочаго съ завода за проступки, заводо- 
управлене извфщаеть объ этомъ отдзлене Всеросайскаго Союза 
Металлистовъ, которое отм$чаетъ о проступк$ на карточк$ члена 
союза, хранящейся въ контор$ отдфлевшя. 

4. Мъстныя отдленя Всеросойскаго Союза Металлистовъ 
организуютъ регистрацйо безработныхъ, при чемъ ведуть двЪ 
записи: безработныхъ членовъ союза и безработныхъ не орга- 
низованныхъ въ союзы работниковъ. 

5. При поступлен!и требованйй на рабочихъ союзъ рекомен- 
дуеть сперва безработныхъ членовъ организаши и, лишь исчер- 
павъ очереди организованныхъ, выдвигаетъ кандидатуру не- 
организованныхъ. 

6.. Безработные члены союза, уволенные заводоуправлешемъ 
за проступки, предусмотр$нные пи. 17, 18, 19, 23, 24, 27 устава, 
заносятся въ посл$днюю очередь списка безработныхь членовъ 
мфетнаго отдфленя союза. 

7. Правлен!е м$стнаго отдфленйя Всеросе!йскаго Союза пре- 
провождаеть ежемесячно въ Центральный Комитеть списокъ 
членовъ союза, подвергшихся взыскан!ю за нарушен!е внутрен- 
няго распорядка въ предпрят!и. 

8. Въ зависимости отъ характера проступка рабочаго, члена 
союза, нарушающаго’ правила внутренняго распорядка, Пра- 

вленно м$фстнаго отдЪлешя союза предоставляется возбуждать 
вопросъ объ исключеши его изъ организаци. 

9. Центральный Комитетъь въ зависимости отъ характера про-. 
ступка можеть циркулярно оповфстить вс отдфлевя союза о 
занесеши уволеннаго рабочаго въ послфднюю очередь списка 
безработныхъ членовъ организаци либо объ исключен его, 
согласно уставу изъ союза. 

10. Центральный Комитетъ можетъ, въ зависимости отъ харак- 
тера проступка рабочаго члена организаци или нечлена, цир- 
кулярно оповфстить вс мфетныя отдЪлен!я и предприниматель- 
свя организащи, съ коими сушествуютъ договорныя отноше я, 
о недопущен!и даннаго лица въ промыселъ путемъ отвода его 
при найм$ рабочихъ. 


Приложеняе Л 5. 


Инструкшя Областнымь Бюро Всероссскаго Союза рабочихъ- 
металлистовъ. 


1. Областныя Бюро учреждаются въ областныхъ центрахъ: 
ПетроградЪ, МосквЪ, Екатеринбург, СамарЪ, ХарьковЪ, Росто- 
в$ н/Д. и ИркутекЪ. 

2. Областныя Бюро считаются временными учрежденями,! 
дЪйствующими до введен1я новыхъ положен!й объ областныхъ 
организатляхь Союза металлистовъ, которыя будутъ приняты 
на Вееросфчискомъ СъздЪз. 

3. Способъ образоват1я областныхь бюро долженъ быть 
таковъ: въ данной области постановленемъ Временнаго Централь- 
наго Комитета мили иниШативой крупной м$стной организаци 
созывается областная конФеренц1я металлистовъ; на конхеренци 
обычнымъ порядкомъ избирается областное бюро; въ выборахь 
бюро принимають участе лишь т$ организац!и, которыя имБють 
удостов$реня о томъ, что данная организаця р шила войти 
во Всеросейсск Союзъ металлистовъ. 

4. Если на конференщи участвуеть члень Центральнаго 
Комитета въ качеств представителя Комитета, инструктора 
или же просто, какъ представитель м$етной организащи метал- 
листовъ,—этотъь членъ входитъ въ составъ бюро по праву. 

5. Количество членовъ бюро устанавливается областной кон- 
Ференщей, но Временный Центральный Комитетъ рекомендуетъ 
3 или 5 членовъ. 

6. Областное Бюро дЪйствуетъь въ полномъ согласи съ по- 
ложен1емъ о Всеросайскомъ Союз металлистовъ и на основ% 
постановлен!й Временнаго Центральнаго Комитета. 

7. Областное Бюро ведеть всю работу по постановк$ д$ла, 
какъ организац1онной, такъ и технической, въ м$етныхъ органи- 
зашяхъ; оно стремится къ тому, чтобы м$стныя организащи 
выносили постановлевя о вхождени во Всеросайски Союзъ 
и д$лали соотвЪтствуюпия отчисленя. 

8. Областное Бюро береть на себя иниц1ативу создан1я 
м$етныхь организаций на основ$ ихъ предварительнаго при- 
соединен1я ко Всеросе!йскому Союзу. 

_9. Областное Бюро выполняетъ по директивамъ Централь- 
наго Комитета подготовительную работу по созыву Всерове!йска- 
го Съ$зда металлистовъ. 

10. Областное Бюро иметь платнаго секретаря, оплачиваема- 
го силами Временнаго Центральнаго Комитета. 


4. 


ВО а 


11. Областное Бюро не имфетъ своей кассы; вс взносы 
организаши металлистовъ въ области бюро рекомендуеть на- 
правлять непосредственно въ Центральный Комитетъ. 

12. Областное Бюро работаетъ въ пред$лахъ см$ты, утвер- 
жденной Центральнымъ Комитетомъ: денежныя ассигнован1я 
на содержане областныхъ бюро переводитъ въ бюро м$еячнымъ 
авансомъ на отвфтственность казначея Областного Бюро. 


> 


Приложеняе № 6. 


Инструкщя работь профессюнальнымъ секщямъ Петроградскаго 
Союза рабочихъ-металлистовъ. 


Пофрядокъ работ секции. 


1) Въ каждомъ отдфльномъ случа прохесаи, входяпия въ 
Союзъ металлистовъ, организуются въ секщи и выбираютъ свои 
комис@и съ утверждевя Центральнаго Правленшя Союза ра- 
бочихъ-металлистовъ. 

2) Комисеи работаютъ, согласно инструкц!и, секщями, въ пре- 
дЪлахь общихь постановлешй центральныхъ учреждений Союза 
и устава Союза металлистовъ, Общегородского Делегатскаго Со- 
вфта, Центральнаго Правленя и соотв$тствующихъь органовъ. 

3) Руководящей нитью всфхь работъ отдльныхь секщй 
должно быть: единство организащй, единство дЪйстьй и полная 
дисциплина въ союзныхъ выступленяхъ всЪхъ входящихъ въ 
него членовъ. 

4) Задачи секц!й—выяснен!е условй труда, размфра зара- 
ботной платы, вербовка членовъ, пропаганда, агитащя и пр. 

5) Секщи выбираютъ своихъ представителей во вс$ союзныя 
учрежденая (Делегатскй СовЪфтъ, Правлен!е, Ревиз1онная Ко- 
мисся, Культурно-ПросвЪтительная Комисе!я) на общихъ осно- 
ваняхъ, согласно инструкщямъ, принятымъ Делегатскимъ Со- 
вътомъ. 

6) Кандидаты въ Правлене отъ секщи нам$чаются отъ Дел. 
Комисай и Конхеренц!й отдфльныхъ секши съ соглаая Цен- 


тральнаго Правленя и утверждаются Общегородекимъ Деле- 
гатскимъ Совфтомъ. 


Прим$чанте 1. Правомъ представительства отдфль- 
ныхъ прохесе!й пользуются секци, насчитываюпия не 
менЪе 10.000 членовъ. 


Прим чанте 2. Секщи, малочисленныя по своему 
составу, но, въ силу особыхъ условйй работы, нуждаюцияся 
въ спешальномъ представительствЪ, могутъь выетавить кан- 
дидатовъь въ Центральное Правлен!е по соглашен!ю съ 
послфдними и утверждаются Общегородекимъ Делегат- 
скимъ Сов$томъ. 


7) Вь тБхь случаяхъ, когда въ органахъь управленйя нфть 
представителей отъ секцй, выборный допускается съ правомъ 
рёшающаго голоса, когда подлежатъь обсужденйю вопросы, ка- 
саюциеся данной прохесаи. 


4 


ДА: 


8) Общегородекая Конхеренцйя или Делегатсклй СовБть 
отдфльныхъ прохесий избираютъ комисаю, работающую при 
Центральномъ Правленгя С. Р. М. Комисея можеть имфть свои 
отд$лен1я при ра1онныхъ правлен1яхъ С. Р. М. 

9) Прозесаи, сорганизованныя въ секщи, имфють своихъ 
представителей и на, ра1онное делегатское собраше на общихь 
основашяхъ инструкщй секщй союза. 

10) Комисои секши пользуются правомъ созыва общихъ и 
делегатскихъ собран членовъ секций. 

11) Въ Союзной Конхеренщи, состоящей изъ всфхъ правлешй 
и представителей заводекихъ комитетовъ, Общегородская Ко- 
мисая участвуетъ цЪфликомъ, а рааонныя черезъ своихъ пред- 
ставителей по одному оть каждой. 

12) Запись новыхь членовъ въ Союзъ соорганизованныхъь 
професий происходитъ въ ра1онныхь правлешяхь на общих 
основан1яхъ. 

18) Регистрашя по прохесаямъ производится при Централь- 
номъ Правлени общимъ дВлопроизводетвомъ при секщяхъ. 

14) Устройство самостоятельныхъ учреждевнй по культурно- 
просвЪтительной дЪятельности (библотеки, читальни и пр.) 
производится секшями изв щенемъ объ этомъ Центральнаго 
Правлен1я вЪ томъ случа, если это не нарушаетъ общаго пла- 
на работь Культурно-Просв$тительнаго Совфта при Централь- 
ном5 Правлен!и. 

15) Отд5льныхъ кассъ секши не им$ють и никакихъ сборовъ 
не дЗлаютъ, но въ своемъ распоряжении имфють подотчетныя 
суммы изъ кассъ Союза. 

16) Въ случаяхь расхождешя между Центральнымъ ПШра- 
влешемъ и Комисаей Секщи вопросы передаются въ Общего- 
родекое Делегатское Собране, р$шене котораго безусловно. 
обязательно для ве$хъ прохессйй. | 


Прим$чан!е: До р5шен1я спорныхъ вопросовъ выс- 
шими инстаншями рфшене союзныхъ органовъ, какъ 
ра1онныхъ, такъ и Центральнаго Правлен1я, обязательно. 
для данной оспаривающей прохесси. 


17) При конфликтахь членовъ союза какой-либо секцйи съ 
предпринимателями въ выяснен!и сути д$ла участвуютъ предета- 
вители оть Комисаи секщи. Окончательное же р5шен1е вопроса 
о выступлешяхъ рЪфшають только соотвЗтетвуюцие союзные 
органы. 

18) Въ случа возникновен1я вопросовъ, не предусмотр$нныхъ 
настоящей инструкщей, вопросы эти выносятся на р$шене 
обитесоюзныхъ органовъ. 


Приложеняе № 7. 


Внутренняя организащшя Союза. 


1. Опорными пунктами Союза на мёстахъ служатъ хабричные 
комитеты, которые являются его исполнительными органами, 
подчиненными каждый въ отдфльности органамъ Союза, выше 
ихъ стоящимъ, и проводять вс постановлен1я Союза. 

2. Группы предир1ят!, тБено связанныя между собой пу- 
тями сообщенйя, близостью расположен1я или однородностью 
производства, образуютъ раюнныя организаци, которыя объеди- 
няютея вокругъ одного изъ крупнфйшихъ союзов, становясь 
его отд$лен1ями. 

3. Эти союзы (областные) со всЁми отд$лешями объединяют- 
ся во Всеросийсвй Союзъ, верховнымъ органомъ котораго 
является Всероссйскй Совзть Союза, и въ свою очередь ста- 
новятся отдфлен1ями Всеросс!йскаго Союза. 

‚ 4. Для обезпечен1я плодотворности работы на мзетахъ и въ 
центр$ средства союза должны быть распред$лены пропорц1о- 
нально между районными отд$ленями и областными и между 
посл$дними и Всеросайскимъ Центромъ. 

5. Для всей организаши рабочихъ одного производетва 
долженъ быть единый уставъ, съ точнымъ опредфлен!емъ правъ 
и обязанностей м$стныхъ, районныхЪъ, областныхъ органовъ союза 
(хабричн. комит., делегатская ‘собранйя и правлен!я район. и, 
областныя и центральнаго органа Союза), ихъ взаимоотношений, 
съ приложен1емъ инструкшй, опред$лящихь хункщи каждаго 
органа Союза. р 


Приложеняе № 58. 


Организащонный планъ союза. 
СХЕМА №1. 


(Маленькая м5стная организац!я) 


Предсфлашель. 


Секретарь. 


АБлопроизводство. 


Правленге, 


Общее 
Собран:е Членовъ. 


ИБО 


СХЕМА № 2. 


Развитая мьсшная организация) - | 


Секретарь. 


Общее дЪло- 
производ- 
ство. 


(Бухгалте- 
р1я, касса, 
перепиока) 


Презимумъ: 
ПредсБлатель, Секретарь, | 
Аълопроизволитель. 


Дежурство. 


АЪБлопроизводитель. 


Правленге. 


ОБЩЕЕ СОБРАНЦЕ 


И ЛЕНОВЪ, 


брт 


СХЕМА Л 3. 


Общее 
ДВло- 
произв. 


Предсъдатель. 


Секретарь. 


8 Бухталт. 
5 < . 
Бюро Правления. Е 
5 | боях 
са 
[2 
5 Регист 
я стр. 
5 
Центральное Правлен!е. 5 
= Регистр. 
безраб. 


Общегородское 


Делегатское Собран!е. 


—4 — — 


Районные Секрет 


| ^ Рапонные бъюретври 
Ве | 


СХФЕНА № 4. 


(Петроградскёй Союз рабочих-МеталлистовЪ къ 'Августу 19]77 


Предсъдатель 


‚екретарь. 


Бюро Правлен{я 


Центральное Правлен 


Центральная Расцёночная Комиссая 


ДЬлопроизво дитедь 


(Подготовительная къ тарифу}. 


Районные Секретари. 


СОЮЗНАЯ КОНФЕРЕНЦАЯ. 


Центральное Всь Районныя Представители 
Заводскихъ 


Союзный Секретвё 


Правлен1е. Правлен1я. - 
Комитетов. 


Общегородское 


Делегатское . Собран1е. 


аа ные = | ^ 


Районные Секретари. 


а 


СХФЕМКМА Н5, 


(Петроградскай Сока’ Рибочкх Металлистов квнъ онь сложилсл нь Исябрю 1917 г. 


на 
Ване ет 


рее 


Цульт Ота.зек. 


Рай э. 

вйон/ Г : | = 

Ком. || | в предп. при | с,Со 
Пт, ГЕН [НЫНЕ режнь, 


ыы 


Союзный Секрета рать 
Районные Сскретер 


Го С 
т = ЕЕ 
ЕЕ 7 29 8 ЕЕ 


Е] ве} ЧЕ Кит. |леК СОЮЗКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ 
. 1% район- представ 


ных Прёзле телк 
{я. Комитето 


кя Ревиз(онная Комно 
Секция ровельщ, и Ровтзпонная Комо] 
4 чернораб! дёстяников 


Общёгородская 
ОБЩЕГОРОДСКОЙ ДЕЛЕГАТСК1Й СОЗЪТЪ? 


Раси\кочнал 
Конферени!л. 


Рейонные Секретари. 
\ петр: Ванеря бам [1 Гор. ой ео. Ве. порфовс «але 
РЕ ГТГ. 
с 


ооо 0 О 


= ПОПООРОВОвОЯС 2 


ее ро ао 


ВУЗ ОСНОВНЫХЬ ЕРЫЛЬЕВЬ РАЗВИТОЙ МЕСТНОЙ ОРГАНИЗАЦЕИ 
СОЮЗА РАБОЧИХЪ-МЕТАЛЛИСТОВЬ. 
(РЕГУЛИРОВАНТЕ ПРОИЗВОДСТВА), 


({ВОРМИРОВАНТЕ ЗАРАБОТНОЙ ПЛАТЫ) 
Особое Совфщане 


Центральная Гасц 
ночная Комксся. по ОборонЪ%. 
т (Промышлен. бот) 


({Центр.Тарифн.Сов5® 


Металлистовъ ) 


Правлен фе. 


Общегородск. 
ТАС 
обрабатыв. Про 


Общегородск. 
конференцая 
Расцфн.Комис 


Общегородской 


Делегалск1й Совътъ, 


Завод ск.Ком, 
(вх.в Зав.Сов. 


Заводск}я 
РасцЪфноч предпраят. ) 


а В ВЕ 


ТЕДА. 


Приложене № 9. 


Конструкц!я тарифа. 


(Тезисы по докладу А. С. Лабутина). 


Г Руководящая начала! 


1. Руководяпия начала опред$ляють юридическую и ‘правовую 
стороны коллективнаго договора. 
Во-первыхъ, он указывають, на основан!и какихъ исходныхъ 
положевшй тарихный договоръ создается: 
а) прожиточный минимумъ, 
6) прозесеональное искусство и 
в) трудность и тяжесть труда. 
Во-вторыхъ, гарантируя опредфленную плату рабочему, обя- 
зують его гарантировать опредзленное количество работы. 
Въ-третьихъ, создають производственную дисциплину, како- 
вая только и можеть гарантировать стройное и планом рное 
проведеняе тариха въ жизнь, а также и его существован!е. 


П. Разбивка на групты. 


2. Принимая во вниман!е положен!е техническаго оборудо- 
вашя предпрляти—съ одной стороны, а съ другой— проведенте та- 
риФа въ общеросайскомъ масштабЪ, необходимая эластичность 
въ данномъ случаЪ опред$лила раздроблен1е его на пять группъ. 

3. Формулировка групповыхъ опред$лен:й квалихикацти пер- 
выхьъ трехъ групиъ дфлится на дв части: механическую 
(металлообрабатывающую) и металлургическую, четвертая и 
пятая группы однохарактерны. 


4. а) Механическое производство. 


Первая группа. 


Высококвалифхицированные 
рабоче, исполняюцйе особен- 
но сложныя и точныя работы, 
самостоятельноруководетвуясь 
чертежами и точными измЪри- 
тельными приборами. 


Вторая грушпа. 


Квалифхицированные рабо- 
че, исполняюпие разнообраз- 


6) Металлургическое производство. 


Первая группа. 
Квалихицированные рабо- 
ч1е, исполняюцие особенно от- 
вЪтетвенныя работы, требую- 
пия большого навыка и 
опыта. 


Вторая группа. 


Самостоятельные рабоче, 
исполняюцще. отвфтетвенныя 


Е 


ныя работы, требуюция отно- 
сительно меньшей точности и 
сложности, но достаточно про- 
должительной выучки, и раз- 
бираюнпиеся въ чертежахъ. 


Третья группа. 


Квалихицированные рабоч!е, 
самостоятельно исполняюпие 
разнообразныя, несложныя, 
но отвЪтетвенныя работы, а 
также выполняюпие точныя 
работы массоваго производ- 
ства безъ указателей и на- 
стройщиковъ (на  станкахъ, 


работы, требуюпия достаточно 
продолжительной подготовки 
или исключительнаго напря- 
женя. 


’ Третья группа. 


Самостоятельные рабо1е го- 
рячаго производства, испол: 
няюпие менфе отвЪтственныя 
работы, требуюпия, однако, 
известной подготовки и опыта. 


аппаратахъ, машинахьъ и т. д.). 


Четвертая группа. 


Рабоч‘е, выполняюпие работы на станкахь, рт 
машинахъ, прессахъ и у печей. 


Пятая группа. 


Чернорабоче мужчины и женщины на разнообразныхъ рабо- 
тахь въ холодныхъ мастерскихъ и необученныя работницы на 
станкахъ. 

5. Каждая изъ пяти группь разбивается на три категор1и. 

6. Распред$лен1е прохесоай на категор!и внутри группъ въ 
разбивк$ на группы не производится. Въ этомъ отношенш 
тарихъь ограничивается общими указанями, которыя войдутъ 

въ инструкцио, прилагаемую къ разбивкВ на группы. 

7. Въ группахь четвертой и особенно пятой распредфлеше 
профессй по категорлямъ производится въ самой разбивк$ на 
группы. . 

Въ основу распредвленя прохесый по категор1ямъ четвертой 
и пятой группъ кладутся: тяжесть, опасность и напряженность 
работы, отвзтетвенность, требуемая подготовка. 

8. Ученики квалихицированныхъ профессо!й оплачиваются по 
особымъ ученическимъ ставкамъ. 

Время ученя ограничивается въ продолжительности и 
возрастЪ. 

По истечен!и ученическаго срока, или выход$ изъ учени: 
ческаго возраста ученикъ, не достигийй еще навыка самостоя- 
тельнаго рабочаго, оплачивается по ставкамъ не ниже четвер- 
той группы. 

9. Разбивка на группы должна, по возможности, предусмат- 
ривать для каждой прозФесс1и каждой группы, помимо нормъ 
платы, также и сл$дюпия нормы: 

а) условий труда, 
6) квалихикацщи, 
в) испытай и 
г) время. 


а ба 


10. Нормы условйй труда имфють въ виду опредфлеше нор- 
мальныхъ услов!й работы въ санитарномъ, техническомъ и др. 
отношен1яхъ для данной профессии данной тариФхной ставки. 
Уклонен!е оть нормальныхъ условй работы опредфленныхъ 
тариФховъ открываеть возможность кь измфнен!ю тариФхныхъ 
ставокъ безъ хормальнаго нарушеня тарифнаго договора, чёмъ 
достигается большая гибкость тариха. 


11. Нормы квалифхикац1и, точно выраженныя, расшихровы- 
ваютьъ техничесвше термины въ разбивкЪ на группы и, на м$ето 
назвай прохесой, ставятъ перечень требований, предъявляе- 
мыхь къ прохесаямъ каждой группы. Нормы квалихикац!и 
должны быть разработаны съ возможной тщательностью и пол- 
ностью. Это устранитъ много недоразумВйй, возможныхъ велЪд- 
стве несогласованмя общепринятыхъ терминовь и обимя 
мфстныхь назваши для отдфльныхь прохесай и спецлаль- 
ностей. 


12. Нормы испытаний имЪють цзлью установить нормальныя 
пробы и испытан1я для провфрки того, соотвфтетвуетъ ли ра- 
ботникъ опредФленнымъ нормамъ квалихикаци. Нормы иепы- 
таши устраняють произвольно установленныя случайныя пробы, 
зачастую не соотв$тствуюция нормамъ квалификац1и. 


13. Для опасныхъ и вредныхъ производствъ устанавливаются 
особыя нормы рабочаго ‘времени, отличныя отъ нормъ, при- 
знанныхъ для производства въ цфломъ. 2 


ПТ. Тарифныя отавки. 


14. Тарихъь долженъ уравнять безчисленное количество разно- 
образныхь ставокъ, имющихъь м3етное значене, и свести всЪ 
ставки кь нфеколькимъ немногимъ. 


15. Таризныя ставки низшихъ группъ не могуть превышать 
ставки бол$е высокихъ группъ или же равняться имъ. 


16. Тарихныя ставки должны дать выражен1е обычному со- 
отношен1ю между оплатой высококвалихицированнаго труда и 
труда мензе обученныхъ рабочихъ. 


17. Таризъ долженъ нарушить ненормальное соотношене 
между высшей и низшей ставкой рабочихъ металлической ин- 
дустр1и и замфнить его въ сторону большаго соближевя край- 
нихъ точекъ въ заработной платф. 


18. Отношене между крайними ставками должно быть такимъ, 
чтобы высшая ставка не превышала низшей болфе ч$мъ въ 
2 1/. раза. 


19. Таризныя ставки разнятся одна оть другой на 70 к; и 
представляютъ непрерывную . лфстницу отъ низшей до самой 
высшей. 

20. Исходной точкой для окончательной разбивки ставокъ 
является низшая ставка. Наиболфе высокая ставка, какъ и веЪ 
остальныя, получается автоматически. При пяти группахь по 


ое 68 


три категор1и, она будеть превышать исходную низшую ставку 
на 1 р. 40 к. 

21. Точная величина исходной низшей ставки выяснится изъ 
переговоровъ. Ставка въ 1 р. для мФетностей со стоимостью 
жизни въ 100% вполнЪ нормальна. 

22. Для различныхъ м$етностей Росои основныя тарихныя 
ставки соотвЪтественно уменьшатся. 

Процентъ уменьшен1я зависитъ оть: а) стоимости жизни, 6) 
условй рынка труда и состоямя промышленности въ данной 
м$етности. 


Приложеняе № 10. 


Проектъ 


тарихнаго договора, заключеннаго между. ....... ее. 


 ’Руководяция начала при проведени въ жизнь тариФной 
почасной оплаты труда рабочихъ металлической (металлобраба- 
тывающей, металлургической, машинностроительной, судострои- 
тельной, механической и электрической) промышленности. .. 

1. Вырабатывая настояпия тарихныя нормы, стороны исхо- 
дятъ изъ: во 1) необходимаго прожиточнаго минимума; 2) про- 
Фесс1ональнаго искусства, сложности и.точности работъ; 3) труд- 
ности и тяжести услов!й труда, а также опасности производства; 
4) и положення металлической промышленности въ общей систем* 
производства. 

Исходя изъ вышеизложеннаго, рабоч1е металлической 

промышленности разд$ляются на пять группъ. 


Прим чан!е. Разбивка прохесай и спешальносбтей ' 
по группамъ, а также правила къ пользован1ю разбивкой 
прилагаются къ тарихному договору. 


Первая группа. 


а) Высококвалихицированные рабоще, исполняюцие особенно 
сложныя и точныя работы, самостоятельно руководствуясь чер- 
чежами и точными измфрительными инструментами. 

6) Квалихицированные рабоче металлургической промыш- 
ленности, исполняюцие особенно отв тетвенныя ро требую- 
пия большого навыка и опыта. 


Вторая группа. 


а) Квалихицированные рабоче, исполняющие разнообразную 
работу, требующую относительно меньшей точности и сложно- 
сти, но достаточно продолжительной выучки и разбираюциеся 
въ чертежахъ. 

6) Самостоятельные рабоч1е горячаго производства, испол- 
няюнпие отвфтственныя работы, требуюпия достаточно продол- 
жительной выучки или же особаго напряжен1я и выносливости. 


Третья, группа. 


а) Квализицированные рабоче, самостоятельно исполняющие 
разнообразную, несложную, но отв$тетвенную работу, а также 
выполяюпие точныя работы массоваго производства безъ ука- 
зателей и настройщиковъ на станкахъ. 


ЭНА! 2 


. 6) Самостоятельные рабоч1е горячаго производетва, исполняю- 
ше менфе отвфтетвенныя работы, у’ печей, станковъ, моторовъ 
и прессовъ, требуюция, однако, извфетной подготовки и опыта, 
а также рабоч1е на особо тяжелыхъ горячихъ работахъ. 


Четвертая группа. 


Рабоч1е и работницы, выполняюцие работы на станкахьъ, _ 
аппаратахъ, машинахъ, прессахъ и у печей. Подручные квали- 
Фхицированныхъ рабочихъ. : 

Чернорабоче горячаго производства. 


Пятая группа. 


Чернорабоче мужчины и женщины на разнообразныхъ 
не. тяжелыхъ работахъ въ мастерскихъ и по двору. Необучен- 
ныя работницы на легкихъ аппаратахъ и станкахъ. 


Прим чанте. Работницы, исполняюция одина- 
ковыя работы съ мужчинами по качеству и количеству, 
получаютъ одинаковую плату. 


° Порядокъ распредфленя по группамъ. 


3. Договариваюцийяся стороны считаютъ необходимымъ раз- 
дьлить перечисленныя группы на три категори. 

4. Въ основу опред$лен1я принадлежности къ групп кла- 
дется характеръ работы. 

5. Рабоч1й, выполняюций поперем$нно работы различныхъ 
групиъ, включается вь высшую изъ этихъ группъ. 

6. Предпряте, желающее удержать у себя рабочаго, квали- 
Фикац1я котораго соотвфтетвуеть групп$ бол$е высокой, чВмъ 
выполняемая имъ работа, обязано зачислить этого рабочаго въ 
группу по его квалихикацщи. 

‚ 7. При перевод на работы низшей группы за нимъ сохра- 
няется его прежняя тарихная ставка за исключен!омъ случаевъ, 
предусмотр$нныхьъ $ 24. 

8. При перевод рабочаго на работы боле высокой группы 
рабочти переводится въ группу соотвЪтетвенно новой работф. 

9. При зачиелен!и въ группу расц$ночныя комисеи могутъ 
прибЪгать къ испытан!ю. 

10. Испытан!е должно производиться въ соотвфтетви еъ 
нормами требован!, установленными въ разбивкв на группы 
для каждой прозесеи. 

11. Зачислене въ группу, произведенное м$стной расцзноч- 
ной комисаей, сохраняетъ значен!е только для даннаго пред- 
пр1лят1я и теряетъ свою силу при переход рабочаго на другое 
предпраят!е. 

12. Вез вновь поступающие рабоче распред$ляются по груп- 
памъ соотвфтетвенно той работ, для выполнен1я которой они 
нанимаются. 


5 


206. = 


13, При принят рабочаго заводоуправлене въ правЪ произ- 
вести повфрочное испытане. Равнымъ образомъ рабоч при по- 
ступленши въ правЪ требовать себ испытавня на группу высшую, 
чфмъ та, въ которую онъ былъ зачисленъ въ предыдущемъ 
предпряти 

14. Въ случаЪ поступлешя новаго рабочаго на заводъ, рабо- 
ч1й получаеть по нормЪ своей тарифной ставки, независимо отъ 
существующихъ на этомъ завод$ боле высокихъ ранфе гаран- 
тированныхьъ платъ, 

15. За центральной расц$ночной комисаей остается право 
провфрить разбивку на группы, произведенную мЪ$етными рас- 
цзночными комисаями и произвести въ ней измфневя, если 
она найдеть это нужнымъ. 


Нормы производительности. 


16. Получая опред$ленную гарант!ю заработка, рабоч! й обя- 
занъ соотвЪфтетвенно гарантировать опредфленное количество 
работы въ форм точно опредВленной нормы выработки. 

17. Норма выработки устанавливается м$фетными расцноч- 
ными комисаями для каждаго рода работъ въ предпряти. 

18. Въ основу опред$леня нормъ выработки берутся данныя 
технически возможной производительности и весь технический 
и статистичбеюмй опытъ предпряя. 

19. Норма выработки опред$ляетъ количество издЪий, которое 
рабоч1й обязанъ выработать въ течен!е одного дня. 

20. Точно выраженная норма выработки должна соотв тетво- 
вать дЪйствительной нормальной производительности въ нормаль- 
ныхъ техническихъ условяхъ. 

21. Обязательство выработать норму иметь силу для рабочихь 
только при наличности нормальныхь техническихь услов!й ра- 
боты. 

Прим чанте. Въ число нормальныхъ услов!йй работы 
входять: исправное состояше машинъ, станковъ и приепо- 
собленй, своевременная подача матерала, инструментовъ 
и всего необходимаго для выполнетвя работы. Постоянство 
качества матер1аловъ и инструментовъ и пр! 


оо. Въ случаЪ невыработки нормы при поденной. или сдзль- 
ной работы при наличности нормальныхъ техническихъ условй 
работы рабоч!й получаетъ 2/, своей тариеной ставки. 

23. Въ случа$ явнаго нерад$я или намфренной медлитель- 
ности въ работ рабочй можеть быть переведенъ на работу 
низшей группы съ перечислен1емъ въ эту группу и даже уволенъ. 


оный 


Прим $ чанге. Пункты 22 и 23 приМ$няются только 
по рёшенпо Расцночной РОмиООи въ каждомъ отдфльномъ 
случа?. 


Формы заработной платы. 
24, Работы должны производиться сдфльно во вобхь твхъ 


случаяхь, гдВ заводоунравлен!е найдеть такой способъ работъ 
необходимымъ для поддержашя нормальнаго хода работъ и расц- 


Е 


ночная комис я ‘признаеть прим неше сдБльныхъь работь техни- 
чески возможнымъ. | 

25. Раечеть сдфльной или итучной расц$нки производится 
сл5дующимъ образомъ: таризная плата группы, кь которой 
принадлежитъ работа, дБлится на количество предметовъ, уста- 
новленное, какъ норма выработки; полученная цифра составляетъь 
сдвльную цфну за одинъ предметь. 

26. Сдльная расцфнка, а также и норма’ выработки для 
одинаковыхъ издфлй и операщй, производящихся въ одинако- 
выхЪ услошяхъ, можеть быть только одна. 

27. Работа можеть быть дана сдфльно работнику боле вы- 
сокой группы, чёмъ та, къ которой эта работа принадлежить. 
Въ этомъ случа$ разница таризныхъ ставокъ рабочаго и рабо-. 
ты постоянно начисляется рабочему сверхъ заработанной имъ 
сдБльно платы, если его выработка превышаетъ норму или 
равна ей. 

‚28. Съ введешемъ тариза сдфльная работа должна произво- 
диться по расц$нкамъ, установленнымъ на основ$ тарихнаго 
договора. ВеБ ранфе существовавпия расцфнки подлежать 
пересмотру и замБненйо въ соотв$тетвьи съ таригнымъ дого- 
воромъ, при чемъ это изм$нене распнокъ можетъ быть произве- 
дено какь въ сторону повышения, такь и въ сторону пониже- 
Я ихъ. | 

29. СдБльныя расцфнки, а также и нормы выработки, 
установленныя на основ$ тарихнаго договора, считаются дЪйстви- 
тельными со дня принятя ихъ м5Бетной расцночной комисаей. 
Никакое исчислен!е заработка, основанное на прим нени нормъ 
выработки и сдфльныхъ расцВнокъ, заднимъ числомъ недо- 
пуетимо. 

30. За время оть введешя тарига до установлен!я нормъ 
выработки и ед$льныхъь расцёнокъ расчетъ рабочихь произво- 
дится по ставкамъ, не ниже тарифныхъ, за исключещемъ слу- 
чаевъ, предусмотр$нныхь пунктомъ 41. 

81. Предлагаемыя тарихныя нормы признаются заработками, 
которые должны уплачиваться въ тёхь случаяхь, гдЪ заводо- 
управлен!е найдеть нужнымъ производить работу почасно. 

32. Сверхь цБнъ, указанныхь въ тариФЪ, никакихъ особыхъь 
приплатъ не полагается. 

33. Введене настоящаго договора не можетъ служить при- 
чиной понижен!я ране гарантированной заработной платы 
тБхь или иныхь рабочихь, гарантированный заработокъ кото- 
рыхъ вътомъ же предирят!и превыитаетъ соотв тетвуюцияеставки 
настоящаго тарифнаго договора. 

34. Гарантированнымъ заоаботкомъ признается заработокъ, 
установленный ранфе овобымъ соглашенемъ, или же плата, 
выдававшаяся рабочему въ течене н$еколькихь расчетныхъ 
перодовъ безъ изм$нен!я независимо отъ его выработки. 

35. Переводъ платы на гарантированную почасную плату 
производится слБдующимъ образомъ: гарантированная плата за 
недзлю длится на число дЪйствительныхъ рабочихъ часовъ въ 
-недвлю; полученное частное даетъ ставку, по которой произво- 
дится оплата рабочаго въ случа примфненя $ 33. 


5% 


„ 


— 68 — = 


36. Выдачи заработной платы должны производиться не рфже 
одного раза въ мЪфеяцъ, если наемъ заключенъ на срокъ болфе 
м$еяца, и не рфже двухъ разъ въ.мфеяцъ при найм% на неопре- 
дфленный срокъ. 

37. Выплата заработной платы должна производиться въ ра- 
бочее время. 

38. Сверхурочная работа допускается по особому соглашен!ю. 
съ правленемъ прохесс1ональнаго союза въ каждомъ отд$льномт. 
случа. 

Прим чан1е. Сверхурочной считается работа, про- 
изводимая рабочимъ въ такое время, когда онъ, согласно 
договору, не обязанъ быть въ промышленномъ предпряти. 


39. Сверхурочная работа, производимая для возмфщевня по- 
теряннаго при опоздан!и времени, не допускается. 

40. Сверхурочныя работы оплачиваются въ разм$рЪ......... 
жалованья обычнаго 1). 


Цеховыя гарант!и. 


41. Въ случа простоя всего предпраятя [или его чаети по 
причинамъ, отъ заводоуправленя не зависящимъ, какъ-то: отсут- 
стыя сырыхъ матераловъ, ремонта машинъ и двигателей и пр., 
заводоуправлен!е уплачиваетъ первые три дня простоя по 2. оть 
нормъ почасной платы; свыше трехъ дней—до двухъ недфль— 
половину. 

Посл$ двухъ недЪль заводоуправлен!е освобождается отъ 
платежа. Уплата производится только за ‘рабоче дни. 

42. Если въ связи съ простоемъ заводоуправлене найдетъ 
нужнымъ заявить расчетъ, или же рабоч1е по истечен!и двухъ 
недфль простоя заявляютъ желан!е получить расчетъ, то заво- 
доуправлен!е должно предоставить имъ отработать дв нед$ли 
при уплатф по таригнымъ нормамъ или же’уплатить имъ за 
двЪ недфли впередъ. 

43. Временемъ простоя, подлежащимъ оплат согласно $ 41, 
считается время, въ течене котораго рабочий находился внЪ 
завода по распоряжению заводоуправлешя и не былъ занять 
какой-либо работой, порученной ему заводоуправлешемъ. Время, 
въ течен1е котораго рабоч1!й удерживалея заводоуправленемъ 
внутри завода, простоемъ не считается, хотя бы рабошй и не 
быль занятъ работой. 

44. Въ случа$ пр1остановки всего предирлят1я или его части при 
отсутети причинъ, предусмотр$нныхъ $ 41, заводоуправлене 
уплачиваетъ рабочимъ за все время такого простоя полностью по 
тарихнымъ нормамъ. 


Проведене тарифа» 


45. Новыя нормы тарифа вводятся въ жизнь со дня подписан1я 
содлаптеня. между. д. 

46. Никаюя доплаты за время до введен1я таризха не допуска- 
ются. 


1) Оплата сверхурочной работы `опред$ляется м$етной традищей. 
Обпия нормы указать трудно. 


бо’ = 


47. Настоящий договоръ обнимаетъ собою рабочихь вохь’ 
чтрохессй, занятыхъ въ предирятяхъ металлической промышлен- 
чостисвходящихь ‘въ еб и 

48. Для проведен!я въ жизнь нормировокь и положен!й“та- 
рифнаго договора и также для распред$лен1я рабочихъ по груп- 
памъ и категорямь въ каждомъ предпруятши учреждается рас- 
цфночная комисая. 

49. Расцвночныя комисфи состоять изъ представителей’ ра- 
бочихь даннаф предпир1ятя по выборамъ и представителей 
заводоуправленя по назначен!ю послБдияго изъ среды админи- 
страши или служащихь того же предир1ят!я на правахъ равныхъ 
<торонъ. Рёшешя принимаются соглачемъ обфихъ сторонъ. 

50. Въ случа несоглася сторонъ въ примфневи тарихнаго 
договора и вопросахъ оцфнки труда, дфло переходить въ цен- 
тральную расц$ночную комиссю. 

51. Центральная расц$ночная комисёя состоить изъ предета- 
вителей Союза Рабочихъ ‚ Металлистовь и... . .на правахь 
равныхь сторонъ. 

52. Центральная расцночная комисс!я разрёшаеть всё спор- 
ные вопросы, связанные съ тарихнымъ договоромъ, и можетъ, 
въ порядк$ разъясненя и толковашя, измВнять и дополнять 
отдзльные пункты таризхнаго договора и разбивки на группы. 

53. Рёшешя центральной расцзночной комисаи принимаются 
соглачемъ об$ихь сторонъ. 

54. ’Постановленя центральной расцночной комисии имфють 
обязательную силу, какь для рабочихъ, такъ и для предприни- 
‘мателей и подлежатъ неуклонному исполнен!ю. Нарушене по- 
становлешй центральной расц$ночной комиссия равносильно на- 
рушен!ю тарихнаго договора. 

55. Никавя отступлен!я оть нормъ, указанныхъ въ тарифЪ, 
безъ особаго на то разр шенйя центральной расц$ночной ко- 
мисои въ каждомъ отдфльномъ случаЪ.: не допускаются. 

56. Въ течен!е всего времени дфйств1я настоящаго договора 
не допускаются никакя забастовки, въ томъ числ итальянемя, 
а также локауты и произвольныя массовыя увольнен1я рабочихъ. 

57. Всявщя частныя соглашения по вопросамъ нормировки труда 
и заработной платы, противор$чация настоящему договору, 
признаются недЪйствительными. 

58. При проведен!и соглашеня въ жизнь посл$ его оконча- 
тельной подписи ........ а 

(оно. + И Союзомъ Рабочихь Металлистовъ 


©ъ одной стороны и Союзъ Рабочихь Металлистовъ—съ другой, 
обязаны принять всф мфры для неуклоннаго исполненйя согла- 
шеня. 

59. Срокъь дВистыя сего договора считается на.... а. . 
со дня подписавня его. Въ случа нежелан1я сторонъ продолжить 
дЪистые сего договора по истеченйи указаннаго срока, объ этомъ 
должно быть заявлено обфими сторонами не позди$е, чёмъ за 
два м$сяца до истечен1я указаннаго срока. 

60. Отдвльные пункты договора могуть быть изм$нены или 
дополнены по обоюдному соглас1ю сторонъ до истеченя . . срока. 


Е 


Порядокъ найма. 


61. Наемъ всЪхъ рабочихъ, нужныхьъ для производства работъ 
въ предпр1ят!и, производится черезь Союзъ Рабочихъ Метал- 
листовъ. 

62. Заводоуправленямъ предоставляется право нанять рабо- 
чихъ помимо Союза Рабочихъ Металлистовъ въ томъ случаЪ, 
когда послфдний окажется не къ состоян1и удовлетворить предъ- 
явленное ему требоване ва рабоч1я руки. р 


'Распредлене рабочаго времени. 


63. Рабочее время для всфхъ лицъ, работающихь какъ при 
производств, такъ и при вепомогательныхъ работахъ, устана- 
вливается въ 8 часовъ, въ течен1е которыхъ рабоч1й обязанъ 
находиться въ промышленномъ предпрят!и. 

64. При 0с0бо тяжелыхъ или горячихь работахъ (въ метал- 
лурги) должны быть добавлены подм$нные рабозч1е. 

65. Въ субботе дни работы производятся въ течене 6 ч. 1). 

66. Шри трехемфнной систем работь въ послЗдьйй день не- 
дЪли каждая смфна работаетъ 6 часовъ 2). 

67. Въ предпраздничные дни работы производятся въ течен1е 
менее заеовъь 3). 

68. Для субботнихъ дней расчетъ производится по числу про- 
работанныхъ часовъ 14). : 

69. Опозданля при явк$ на работу допускаются не свыше 10 
мин. Мытье рукъ можетъ быть начато за 10 минутъ до окончан!я 
рабочаго дня 5). 

70. ВеБмъ рабочимъ въ продолжен!е рабочаго дня долженъ 
быть предоставленъ обфденный перерывь не менфе 1 часа при 
работ въ одну смфну и 1/. часа при 3-емФнной систем, при 
чемъ трансмисёи во время перерыва должны быть остановлены 
и вообще работа не должна быть допущена. 


1) ОтдЪльными союзами или рабочими отдфльныхъ предпрятй 
могутъ быть допущены изм$нен1я еженедфльныхъ праздниковтъ, въ 
зависимости отъ нац1ональнаго состава рабочихъ преднрят!й. 

2) Опредфлене праздничныхь дней представляется законодатель- 
ству. Кром того, въ договорахъ могутъ быть перечислены добавоч- 
ные праздники. Ф 

3) Количество часовъ работы въ предпраздничвые дни нужно 
опредфлить въ зависимости отъ установленной мфетной традици. 

4) Пунктъ выставляется въ случа исчислен1я заработной платы по 
часамъ. 

5) Въ договор нужно указывать мфры борьбы съ опозданемъ; 
рекомендуется устанавливать известные часы, когда опоздавний 
свыше 10 мивутъ можетъ пройти на работу. 


Приложене № 11. 


Разсчетная книжка, 


соотвфтствующая коллективному договору, заключенному между 
Московскимъ Областнымъ Бюро Всеросейскаго Союза рабочихъ- 


металлистов и. и. 


выданнаго изъ конторы завода. ... 
Рабочему: 

Я ве 
ВЫ Отчто се. 
принятому на должность. ..... 
въ отдфлене или цехь....... 
записанному подъ №;:....... 
Объ отказ$ работы заявлено ‚, 


м$сяца 191... .г. 
М$ето печати 


Начальникъ отдфлен1я или 
ое ау, 


Шолнись пабоча он... 
Настоящая книжка должна храниться у 


экземпляръ книжки: 


числа 


* 


рабочаго; когда книжка 
беретея въ контору, рабоч! получаетъ контрмарку или другой 


Условия личнаго найма. 
1. На какой срокъ и по какое число или безерочно нанять 


рабочтй (ненужное вычеркивается). 

а) неопредфленный 
6) на срокъ до ,, Е 

Наемъ возобновленъ по орка 
‚ ‚ КЕ, ИС 
3 )з Я 
)) ‚, ‚. 
> х СОА 
‚, т а 


. 


м$е. 191. 


*у 5 ;, С . 
Рабочий, нанятый на работу, обязуется исполнять въ точности 
всф условя коллективнаго договора, заключеннаго между Об- 
ластнымъ Комитетомъ Всеросе!йскаго Союза рабочихъ-метал- 


В. 
‚ 2. Рабочй зачисленъ на работу... 
категор!ю. 


< 


. . группы въ. .... 


р 


Тарихная ставка въ часъ:...... . руб... .... кои. 
Система оплаты поденная, считая за 8 Ч... ..р.....к. 
Часовая, считая за часъ:.... рубля ор кои. 


Сд$льная по утвержденной расцЪнкф. 

Аккордная—по соглашеню. . 

Оплачиван!е сдфльныхь работь производится по условямъ, 
утвержденнымъ расц$ночной комисаей. 


ни простоя оплачиваются, согласно $ $... коллективнаго 
договора, т.-е. въ течеме первыхь. . . . .недЪль простоя по 
...р.... . к. въчаеъ; а въ дальнйшемъ по. ..р.. . .кК.вЪЧч. 


3. Настоящая разечетная книжка замфняеть` собою договоръ 
конторы завода съ рабочими, а потому вполнЪ обязательна для 
обфихъ сторонъ и признается заводоуправлешемъ и рабочими 
за основанйе при разбирательств всеякаго рода обоюдныхъ 
претензий. 

4. Наемъ рабочихъ производится посл$ предварительнаго 
испытан1я въ течеше не боле 6-ти дней. Если посл испытавя 
рабочий окажется способнымъ къ работ$, то онъ считается окон- 
чательно принятымъ и получаеть отъ начальника мастерской за 
его подписью разечетную книжку, въ противномъ же случаЪ 
ему выдается разечетъ, считая за каждый дЪфйствительно прора- 
ботанный день’ по опред$леню м$етной расцфночной комисаи, 
но не ниже ставки чернорабочаго. Для рабочаго, выдержавшаго 
испытаня, срокъ поступленя на заводъ считается со дня на- 
чат1я пробы. 

5. Каждый нанимаемый на завод% рабоч! заносится въ списки 
подъ особымъ номеромъ. Для отм$тки рабочему выдается ме- 
талличесюй номеръ (жетонъ), по которому онъ впускается въ 
заводъ. 

6. Вновь нанимаемымъ рабочимъ выдаются разсчетныя книж- 
ки и номера безплатно. Означенная разсчетная книжка и номеръ 
выдаются не позже 3 дней посл окончательнаго зачисленля рабо- 
чаго на заводф. Рабочш, потерявпий книжку, подчиняется 
разсчету конторы по им$ющимся у нея даннымъ. Съ заявлешемъ 
о потер$ разсчетной книжки рабоч1й долженъ обращаться въ 
цеховую контору. 

7. Рабоче, желаюпие получить расчетъ, обязаны заявить о 

томъ за 2 нед$ли начальнику мастерской, который двлаетъ въ 
разечетной книжк$ заявившаго о желан!и оставить заводъ рабо- 
чаго соотв$тствующую надпись. Тотъ же порядокъ соблюдаетъ 
и контора завода въ тёхь случаяхъ, когда рабоч!е разечитыва- 
ются по постановлению заводоуправленя. _ 

8. За недЪлю до выдачи жалованья вс рабоч1е обязаны предъ- 
явить черезъ начальниковъ мастерскихъ свои разсчетныя книжки 
для вписашя въ нихъ конторою завода причитающагося расчета. 
Разсчетныя книжки съ выписаннымьъ въ нихъ расчетомъ возвра- 
щаются обратно рабочимъ въ день выдачи жалованья. Вм$ето 
разсчетной книжки, предъявленной для записи заработка, рабочий 
получаеть контръ-марку; разсчетная книжка выдается обратно 
только ‘при предъявлени контръ-марки.А 

9. Безъ предъявлешя разечетной книжки никто изъ рабочихъ 
не можетъ получить причитающагося ему жалованья, когда оно 


а 


выдается по предварительному расчету; удостовфрешемъ, что вы- 
дача- денегь произведена, служитъ клеймо, накладываемое на 
книжк$ лицомъ, производящимъ выдачу денегъ. Рабоче, полу- 
чая деньги, обязаны считать ихъ въ присутстви лицъ, произ- 
водящихъь выдачу. ЗатВмъ по уходЪ оть кассы никавя жалобы 
на невЪрноеть суммъ денегъ, полученныхъ по книжкЪ, не прини- 
маютея. Рабоч!е, потерявпие свои книжки, въ случаЪ, если вы- 
дача по нимъ не была произведена, получаютъ причитаюцияся 
имъ деньги изъ конторы завода не иначе, какъь подъ расписку 
и не ранфе какъ черезъ 8 дня посл заявлен!я контор% завода. 
Въ этомъ случа рабочйй получаеть причитающееся ему жало- 
занье, согласно книгамъ конторы. Если же по найденной и необъ- 
явленной потерянной книжк$ кто-либо получить, то контора за- 
вода вторично денегъ не выдаетъ. 

10. Заявлен1я о неправильности вписаннаго въразсчетную книж- 
ку заработка принимаются конторою завода только въ течене 
3-хь дней посл выдачи жалованя; заявленя же, сдБланныя по- 
сл$ этого срока, во внимаше не принимаются. 

11. Сверхурочною работою считается ‘работа, производимая 
рабочимъ на заводЪ въ такое время, когда по правиламъ вну- 
тренняго распорядка ему не полагается работать. Сверхурочныя 
работы оплачиваются согласно $. . .коллективнаго договора. 

12. СдЪльныя или попудныя платы, устанавливаемыя за работы 
постоянно повторяюпияся или постоянно производимыя, зано- 
сятся въ особые списки, составляемые въ трехъ экземплярахъ 
за подписью конторы завода, коши съ которыхъ за подписью ` 
начальника цеха выв$шиваются въ мастерскихь. Одинъ экзем- 
пляръ такихь списковъ имфется постоянно у начальника ма- 
<терской, одинъ въ козторЪ завода и одинъ въ заводской рас- 
цф$ночной комиссти. 

Каждый рабоч й можеть получать этотъ списокъ для про- 
смотра въ цеховой контор$ отъ начальника цеха безпрепятственно 
по первой просьбЪ. 

13. Въ случаБ перерыва въ исполнен порученной рабочему 
сдфльной работы, вел$детве его неявки, начатая работа можеть 
быть передана другому рабочему, и не окончивний работу им$- 
етъ право получить въ свою пользу лишь сумму, установленную 
цеховой расц8ночной комисетей. 

14. Рабоч1й можеть быть командируемъ заводомъ на работы, 
связанныя съ производетвомъ, находяпияся внЪ территорли дан- 
наго завода и селен1я, и оть такой работы онъ не имфетъ права 
отказываться. Время командировки его считается со дня вы- 
Фзда изъ завода по день возвращенйя въ заводъ, при чемъ ему 
уплачивается за‘каждыя сутки, проведенныя въ командировкЪ, 
двойное по тарифу жалованье. Кром$ того, рабочему 
возм щается профздъ его изъ завода на работы и обратно. 


Прим чанте: Вс$ остальныя командировки, не свя- 
занныя съ производствомъ, оплачиваются по взаимному 
соглашен!ю. > 


15. Рабочему или служащему, проработавшему на завод 
годъ, должно быть. предоставлено право ежегодно мБеячнаго 


отпуска для отдыжа съ сохранен1емъ нормальнаго мфсячнаго за- 
работка. Отпуска даются въ порядк$, выработанномъ заводеким'ь 
комитетомъ совмЪстно съ заводекимъ правленемъ. 

16. Заработанныя деньги выдаются 2 раза въ мфеяцъ въ по- 
рядк$Ъ, установившемся на каждомъ заводЪ. А именно:. .... 

Въ случа$ праздниковъ въ указанные дни, выдача произво- 
дится на день раньше. 

17. Выплата заработной платы должна производиться въ ра- 
бочее время. 

18. Заводоуправлен!е въ цфляхъ санитар!и устраиваеть руко- 
мойники, просторныя, чистыя уборныя, шкафы для платья, вы- 
даетъ за свой счеть каждому рабочему мыла и полотенца для 
употребленя въ предпрляти и обязуется проводить вс сани- 
тарно-гиеничесвя мфропрятя, необходимость введен1я кото- 
рыхъ будетъь признана заводской санитарной комиссей, созда- 
ваемой изъ представителей обфихъ сторонъ на паритетныхь 
началахъ съ приглашенемъ въ комиссю свфдущихъ лицъ. 

19. Договоръ найма рабочаго съ заводскимъ управленемъ 
прекращается: 1) по взаимному соглашен1ю сторонъ, 2) по исте- 
чен!и срока найма, 8) по окончании той работы, исполнешемъ 
которой былъ обусловленъ срокъ найма, 4) по истечени 2-хъ 
недзль со дня заявленя одной изъ сторонъ о желания расторг- 
нуть договоръ, если онъ былъ заключенъ на срокъ неопредЪ- 
ленный. 

Прим $ чан!е: Въ поесл$днемъ случа$ расторжене 
договора найма допускается лишь съ соглайя хабрично- 
заводского комитета рабочихъ. 


20. Сверхь денежныхъ уплатъ за работу рабоч!й пользуется 
на нижесл$дующихь условшяхъ слздующимъ: 

квартирой: дев. она плату ето 

баней о а на 

С о она 

ОВО М ет 

21. Перечислене особыхь условй. 


‚> Фр Ве ед фмлеое СВИ® 


Начальникъ цеха или 
отдфлен!я 
Штемпель : 
П отд$лъ. 


Рабочее время. . 


22. Работы на заводВ распред$ляются на категор!и: 

Т) Къь первой категор1и относятся работы,` производяпияся 
тремя емфнами непрерывно круглый годъ, безъь остановокь и 
во веф праздники. Къ этой категор!и относятся работы въ це- 
хахъ: коксовомъ, доменномъ, мартеновскомъ, бессеметровскомт, 
прокатномъ, электрическомъ, жел$знодорожномъ, водокачкЪ, 
водоснабжен!и и службЪ выкупа и пр1ема груза, хабрикахъ по- 
‘бочныхъ продуктовъ при коксовыхъ печахъ. 

П) Ко второй категор1и относятся работы, производяпияся 
тремя ем$нами непрерывно, также и въ праздники, но могупия 


И ЕЕ 


быть останавливаемы пер1одически. Къ этимъ работамъ отно- 
сятея работы въ вагоностроительномъ, колесномъ, полускатномъ, 
труболитейномъ, цементномъ и кирпичномъ цехахъ. 

ПП] Къ третьей категор!и относятся вс проч1я работы на 
заводЪ, которыя допускаютъ перерывъ въ течеше рабочаго дня, 
а также въ воскресные и праздничные дни. 


Прим} чанте. Перчень цеховъ, относящихся къ пер- 
вой и второй категор!и, можетъ быть измфненъ въ зави- 
симости отъ м$фетныхъ услоый, согласно указанямъ м?$ет- 
наго отдфлевшя союза рабочихъ металлистовъ. 


23. Рабоч1е, старше 18-ти лЪтъ, всЪхъ безъ исключен1я отдф- 
ленй завода для производства работъ, необходлимыхъ для предо- 
твращен!я опасности, грозящей жизни людей или имуществу, а 
также занятые такими работами, безъ предварительнаго испол- 
нен:я которыхъ отд$лен1я завода не могутъ дфйствовать, обя- 
заны выходить на сверхурочную работу по назначен!ю заводо- 
управлен1я съ соглачя хабрично-заводского комитета во всякое 
время дня и ночи, не исключая праздниковъ. 

24. Работы въ цехахъ, гдф производство идеть непрерывно, 
производятся тремя см$нами: 


первая оть. .. ... утра до... .. дня 
вторая а. дня пу ох вечера и 
претья с: 1. ‹. вечера, 5’ лутра, 


при чемъ ломка см$нъ происходить каждые......... 

При работахъ 1 и 2 категорий (см. $ 1) рабоче въ свободное 
отъ работы время въ предФлахъ 8-ми часового рабочаго дня не 
выходять изъ завода, а принимають пищу и отдыхаютъ въ 
спешально для того отведенномъ помфщени или мЪфет$. Отве- 
ден1е особаго помфщен1я для сказанной цфли обязательно для 
тхъ рабочихъ, которые при работахъ соприкасаются съ матерла- 
лами, вредно дфйствующими на здоровье рабочихъ (свинецъ, 
ртуть и пр.). 

При работахъ 1 категор1а (см. $ ) рабоще пользуются пе- 
ПЕОМ ОТ, чо. миа: О... 
зсин., съ правомъ ухода на это время изъ завода. 

25. Каждому рабочему безпрерывно работающаго цеха долж- 
но быть предоставлено въ течен1е м$сяца 5 дней отдыха, считая 
каждый отдыхъ продолжительностью не менфе.32 часовъ. 

- 96. По истечен!и 10 минутъ послЪ сигнала, опред$ляющаго 
начало работъ (звонка или гудка), проходные ворота. закры- 
ваются, и явивицеся посл этого рабоч1е сзитаютея опоздавшими. 
По истечен!и 30 минутъ послЪ сигнала, опредфляющаго начало 
работъ, рабоч1е на заводь не допускаются и считаются на ра- 
боту`неявившимися. 

27. За 10 минуть до свистка, служащаго сигналомъ къ окон- 
чантю работъ, дается предварительный сигналъ для уборки 
станковь и мытья рукъ. Оставлеше работъ рабочими до предва- 
рительнаго сигнала безусловно воспрещается. По субботамъ во 
всфхъ мастерскихъ предварительный сигналъ дается за 30 мннуть 
до гудка для чистки станковь и машинъ. 


бк 

28. Уходя съ завода, рабоче должны снимать въ присут- 
отыи отмфтчиковъ цеха свои номера съ цеховой табельной 
доски, которая открывается за 10 мин. до конца см$ны или 
работы. 

`29. Входъ на работу въ заводь и въ мастерещя, а равно и 
выходъ. изъ завода и мастерскихь по окончаши работъ допуска- 
ются только черезъь назначенныя для сего ворота. 

30. Рабоше, потерявише свои номера, приходя на работу, долж- 
ны заявить о томъ въ проходныхь воротахъ и получить уста- 
новленную контръ-марку. Полученную контрмарку рабоче обя- 
заны предъявить цеховой контор съ просьбой о выдач$ но- 
ваго номера. 

31. За выданный номеръ вмЪото утеряннаго рабоч!й упла- 
‚чиваеть по его стоимости. За выдачу новой разсчетной книжки 
вм$сто потерянной или испорченной рабоч! й уплачиваеть также 
по я стоимости. 

. Рабоще въ нетрезвомъ видВ въ заводъ не допускаются, а 
а на работБ нетрезвыми немедленно удаляются, счи- 
таются на работу неявившимися и подлежать взысканию, со- 
гласно уставу наказаний. 

33. При всякомъ несчастномъ случа, происшедшемъ съ ра- 
бочими въ мастерскихъ, т.-е. при ушибахъ, обжогахъ, пораненш, 
засорен!и глазъ и пр., рабоч обязанъ немедленно заявить о 
томъ начальнику цеха, который немедленно же направляетъ 
пострадавшаго въ прРемный покой мастерскихь, гд$ оказы- 
вается ему помощь; если же’ самъ пострадавиий въ такихъ слу- 
чаяхъ, въ виду бол$зненнаго состояшя, не можетъ лично сдЪлать 
этого, то заявлять начальнику цеха о случившемся обязаны его 
товарищи и сосфди по работ немедленно. 

34. Уходъ изъ завода въ рабочее время по неотложнымъ лич- 
нымъ д$ламьъ можеть быть допускаемъ съ разр5шен!я началь- 
ника цеха, или его помощника, или мастера и за отв$тетвен- 
ностью отпустившаго, по спецальнымъ пропускамъ, на кото- 
рыхь при выдачЪ мастеромъ должно быть проставлено время 
ухода, а также и на корешкахъ. По возвращен!и должно о явкБ 
заявить мастеру, и посл$дыйй отм$чаетъ время возвращеня на 
первомъ корешк$ и передаеть этоть корешокъ отиётчику. Второй 
корешокъ остается въ книжкВ мастера. 

35. Если рабой по какой-либо уважительной причин не 
можеть явиться на работу вовсе, то онъ долженъ наканун% того 
дня спросить у начальника мастерской. разр шене остаться дома. 
Если же причина, по которой рабоч не можеть явиться на 
работу, случится внезапно, то онъ долженъ въ тоть же день или 
черезъь товарищей заявить объ этомъ своему начальнику ма- 
стерской или же впосл5детв!и въ первый же день выхода на ра- 
боту представить доказательство уважительной причины, вы- 
звавшей невыходъ на работу. Если заявлен!е дфлается черезь 
товарищей, то оно должно быть въ письменной Форм$. 

36. Собрашя рабочихьъ во время работы могутъ быть уетраи- 
заемы лишь съ соглаея Совфта Рабочихь Депутатовъ или 
центральнаго правлен!я союза металлистовъ. Веяюмя иныя со- 
братя въ рабочее время не допускаются. 


УЕ 
37. КромЪ воскресешй, слБдуюцие дни на заводф считаются 
праздниками: 1 января, 6 января, 27 ст. ет. хевраля, 25 марта, 
1 мая н. ст., 15 августа, 14 сентября, 25 и 26 декабря, пятница 
и суббота Страстной нед$ли, понед$льникъ и вторникъ Пасхаль- 
ной недфли, день Вознес. Господня и второй день праздника 
сошеств!я Св. Духа. 


Прим чан!е: Для не-христанъ допускается вне-. 
сене въ росписане другихъ праздниковъ, сообразно зза-. 
кону ихь вфры, взамфнъ указанныхъ праздниковъ. 


38. Оплата рабочихъ, обязанныхъ работать канунъ Рожде- 
ства, первые 2 дня Рождества, субботу Страстной недфли,. 
первые 3 дня Пасхи и 1-0е мая н. ст. производится по тройной 
оплат$. 


Стношен!е рабочихъ къ работ и инвентарю. 


39. При исполнен!и работъ какъ отдфльные рабоще, такъ и 
бригады должны безусловно подчиняться и исполнять вс тех- 
ническ1я распоряжен1я и указан1я техническаго персонала ма- 
стерской. 

40. ВсБ работы распред$ляются между рабочими только от-. 
вфтственнымъ техническимъ персоналомъ, и самовольная пере-. 
мфна работы самими рабочими не допускается. 

41. О замБченныхъ недостаткахьъ или при порчЪ въ обраба- 
тываемыхъ предметахъ, а также и о погр$шностяхъ въ обра- 
ботк$ слфдуетъ тотчасъ же заявить мастеру. 

42. При непрерывной работ нижепоименованные 
рабоч!е обязаны, въ случа неявки ихъ смф$нщиковъ, 
оставаться на сверхурочное время: старште при пе- 
чахъ, кочегары при котлахъ, машинисты у машинъ и кра- 
новъ, дежурные при электрическихъ устройствахъ и старшие на 
станкахъ до передачи станка ихъь подручнымъ, вышедшимъ на. 
сл$дующую смфну, кузнецы при ковк$ крупныхь издЪлй. 

43. ВоБ готовыя изд л!я рабоч1е должны едз- 
вать спец1ально нато поставленнымъ пр!емщ и- 
камъ у своихъ машинъ или станковъ. Въ случа же 
громоздкихъ вещей и тяжелыхъ издЪл!й, по- 
сл дн1я сдаются пр1емщикамъ у`станковъ или 
машину по наружному осмотру. Окончательная же сдача 
или пр1емка производится на соотв тетвую- 
щихъ для сего приспособлен1яхъ. 

44. До приступа къ работамь каждый рабоч1й дол- 
женъ удостов$ риться, что вс ввфренныеему ин- 
струменты, механизмы и друг!я приспособлен1я 
находятся въ исправномъ видЪ. О всякой зам $- 
ченной неисправности каждый рабоч1й обя- 
занъ, не начиная работы, заявить мастеру. 

45. Проносъ на заводъ всякаго рода хм$льныхъ напитковъ 
безусловно воспрещается. Воспрещается также куреше табаку 
въ мастерскихь и помфщеняхь, гдЪ объ этомъ вывфшено со- 
отвфтственное постановлене. Объявлен1е вывЪшивается по со- 
_глашенио съ заводскимъ комитетомъ. 


—- 19 Е. 


46. Дяя предупрежденя несчастныхъ случаевъ, зависящихь 
оть собственной неосторожности и неосмотрительности: рабо- 
чихъ, устанавливаются слфдуюция главныя правила’ предоето- 
рожноети при обращеши съ машинами, огнемъ и вообще при 
исполнен1и всякаго рода работь на заводЪ. 

1) Не дозволяется на ходу станковъ перестанавливать р$зецъ 
или обрабатываемые предметы и вообще прикасаться или опи- 
раться на части станковь или на предметы, обрабатываемые на 
нихъ, если таковые находятся въ движении. 

2) Не дозволяется надфвать ремни на находяпиеся въ дви- 
жен!и шкивы приводовъ непосредственно руками. 

3) Не дозволяется прикасаться кь электрическимъ устрой- 
ствамъ, включать и выключать электричезве моторы и хонари, 
кром$ лицъ для того назначенныхъ. 

4) Не дозволяется подходить кь машинамъ, станкамъ или 
механизмамъ, а т6мъ боле пускать ихъ въ ходъ т6мъ рабочимъ, 
которые. кь нимъ не приетавлены. 

5) При подъем$ или опускании тяжелыхъ предметовъ, не 
дозволяется становиться подъ поднимаемымъ или опускаемымъ 
предметомъ или проходить подъ нимъ; не дозволяетея также 
проходить подъ спускающимися по временамъ механизмами, 
какь напр., конверторами, элеваторами и кранами, 

6) Не дозволяетея становиться безъ надобности противь 
прокатныхь станковъ и паровыхъ молотовъ во время прокатки 
или ковки жел$за или стали: 

7) Не дозволяется производить обрубку съ помощью рубила 
и молотка металлическихь предметовъ безъ очковъ, а также 
©тоя лицомъ къ лицу противъ другого рабочаго. 


Прим чанте: Системы очковъ устанавливаются по 
соглашенйо Проз. Союза съ заводоуправленемъ. 


8) Строжайше воспрещается рабочимъ удалять сь машинъ 
находяцпияся на нихь предохранительныя приспособленя, на- 
противъ того, имъ слБдуеть во всВхь случаяхь пользоваться. 


Ютношен!е рабочихъь къ административно-тахническому парсоналу и] обратно. 


47. Отношен!е рабочихь къ административно-техническому 
персоналу и обратно: должно быть безусловно корректнымъ. 

48. ВеБ техничесюя распоряженя маетеровъ рабоче. должны 
исполнять безпрекословно. Въ случа$ же какихъ-либо недора- 
зумБ5Шй на этой почв$ рабоче, не вступая въ пререкан!я и 
споры съ мастерами, могуте сообщать о конфликт$ уполномо- 
ченнымъ рабочихъ организац!й въ своихъ цехахь. 

49. Мастера должны внимательно слБдить за работой рабочихъ, 
уяснять причины техническихь неудачь посл$днихъ вь работБ 
и своевременно подавать имъ помощь въ этомь направлен!и. 

О всякихь случаяхъ нарушен!я правилъ внутренняго рас- 
порядка заводоуправлен1е доводитъ до св дя хабрично-завод- 
скаго комитета или другой соотв$тетвующей рабочей органи- 
‚ защ и, которая и налагаетъ соотв тствующия наказашя, руковод- 
ствуясь прилагаемымъ при семъ уставомъ наказаний. | 


то 


Уставъ. наказанй за нарушене рабочей дисциплины: 


$1. 

1. За недобросов$етное отношен1е къ работв (самовольныя 
отлучки безъ вфдома хабричныхъ комитетовъ и администраци, 
умышленное опаздыван!е на работу, уходъ раньше времени, 
перерывы въ работ, не обусловленные уважительными при- 
чинами) 1-й разъ полагается- наказан: по ст. и по пункту 1, 
второй разъ по ст. Ти по п. 2; при дальнфйшемъ отр 
можеть быть прим$няема ст. п 258 6:22 


8 п. 
2. За неподчинен!е постановлешямъ рабочихъ организашй 
{габричнымъ комитетамъ, проф. союзамъ, центральнымъ ре 


ночнымъ комисаямъ) налагаются наказаня: по ст. Т п. Зи по 
ст. П п. п. 1 ЗизЗ, а какь высшая м$ра—ст. ГП. 


$ ш. 


3. Призывъ кь самовольной стачк$ безъ в$дома и соглаая 
Фабр. комитета и прохесс. союза: наказате. налагается по ст. т, 
п. 3; по ст. П, п. п. 1 2 и 3; по ст: При п. 12 и 3. 


$ ту. 


4. За самовольную стачку безъ вБдома и соглая рабочихъ 
организащшй налагаются наказан1я: по ст. Г, п. 4; по от. П п. п. 
2 и 3; по ст. Ш, п. 2. — 
= $ У. 


5. За непосредственные переговоры съ администрацтей, по- 
мимо своихъ выборныхъ, объ условяхъ найма и увольненйя на- 
лагаются наказаня: по ст. Гп.п.1 2 и 3; по ст. П, п. п. 1и2. 


$ Ут 


6. За умышленную порчу машинъ и матер!аловъ, небрежное 
обращене съ огнемъ и несоблюдене противопожарныхь м$ръ 
налагаются наказаня: по ст. Г. п. п.2 и 3; по ет. Ш, п. н. 1,2, 
Зи 4. 
с $ УП. 

7. За кражу различныхь частей машинъ, инструментовъ, 
матер1аловь и т. д. налагаются наказавя по ст. Ш, п. п. 1, 
2 из. 

8 УП. 


8. За пьянство и приносъ на заводъ хм$льныхъ напитковъ, 
картежную игру и хулиганекя выходки въ предиряти во время 
работы налагаются наказан я: по. ст. Т, и. п. 1, 2 и 3; по ет. 1, 
торта В: ЗО 


ЕВ 


$ 3 


9. За оскорблен!е словомъ рабочаго, служащаго, администра- 
тивнаго лица или выборнаго налагаются наказанйя: по ст. ТГ, 
0. аи 3$; пост. Пи. п. 2и 3; пост ПЕпи Ти. 


13 Х 


10. За оскорблен1е перечисленныхъ въ $ 9 лицъ дъйстНемть 
налагаются наказан!я: по ст. П, п. 3; по ст. ПТ п. п. 12, Зи4. 


Къ уставу о наказаняхъ за нарушене рабочей и товарищеской дисци- 
плины ит. д. 


Ст. Т. з 


Выговоре. 


$ 1. Выговоръ на ‘собранйи хабричнаго комитета: 

$ 2. Выговоръ на общемъ собраши всего предпрятя или 
цеха. 

$ 3. Выговоръ публичный черезъ печать. 


от, П. 


Боикоть. 


8 1. Бойкоть цеха на срокъ отъ 3-хъ дней до 2-хь недфль. 

$ 2. Бойкоть всей хабрики на т же сроки. 

$ 3. Бойкоть публичный, объявляемый на т% же сроки 
черезъ рабочую печать. 


От. ПТ 


Увольненля. 


} 


$ 1. Увольнеше на срокъ отъ 3-хъ до 7-ми дней, при чем. 
за эти дни заработная плата не уплачивается, но мфето сохра- 
няется за уволеннымъ. 

$ 2. Увольнене на срокь отъ 3-хь недЪль до 3-хъ м$сяцевъ, 
при чемъ по окончан!и срока виновный можеть поступить. 
вновь въ то же предпр1яте, если имфются свободныя мета. 

_ 3. Увольнене немедленное и на срокъ отъ 3-хь м$Ъеяцевь 
до 6-ти м$с. (обратно по истечен!и срока наказан!я принимается 
на тотъ же заводъ, если будетъ работа). 

$ 4. Увольнене съ оплатой за 2 нед$ли впередъь и лише- 
нтемъ права поступать въ данное предпряте въ течене не ме- 
нЪе 1 года. 

$ 5. Безсрочное увольнеше и объявлене объ этомъ черезъ 
печать и во всф рабоч1я организащи съ предложешемъ препят- 
ствовать поступленио виновнаго на работу во вобхъ ВВ 
тяхъ данной м%етности. 


Приложене № 12. 


Инструкщя заводскимъ расцфночнымъ комиссямъ. 


1. Расц$ночная комисся имфетъ цфлью: 

‚а) распред$лене цеховъ и’прохесай даннаго предпря- 
я по групнамъ на основ$ тариза; 

6) распред$лен1е личнаго состава рабочихъь даннаго 
предирятя по категор1ямъ; 6 

в) установлеше регламента прохесс1ональныхъ пробъ 
(если онф признаются на данномъ предпрляти необходи- 
мыми) какъ при поступлеши новыхъь рабочихъ, такъ 
и при желаши рабочихь дфлать пробу на стажъ опред- 
ленной категор!и; 

г) выдачу соотв тетвующихъ удостовфрен! о пробахъ, 
установлен1е нормъ (фихсащя) сдачъ при цеховой платв 
(поденной или почасной) на основ тарихныхъ цеховыхъь 
плать. 

2. Заводская расцфночная комисся образуется изъ 6—7 че- 
ловЪкъ, работающихъ на данномъ предпраяти товарищей. 

3. Примфрный составъ этихь комисей представляется въ 
сл$5дующемъ видЪ: инструментальщикъ-токарь, инструменталь- 
щикъ-слесарь, литейщикъ, машинный сборщикъ, сборщикь 
котельный, кузнецъ, вальцовщикъ, электро-монтеръ ‚и черно- 
рабочий (ручного труда). Предетавительство различныхъ цеховъ 
въ расцфночной комисыи можеть видоизм$няться сообразно 
типу предпрятя. 

4. Члены расц$ночной комисаи избираются общимъ собра- 
немъ соотв$тствующаго цеха или мастерской. 

5. Кандидаты въ расц$ночную комисаю намфчаются деле- 
гатами Союза и непрем$нно изъ членовъ Союза. 

6. Келательно, чтобы члены расц$ночной комисаи имфли 
за собой стажъ работы въ заводскомъ комитетБ: если выбран- 
ные члены не входятъь въ составъ заводскаго комитета, то въ 
дальнзйшемъ ихъ необходимо ввести туда путемъ избратя или 
путемь приглашения: (хотя бы съ совзщательнымъ голосомт). 

7. Избранные члены расцфночной комисаи подлежать 
утвержден!ю со стороны Центральнаго Правлен1я Союза Метал- 
листовъ. | 

8. Срокъь полномочй членовъ расцфночной комисаи опрс- 
дЪляется на 6 м$сяцевъ. 

9. Рабочая расцфночная комисся является стороной въ об- 

щей заводской расцночной комисаи. 
°` 10. Ве свои рёшеня рабочая расцзночная комисая огла- 
шаеть на общемъ собранйи заводской расцфночной комис и 


6 


89 — 


убтанавливаеть или соглашене, или расхожден1е; какъ то, такъ 
и другое положене заносится въ журналъ заводской расц$ноч- 
ной комисс!и; журналъь долженъ быть потребованъ Правлешемъ 
Союза Металлистовъ и Центральной Расцфночной Комисаей. 

11. При разбор$ техническихъь вопросовъ, стороны могутъ 
приглашать своихь экспертовъ. 

12. Курналъ, удостов$рительные документы и профя важ- 
- ныя бумаги подписываются кромЪ секретаря расцЪночной ко- 
миси —представителями сторонъ заводоуправлен!я и рабочихъ. 

13. Въ случа расхожденля сторонъ въ заводской расц$ноч- 
‚ной комисёи дфло передается въ Центральную РасцЪночную 
Комисою. 


Приложенле № 18. 


Инструкшя м5стнымъ (заводскимъ, фабричнымъ,  рудничныиъ 
и др.) расцфночнымъ комиссямъ. 


(Уральское обл. Бюро Всеросс. Союза раб. металливтов®). 


1. Расцфночныя Комисфи имфють своей цфлью проводить 
тарихъ въ предпряти какъ въ отношен!и руководящихъ на- 
чалъ, такъ и въ области таризныхъ ставокъ, 

Для этого Расц$ночныя Комисфи: ^^ 

а) распредзляютъ рабочихъ на основ тариза по группамъ' 
и категорямъ, 

6) устанавливають пробы для рабочихь при зачислени ихъ 
въ группы и категори, 

в) выдаютъ рабочимъ соотвфтетвуюпйя удостов$рен1я по 
выдержан!и той или иной пробы, 

г) устанавливаютъ норму выработки для рабочихъ въ дан- 
номъ предирлят!и (почасовой или поденной); 


Прим чанте; Тамъ, гдЪ въ настоящее время невоз- 
можно установить норму выработки по техническимъ или 
инымъ условямъ, Расцфночныя Комисои должны неме- 
дленно приступить къ изучен!ю работы и выяснен!ю уело- 
в1й труда для установлен1я выработки; 


. д) устанавливаютъ величину сдфльныхъ расцфнокь на ра- 
оты. 

_ 2. Нормы едачи сдЗльной работы. могутъь быть не выше 
50%/. тарифной ставки. 

3. Вь каждомъ отдфльномъ случа при распред$леши на 
группы и категори необходимо представительство одного ра- 
бочаго въ расц$ночной комисйи отъ рабочихъ даннаго цеха 
или прозхесаи. 

4. МЪ®стныя расцночныя комисфи, произведя работу по 
разбивкЪ рабочихь на группы и категор!и, должны доставить 
весь матер!алъ Областной Тарихной Комисеи. 


Составъ расцфночныхъ комис. 


1. Въ предпрлятяхъ съ количествомъ рабочихъ до ста рас- 
ц$ночная комисая составляется не боле ч$мъ изъ трехъ чело- 
вфкь, отъ 100 до 500—4 чел., оть 500 до 1000-—5 чел., оть 1000 
до 2000—6 чел., отъ 2000 до 5000—7 чел. и болфе 5000 раб. не 
болЪе 9 чел. 


6* 


2. Расцфночная Комисая въ случа надобности можетъ 
приглашать свфдущихь лицъ. 

3. По цехамъ создаются цеховыя Расцфночныя Комисеи, 
которыя ведуть подготовительную работу для Центральной 
обще-заводской расцфночной комисаи въ даномъ предпряти, 
но не выносятъ какихъ-либо р8ёшен!й, обязательныхь для Цен- 
тральной обще-заводекой комисаи, 

4. Расц$ночныя Комисаи составляются, главнымъ образомъ, 
изъ представителей основныхъ цеховъ даннаго предпряия. 

5. Членами расцзночныхь комисоай могуть быть только 
опытные и квалихицированные рабоч1е основныхъ спец1ально- 
стей и только изъ членовъ Союза рабочихъ-металлистовт. 

6. Кандидаты въ расцфночную комисе]ю намфчаются Сою- 
зомъ рабочихъ-металлистовъ и таковые утверждаются Общимъ 
Собрашемъ предпрятя. 

7. Членами расцфночной комисёи могуть быть члены Фаб- 
рично-заводскаго Комитета. 

8. Члены расцзночной комисаи избираются на 6 м$сеяцевь. 


. Приложенае № 14. 
СХЕМА ТАРИЗНАГО ОТДЪМА ПЕТРОГРАДСКАТО СОЮЗА РАБОЧИХ МЕТА. 


* Центр. Расцён .Комисе}я, 


[.Судостроительи Предпринимательская 
и котельная, о 


2.Электротехняче- 
Рабочая секц!я. 
ская 
3. то механя- Бюро 
кя и оптики, Е] в 


4, Литейная и Ме- Г] 
таллургическая, 

5 

6 


Рабочая секц1я Цент 
Расцьн.Комисс, ( Бри 
ный Отдълъь). 


Кузнечная. 


- 


Машиностроятель 


ТЕХНИЧЕСКУЯ | КОМИССТИ. 


Е 


ная и механич, 


Мьдно-жельзо- 
стале-дитейная. 


и 


8, Деревообдълечн. 


Общегородская 
9. Архитектурно- А 


строительная, 


] 
Г] 
- [ 
= 
8 


‚Расцьночная Конференц!я , 


Я, 
1 


Заводск1я 6 С ия 


расцьно чныя С’ Комиссая. 


манны | | ПП Г ны 


Приложеняе № 15. 


Положенге о порядкЪ утвержденя коллективныхъ договоровъ (тари- 
фовъ) устанавливающихъ ставки заработной платы и условйя труда. 
# 


1) ДЪйстве настоящаго «положеня» распространяется на всЪ 
коллективные договоры, устанавливаюцие оплату труда во воЁхъ 
видахь и Формахъ (поденную, сдфльную, м$сячную, урочную, 
прем1и, гонораръ и т. д.), а также опредфляюцие условя труда 
и службы, заключаемые прозессональными союзами рабочихь 
и служащихъ, сь одной стороны, и предпринимательскими 
союзами обществами (торговыми, промышленными), правитель- 
ственными и общественными предпрятмями и учрежденшями— 
съ другой. . 

2. Въ коллективномъ договор$ должны быть указаны: 

а) Наименован!е и адреса прохессональныхь союзовъ ра- 
бочихъ и служащихъ и общественныхь предпринимателей, за- 
ключающихь коллективный договоръ. 

6) Начальный срокъ дЪфйствья договора, каковой срокь не 
можеть быть ранфе момента предъявленя договора союзомъ 
рабочихъ предпринимателямъ. 

# в) Органы, на которые возлагается проведеше договора въ 
жизнь, наблюден!е за его исполненемъ и разр шене конФфлик- 
товъ, а также м$ры къ осуществлен!ю вышеуказаннаго. - 

г) Порядокъ према и увольневшя рабочихъ. 

д) Нормировка рабочаго времени: продолжительность рабо- 
чаго дня; перерывы на обЪдъ; праздничный отдыхъ; порядокь 
сверхурочныхъ работъ, отпуековъ и т. д. 

е) Оплата труда: основан!е для опред$левя платы въ зави- 
симости оть степени обученности, характера работы, степени 
сложности и опасности работы, порядокъ установлетя и изм$- 
нен!я ставокъ; распредлен!е рабочихъ по прохесаи и посл$д- 
нихь по группамъ и категор1ямъ; разм$ръ ставокъ. 

ж) Установлене нормы выработки, порядокъ опред$лешя 
границъ гарант выполнен1я опредЪленнаго количества и ка- 
чества работы и установлен1я штата, необходимаго для выпол- 
нен!я бпред$леннаго количества работы. 

2) Образоване- органа, опредфляющаго порядокъ работы 
(расц$ночныхь или техническихь комиссй) и т. д. 

и) Порядокъ пользовавя квартирами, столовыми, одеждою 
ит. д. 

к) Условя примфнен1я ученичества, возрастъ, время, обуче- 
не, количество, продолжительность рабочаго дня, оплата. 

л)`Пред$льный срокь"дЪйствя договора, условя и порядокъ 

его измЗнешя и прекращения. И 


В 


3) Разработанный согласно ст. 2? проектъ коллективнаго до- 
говора предъявляется союзомъ рабочихь и служащихь соотвфт-_ 
ствующему союзу или обществу предпринимателей, а за отсут- 
стыемъ ихъ непосредственно предпринимателямъ даннаго района. 

Предприниматели. обязаны въ 7 дневный срокь со дня по- 
лучення ими коши проекта коллективнаго. договора дать 
отвЪтъ: | 

1) О соглайи или несоглаи принять договоръ. 

2) О своемъ желан!и вступить въ переговоры. 

3) Въ случа неполученмя отъ предпринимателей положи- 
тельнаго отвфта и по достижен!и соглашеня сторонъ, проектъ 
коллективнаго договора представляется для регистращи, про- 
смотра, утверждешя и придан1я ему законной силы въ комис- 
сарйаты труда въ 8 экземплярахъ въ слБдующемъ порядкф: 

а) Коллективный договоръ, районъ дЪфйстыя коего не пре- 
вышаетъ данной губерши, доставляется губернскому комиссару 
труда; 

6) Коллективный договоръ всеросйскаго масштаба или 
охватываюпий районы болфе одной губернйи представляется 
въ Народный комиссарать Труда. 


Прим чанте: Въ Москв и Петроград договоръ 
представляется Городскимъ Комиссарамъ Труда. 


5) При предъявлен!и коллективныхъ договоровъ на утвер- 
ждеше Народнаго' Комиссарата Труда и его м$стныхь орга- 
новъ, договоръ долженъ имЪть заключен!е м$етнаго объедине-. 
я прохессональныхъ союзовъ или Всеросейскаго Совфта про- ‘ 

ессональныхъ союзовъ. 

6) Въ случа получен!я оть предпринимателей отрицатель- 
наго отвьзта или въ случа расхождедля при переговорахъ, 
союзы рабочихъ или служащихъ входать въ порядкЪ, указан- 
номъ въ ст. 4 раздВлы а, и би ст. 5, въ Комиссараты Труда, 
оть которыхь зависить утвердить, измфнить или отклонить 
„ договоръ. 

7) При разр шевши вопроса объ утвержден!и коллективнаго 
договора въ засБдашяхъ Комиссар1атовъ Труда могутъ участво- 
вать стороны, представляя объяснен1я и данныя, обосновываю- 
пия ихъ требованя. 

8) Разр5шешя мфетныхъ Комиссар!атовъ Труда могутъ быть 
обжалованы сторонами въ 2-недёльный срокъ въ Народн. Ко- 
миссар!атВ Труда. 

9) Ве$ таризные, коллективные и т. п. договоры и нормы 
входять въ силу со дня утвержденя Нар. Ком. Труда или его 
полномочными органами. 

10) Въ случа, ежели коллективный договоръ имфеть въ 
виду предпраятя, являюцяся собственностью Р. Ф. С. С. Рес- 
публики, онъ разсматривается полномочными представителями 
учрежден! или правлевй предпирятй съ участемъ представи- 
теля Сов. Нар. Хоз. даннаго района и представителя государ- 
ственнаго контроля и Ком. Труда данной м$Фетности. 

Предложенный проектъ коллективнаго договора не позднЪе 
чфмъ черезь 7 дней посл его представленя долженъ быть 


Я Тона 


раземотрфнъ и съ заключенемъ указанныхь представителей 
направленъ въ Нар. Ком. Труда на’ утверждеше, согластно»ст. 
5 и стБд. сего декрета. | 

11) Измнене и дополнене коллективныхъ договоровъ со- 
вершается въ томъ же порядк$, какъ и утверждене. 


“Председатель СовЪта Народныхъ Комиссаровъ В. Ульяновъ 
(Ленинъ). 


Замфетитель народнаго Комиссара Труда В. Ногинъ. 


Управляюпий Д$лами Совфта Народныхь Комиссаровъ 
В. Бончъ-Бруевичъ. 


Секретарь Н. Горбуновъ. + 


24. = - 


