ава неа 


дала 


Рёка Шара береть начало изь озера А4/лдыче89,—въ Т-ми вер- 
стахь къ юго-востоку оть м. Городище, Новогрудекато уфзда, Минской 
губерн!и, и впадаеть съ лФвой стороны въ р. НФмань, въ 7-ми веретахь 
выше м. Л/осты, Волковыскаго уфзда, Гродненской губернии. Вся длина 
Шары (по 3-хъ верстной картВ), считая съ изгибами, до 230 версть; 
при чемъь она три раза рфзко мЪняеть направлен!е своего течев1л: 

А) Оть истока до господ. д. Бересневичи, на протяженш 56-ти 
вереть, р. Шара течегь съ сфвера на ютъ, перерфзывая всф главнфйпил 
пути, идуш!е съ сфверо - запада, запада и юго-занада: а) уд. Тау- 
чицы,— большую дорогу изь г. Слонима, чрезь м. Отоловичи и т. 
Несвиж, въ г. Минск; 6) ум. Драшина, Московско-Брестскую ж, 
д., в) у д. Зарючщье, — Вильно-Ровенекую ж. д. пуд. Дубищи,— 
Московеко- Брестское шоссе. 

Б) Оть господ. д. Бересневичи до д. Чемелы, на протяжени 
56-ти версть, течеть съ востока на западъ, вполнё раздфляя, своею бо- 
лотистою долиною, лфсами и болотами, лежащими по обфимъ сторонамь 
рёки, вс пути свернзе и южнёе этого весьма труднопроходимаго про- 
странетва. 

В) Оть д. Чемелы до впадетя въ р. НЪмань,-—на протяжени 
113-ти версть,—течеть съ юго-востока на сфверо-заладь и перерфзыва- 
еть уже всВ пути, проходяще между Полфеьемь и р. Н&маномь, оть 
Бълостока, БЪльска и Бресть-Литовека на востокъ. 


Притоки. Наиболфе значительные притоки р. Шары: а) Сирата: 
р. Мышанка,— съ болотистою долиною, пересвкаеть тёже пути, что п 


я 
Я? и = 


=” 


и" 


верхнее течее р. Шары; .0203ва и Исса; 6) Сльва: р. Вюдьма, 
Гривда, Береза и Луконица; кромЪ того, въ среднемь течени, сь л5- 
вой стороны, еще впадаеть Озинск канале. 


Ширина ръки. Ширина р. Шары весьма различна и, по сиа- 
деи воды, колеблется въ предфлахь оть 1 шага до 30-ти сажень; а 
ифетами доходить и до 40 саженъ. Въ верхнемь теченш,—поть истока до 
д. Тарчицы, ширина оть 2—3 шатовъ; залфмь до впадешя р. Дол- 
пеницы, ширина оть 1—2 шаговъ, и на этохь участкЪ рЪ5ка прини- 
маеть видъ ряда лужь; ниже уширяется и ум. Арашина имфеть уже 
3 шаговь ширины, которую и сохранлеть до принятя р. ВФдьмы, откуда 
ширина на столько возрастаеть, доходя до 30 шагов, что оть д. Воньки 
уже начинается силавъь ла. Въ среднемь течении, оть госиод. д. Бе- 
ресневичи до д. Добромысль, — ширина 35—50 шаговъ; а ниже, до 
д. Чемелы,—45—15 шатовь. Наковець вь нижнем» течения ширина 
болфе постолнна: оть д. Чемелы до г. ОСлонима средняя ширина 23 са- 
мени; а ниже Слонима,—30 саженъ. У самаго г. Слонима, между же- 
лфзнодорожнымь мостомь и деревяннымь на большой дорогв, тдь имфется 
бродь (описяне бродовъ ниже), — ширина 40 саженъ. 


лубина. Глубина рфки вообще незначительна; такъ же колеблется, 
вавъь и ширина. 

Въ верхнемь течени, до д. Гарчиць, 3—4 фута; затЪмь умень- 
шаетея до Уз фута (д. Загорье); далфе опять увеличивается, —у Ара- 
шина— 3 фута. Въ среднемь и нижнемъ теченяхь 3—7 фут.; причемь 
попадаются мфетами. преимущественно въ среднемь теченш, ямы въ 21 — 
28 фут. глубиною. 


Скорость течен1я. Скорость теченя, до виадевня р. Вфдьмы, 
весьма слабая, —оть т до 1 фута въ секунду; ниже, —еразу возраста- 
еть до 3 футовь въ секунду; потомь опять уменьшается; въ средней 
части около 2 футовь въ секунду; оть д. Чемелы до г. Олонима, — 
до 3 футовь въ секунду, а ниже г. Слонима опять скорость теченя 
слабфеть: у д. Низз—? фута, а при внадеши въ р. НФманъ даже одинъ 
футь въ секунду. 


Дно. Дно рЬки, за исключешемь участка оть истока до д. Тар- 
чнуз,—тдЪ грунть болотистый, —вездЪ твердое, песчаное; велфдетве чего, 
при незначительной средней глубинф рфки, лЪтомь и въ не очень дожд- 


ливую осень,—въ верхнемъ и нижнемь теченяхь бродовь очень много; въ 
среднемь же,—гдф рЪфка течеть между однообразными, болотистыми, по- 
крытыми мокрымъ непроходимымь лёсомь берегами, глубина наиболфе по- 
стоянна; на этомь участкЪ рЪки броды вотрфчаются только подъь конецъ 
сухаго лЪФта. 


Броды. Наиболфе удобные и постоянные броды: 

А) Вз верхнемь течеши: 

1) уд. Э0юрье, — ширина рёки 2 шага; глубина брода М, фута. 

2) уд. 0д0ховщина, - ниже моста. 

3) между д. Дарово и д. Дреки, на протяжени 4-хь вереть, 
имфетея несколько бродовъ. 

4) уд. Поповцы,—бродъ вполнЪз удобенъ; но лвый берегь топ. 

5) уд. Хуторь | 

6) уд. Пыгане | 

Б) В среднемь течени есть только одинъ постоянный бродь, — 
у д. Добролмысль, непосредственно ниже моста, на дорог, соединяющей 
д. Добромыель съ Выселкомь; глубина брода 2 и фута; грунть песчаный; 
длива 40 шаговь; ширина до 20 шаговь. Проче, какъ-то: у д.д. 
Волька, Мошльницы и Чемелы, — ветрчаются только въ сухое лЪто; 
тлубина ихь | —3 фут.; длина 40 — 45 шаговь и ширина 15 — 20 
шаговь; грунть песчаный. 

В) 5% нижнеме течение 

1) уд ЛПагорье. Этоть бродь постоянно открывается сь конца 
Мая; грунть песчаный; глубина у лЪваго берега 1 — 1'/, фута, а у 
праваго имфется мфето въ 8 фута; длина 37 сак.; ширина 8 саж.; 
скорость теченя У фута въ секунду; спуски удобны, но во время разливовъ 
проселочная дорога, соединяющая дд. //20рье сь Ириборово, на иер- 
выхь двухь верстахь дфлается топкою. 

2) уд. Умы, на дорог въ д. Навбовичи, — глубина 4 фута; 
длина 35 саж.; дно твердо; спуски отлоги, но болотисты. 

3) уд. Добрый Борг, — глубина 4'/, фута; длина 40 саж.; 
берега отлоги. 

4+) уд. Шиловичи. Бродъ оть господ. д. Шиловичи начинается 
у дороги и идеть чрезъ болото по ручью, глубиною вь 2 фута, и, дБлая 
два изгиба по отмелямъ, чрезъ рЪку, —глубина 4 фута, —выходить на сухой 
правый берег, у д. ИЛ/иловичи, противь часовни; вол длина брода 1 
верста 100 саж.,— по дну рЪки 35 саж.; дно несчаное. Этимь бродомь 


броды появляются только лётомъ. 


= 


пользуются лля прогона скоту и онъ доступень для пустыхь повозокъ 
только лЪтомъ. 

5) уг. Слонима, — между мостами; глубина наибольшая 4 фута; 
ширина р$ки 40 саж.; дно твердое. 

6) уд. Резанвщина, — глубина 3 фута; ширина рфви 40 саж.; 
ширина брода 12 фут; дно твердое, иесчаное; спуски отлоги и доступны. 

7) уд. Васильевичи, — глубина 21, фута; ширина рЪБи 33 саж; 
лгирина брода 3 саж.; дно твердое; берега отлоше. 

3) уд. Порьчье, — глубина 8'/, фута; ширина рёки 33 саж.; 
ширина брода 10 саж.; берега отлог1е; дно твердое. 

9) уд. 3а0в0рье, — глубина 8'/, фута; ширина рфки 28 саж; 
ширина брода 5 саж.; спуски отлоге, но правый берегь болотиеть и 
удобопрохсдимхь только лЪтомь; чрезь болото идеть илотина. 

10) уд. Ломлевичи, глубина 2%/, ф.; ширина рфки 32 сах.; 
ширина брода 12 саж.; дно твердое; спуски отломше, но правый берегъ 
болотистъ. 

11) уд. Павловичи, — глубина 2 фута; ширина рфки 45 саж.; ширина 
брода 6 саж.; дно твердое, песчаное; берега отлоге, правый — болотисть. 

12) уд. Низ, глубина 4 фута; ширина рёки 24 саж.; ширина 
брода 3 саж.; дно твердое; берега отлоге. 

13) ул. Городки, — тлубина у лфваго берега 1 футь, у пра- 
ваго — зи фут.; ширина рфки 40 саж, брода 4 саж.; существуеть 
ежегодно сь Мая мФеяца. 

14) уд. Черленка, ‘— глубина у лЪваго берега 1 футь, у пра- 
вато 2 фута; ширина р%ки 45 саж., брода 10 саж.; существуеть ежего- 
дно съ Мая м$еяца; спуски отлоги. 

15) у д. Дубровка, — глубина 3 фута; ширина рфки 36 сах., 
брода 2 саж.; дно твердое; берега трудно доступны (особенно лфвый) и 
проходимы только для одиночныхь людей. 

16) уд. Трофимовичи, — глубина 3", фут; ширина ри 
32 саж., брода 4 важ.; дно твердое; берега отлоше. 


17) у д. Дупачи, — глубина 3 фута; ширина рфки 53 саж.; 
дно твердое; берега отлоги и удободостуины. 
18) уд Беликая Воля, — глубина 8 фута; ширина рЪки 


39 саж.; дно твердое; берега отлоги. 

19) уд. Москали, — глубина у береговь '/, фута, вь серединЪ 
2? фута; ширина р$фки 87 саж., брода 22 саж.; дно твердое, песчаное; 
берега отлоги. 

20) ус. /Дера, — глубина 2, фута; ширина рёки 41 саж, 


а 


брода 12 саж.; дно твердое, песчаное; берега отлоги, съ ровными твер- 
дыми спусками въ рЪБф. 

21) уд Черленка, — глубина 3 фута; ширина рфки 34 саж., 
брода 10 сахж.; дно твердое; спускъ у праваго берега круть, а лЪвый 
берегь (у д. Черленки) болотисть. 

22) у д. Яороли, — глубина у правато берега наибольшая, — 
4 фута; мирзна рфки 27, саж.; дно твердое; берега отлоги. 


Мосты. А) Вё верхнемь течении чрезь р. Шару имЪются: 

Ти 2) Лва желфзно-дорожныхь моста: а) у м. Драшина, на 
Московеко - Брестской ж. д. и б)у ок. 5@7%4%, на Вильно - Ровен- 
ской ж. д. 

3) уд. Тарчинь, на большой дорог изъ г. Слонима въ г. Минскь,— 
небольшой деревянный мость, вполнз исправный. 


4) уд. Одоховщина, — на грунтовой дорог м. Новая Мышё— 
ст. Барановици—м. Оволти, — деревянный мость, шириною въ 2 са- 
жони, на слабыхъ устояхь и 0 старой настилкой. 

5) у д 0Дарово, на грунтовой дорогв ст. Барановичи — м. 
Втдьма (Станиславовичи). 

6) уз. Дубищи, на Московско-Брестекомъ шоссе. 


Б) Ве среднемз течении чрезь р. Шару имфются только незна- 
чительные мосты у дд. Залужь, Добромысль и Волька, по которымъ 
происходить сообщение между недоступными берегами рки. 

В) Вё нижнемь течещи: 


1) уд. Чемелы, деревянный мость на Московско-Брестекомь шосее, 
длиною въ 126 шаговь и шириною въ 10 шаговъ, обыкновенной кон- 
струкщи; содержится въ порядк$. 

2) у д. Гнойно, желфзно-дорожный мость (Москов. Брест. ж. д.;) 
желфзный, въ два пути, на двухь каменныхь устояхъ и одномъь камен- 
номъ быкф. (Между первымь устоемь съ лЪфваго берега и быкомъ 25 сахж.; 
между быкомь и вторымь устоемь 20 саж.). Длина моста 45 саженъ; 
ширина 6-ть саженъ. Настилка состоить изъ 2-хъ дюймовыхь по 6-ти 
вершковь ширины досокь по сторонамъ рельсовъ и изъ 2-хъ досокъ меж- 
ду рельсами; для кавалери, артиллерти и обозовъ необходимо заложить иро- 
ъ‘межутки между досками. 

3) ум. Биттеня. На дорог изъ м. Бититеня на ст. Чемелы, 
при Московеко-Брестскомъ 106се, чрезъ р. Шару и ея три рукава им$- 
ются 4-ре деревянныхъ моста, длина которыхъ, начиная съ лфваго бере- 


Е 


та: перваго, —7 саж., 2-го—31 саж., 3-го —26 саж. и 4-го—10 саж; 
ширина ихъ 2 саж. 

4) у г. Слонима: 

&) Два желёзно-дорожныхь моста чрезь каналъ и старое русло, — 
оба на каменныхъ быкахъ. 

6) Лва деревянныхь моста чрезъь каналь и трет деревянный чрезъ 
прежнее русло рфки: 1-й —на большой дорог между Слонимомъ и остро- 
вомь, образуемымь каналомь и старымъ русломь Шары, — на сваяхь, рос- 
восной системы; длина 2] саж.; ширина 3 сажени. 

2-й— тоже на канал —соединяеть городъ съ предмБетьемь Оболонь 
(на островф); на сваяхъ; длина 23 важ., ширина 2 саж. 5 ф. 

3-й— на большой дорог чрезь прежнее русло Шары, —соединяеть 
островъ съ предмЪстьемь Эамостье; на сваяхь; длина 43 саж. 2 ф., 
ширина—3 сажени. 

Кром$ вышенереименованныхь мостовь у д. Добрый Борё легко 
устроить мостовую переправу: чрезъ береговое болото оть д. Волчья Выя 
до шлюза (№ 9) устроена профздная дамба, —шириною достаточною для 
движения ифхоты со вздвоенными рядами, —съ двумя деревянными мостами 
на сваяхъ; дамба подходить къ подшлюзку, — искуственному рукаву р. 
Шары, —и укрфилена отвфеными бревнами съ пазами, въ которые вкла- 
дываются другя бревна, вынувъ которыл и положивъ на концы дамбы, 
получится прочный мость даже для артиллери; затфмь въ главномь ру- 
кавф р. Шары имфютея прочные устои, служащие опорой желфзной рамЪ; 
поднявъ ее получится прочный мость, въ 1, шага шириною, для пф- 
хоты. 


Паромы. ГЛаромы чрезь у. Шару: 

У с. Шара, —паромь на канать; поднимаеть 2 повозки или 4 10- 
шади. 

У д. Великая Воля, на дорог изь м. Зельва, чрезь м.м. Де- 
речинв, Дятлово, вь г. Новорудокз, —паромь съ подъемной силой 
въ 12-ть лошадей. 


Долина р. Щары. Кзкь озеро А4.40дычев9, такъь и верховье 
р. /Дары до д. Тарчицы окружены непроходимыми весной, лфтомь и 
осенью болотами, которыя и составляють въ этомъ участкВ ее долину, ши- 
риною оть 1—3 вер. Далфе долина съуживается до М,— М версты; 
хотя и сохранлеть болотистый характеръ, но уже доступна для ибшихь 
людей, а лЬтомъ и для одиночныхь всадниковъ. Мфстами возвышенности 


= 
4 


подходать въ самому берегу; командован!е перем нное. Ниже м. Аращина, 
съ востока, подходить Макаинское болото, совершенно непроходимое 
осенью и весною, въ сухое же лфто чрезь него можно пройти одиночному 
всаднику, въ версть сбвернфе прежде существовавшей гребли. 

До господ. д. Бересневичи, т. в. на всемь обтальномь верхнемь 
теченш, долина рфки имфеть ширину оть '/, до | версты,  болотиета; 
прилегающие перелфеки мокры, но мфетами вдоль р%ки могуть двигаться 
даже конные, напр. по обоимь берегамь у д. „/а6узы. 

Такимь образомь только участокь долины у озера Д4.29ы4ев0 п вер- 
ховья самой рфки до д. Тайчин, на протяженя всего 4-хъ версть, дол- 
жень быть признанъ виолнЪ непроходимымь, но, вмфеть съ тбыъ, по не- 
значительному своему протяженшо, легко обходимымь съ сЪвера и юга. 
На остальномь протяженш (52 вер.) верхняго течемя р. /Дары, какъ 
сама рЪка, по своимь размёрамь и многочисленнымь бродамь, такь и ея 
долина доступны в0 всякое время года, не только для ифшихъ людей, но 
во многихъь м®етахъь и для одиночных всадниковъ; причемь стенень про- 
ходимости рфки и ея долины уменьшается по мёрё приближеня къ сред- 
нему ея течентю. 

Рьзко отличается оть предъидущато участка долина средняго течевя; 
почти на веемь протяжени по еторонамь рфки, на нЪеколько версть въ 
‹тороны, тянутся обширныя болота, пороспия густымъ, строевымъ, мокрымъ 
лфеомь, прерываемымь мЪетами открытыми болотами; особенно этоть харак- 
терь долины строго выдержань къ югу оть рфки; къ сфверу же м$етами 
попадаются небольшия возвышенности, иподходяния перпендикулярно къ 
рфьЪ, по которымь и проложены къ ней дороги; но за рфку, къ югу 
оть нея, идуть лишь двЪ ироселочныя дороги, проходимыя въ сухое лЁто: 
1) оть д. Залужее, черезь ф. Городище къ д. Роздзяловичи, находя- 
щейся на дорог$ изъ д. Бобровичи ВЪ Д. Хотеничи (на большой дорог 
изь г. Пинска въ г. Несвиж); и 2) отъ д. Волька къ оз. Боброви- 
ческому. 

На остальномь пространствв, въ среднемь течени, за исключешемъ 
узкой полосы въ 1—2 версты, прилегающей къ самой рёкз оть д. Волька 
до д. Чемелы, къ лЪвому берегу рзки доступовъ сь юга, даже въ сухое 
лЪто, нфть. 

Такою же полною недоступностью, вееною, лВтомъ и осенью отличается 
также участокь долины, прилеггющй къ правому берегу рфки, между р. 
Мышанкой, ея притокомь Молотовкой и линею д.д. Маловиды, Тухо- 
вичи и Залужье, такъ что сообщене между д. Залужее и д. Добро- 
мысль происходить кружнымь путемь, чрезъ д. Мал0виды; далфе по 


Московско-Брестекому шоссе до тоси. д. Гуидотоль и по проселочной 
доротв на д. Добромысль. 

Долину нижняго течевня рЪки Шары, по ея свойствамь, можно 
раздфлить на дв части: 1) оть д. Чемелы до г. Слонима, и 2) оть 
г. Слонима до впадемя въ р. Ньманв. 

На первомь участк®,—оть д. Ч@МеЛы до г. Олонима, — ширина 
долины колеблется оть 1—3 версть; при чем труднопроходимостью отли- 
чаются елфдующ!я мфета: 

1) Оть д. Чемелы до полотна Москов.-Брест. ж. д, по обфимь 
сторонамь рёки. При впадени р. Гривды, посрелетвомь искуственныхь 
насыпей, образовано водохранилище, изь котораго пополняется убыль воды 
вь р. Шар. 

2 и 3) На лЪвомь берегу рёви: оть с. Биттеня до д. Наливки 
и оть д. Умы до м. Жировицы; и 4 и 5) На правомь берегу: оть 
устья р. Лохозвы до д. Добрый-Борх и въ окрестностяхь г. Слонима. 

Изъ этихь болоть особеннаго вниман!я заслуживають: а) болото оть 
устья р. .Л0%0звы до хо Добрый-Борз, длиною въ 5-ть вер. и шириною 
въ 1—1, версты, никогда не пересыхающее и непроходимое круглый 
тодъ; кь этому болоту, по лфвую сторону р. [0208вы, прилегаеть такъ 
называемый лфеъ Галлачв, собственно тоже болото, только поросшее чах- 
лыми, малорослыми деревьями, проходимое лишь по единственной дорогв 
оть ф. Тартак въ д. Ковбовичи, но и то лишь пригодной для дви-. 
женя пфшеходовъ, такъ какъ представляеть изъ себя плохую гать — насыпь, 
поперекъ которой набросаны, горбылями вверхъ, бревна, колеблюнияся подъ 
ногами пфшихъ людей; 0) узкое, вь | версту, болото вдоль лфваго берега, 
Шары на протяжеши 17 вереть, оть д- Узмы до м. Ибировицы.— 
особенно трудно проходимое противъь д. Добрый-Борё; вообще же это 
болото проходимо только зимой, за исключемемь искуственнаго перехода 
у д. Волчья-Выя,—вышеупомянутая профздная дамба. 

Кромф этихъ болоть есть еще незначительное вполн непроходимое 
болото на правомъ берегу, противъ господ. д. „Ддковичи, длиною въ 
1, версты и шириною всего въ '/;, версты. 

На этомь участкВ командован!е вообще перемхВнное; высоты праваго 
берега часто подходять кь самой рЪЕЪ; высоты же лЬваго берега удалены 
оть рёки и изъ нихь боле замбчательны: у д. ЛМербемин, гдь есть 
высота, сь которой видна вся долина р. Шары, на 16 версть, до г. 
Слонима, но могущая, по своимь разибрамь и положентю, служить лишь 
хорошимь наблюдательнымь пунктомь; потомь къ югу оть с. Бипипеня 
и вь сбверу оть м. ИБировицы до г. Слонима, —здфесь, у ф. Лозефино, 


а 


высоты подходять къ рфЕф, но правый берегь, — совершенно илоек!й боло- 
тистый лугъ, проходимый лишь въ сухое лфто для пфшихъ людей 

Этоть участокъь р. Шары, оть д. Чемелы до г. Слонима, длиною 
вь 53 версты, получаеть главнфйшее значене, такъь какъ чрезъ него про- 
ходять наилучиие пути съ востока на западь (пути описаны ниже). Сама 
рЪка, по свонмъь размрамъ, твердому песчаному дну и встрфчающимся 
здВсь бродамъ, можеть предоставить серьезное препятстье только весною и 
въ дождливую осень; лфтомъ же и въ сухую осень она легко переходима. 
Силу ел, кавкъ оборонительной лини, составляють болотистые участки ея 
долины, которые тянутся почти непрерывной полосой, то вдоль одного, 
то вдоль обоихь береговь рЪки и оставляють только слфдующия удобопере- 
ходимыя мфета, по крайней иЪрЪ для значительныхь силь вефхъ родовъ 
орузиял: 1) длиною въ 5 версть, — оть Московеко-Брестской ж. д. до с. 
Биттеня, тдЪ есть постоянная переправа, 2) и 3) незначительные уча- 
стки: у д. //480рье и непосредственно выше д. Умы, и 4) уг. (40- 
нима, —тдф есть хоропия постоянныя переправы: мосты на большой до- 
рогв изъ г. Слонима въ г. Минекь и на желфзной дорог Рьл2стокз- 
Барановичи. Кром того, какъ объяснено выше при описани  пере- 
прав» легко устроить мостовую переправу у д. Добрый-Боръ. 

Второй участокь нижняго течешя р. Шары, длиною въ 65 верстъ, 
но свойствамъ долины отличается оть перваго тфуъ, что берега рфки во- 
обще доступны; долина, шириною 1—2 версты, —хотя и сохраняеть боло- 
тистый характеръ, —лЪтомъ и осенью почти на всемъ протяжени прохо- 
дима; исключен! составляеть болото, длиною въ 8 версть и шириною въ 
4 версты, которое тянется отъ лфваго берега р. Березы внизъ, параллельно 
р. Шар и отдфляется оть послЬдней узкою, въ одну версту, полосою 
песчаныхь бугровь, по которымь и проходить единственная, возможная 
для движеня въ лфтнее время повозокъ, дорога оть д ДУбровки, чрезь 

д. Барюки и далфе чрезъ д. Аеначи, въ д. Низё. Большая часть 
к болота, по обоимь берегамь р. Луконицы, подъ назвашемь А‘ули- 
%06в0, проходима только зимою. Южная же, меньшая часть, прилегающая 
къ лфвому берегу р. Березы, такъ называемое 1//470кое болото, прохо- 
димо для пъшихЪ людей и вь сухую осень. 

Кром того, незначительныя болота, проходимыя для пфшихь людай, 
расположены: а) противь д. Домлевичи, —по обоимъь берегамь р. Берс- 
зы, 6) у д. Черленка и в) по правому берегу Шлры, при впадени 
вя въ р. НЪманъ, на протяжеши 3 вереть. 

Лфвый берегь этого участка р. Щары открыть, —густонаселенъ, 
возвышенъ,—и командуеть надъ правымъ; самыя зчачительныя высоты 

2 


ыы 


расположены у г. Олонима и д. Порючье, которыя и, пробр®тають 
важное значен!е при оборонЪ главнфйшихь переправъ уг. Слонима (опи- 
сане позици ниже). 

Правый берегь мало населень и покрыть лфсами, которые и запол- 
няють весь уголъ между р. р. Шарой и НЪФманомь, простираясь на во- 
стокь оть р. Шары, сперва до большой дороги Слонимё-Дяталово, 
оть участка рЪки ниже д. Великая Воля,—на 15—20 версть.— Дви- 
жене по этимь лфеамъ, преимущественно хвойныхь породъ, напрямикъ, 
безь дорогь, еъ трудомъ возможно только для одиночныхь ифшихъ людей, 
вельдетые тустыхь зарослей и часто встрёчающихея непроходимыхъ болоть, 
преимущественно тянущихея параллельно р. ШарЪ: болото „Лихомочьв, 
Куравлиисе и друпя.—Тольво дв дороги оть д. Великая Воля, 
чрезь д. Аворская Руда, ва м. Бензовець и оть с. Щара, близь лб- 
ваго берега р. НФманъ, чрезь господ. д. Подловцео, — могуть служить 
для передвижен1й тяжестей; остальныя же веб, отходящйя въ разныхь 
направлентяхь оть праваго берега р. Шары, плохи и не могуть служить 
для движевня значительныхь силь. 

Изь высоть праваго берега заслуживають вниман!е: 1) высоты у д. 
Тальковщцина, пробрфтающуя значен!е при оборонз позищи уг. (.0- 
нима противь противника, наступающаго съ запада, такъ какъ еъ нихъ 
хорошо обетрфливается долина р. Волобренки и 2) песчаные бугры между 
д. д. Окруизе и Трафимовичи, командующие надъ лвымь берегомь, 
во не имфюние значеня, такъ какъ противь нихъ на лфвомь берегу ле- 
шить непроходимое болото А/Ликов0, & за ними къ востоку, — болото 
Лихомочье. 

И такъ, на всемь нижнемь течеши (113 в) р. /{ара сама по себЪ 
можеть представить преграду только во время весенняго разлива; при чемъ 
даже и вь это время не представится особыхь затрудненй для устройства 
перенравъ, такъ какь вездф ветрфчается изобиме лфса, особенно же у д. 
Низё, гдЪ много готоваго лЪенаго матерала и плоторь, которые здЪеь и 
связываются. 

Долина р. /[Цары въ значительной мёрф усиливаеть значене самой 
рЪки, какъ преграды. 

Весною, во время таявя снЪфговъ, на всемь протяжен!и долина дЪ- 
лавтся недоступною для перехода и тогда сообщен!е производится по по- 
стояннымь переправамь (на Московеко-Брестскомь шоссе и желфзной до- 
рог$ у м. Бипииеня и г. Слонима); ввф этихь перенравъь сообщение 
по долинЪ съ одного берега на другей возможно лишь только на лодкахъ, 
на которыл для военныхъ цфлей расчитывать нельзя, такъ какъ ихъ очень 


И 


мало, не болфе одной, двухъ на деревню, да притомь преимущественно 
илоскодонные челноки, подымающе 3, много 4 человЁка. 

Лътомт и осенью,—еели послфдняя не очень дождлива, — долина 
оть д. Чемелы до г. Олонима виолн® доступна для перехода вефхь ро- 
довь оружйя только на вышеупомянутыхь сухихь ея участкахь (выше м. 

иттеня, у д. д. Пагорье и Улы и уг. Слонима); на остальномъ 
пространств она лишь мфетами достуина для одиночныхь ифшихъ и 
причемь проходимость ея увеличивается съ приближентемь осени, и, если 
послфдняя не дождлива, то долина наиболфе суха именно въ это за года. 

Оть г. Слонима до впадейя р. Шары въ р. НФуань, —за неклю- 
чентемь 8 верстнаго участка (болота: А/лик0во и Широкое),--долина 
лфтомъ и осенью доступна для перехода значительныхь силъ веЪзхь родовъ 
оружля; но отсутстве сколько либо сносныхЪ дорогь въ направлени съ 
запада къ лёвому берегу р$ки и, главнымь образомь, труднопроходимость 
лфсовь. простирающихея на нфеколько версть къ востоку оть праваго 06- 
рега рфки, дфлають крайне затруднительнымъь движене сколь либо зна- 
чительныхь силь, даже въ наилучшемь направленш, — Деречинг, Вели- 
кая Воля, Вензовеиь,—и исключають возможность движен!я такозыхт 
же силь внЪ этого направленя. 

Итакъ, изь вышеизложеннаго слфдуеть прти къ такому заключе- 
ню, что р. Шара, съ ея долиной и непосредственно прилегающею мЪст- 
ностью, представляеть напболфе сильное препятств!е для движеня войск® 
66 среднемь ТЕЧЕНИИ; но эта нансильнфйшая часть, вуфеть сь тЪмЪ, 
имфеть и наименьшее значен!е въ предположеи наступленя ненртятеля 
сь запада на востокъ, напр. оть Кълостока, Бюльска пли Буесие- 
Литовска къ Минску, такъ кокъ, по своему направленю, — нараллель- 
ному вфроятному наступленю противника, —только съуживаеть рмонт его 
движеня. 

Верхнее и нижнее течене, имфя въ общемь направлешя съ сфвер 
на югь и обратно, пересвкають пути съ запада на востокъ; причемь 
нижнее течен!е имфеть главнфйшее значене, такъ какь в6ф пути оть 
БъЪлостока имь пересфкаются, и непрятелю, двигающемуея къ Минску 
южн$е р. Ньюмана, нЪть возможности обойти р Щару, ибо къ югу 
непосредственно къ р. /Дарь прилегають и простираются въ южномь на- 
правлении на нЪфоколько десятковь версгь непроходимые для сколь либо 
значительныхь силЪ лфеса и болота. . 

Но не на всемъ протяжени и нижнее течен!е р. Шары съ ея доли- 
ной имфеть одинаковое значено, измфняющееся въ зависимости оть 
группировки путей, подходящихъь къ р8ЕБ съ запада» и отходящихъ 


отъ нед къ востоку; въ этомъ то отношеши и пробрЪтаеть тлавнфишее 
значен!е участокь рёки и ея долины оть д. Чемелы до г. (лонима,— 
включительно и окрестности города Слонима въ особенности, какь важ- 
нфйшаго узла дорогъь. 


Пути подходяпия еъ запада къ Слониму. Изь путей 
полходящихь съ запада къ г. Слониму важнЪфйиие: 


1) Дорога м. Зельва — м. Озерница — г. Слениме, протяже- 
немь вь 35 верст, составляеть часть кратчайшаго пути, въ смыслЪ 
удобства, движен!я, — оть г. Бълостока чрезь г. Волковыск къ г. 
Слониму. 


Чрезь р. Эельвяниу, (*) — иуЪюшщей значен!е послфдней преграды 
для непрлятеля, наступающаго оть г. Бълостока къ г. СОлониму, — 
имфетел 5 мостовь, начиная отъ м. Э6львы: первый, — длиною 12 шаговъ; 
второй, —40 шаговь; третй, — 8 шаговь; четвертый, — 58 шаговъ и 
нятый |2 шатовъ, Третй мость на каменныхь быкахъ; остальные на 
дереваняыхъ старыхь сваяхъ. Ниже мостовъ удобный бродъ, сь твердымъ 
трунтомь (мелюйй камень). 

Оть мостовь до д. Бережки, ?'/, вер., дорога насыпная, шириною 
въ 10 шаговь, сь песчанымь грунтомъ; далфе 4 версты идетъ по вехоли- 


(*) Описане р. Зельвянки отъ 03. Бездоннаго до д. Долгополичи. 
ГЪка Зельвянка, на протяженш 14 верстъ, имЪетъ около 5 саж. шири- 
ны; 5 — 6 футь глубивы; извилиста и у м. Зельвы раздЪляется на нЪсколько 
рукавовъ. На ней мосты: у д. Кошели, м. Ивашкевичи, д. Короли и м. Зельвы. 
Броды: у д. Ивеиикевичи — 24 фута; противъ д. Новоселки — 2 фута; 
противъ д. 9бляны и ниже плотины у м. Зелвы. Скорость течешя съедняя. 
Долина рЪки шириною отъ д. Кошели до д. Эбляна 1 — 9 версты.., 
ниже уширяется: у д. Бережки—3 вер., у д. Домополичи—5 вер., причемъ 
до м. Зельвы, хотл п болотиста, но проходима; ниже до д. Домополичи 
проходима для одиночныхъ людей съ большимъ трудомъ, а еще ниже, противъ 
д.д. Золоттево, Войниловцы, совершенно непроходима даже въ сухое лЬто. 
Берега возвышенны, мфстами круто спускаются къ долинЪ; командован!е до 
м. Зельвы принадлежитъ лфвому берегу; ниже м. Зельвы, — правому. 
Описанный участокъ оборонительной лини рЪфки Зельвянки (въ 14 вер.), 
предегавляетъ изъ себя удобную для пассивной обороны позицию, правый флангъ 
который у д.Доллополичи, центръ у д.Новоселки ил вый флангъу Бездоннало озера. 
Обстрфлы артиллерйсвЙ и ружейный хороши. Правый флангъ этой длинной 
позиции обезпеченъ отъ обхода непроходимостью долины р. Зельвянки; вый, — 
Бездоннымь озеромъ, ручейкомъ и 03. Клепачи; въ случаЪ обхода этого флан- 
та, онъ можеть быть загнутъ назадъ, на сильной позицш У д. Клепачи, 
высоты которой командують надъ мЪетностью по южную сторону оз. Бездоннало. 


р Бе 


ленной открытой мЪотноети, со многими легкими подъемами и спусками. 
Въ верст оть д. Лавриновичи дорога входить въ сухой мЬшаный лфеь, 
по которому и тянется на протяжени 3 вереть, а залбмъ на 5 верстахъ 
До «м Озерницы опять пролегаеть по холмистой, открытой и удобной для 
для движешя мфетности. Вообще на этомъ участкВ въ 14*/, вереть, оть 
м. Зельва до м. Озерницы, войска и обозы не вотрётать затрудненй 
для движеня даже въ самое дождливое время. 

Оть м. Озерницы до выхода на почтовую дорогу изь г. Ружинв 
въ г. Слониме (вь ЗУ, верстахь оть г. Слонима), длиною 13 вереть, 
въ общемъ дорога для обозовъ, особенно въ дождливое время, тяжела: 
сыпущй песокъ на протяжени версты по выходЪ изъ д. Обочная, чрезъ 
дд. Драпово и ССочная, очень грязная; лЪса между корчной Аокишица 
и д. Гринки (5 вер.) и за корчиой Даменной мостз (1'/. версты), 
лиственные, съ зарослями, мфотами и мокрые, труднопроходимые, второй 
даже для одиночныхь людей; крутые подъемы въ д. Обочная и у корч. 
Даменный мостё, на которые артиллеря и обозы могутъ подняться только 
съ помощью пфхоты; движен!е по сторонамъ дороги весьма, затруднительно, 
х въ лЬсахь даже невозможно. Мосты между дд. Драйово и Сбочная 
деревянные, на переводинахь, съ перилами, — чрезь р. Болобренку, 
вь 8 шаговъ длины, на сваяхъ; кромв того еще есть много мелкихъ 
мостовъ. 

На этомъ пути можно отмфтить позищю въ 3-хъ веретахъ въ востоку 
оть д. Обочная. Эта позищя простирается оть высоты (правый флангъ), 
ЧТо ВЪ ыл верстф южнфе ок. /Ллавски, до высоты (л6вый флангъ), что 
въ верств сЪвернЪе д. Бороничи; — длиною по фронту 4'/, вер.; со- 
стоить изъ ряда холмовъ, съ отлогими, веюду доступными и открытыми 
скатами, пересфкающими перпендикулярно дорогу, съ дальнимъ артиллерй- 
скимъ отнемъ. Местность передъ фронтомъ праваго фланга имфеть много 
мертвыхъь пространствъ, образуемыхь холмами; въ направлеи оть д. 
Обочная, — укрытй нЪть. Фланги не обезпечены и обходь праваго 
фланга, пользуясь лфеомъ, находящимея къ западу оть ок. Ллаовски, 
можеть быть произведень скрытно. Наконець пути отступления съ пози- 
цш также представляють ие мало затрудненй: дороги оть д. Аоконища 
и ок. Длавски на большую дорогу плохи; въ 1'/, верстахъь оть фронта 
позищи начинается труднопроходимый лёсь, при чемъ болото къ сфверу оть 
‚д. Вокошица и въ юго-западу между дд. Кокошица и Вороничи ВЪ 
дождливое лёто и осень проходимо только для изшихъ одиночныхь людей. 

2) Дорога оть м. Эельва чрезъ м. Голынка къ г. Слониму, протя- 
кентемъ въ 37 вереть. Сначала эта дорога насыпная, шириною въ 8 


Е 


шатовъ, идеть 2 версты по долин$ р. Эельвянки; по сторонамь мфотность 
болотистая. Мостовъ чрезь р. Зельвянку и руч. Стельку 4: первый, — 
37 шаговъ длины и 8 шаговь ширины, на свалхуъ; второй, —7 шаговъ 
длины и ширины, надъ шлюзомъ; трей, — 47 шатовь длины и 7 ша- 
товъ ширины, на каменныхь устояхъ; четвертый, — 13 шаговъ длины 
и 10 шатовь ширины, на сваяхъ. Ниже мостовь бродъ, шириною 10 
шаговъ, глубиною въ 1 футъ. 

Далфе, на протяжени 1, версты, дорога тянется лфеомъ; ширина 
ея 10 шаговЪ; грунть песчаный; лфеъ по сторонамъ дороги проходимъ. 
Затфмь, до д. Старосельская, 5 версть, — идеть по открытой мфетно- 
ети и имфеть ширину въ 15 шаговъ; не доходя 2 версть до д. Старо- 
сельской, дорога проходить но болотистой низменности; грунтъь вязвый, 
тяжелый для движеня. У д. Старосельской дорога, съуживаясь до 6—3 
шаговъ, входить въ лфеъ; грунть глинистый, вязый; а по выход изъ 
лфса песчаный; за госи. дом. Малятычце, на протяжени 15 саженъ, 
дорога насыпная , легко исправимая наброскою вфтвей ,им$ющихся подъ руками. 

Оть м. Голынка до г. Слонима, на первыхъ 3-хь верстахъ, дорога 
ихфеть песчаный грунть, а на всемъ остальномь протяженш глинисто- 
песчаный, м%етами глинистый и во время дождя вязый. Трудныхъ подъ- 
емовъ и спусковъ нФфть. По сторонамъ дороги движен!е войскъ по пахати 
возможно. Мосты: у фольв. Малязпыче, — деревянный, у д. //руды, — два 
моста чрезъь р. „Луконицу и ея рукавъ, оба деревянные, первый 6 ша- 
товъ ширины и 11 длины, на сваяхъ; второй 12 шаг. длины и 6 шаг. 
ширины, надь шлюзомъ. РЬка Луконица у запруды, шириною до 10 са- 
женой и глубиною до 2-хъ аршинъ; ниже мельницы ширина 8—4 шага, 
глубина 1! футь,—вездв проходима въ бродъ; дно твердое. Чрезъ р. Ёл- 
*, — правый притокъ р. Луконицы, —три моста: первый имфеть длину 
5 шаговъ, второй, —11] шаговь и третй,—5 шаговъ; ширину, — всЪ 
5 шаговъ и вс три на сваяхь. Рёка Елка имфеть ширину въ 2—3 
шага, глубину въ 1 футь; но долина ея бэлотиста и для тяжестей про- 
Ъзлъ весьма труденъ. 

Чрезь р. Березу у д. Сенковицииа дву моста. на сваяхъ, въ 5 ша- 
говъ ширины; первый длиною въ 5 шаговъ, второй въ 19-ть шаговъ. 
Сама рфка шириною въ 2—4 шага и глубиною въ 1 футь; дно вязкое; 
долина выше мостовъ очень болотиста и непроходима; ниже мостовъ мен%е 
болотиста. 

При движени по этой дорог войска встрётять болфе затруднен! , 
ЧВмъ при движен!и почти по равной съ ней длиною дорог чрезь м. 
Озерница. 


ны < 


На этомь пути можно отифтить позищю у м. Голынки, по правому 
берегу р. Луконицы, къ югу оть мЪетечка, ва плато, со скатами къ рЪк®; 
длина позищи нфоколько болфе версты, обстрёль до одной версты; передъ 
фронтомъ долотистая долина рфки; въ верст оть лфваго фланга лфеь, 
облегчающий обходъ этого фланга чрезь д. Дерк. Луконица. 

8) Дорога оть м. Ивишиевичи къ д. Межевичи (на почтовой дорог 
Ружаны-Слонимз), протяжешемь въ 18 версть. Чрезь р. Эелевянку 
деревянный мость, на сваяхъ, съ двойной досчатой настилкой; шириною 
3 саж.; длиною 7 саж.. Оть моста до госи. д. Бекевичи, на протяженш 
2, версть, дорога въ 3 сажени, идеть по низменному лугу и пересЪкаеть, 
по деревянному, въ 4 сажени, длиною мосту, ручей, текущ! й изъ Бездон- 
на озера въ р. Зельвлику; мимо этой дороги долина ручья непрохо- 
дима. Для удержашя воды въ ручьБ оть разлива,—въ низменный лугь 
оть моста имфется, длиною 85 10 саженей, насыпная, песчаная дорога; 
но весною и въ дождливое время вода подымается выше дороги. Далфе, 
до м. ал. Врокотка, —4 версты, — дорога песчаная и удобопроходимая 
для вефхь родовь оружля, за исключенемь крутаго спуска, съ глинистымъ 
трунтомь, въ долину р. Арокотки; по долинЪ же, одну вер. д. Больш. 
Ирокотка, дорога, сь песчанымь грунтомь, опять удобопроходима. Оть 
д. Болыи. Ерокотка, — деревянный мость и 10-ти саженная гать; затЪуъ 
на протяжени версты дорога идеть черезь сухой лЪсъ, проходимый для 
одиночныхь людей. Оть леса до д. Межевичи, 9-ть верстъ, дорога, ши- 
риною въ 3, сажени, ровная, окопана канавами; трунть песчаный; 
передь д. Лапужи, съ лфвой стороны дороги непроходимое болото (ПФн- 
ное). Оть д. Межевичи къ р. Шарз идуть дв$ дороги: а) большая почто- 
вая дорога къ г. Слониму и 6) чрезь д. Раловичи къ м. Шиловичи. 

а) Большая почтовая дорог» къ г. Слониму служить продолжен!емь 
дороги изъ м. Ружаны и оть д. Межевичи до г. Слонима; на протя- 
‚женш 21 версты находится въ отличномь состояни; ширина ве 27 ша- 
говъ; грунть песчаный; окопана канавами; большихъ подъемовь и спус- 
ковъ нЪть. 

6) Дорога оть д Д/ежевичи, чрезь д. Раховичи и м. АВировицы, 
къ м. /[Ииловичи, протяжешемь вь 21 версту. На первой верстВ дорога 
имфеть характерь проселка, шириною въ сажень, съ песчанымь грунтомъ; 
далфе, до д. Хмюльница, она уширяется до 2-хъь саженъ, окопана ка- 
навами; а оть д. Ражовичи до м. Шиловичи ширина ве оть 8И,— 
сажень. На воемь протяжен!и грунть песчаный, особенно въ лЪсу на 11, 
верстахь передъ м. /бировицы; у самой д. Раховичи грунть черноземный, 
©ъ глубокими колеями. Въ общемь эта дорога непригодна для движешя 


И 


значительныхь силь, съ обозами, и, вмфетВ съ симь, она и неимфетъ. 
большаго значен!я, такъ какъ приводить къ мфету долины р. [Дары не- 
удобному для переправы (описане брода выше). Эта дорога можеть слу- 
жить для движеня силъ, направляющихся также къ г. СлонимуУ, пользуясь 
отходящей у м. УКировицы къ г. Олониму береговою дорогою, протяже- 
немъь въ 9 версть. Грунть этой соединительной дороги, шариною въ 
27 шатовъ, — песчаный, & у корччы Ракановичи и у самаго г. Сло- 
нима, —сыпучй песокъ 


Позищя у гор. Слонима. Такимь образомь, вв вышеопи- 
ванныя дороги подходять къ г. Слониму,— постоянной переправв чрезъ. 
р. Шару,—и преграждаются одною общею позищею. Позищя находится 
въ одной верстВ къ западу оть города, между р. Щарою ир. Волобрен- 
кой. Длина позити около 3З-хь версть и состоить изъ ряда холмовъ, 
раздфленныхь между с2бою лощинами. Правый флангь позищи составля- 
ють нфеколько дворовъ; пентръ,—три кладбища по сторонамъь почтовой до- 
роги и къ югу оть нихъ кирпичный заводъ, и лфвый флангъ, — фольва- 
рокъ на дорогв изь д. Девятковичи. Передъ фронтомъ тянется лощина. 
Позищя сильна съ фронта; непрятель обнаруживается версты за 21/, и 
артиллерйя можеть развить дальн! огонь. Высоты праваго берега р. Во- 
лобренки комадують лфвымь. Правый флангь можно считать обезпечен- 
нымь, такъ какъ онъ прикрыть болотистой долиной р. /Щары и рёкой 
БВолобренкой; вромВ того, подступы къ правому флангу обстрёливаются 
отнемь артиллер!и, при расположени ея на высотахь праваго берега р. Шары, 
къ югу оть д. Тальковщина. Лъвый флангъ не такъ силенъ и обходъ его 
возможенъ, чему способствуеть лфеъ, лежащий въ 1—1'/, верстахь оть 
него. Съ высоть праваго фланга оботрфливаются дороги изъ м. Голынки, 
долина р. /Щары и устье р. Волобренки; сь высоть центра прекрас- 
ный обетрёлъь дороги изъ м.м. Эельвы и Ружанз, и лфека въ сфверу оть 
этой дороги; съ высоты лфваго фланга обстр®ливается лфеь, лежащий юж- 
нфе дороги изъ м. Ружанё. Подстуны къ центру находятся подъ пере- 
крестнымьъ огнемь съ фланговыхъь частей позиши. Значительныхь укрыт!й 
для настуцающаго нфть, такъ какь, хотя во многихъ мфетахь и образуются 
мертвыя пространства, но соотвфтственнымь расположенемь артиллерш 
можно значительно ихъ уменьшить: такъ, долина ручья у госи. д. [740060 
обстрёливается ст высоть у кирничнаго завода, верхняя часть долины р. 
Вельжанки, —съ высоты, находящейся къ сВверу оть этой р%чки; долина. 
ручейка, впадающаго въ р. Вельжанку, —съ высоты у фольварка; д. Че- 
меры и тосп. д. Грибово,—сь высоть праваго фланга. 


ее 


Главвый и весьма существенный  недостатокъ позиши составляеть 
протекающая въ тылу ея р. /Дара, имфющая здфеь 30—40 саженей 
ширины, до 3-хъ футь глубины, съ болотистымъ правымь берегомъ, даже 
въ 6ух0е время труднопроходимымь для пфхоты въ разсынномь строю. 
Такимъ образомъ, отступлене съ позищи можеть быть произведено только 
по существующимь здфеь мостамь, пройдя предварительно городъ. Заня- 
т1е высоты къ югу оть д. Тальновщина значительно облегчить отетуи- 
лен!е. 


Путн, подходяние съ запада къ нижнему теченю 
рБки Шары, ниже и выше г. Слонима. Изь дорогь, подхо- 
дящихь съ запада кь рфкё ШарЪ, ниже г. Олонима, слфдуеть отмф- 
тить: Лорога м. ЛМосты— д. Маклевичи и м. Пески— д. Маклевичи. 
П‹рвая дорога, — шириною 9 шаговъ, — на веемь протяженши, въ 11 
версть, идеть по песчаному грунту; удобна для движения вефхь родовъ 
орузия. Вторая,—оть м. Лески проходить чрезъ р. Эельвянку, имф- 
ющую здЪь ширину 12—30 шаговь и глубину около 4, футь, — по 
деревянному мосту на сваяхт. До д. Осовляны, 61, вер., дорога, ши- 
риною 12 шатговь, идеть по сыпучему песку; далфе,—по прямому на- 
правленю къ д. Маклевичи, —5'/, версть,— по топкому болоту; гать 
игириною 9 шаговъ; профздь возможен только зимою; въ остальное время 
нужно Фхать изъ д. Осовляны на дорогу Мосты-Маклевичи. По сто- 
ронамь дороги, къ сЪверу до р. Нюмана и низовья р. Щары и къ 
югу версть на 4—5,—хвойный лфеъ, при чемь преимущественно въ югу 
этоть лфеь растеть по болотистой почвф. Вообще движене по этой дорог 
весьма затруднительно. 

По соединени этихь двухь дорогъ у д. Маклевичи идеть одинъ 
путь къ м. Деречинь, иротяженемь въ 19 версть. До д. Дуриловичи 
дорога очень песчаная; затФуь проходить по суглинистой почвф; ширина 
ея до 15 шаговь. По сторонамь, въ разстоянши оть 1—2 версть, тя- 
нутся болота. У м. Деречинь дорога развфтвляется: одна идеть кь па- 
ромной переправ чрезь р. /Дару у д. Великая Воля; другая на 
м. Голынка и далфе кь г. Слонилму. 

Первая дорога, длиною въ 16 версть, сначала проходить по су- 
глинистой почвф, до корч. Хворостяика; потомь,—'/, версты, гать; 
далфе, 1'/, версты, по песчанымь буграмь; затмъ, чрезь А9.4иково бо- 
лото, по гати, въ 2'/, версты, и послфдня 4'/, версты,—по мокрому 
лфсу. Продолженемъ этой дороги служить дорога оть д. Великая Воля, 
чрезь д. Аворская Руда, кь и. ВБензовець (23 версты); одна изъ 

3 


р 


двухь (другая идеть оть с. Шары по львому берегу р. Нфмана) до- 
рогь, по которымъь возможно, хотя и съ трудомъ, пройти чрезъ лфса, 
прилегающие въ правому берегу р. Шары. 

Вторая дорога,— выходящая у м. Голынка на выше описанную: 
дорогу оть м. Эельва кь г. Слониму,— длиною въ 9 версть, идеть 
по глинистой почвф; ширина ея 21 шагь; удобна для движеня вефхъ. 
родовъ оружя. 

Выше г. Слонима, къ р. Щарь, у м- Бипипеня, подходить 
дорога оть м. Й06060, чрезь м. Милновичи, Московеко-Бреетекое шоссе, 
д. Любищице-Церковные, д. Гнойно. До д. Михновичи, 18 версть, 
дорога, шириною въ 3 сажени, идеть по глинисто-песчаному грунту; 
на второй верст входить въ лёеъ Гулино, по выходБ изъ котораго, на 
1-й верстф, крутой подъемь съ рытвинами, требуюпйй разработки для 
провоза артиллери и 0боза. Оть д. Лижновичи, путь, на протяжени 
10 версть, идеть по Московско-Брестекому шоссе, которое, ва 4 веретф, 
перескается  Москов.-Брестскою ж. д. и р. Гривдой, чрезь которую. 
мость, длиною 25 саж.; затфмь по сторонамъ шоссе, на версту, болото. 
У д. Любищице- Церковное дорог» оть шоесе отходить къ сфверу и 
чрезь 2 версты, дойдя до желЪфзной дороги, слфдуеть параллельно послЪд- 
ней, на протяжени 9-ти вереть, до д. Г’нойно; по лфвую сторону до- 
роги мФетность возвышается, по правую же сторону болотистая мФетноеть. 
Оть д. Гнойно до м. Биттеня дорога допускаеть движен!е вехь ро- 
довъ орулля. 

У д. Гнойно отходить дорога къ югу, на ст. Чемелы; сначала 
она идеть, 1'/, версты, по гати съ нЪекольвими мостами, тянущейся 
черезъ болотистую долину р. Г’ивды; по сторонам гати болотистое, тонкое 
мото, вполнз непроходимое; далфе до шоссе, ТА версты, — идеть по возвы- 
шенной, холмистой и сухой м8стности. Московеко-Бреетекое шоссе чрезъ р. 
ШУ проходить по мосту и далфе 2 версты по гати, съ двумя мостиками, и 
2 версты, до шоссейной станци Чемелы, по низменной мФетности, по- 
росшей лЪфеомъ. 

Оть ст. Чемелы къ м. Биттеню дорога, на протяжени 7 вереть, 
идеть по возвышенностямь; суха и удобна для движеня; только на по- 
слфдней верстЪ чрезь долину р. Шары гать. 


Пути оть г. Слонима въ направлени къ г. Минску. 
1) Почтовая дорога г. Слоним — м. Илонка — м. Столовичи—м- 
(новз,—16 версть; ширина 10 саженъ. 


ее о 


До м. Полонка, 31 вер.,—грунть пеечаный; на первыхь 4-хь 
верстахъ дорога идеть по открытой м$фетности; на остальномь простран- 
ствф,—По хвойному расчищенному лфсу, проходимому во всфхъ направле- 
няхъ изшими и конными людьми. Трудныхъ спусковь и подъемовь н$тъ, 
за исключенемь одного спуска къ р. Иссю, тяжелаго для движения, 
велфдетве сильно-песчанаго грунта. Мосты: а) чрззь р. Копанииу, — 
деревянный, на сваяхъ; длина 25 саж.; ширина 20 шаговъ; 0) чрезь 
р. Иссу,— деревянный, на сваяхь; длина 10 саж.; ширина 20 ша- 
говъ; р. Исса имфеть ширину 5 саж., глубину 2, фута; дно твердое; 
перефзль удобен. 

Оть м. Молонка до м. Сновё, 49 версть, —грунть глинието-нес- 
чаный, въ распутицу н%еколько вязый. Первыя 5 версть оть м. /10- 
лониц мФетноеть закрытая, лфеами и перелфеками. но удобопроходимая для 
пфхоты и отдфльныхь веадниковь. (ъ пятой версты мЪФетность открытая 
и волнистая. Крутыхъ и длинныхъ подъемовъ только одинъ, въ одной 
верств оть корч. 1% олубова, требующй помощи ифхоты для провоза ар- 
тиллер!и и 0обозовт,. 

Мосты: а) На 1-й и 3-й верстахь оть м. Полонки, —деревян- 
ные мосты чрезь притокь р. Иссы; въ сухое время пиЪфхота можеть пройти 
по сторонамъ мостовъ. 

6) Чрезь р. Мышанку три моста: одинь на почтовой дорогЪ; дру- 
гой и плотина у д. Петуевичи; третй,—въ веретё выше почтовой до- 
роги, но къ нему путь проходить по тонкому лугу. Веф три моста де- 
ревянные. Долина р. Мышанки топкая. 

в) При въЪздв вь д. Полиничицы. 

г) ум. (толовичи. 

д) Чрезь р. /Дари у д. Гарчицы. 

в) уд. Лихосельцы чрезь р. Хмарку, долина которой болотиста. 

Рёка Дзвъя (въ верхнемь течени — /йка) проходима только по 
плотин® и мостамь у ф. Савичи. Сильную оборонительную позищю пред- 
ставляеть Чернижовекое плато (3 версть въ длину и 5 версть въ ши- 
рину). Это плато представляеть рядъ н%Феколькихъ пос лфдовательныхъ по- 
зицй. Обходы возможны только дальше: праваго фланга, —чрезь ф. Са- 
вичи и лЪваго, — чрезь д. 4твизь, при уелови разрушеня мостовъ и 
насыпи Московско-Брестской ж. дор. чрезь Макашинское болото. Недо- 
статовл, тоть, что путь отступленя чрезь д. „Дажосельцы обстрёливается 
съ этого же плато. 

2) Дорога г. Олониче—м. Деревное—д. Люшнево —м. Горо- 
дище,—51 версть. До д. Лющнево, 33 версты; ширина дороги 6 —7 


ны пе 


шатовь; грунть песчано-глинистый; встрфчаютея мфста сильно песчаных: 
на 3-й верстф оть г. Олонима и въ 5-ти верстахъ недоходя д. Лю-- 
шнево. Вь общемь дорога проходима для войскь вефхь родовъ оружия, во 
велкое время года; трудныхъь подъемовь и спусковъь нЪтъ. 

Мосты: а) у г. Слонима два моста чрезь р. [Дару: перваго, — 
длина 10 саж., ширина 10 шаговъ; втораго, — длина 20 с. и ширина 
10 шаговъ; оба деревянные, на’ сваяхъ. 

0) ум. Деревное, чрезь р. Илежовку, деревянный мость на сва- 
яхь; длина 21 шагь, ширина 9 шаговъ. Рёка Слеховка имфеть 3—6 
шоговь длины и |-нъ футь глубины; дно вязкое; лЬвый берегь низменный. 

Оть д. Лютинево до м. Городище, 24 версты, —грунть песчаный; 
ишрина 4 сажени. Участокь въ 1, версты, между д.д. Станкевичи 
и Великое Село, — непрерывная гать, необезпеченная оть прорывовь во- 
дою при разливахь р. Оервече. Трудныхь подъемовь и спусковъ нфть. 


Источники. Рекогноецировки 1376 и 1835 годовъ. 


