вн - 


_ Хюхельбекеръ 


_ Лущинъ. 


вё донь 14 денадря 1825 ‘года. 


ПО ПИСЬМЕННЫМЪ ПОКАЗАНТЯМЪ В. К. КЮХЕЛЬБЕКЕРА, 
ДАННЫМЪ СЛЬДСТВЕННОЙ КОМИССИИ ВЕРХОВНАГО 
УГОЛОВНАГО СУДА. 

—_— —=—— 


Н. А. ГАСТФРЕЙНДА. 


== 
\ е/4\ и 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ 
Столичная типография. Гороховая 12 (уг. Б. Морской). 
1э°031. 


ПУШКИНЪ. 


Донументы Государственнаго и С.-Петербургенаго Главнаго 
Архивовъ Министерства Иностранныхь Дьлъ, 


У -4 


ЦДъна 55 поп. 


Издалъ Н. А. Гаетфрейндъ. 


Съ хромотипическимъ снимкомъ съ лицейскаго 
диплома Пушкина и 7-ю снимками ©еъ его авто- 
графовъ въ натуральную величину. 


Продается У К. В. Мерперта. 


Екатерининсий канала, 15. 


И во везхъ книжныхъ магазинахъ (гг, 


р ых № № А. ) № г & т 


_ Вольфа, Карбасникова, Новое Время и пр.), 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


ВА, Зе” к. Е де. т Ем 


’ НКЮХЕЛЬБЕНЕРЪ и ПУЩИНЪ. 


Въ день 14 декабря 1825 года 


По письменнымъ показанямъ В. К. Кюхельбекера, даннымъ 
сл5дственной комиссш верховнаго уголовнаго суда. 


ПОВЕОЗНИЕ 
ии 


Н. А. ГАСТФРЕЙНДА. 


©. © “7 6 5% С) 
—#2 8838 


С-ПЕТЕРБУРГ. 
Столичная типографля. Гороховая, 12 (уг. Б. Морской). 
1901. 


комб. ь = . > - -Х- =. ,- ела сечь 


Дозволено цензурою. 0.-Петербургь, 16 Декабря 1900 г. 


а а 


Хюхельбекерь и Хущинъ) 


въ день 14-го Декабря 1825 г. 


юхельбекерь и Пущинъ принадлежать, какь из- 
вфстно, къ числу декабристовъ. 

Вильгельмь Карловичъ фонъ-Кюхельбекеръ 
родился въ (.-Петербург$ 10 1юня 1797 г., умеръ 
въ Сибири въ г. Тобольскв 11 августа 1846 г. 
<. Иванъ Ивановичъь Пущинъ родился въ 1798 г., 
умеръ, возвратившись изъ Сибири, 3-го апрфля 1858 г. въ 
г. Бронницахъ. 

Они оба поступили въ 1811 году въ только что откры- 
тый царскосельсый Лицей и были товарищами Горчакова, 
Корфа, Пушкина и Дельвига. Оба ови приняли учасме въ 
возмущени 14-го декабря 1825 года, и оба были осуждены 
верховнымъ уголовнымъ судомъ кь лишевшю всзхъ правъ со- 
стояшя и въ каторжныя работы. Но судьба ихъ послЪ осужде- 
ня не была одинакова. Пущинъ, вмфстф съ другими декабри- 
стами, быль сосланъ на каторгу, которая по инищатив® 
Императора Николая ТГ обратилась для нихъ въ фиктивную 


г) Настоящая статья была напечатана въ «ВъстникЪ Всемрной 
Истори> (декабрь, 1900 г.). Но такъ какъ она подверглась здЪсь нежела- 
тельному для меня и притомъ довольно значительному сокращентю, ко- 
торое коснулось даже заглав!я, и вслЪдетв!е этого мои взгляды не на- 
шли для себя полнаго выражев1я,—то издаемъ отд$льною брошюрою я 
имзю въ виду даль моей стать тотъ видъ, въ какомъ она мною напи- 
сана. 


1* 


т %№. - . 1. - -Х- о А 


о 


каторжную работу и они проводили время въ самообразовашия 
и умственномъ трудф, устроивъ въ своей средЪ родъ вольнаго 
университета. Кюхельбекеръ же вмЪсто-катореи-нровель_десять 
лЪть въ казематахъь разныхъ крЗпостей въ одиночномъ заклю- 
чбти. Эта гуманная м$ра была хуже каторги, потому что онъ 
быль лишенъ общенья съ товарищами по несчастью и могъ 
бы одичать, какъ -Батеньковъ, еслибы его не поддерживала 
поэзя и собственный неэтичеек!й-таланть.— — в 

—_  Пущинъ быль закоренфлый, убжденный со школьной еще 
скамьи, реформаторъь и политическй дфятель. 

Кюхельбекерь же политикою не занимался и попаль въ 
члены тайнаго общества неожиданно для себя, а учаспе его 
въ возмущеши 14-го декабря Пушкинъ считал „похмёльемъ въ 
чужомъ пиру!“ „Напрасно покойникъ Рылфевъ, говорить Пу- 
щинъ ‘), приняль Кюхельбекера въ общество, безъ моего 
вЪдома, когда я быль въ МосквЪ. Это было незадолго до 
14 декабря. Еслибъ вамъ разсказать всЪ продЪлки Вильгельма 
въ день происшествня и въ день объявлешя сентенщи, то вы 
просто погибли бы оть смёху, несмотря, что онъ тогда былъ 
на сцен довольно трагической и довольно важной“. Такова 
характеристика товарища и друга Кюхельбекера. Другой то- 
варищь его, бар. Корфъ (впослёдствия графъ), говорить, что 
Кюхельбекерь имфль эксцентрический умъ, пылюя страсти, не- 
обузданную вспыльчивость, что онъ почти полупом$шанный, 
всегда готовый на самыя „курьезныя“ продзлки. Какъ поэта, 
онъ считаеть его выше Дельвига, а въ отношеюи Пушкина 
ставить его непосредственно за нимъ ). Н. И. Гречъ, его 
хоропий знакомый, но постороннй ему человЪкъ, говорить, 
то онъ отличался необыкновеннымъ добродуппемъ, безм5рнымъ 
тщесланемъ, необузданнымъ воображенемъ, которое онъ на- 
зываль поэзею, раздражительностью, которую можно было упо- 
треблять въ хорошую и въ дурную сторону. 3) Но вебхъ сер- 


+) Письмо Ив. Ив. къ дирек. Лицея Е. А. Энгельгардту 26 Февр. 
1845 г. изъ Ялуторовска. См. книгу Я. Грота «Пушкинъ, его лиц. тов.» 
СПБ. 1899 г, стр. 181. 

3) Записки Корфа. См. у Я. Грота: Пушкинъ, его лиц. тов. и т. Д- 
стр. 244. 

3) «Записки о моей жизни», Н. И. Греча. С.П.Б. 1888 г. изд. С.А.Су- 
ворина, стр. 383. 


22 


| 


о. 


дечнЪе относился въ Кюхельбекеру его гешальный товарищь, 
А. С. Пушкинъ. Онъ называлъ ‘его нёжными кличками „Виля“ 
и „Кюхля“. Для Пушкина онъ остался навсегда „лицейской 
жизни милый братъ“. Въ своемъ чудесномъ „19 октября 1825 г.“ 
(„Роняеть лфсь багряный свой уборъ“) Пушкинъ обращается 
съ слфдующими двумя строфами къ Кюхельбекеру: 


Служенье музъ не терпитъ суеты: 

Прекрасное должно быть величаво; 

Но юность намъ совЪзтуеть пукаво, 

И шумныя насъ радуютъ мечты... 
Опомнимся—но поздно! и уныло 

Глядимь назадъ, слЪдовъ не видя тамъ. 
Скажи, Вильгельмъ, не то ль и съ нами было, 
Мой брать родной по музЪ, по судьбамъ ? 


* # 
* 


Пора, пора! душевныхъ нашихъ мукъ 
Не стоить мфъ; оставимъ заблужденья! 
*окроемъ жизнь подъ сЪнь уединенья! 
Я жду тебя, мой запоздалый другъ— 
Приди: огнемъ волшебнаго разсказа 
Сердечныя преданья оживи; 
Поговоримъ о бурныхъ дняхъ Кавказа, 
О ШиллеръЪ, о славЪ, о любви. 


Сколько сердечности, задушевности и тонкихъ намековъ 
находится въ этихъ немногихъ строкахъ: бурные дни Кавказа, 
намекаютъ на пощечину, которую Кюхельбекеръ влфпилъ кому- 
то изъ начальствующихь во время своей тамъ службы у Ермо- 
лова, за что долженъ быль оставить Кавказъ; волшебные раз- 
сказы и сердечныя преданья—это любимая тема музы Вюхель- 
бекера— семейныя, рыцарсвкя предашя, въ приподнятомъ, фан= 
тастическомъь родф; Шиллеръ—это его любимый авторъ, въ 
которомь Пушкинъ охарактеризоваль склонность Кюхельбекера 
вообще къ н®мецкой поэзи-—къ Клопштоку, Геснеру и дру- 
гимъ, которой самъ Пушкинъ не долюбливалъ. 

Трагическая судьба Кюхельбекера и Пущина посл осуж- 
девшя верховнымъ уголовнымъ судомъ, столь рыцарски и велико- 
душно смягченная благороднымь сердцемь Императора Ни- 
колая вызвала трогательные стихи Пушкина: «19-го октября 
1827 года»: 


=... .. > 


Го 
# 


об... %*. -— а. бы 


2 


Богь помощь вамъ, друзья мои, 
И въ счастьЪ и въ житейскомъ горз, 

Въ странахъ чужихъ, въ пустынномъ морЪ ') 
И въ темныхъ пропастяхъ земли>. 


Здфсь я приведу разсказъ Кюхельбекера, какъ очевидца 
и участника возмущеня 14 декабря 1825 г. по его собственно- 
ручнымь донесешямъ слдственной комисси верховнато уго- 
ловнаго суда, доступъь до которыхъ мн былъ Высочайше раз- 
рЬшенъ для составляемаго мною спешальнаго труда о Кюхель- 
бекерз. Документы эти нигдЪ не напечатаны. О Пущинв же 
я коснусь только эпизодически, для характеристики одного 
затадочнатго факта этого дня. 

Оба они, хотя и товарищи, но разныхь направлений, идеа- 
ловъ, характеровъ. И это разлише отразилось и въ ихЪ соб- 
ственноручныхь показавяхъ. 

Пущинъ какъь бы глумится надъ вопросами, задаваемыми 
ему слфдственною. комисаею и отвФчаеть на все незнашемъ 
и невъдЪшемъ. 

Кюхельбекеръ же, напротивъ, нослф первыхъ запирательствъ 
вполнз откровененъ, многорфчивъ; старается самъ припомнить 
свои вины; боится что либо утаить; скорбитъ, если кого не- 
чаянно вовлекь въ отвЪтственность, старается его обфлить и 
выгородить (какъ въ эпизодЪ со Львомъ Пушкинымъ); чест- 
ность его доходить до комизма въ столь трагичесй перлодъ 
его жизни: онъ вспоминаеть о неуплаченныхь имъ долгахъ 
своему человЪку, за Фду, портному, своимъ чистосердещемъ онъ 
подкупаеть читателя, это человфкь невиновный въ душЪ, но 
по сумасбродству и подговору впавпий въ преступлеше и 
стараюпийся облегчить правосудию исполнить не лицепрятно 
свой долгъ, мало заботящийся даже о себЪ и смфло высказы- 
вающй свой урго!езяоп 4е № съ безстрашемь лучших 
сыновъ древняго Рима. 

Первый допросъ Кюхельбекера быль снять съ него въ 
ВаршавЪ, куда онъ бфжалъ, и такъ какъ этоть допросъ на- 
початань цфликомь въ «Русской Старинз» (1873 г. т. УП, 
апрфль, стр. 462—471) въ перепискь великаго князя Кон- 


1) Намекъ на 6. 9. Матюшкина, находившатося въ кругосвЪтномъ 
путешестви. См. также ‹Послане въ Сибирь». т. П. стр. 11. 


В чОИИИЕ. чб д № ^- Е га 


4 


стантина Павловича съ 0. П. Опочининымъ, то я его не буду 
касаться, а ограничусь только собственноручными донесешями 
или показашями Кюхельбекера, относящимися до дня 14 
декабря 1825 %. и извлеченными изъ дёль верховнаго уго- 
ловнаго суда. 


«НЪсколько !) дней спустя по получеви извфетя о смерти 
государя, Рылфевъ мнф объявилъ, что въ государств$ есть тай- 
ное общество; желающее измфнешя въ образВ правлевя. На 
предложевше въ оное взойти я согласился, но не раздЪлялъ 
всЪхъ личныхь мн%Ъшй Рылфева, частцо даже мнф неизвЪст- 
ныхъ. Членами я никого не зналь, ибо мнЪ сказано было, 
что постановлеше общества не позволяеть оныхЪ отврыть. 
Живши вмЪстЪ сь Одоевскимъ, я догадался, что онъ къ оному 
принадлежить, въ чемь онъ мн признался. За недфлю до 
14-го числа, бывь у Рылфева, я у него нашелъ много лицъ, 
съ коими онъ имфль тайные переговоры, отводя ихь въ сто- 
рону. Вь чемь заключались оные—мн неизвЪстно. До 14-го 
числа болфе я ни отъ кого ничего не зналъ и не слышалъ. 
14-го числа поутру, я собирался ЪФхать къ моему товарищу 
по лицею князю Эристову, когда Рылфева человзкъ пришелъ 
меня звать къ своему тосподину. Придя къ нему, я у него 
нашель Пущина и Штейнгеля. Они мн сказали, что полки 
должны сего утра присягать государю Николаю Павловичу, 
что многе изъ оныхъ на с1е не согласны, и чтобъ я отпра- 
вился на площадь, гдз дождался пришестыя войскъ, къ ко- 
имъ присоединивишись, кричаль бы ура Константину. Придя 
на площадь и никого не найдя, я нъсколько подождалъь и 
наконець пройдя домой, встрётилея-сЪ Одоевскимь. Онъ мнЪ 
даль одинъ пистолеть изъ двухъ, коими быль вооруженъ; 
потомь пошли мы къ Рылфеву. Здфесь хотвли меня послать, 
во первыхъ, въ конную артиллерно, гдф считали на офицеровъ 
Виламова и Малиновскаго; но потомъ ршили мнЪз Фхать въ 
морской экипажь. ПруВхавъ въ оный, видзль я Арбузова и 
брата, ужасавшихся происшествшю московскаго полка, о буй- 


1) Показаве это не собственноручное Кюхельбекера, а писанное, вЪ- 
роятно, съ его словъ безграмотнымьъ писаремъ. 


№ —\ь...№ :.-> 


м 
р 


комб... Ч %. - у В. - 


1 

| 

х. 
зе 

а 

ь 
\ 
р 


ствЪ коего было уже имъ извфстно. Спросиль ихъ, что они 
полагають дЪлать? Они мн%Ъ сказали, чтобъ я узналъ на пло- 
щади и въ московскомъ полку, что происходить. Ъхавъ туда 
меня изъ саней выкинули у Синяго мосту въ снЪгь, гдф пи- 
столеть мой выпалъь и смокъ. На площади я нашель уже 
толпу московцевъ, окруженную народомъ, откуда профхаль 
въ московсый полкъ, и возвращаясь въ экипажь, меня болфе 
въ оный не пустили. Туть я нашелъ у вороть финляндскаго 
полка, полагаю, Цебрикова, который меня взяль съ собою на 
площадь. Оставя ‘его-у-Оиняго мосту, гдз онъ хотЬлъ отдать 
свою шинель, я пЪшкомъ дошель до толпы бунтующихь и 
взошель въ оную. ЗдЪеь нашелъ я московскаго полка Ще- 
пина-Ростовскаго и Бестужева; прочихъ полковь Одоевскаго, 
Бестужева 2-го и 4-го и Оболенскаго, во фракахъ, Кохов- 
скаго, Пущина, ГлЪбова и неизвфстнаго миф статскаго совфт- 
ника-съ-томажемь на шляп%, котораго надфюсь, что узнаю, 
и нЪсколько молодыхъ людей, изъ коихъ одного вооруженнаго 
шпагой, также мнЪ неизвфстныхь. Погодя нфсколько пришла 
на площадь лейбъ-гренадерская рота, въ коей офицеровъь я 
не замфтиль, потомъ твардейсый экипажь и въ послфдствие 
время весь гренадерсый полкъ. Прежде пришествя экипажа 
Пущинъ посылаль меня въ домъ Лаваля къ Трубецкому, коего 
я но нашелъ, и, вЪроятно, въ отсутстве мое приключеше графа 
Милорадовича исполнилось. Когда подходилъь къ толиЪ ми- 
трополитъ, кричали: подайте намь Константина, тогда повз- 
римъ. Офицеры экипажа подходили къ преосвященному и 
просили его прислать Михаила Павловича, обфщая его по- 
слушать. Когда же велиый князь подъфхаль и люди начали 
слушать его слова, то Пущинъ спросиль по-французски, выз- 
вавъ меня съ другой стороны, гдз я стоялъ, хочу-ли я его 


изъ пистолета ссадить. Туть меня двинули впередъ, и я, зная 


по опыту (2), что мой пистолеть замокши стрфлять не можеть, 
и сверхъ сего боясь, чтобъ на @е друше кто не рфшился, 
прицёлился; но люди гвардейскаго экипажа отвели руку мою 
прочь. Посл его высочества подъёзжаль къ толив еще Вои- 
новъ, на котораго опять по требованю Пущина я также 
прицфлился, но пистолеть, какь я быль увфренъ, осЪкся. Ко- 
‘гда начали стрфлять картечью, гвардейсый экипажь первый 
| разсыпался, и я съ онымъ отошелъ». 


м”, № м тм Е ЕЯ 


ы- 


\ 
] 
| 
\ 
| 
} 


р 


Давъ это первоначальное показаше, Кюхельбекеръ спохва- 
тился, что, можеть быть, сказаль лишнее, нечаянно выдаль 
знакомаго или товарища, и воть 3 февраля 1826 г. онъ пи- 
шеть личное письмо тенералъ-адъютанту Вас. Вас. Левашеву 
тдЪ между прочимъ говоритъ: 

«Считаю обязанностно исправить вкравштуюся въ допросъ, 
слфланный мнЪ вашимъ превосходительствомьъ, погрЪшность. 

«Если только хорошо помню, я, кажется, показалъ, что 
виновники несчастнаго происшестая 14-го декабря сиипали 
на содъйствве ') офицеровъ твардейской конной артиллерй; 
Вилламова и Малиновскаго. Изъ сихь словъ, какъ теперь 
вижу, могуть вывесть заключение, что они, Зилламовъ и Ма- 
линовск, находились, такъ сказать, въ заговор или были 
членами тайнаго общества, чего я никакъ утверждать не хо- 
тфль, не могу и не см$ю. Имена ихъ услышаль я впервые 
оть Пущина, когда 14 числа поутру во второй разъ зашелъь 
въ Рылфеву. Разсказывая мн, что происходить въ гвардей- 
скомъ экипажф, въ московскомъ полку и такъ далфе, онъ, 
Пущинъ, между прочимъ упомянуль и объ конной артиллерия 
и о томъ, что Вилламовь и Малиновсмй не холмьли трися- 
ить государю императору. 

«Се сопротивлеше, какъ ваше превосходительство сами 
усмотрфть можете, могло прозойти отъ мгнов енной, юношеской 
пылкости, оть легкомысля, конечно, весьма не извинительнаго, 
или даже просто оть нодоравумвня, безь всякаго предвари- 
тельнаго знашя о существующемъ Е о коемъ я и самъ 
въ точности свфдалъ не прежде 14 числа. 

«УвЪзренъ, что ваше превосходительство, по свойственному 
вамь человколюбю и благородству души, примете сли обетоя- 
тельства, мною неумышленно пропущенныя, въ разсуж деше 
къ облегчению участи несчастныхъ Вилламова и Малиновскаго». 

Наконецъ, во имя этой же своей честности, онъ даже с03- 
нается въ такихъ дЪявяхъ, о которыхъ его и не спрашиваютъ 
слфдетвенные судьи. Воть что онъ пишеть отъ 17-го февраля 
1826 г. вь одномь изъ самыхъ обширныхъ собственноручныхъ 


1) Вс курсивы принадлежать Кюхельбекеру, какъ здЪсь, такъ и 
далзе. 


коб... Ч %. -— ‚ Р.- - Ах Е Х- гы. `В А 


% 
‚у 
< 
1 
\ 
; 


В - м = 


— 10 — | 


донесешй, гдф онъ также отвфчаеть на вопросы (числомъ 21), 
поставленные ему верховнымъ уголовнымъ судомъ. 
«НФкоторыя подробности, забытыя мною при допросЪ, сдз- | 
ланномъ мнЪ ето превосходительствомъ генералъ-адъютантомъ | 
Леватевымъ.—а) Считаю 0бязанностю своею объявить, что 
кн. Оболенсый не по собственному желанию предводительство- 
валъ нами 14 числа на Сенатской площади; виною его избра- 
шя быль я и воть какимъ образомъ:—видя безпорядки и не- 
| истовства, которымъ предавалась чернь, а часто даже солдаты, 
| особенно московцы, принимавииеся н%сколько разъ стрфлять 
| 1 собственному произволу и худо внимавпие нашему запре- | 
| щению и просьбамъ нашимъ, я почувствоваль необходимость 
начальства надъ всЪми и предложиль оное сперва Н. А. Бе- 
стужеву ТГ, прибывшему на площадь съ твардейскимъь экипа- 
жемъ; когда же онъ оть себя отклонилъ таковое опасное пер- 
венство, —кн. Евгенио Оболенскому, который вслфдъ затЪмъ 
и былъ объявленъ солдатамъ предводителемъ. Полагая, что 
с1е обстоятельство можеть вмфниться ему въ тяжкую и 060- 
бенную предъ прочими вину, осмфлюсь просить судей нашихъ, 
чтобы с1я вина пала не на его, а на мою долю.—0) Гвар- 
дейсмй экипажъ, кромЪ первато зводу, не имълъ ни боевыхъ, 
ни холостыхъ зарядовъ.—в) Вн. Одоевскимь и мною было 
объявлено солдатамъ при ожидаемомъ нападеши на насъ кон- 
ницы, чтобы они стрфляли не въ людей, а лопгадямъ въ морды. 
«Вотъ три обстоятельства, которыя я теперь вспомнилъ и 
которыхъ при сдфланномъ мнЪ допросЪ не думалъ утаить, а 
опустилъь истинно неумышленно; одно изъ нихъ значительно 7 
увеличиваеть мою виновность; но я ни ложью, ни утайкою 
не хочу и не желаю облегчить жребй свой. И такъ, если въ 
послЪдстыи припомню еще что либо важное, всепокорнфише 
прошу настоящее опущеше приписаль не упорству, а дурной 
моей памяти. Сверхъ того общаюсь чистосердечно и откро- 
венно отвфчать на вс вопросы, которые будуть мн сдфланы 
и которые, сталься можеть, мн самому напомнять то, что 
теперь мною забыто и опущено. На счетъ прежнихъ опусковъ 
и отступлей оть истины, которыя, конечно, найдутся въ до- 
просв, сдфланномъь мнф въ Варшав$, осмзлюсь замфтить, что 
они всВ очень не важных». 
Объ участи его и дъятельности на Сенатской площади, 


——— 


ку 


гдЪ онъ такъ много „суетился“, какъ о томъ замфтиль’ также 
Пущинъ въ письм$ къ Энгельгардту, верховный уголовный 
судь ставить ему рядъ вопросовъ, заключенныхь въ одномъ 
вопросВ, за № 12: 

„Изъ собственныхь словъ ваншхъь и показашй другихъ 
видно, что въ день происшествя вы такъ много суетились и 
такое дфятельнфйшее принимали участе въ предирятия чле- 
новъ тайнаго общества, что успфвали быть въ разныхъ пол- 
кахъ, сзывать членовъ общества и дЪйствовать на Петровской 
площади. ОлЪдственно вамъ особенно должны быть извЪстны 
мномя подробности происшествия 14-го декабря, а потому 
объясните: 

а) Кто началь въ московскомъ полку возмутительныя 
дъйстыя и кто рубилъь и кололь тенераловъ: Фридрикса и 
Шеншина и полковника “Хвоштинскаго? 

Ъ) Кто открывалъ тв же дЪйстыя въ другихъ м5стахь? Кто 
убъждаль и поошряль солдать идти на Петровскую площадь 
и кто ими предводительствовалъ? 

с) Кто на самой площади поошряль солдать къ продол- 
женио неустройства и возстановляль чернь къ буйству? 

4) Ежели точно вы не видфли, кто нанесь смертельныя 
раны графу Милорадовичу и полковнику Стюллеру, то, ко- 
нечно, слышали. Объясните о семъ откровенно и по совфсти, 
что сами видфли и что слышали. 

е) ИзвЪстно, что Коховсый, Оболенсюй, Пущинъ, Щепинъ- 
Ростовсый, Одоевсый, Пановъ, Цебриковъь и прозе находи- 
лись во все время неустройства или съ вами или въ виду 
вашемъ. Изложите всЪ дЪйстыя каждаго изъ нихъ, показавъ, 
вЪ кого они сами стрФляли и кто изъ нихъ 0собенно поошряль 
другихъ стрЪлять въ войска и начальниковъ? 

+) Вы сказали, что бывшато тамъ ст. совфтника въ шляп 
съ плюмажемь можете узнать. Объясните съ возможною точ- 
ностию слова и дЪйствя его, коими онъ поощрялъ другихь и 
способствовалъь къ мятежу; долго-ли онъ быль на мЪст$ проис- 
шестая, чЪмъ вооруженъ былъ, въ кого стрфляль, и когда 
скрылся? 

<) КромЪ пистолета, чёмъ вы еще были вооружены? 

В) Кому отдали на площади палашъ, отнятый у жандарма, 
и оть кого вы получили оный?» 


бов. № ы =- . № - > > _\- 29...46 1. >> 


о а $ 27 = Зе ^^. ий 


— 
ьэ 
———— 


На’ этоть рядъ вопросовь Кюхельбекеръ отвчаеть: 

‚. „Приступая къ вопросамъ, содержащимся подъ № 12, 
осмфлюсь предварительно объяснить, почему я, зная столь 
мало о намфрешяхь общества, принялъь такое дЪятельное уча- 
сме въ происшестыяхъ. 14 декабря.—Да простить мнф велико- 
душно милосерде государя императора! Я точно не вфриль 
неслыханному въ истори событио; я точно не вфрилъ, чтобы 
прежняя присяга моя сго императорскому высочеству была 
съ воли и съ соглася его разрЪшена: въ семъ убЪфдило меня 
совершенно только письмо его императорскаго высочества 
цесаревича къ князю Лобанову-Ростовскому '), что можеть ) 
засвидётельствать и господинь Лавровъ, у коего я письмо се 

прочель въ 1-й разъ, и господинъ Гречь °), у коего въ дом 


— 
нии 


1) См. Н. К. Шильдеръ: Междуцарстые. Рус. Стар. 1897 г., февр., стр. 
216, а также дневникъ П. Г. Дивова. Рус. Отар., 1897 г., мартъ, стр. 466. 
2) Воть, что говорить о КюхельбекерЪ въ своихъ запискахъ Н. И. 
Гречъ: ‹Въ сентябр$ онъ оть меня выЪзхалъ (все лЪто 1825 г. онъ жилъ + 
у Греча, когда семейство послЬдняго было на дачв) и поселился въ дом 
Булатова, что нынъ Китнера, на углу Почтамской улицы и Исаащевской 
площади. Въ обвинительномъ акт сказано, что онъ приступилъ къ об- | 
ществу вмЪстБ съ многими другими; потомъ, что его приняли посл по- 
лученя извфстя о смерти Александря, или даже наканунЪ происше ствя. 
Въ воскресенье, 29-го ноября, онъ обЪфдалъ у меня, былъ тихъ, скроменъ, | 
изъявилъ сожалВн!е о смерти Государя и прибавлялъ, у: пыбаясь: «доб- | 
рый быль человъкъ Александръ Павловичъ: другой царь не такъ посту- | 
пиль бы со мною>. 14-го декабря, когда я, въ собрави моего семейства, 
(изъ постороннихь были притомъ Булгаринъ, племянникъ его, генераль- | 
наго штаба подпоручикъ Демьянъ Александровичъ Искрицю и маклеръ › 
Толченовъ) читалъ манифесть, раздался громвлй звонъ колокольчика въ | 
передней, и вошелъ Кюхельбекеръ, разстроенный, с0 взглядомъ театраль- 
наго бандита и, не здороваясь ни съ кЪмЪъ, подошелъ и спросилъ меня: ‹ 
— Ошезв се Че уопз ей 143 де сго!5 дие с’езё 1е та ез6е? (что вы | 
здЪсь читаете? полагаю, что это манифесть). | 
— Ош, с’езё 1е тапШезе. Ееощбех! (Да, это манифесть. Послушайте!) 
отвЪчалъ я и продолжалъ чтене. 
Когда я остановился на одномъ какомъ-то пунктЪ, онъ спросил по 


русски: | 
которато числа отреченйе Константина | 
Павловича? 
Я отвзчалъ: 


— Оть 26-го, возразилъ онъ,—хорошо, прощайте! 

Булгаринъ, съ которымъ онъ въ то время былъ на ножахъ, сказалъ 
ему, подавая руку: 

— аа Вильтельмъ Карловичъ! | 

Онъ отв чаль: «здравствуйте и прощайте! Съ этими словами онъ ] 
ринулся изъ комнаты. Матушка спросила у меня, что съ нимъ сдВ- | 
лалось: 


— Я и не видалъ. Посмотримъ: отъ 26 ноября. | 
} 
| 
| 


иж 


ОЙ ИЕ Ч р 2 “Е 


о 


Ш 


т РР, ЧИ --1 


услышалъ я всЪ прочте акты, кром$ сего письма. Итакь, присяга 
его императорскому высочеству не служила мнЪ просто предло- 
томъ: но была одною изъ главныхъ побудительныхь причинъ, за- 
ставившихъ меня пристать къ виновникамъ бЪдственныхь проис- 
шестый 14 декабря и принять оть нихъ разныя поручевшя.— 
Я благодарю судьбу, что, можеть быть, приближалось къ ис- 
полненно нФкоторыхъ, хотя и не веЪхъ, политическихь нал 
деждъ и мечташй моихъ (см. пунктъ 6) и вмзстБ могу остаться 
вЪрнымъ долгу полданнаго. — Присяга же въ моихъ глазахъ 
всегда была дЪйстыемъ чрезвычайно важнымъ и священнымъ ") 
и даже теперь вь моемъ заключен, судимый за мятежное 
возставе на законную власть, и даже теперь осмвлюсь утвер- 
ждать, что я не въ состояши и никогда не былъ способенъ 
нарушить произнесенную мною однажды присягу, если ТОЛЬКО 
мой судьи благоволятъь не называть нарушешемъ оной слиш- 
комь смёлыя надежды, слова и предположешя, въ чемъ я, 
конечно, признаю себя весьма виновнымъ и оть всей души 
молю Бога и государя объ отпущен мн этого преступлевня! 

‹а) О возмущени въ московскомъ полку узналь я впер- 
вые въ твардейскомъ экипажф; о мнимой же смерти генерала 
Шеншина именно оть брата моего, какъ я т0 и показаль 
въ 1-мъ сдфланномь мнф еще въ Варшавз допросЪ. Вто же 
началь @е возмущеше и кто нанесъ ударъ генералу Шен= 
шину, мнЪ неизвЪстно. Про рану, полученную генера- 
ломь Фридриксомъ, свфдалъь я, кажется, уже на площади; 
оть кого, не припомню; также не было мнЪ говорено, кто 


— Ничего, отвзчалъ я,—вЪроятно, пишетъ оду на восшестве на пре- 
столъ. 

Это было часу въ двзнадцатомъ утра. ВскорЪ потомъ актеръ Кара- 
тыгинъ и еще кто-то встртили его идущаго въ изступлени къ Исааюев- 
ской площади. 

— Слышали ли вы, спросилъ одинъ изъ нихъ на Исааюевской пло- 
щади бунтъ. 

— Внаю, отвъчаль Кюхельбекеръ, —это наше двлоз! (Записки о моей 
жизни. Н. И. Гречъ. СПБ. 1886 г. Изд. А. С. Суворина, стр. 384 —385} 

Хотя цитата эта не вноситъ ничего существеннаго, но она подтверж- 
даеть во 1-хъ, слова Кюхельбекера, что онъ въ это утро былъ у Греча, и 
во 9-хъ, показываеть намъ, въ какомъ нервномъ и поихопатическомъ 
состоянёя находился этотъь «взбалмошный и безтолковый хлвбопекарь› 
какъ его называетъ Гречъ. 

1) Такъ думаль я о присягВ и въ продолжене времени, непосред- 
ственно предшествовавигато 14-му декабря. Ссылаюсь на Рылзева. 


ИЕ ИЕ 2 % - Е И ОЕ +. 2... ›..>. 


ие 


нанесь оную. Имя же полковника Хвощинскаго я вовсе не 
слыхалъ. 

«р) КромЪ находившихся на площади лиць, о коихъ ниже, — 
упомянули при мнЪ Рылфевь, Пущинъ Г и еще кто-то трейй 
(но кто, не вспомню) слфдующия имена: 1-0е полковника кн. 
Трубецкого, о которомъ Пущинъ вдругь съ нетерпфшемъ спро- 
силъ: «Глф же Трубецкой и проче?“ а потомъ меня послалъ 
за нимъь въ домь Лаваля; 2-ое капитана Пущина ЦП, о кото- 
ромъ. не помню кто, сказаль: „Нущинъ велфлъ сказать, что 
конные саперы послфдують во всемь примЗру измайловцевъ“; 
3-е штабсъ-капитана Якубовича, о которомь на чей-то во- 
просъ: тдЪ онъ? Рылфевь отвЪчаль: „Онъ тамъ нуженъ;“ и, 
наконець, 4-0е и 5-ое Вилламова и Малиновскаго, о коихъ 
уже со всею возможною подробностшо объяснилея я въ письм, 
которое касательно ихъ имфлъ честь препроводить на имя его 
превосходительства господина генерала-адъютанта Василя Ва- 
сильевича Левашева. Глф-же находились и злЪеь мною наз 
званныя особы и что именно дфлали, сказать не могу. 

„Изь лиць же извфстныхъь мнЪ предводительствовали на 
площади солдалами: Щепинъ - Ростовсюй, братья Бестужевы 
2-й и 3-й (Бестужевы же 1-й и 4-й находились на нлощади, 
но принимали весьма малое участе во всемъ происходившемъ), 
Одоевсмй, Оболенсюй, Пущинъ, изъ лейбъ-гренадерскихъ офи- 
церовь иЪкто, кого въ лицо знаю, но фамими не помню, 
быть можеть, Пановъ и, наконець, всЪ, сколько могъ замф- 
тить, оберъ-офицеры гвардейскаго экипажа. Вто же убЪдилъ 
солдать идти на площадь, не вЪлаю. 

«с) Въ продолжеше неустройства къ крику: «ура Констан- 
тину!» поощряли солдать всЪ или почти всф вышесказанные, 
кромз однако же офицеровъ гвардейскаго экипажа и пришед- 
шаго съ ними Бестужева Т. Чернь же, когда приближалась 
къ рядамъ; мы всячески старались удалить, опасаясь разстрой- 
ства солдать и напраснаго кровопролитя. Въ семъ случаЪ 
особенно назову Одоевскато и, да, простять мнф, если вспомню 
то, что меня хотя нЪ®сколько утБшаетъ въ моемъ несчасти,— 
самого себя. Находясь во всю мою бытность на площади при 
солдатахъ, не умЪю сказать, кто именно возстановляль чернь 
на буйство. Сначала, кажется, подошель ко мнф человЪкъ 
мнЪ вовсе незнакомый (небольшого росту, смуглый, худо- 


РЕ Ч 2 АЕ Я 


щавый, съ виду лЪть за сорокь) и ломанымъ французскимъ 
языкомь объявилъ себя предводителемъь всей толпы вол- 
новавшейся черни; на мой недовЪрчивый вопросъ, кто онъ? 
онъ отвЪчаль, что онъ отставной ротмистръ (варНаш @е ваха- 
1ете) Розенталь или Розенбергь !), хорошо не припомню, 
но признаюсь, по его наружности я и тогда думалъ и теперь 
полагаю, что онъ на себя взводиль напраслину. Еще при- 
стунилъ, было, ко мнЪ пьяный приказный, котораго я насилу 
убфдилъ отойдти отъ солдать. 

«д) Какимъ образомъ узналь я о смерти графа Милора- 


1) Этоть Розенталь или Розенбергь не даеть покоя б$дному Кюхель- 
бекеру и онъ старается все припомнить его настоящую фамилию. Такъ 
уже 25 февраля 1826 года онъ сообщаетъ: 

«Человзкъ, назвавиийся мнз 14 числа ротмистромъ Розенталемъ, 
Розенбергомъ или подобнымъ сходнымъ съ оными чьмецкимь именемъ, 
(сколько помню)—роста средняго, скорзе малаго, чёмъ большого; смуглъ, 
черноволосъ, худощавъ, съ виду лфтъ за сорокъ; носъ у него былъ ка- 
жется, большой, глаза черные, весь очеркъ лица уроженца страны южной; 
въ одёждв быль довольно поношенной, цвЪту (сдается мнЪ) темнаго. 
Но узнать его нынЪ не берусь: во 1-хъ, потому что его только тутъь и то 
мелькомъ видЪлъ; во 2-хъ, потому что на него могуть быть похожи очень 
мног!е полуденные нфмцы, швейцарцы, итальянцы, греки, грузины, даже 
малоросс1яне, которые всЪ боле, или менЪе, смуглы, худощавы, черно- 
волосы.—Прежде, не помню, чтобы этоть человзкъ мн гдф попадался: 
впрочемъ и не отрицаю того, тёмъ боле, что онъ принадлежитъ къ 
числу такихъ лицъ, которыя въ кондитерскихъ, въ трактирахъ, при аук- 
цонахъ, въ театрахъ, на бульварЪ, на гулявяхь встр$чаешь сотнями. 

«ПримЪть особенныхъ, кромВ вышесказанныхъ, не припомню. 

«Но вотъ, что, можетъ быть, высочайше учрежденному комитету по 
кажется достойнымъ н%®котораго вниманя: онъ упоминалъ объ оружи 
будто бы у него собранномъ, и вызывался доставить оное во множеств® 
Вотъ, есль только не измъняетз мнъ память, его собственныя слова; аа 1& 
свел то1, 5 уоцз уоШех, ипе пап 6 4е зафгев еб фопё се ди? {ап6 (произ- 
несены же были эти слова А ГаПетапае, т. е. св за }—и такъ далЪе); счи- 
ая его съ перваго взгляда хвастуномъ, я тогда же спросилъ его фамилйю 
которую онъ мнЪ туть и объявилъ>. 

ЗатЬмъ въ показанши отъ 27-го марта 1826 г. онъ вновь возвра- 
щается къ этому: 

«ДалЪе, считаю долгомъ объявить, что теперь мн кажется, будто 
бы имя говорившаго со мною 14 декабря ротмистра не Розенталь, & Рау- 
тенфельдтъ. Однако же всепокорнзйше прошу высочайше учрежденный 
комитетъь замфтить, что мнЪ это только кажется и не боле, и что я те- 
перь до того удрученъ скорб1ю и горесто, что никакъ не могу утвер- 
ждаль: я вспомнилъ его имя. По крайней мзрз исполняю обязанность 
свою и объявляю все, что можеть хотя въ чемъ нибудь удовлетворить 
требовашямъ высочайше учрежденнаго комитета. Легко даже статься 
можеть, что сей человЪкъ не говорилъ со мною по французски, а по 
русски; а что мое воображен!е уже впослЪдетвыи представило мнЪ @е 
послЪднее обстоятельство. Да не осудить меня высочайше учрежденный 
комитетъ за си противор$ я: они должны приписаться немощи, & не 
злой вол, разстроенному воображению, а не недостатку искренности!» 


к. За > 5. -- ‚ ЗА Е _ в 2 фь...№ > 


довича, я имфлъ уже честь объявить и здфсь еще разъ пов- 
торяю мое показаше. О смерти графа Милорадовича я впер- 
вые услышаль оть моего человЪка дорогою изъ С.-Петербурга 
въ Варшаву; ему о томъ сказывали профзжме мужики; я это 
извъсте назваль ложью и не вфрилъ оному, пока (у Лав- 
рова) не прочель подтверждевше онаго въ вЪдомостяхъ. Пола- 
гаю же, что совершилось это злодвяше въ то время, когда я 
уходиль въ домъ Лаваля и воть почему: возвратясь и по- 
дойдя кь Пущину, стоявшему недалеко отъ памятника Петру В 
язамфтиль въ сторонЪ къ дому Лобанова необыкновенное волнение 
и сверхъ того какого то генерала въ голубой, кажется, лентЪ 
и, сколько помню, пфшаго. Ито этотъ тенералъ? ‘Точно ли 
быль въ голубой ленть или нЪфтъ? Не могу сказать и тогда 
не любопытствовалъ. Теперь же думаю, что это, можетъ быть, 
быль графъ Милорадовичь, уже раненый и сотедпий съ 
лошади. 

«Про смерть же полковника Отюллера я слышалъ мимо- 
ходомъ (и то навфрно не знаю гдз, —вЪ Петербург$ ли, или 
Варшав$ при первомъ моемъ допросъ). 

«е) 1. Коховскаго 14-го числа въ первый разъ я ВИДЪЛЪ 
идучи къ Рылфеву и не зная еще ни о чемъ. Онъ прозхалъ 
мимо меня къ Рылфеву же, но не быль кь нему впущенъ. 
Потомъ я увидалъ его, сходя съ крыльца офиперскихъ казармъ 
твардейскаго экипажа: онъ бЪжалъ черезъ дворъ, а за нимъ 
гнались солдаты, которые, какъ онъ мнЪ потомь самъ сказы- 
валъ, сорвали съ него шинель. Далфе, встрфтиль я его на 
площади, гдф я быль свидЪтелемъ, какъ ОнНЪ ВЪ народной 
толп% ранилъ кинжаломъ нфкотораго свитскаго офицера. Оста- 
вивъ же площаль, я въ послфдый разъ увидзлъ Коховскаго, 
не доходя Синяго моста, и сталь его распрашивать о’ про- 
чихъ, но не получиль оть него никакого отвфта. 

«Увфряю предъ Всевышнимъ Богомъ, который да поможеть 
мнЪ въ страшный часъ смерти и да помилуеть мою грш- 
ную душу, что ударъ, нанесенный вышеупомянутому офицеру 
имъ, Коховскимъ, есть единственное мною видтънное своеручное 
покушене на %ю либо жизнь, предпринятое лицомъ мнф зна- 
комымъ. 

«2. Оболенскаго 14-го числа я въ первый разъ увидфль на 
площади. Онъ вмЪфстЪ съ Одоевскимъ, Щенинымъ-Ростовскимъ, 


] 


тети 


Бестужевымь 3-мъ и, кажется, 2-мъ устраивалъ въ батальонъ- 
каре московцевъ и заставляль ихъ кричать: «ура Константину!» 
Потомъ, какъ я уже показалъ, онъ былъ назначень предво- 
дителемъ войскъ, находящихся въ возмущен. Когда же я 
услышалъ, что офицеры гвардейскаго экипажа просять прео- 
священнаго митрополита, чтобы убфдиль его императорское 
высочество великато князя Михаила Павловича подъЪъхаль къ 
нимъ, я, подбЪжавъ къ Оболенскому, спросилъ: съ его ли это 
соглася? На что онъ отв$чалъь мнЪ: нЪтъ. Осмфлюсь требо- 
вать, чтобъ допросили его, Оболенскаго, безъ смущешя ли 
мною сдфланъ былъ этоть вопросъ? И тогда еще за четверть, 
много за полчаса до пр!Ъзда къ намъ его императорскаго вы- 
сочества, свидфтель мнф Богъ, я ‘опасался онаго; опасался, 
ибо видЪлъ буйство черни и московцевъ, зналъ объ ударЪ. 
нанесенномъ генералу Шеншину и, наконецъ, усматривалъ не 
безъ ужаса, между прочимъ изъ примфра Коховскаго, какому 
неистовству могутъь предаться заговорщики. Но какъ было мн 
подозрЪваль, что меня изберуть на совершене злодЪяшя, 
котораго и тогда и теперь и въ самую минуту, когда цзлился, 
душа моя гнушалась и гнушается? $ 

«3. Нушина Т встрфтиль я рано поутру у Рылфева, гдЪ 
онъ первый объявилъь мнз о преднам$реваемомъ возмущени; 
у Рылфева же засталь я его, зашедши туда и во второй разъ 
съ Одоевскимъ. На площади онъ кричаль и заставлялъ сол- 
дать кричать: «ура Константину!» и находился большею частью 
при московцахъ. ВмЪст со мною уговариваль онъ вышеупо- 
мянутаго (см. о Воховскомъ) свитскаго офицера удалиться; 
потомъ послалъ меня за Трубецкимъ и, наконецъ, какъ я уже 
показаль и здЪсь принужденнымъ нахожусь повторить, вызваль 
меня ссадить изъ пистолета его императорское высочество ве- 
ликаго князя Михаила Павловича. 

«4. Шепина-Ростовскало замЪтилъ я между московцами. 

«5. Одоевскало повстрЪчалъ я (онъ не ночевалъ дома, на- 
ходясь наканунф во внутреннемъ караулЪ во дворцЪ) близъ 
адмиралтейства часу въ десятомь въ исходф и воротилея съ 
нимЪ на общую квартиру, гдз взялъ у него одинъ изъ его 
пистолетовъ (былъ ли этоть пистолетъ заряженъ или нЪтъ, я 
по сю пору не знаю и пусть по простому моему изложенио 
благоволитъь то рЬшить высочайше учрежденный комитеть или 

2 


бабы ЗЕ. ‚ Ро и 2 Е -*- эф... 


допросить о томъ Одоевскаго); въ обоихъ пистолетахъ нахо- 
дился обвитый зеленымъ сукномъ шомполь, который, сдается 
мнЪ, потеряль я, когда извощикъ вывалиль меня въ сиЪгъ; 
далфе, на полкз моего пистолета не было пороху, въ чемъ я 
удостовзрился, когда, находясь внутри баталюона-каре москов- 
цевъ, вздумаль осматривать оный; тогда же я нЪсколько разъ 
спускалъь курокъ, обраля пистолеть дуломъ въ землф и вы- 
стрзла не послЪдовало; бросилъ же его, идучи домой у са- 
мыхь лфсовъ Исааюевской церкви, боясь, чтобы семеновцы, 
мимо которыхъ проходилъ, не примфтили его въ рукахъ моихъ, 
потому что я тогда быль въ одномъ фракЪ безъ шинели. Если 
полищя или кто-нибудь извЪстный правительству тутъ нашелъ 
оный, легко можно будеть узнать, былъ ли онъ заряженъ 
или нфть; то, что ни я, ни ири мно Одоевсый его не заря- 
жалъ, въ томъ клянусь честью и совфстью. Изъ дому пошли 
мы оба (Одоевсый и я) кь РылЪфеву; оттуда же отправился 
я въ гвардейсый экипажъ, а онъ намфревался идти въ фин- 
ляндсвя казармы. На площади я съ нимъ снова увидфлся. 
Находился онъ неотлучно при московцахъ; удалялъ чернь; не 
только не поощрялъ, но унималъ солдатъ, стрфлявшихъ безъ 
спросу, а при ожидаемомъ на насъ нападенш конницы увЪ- 
щеваль ихъ мЪфтить не въ людей, а лошадямъ въ морды; ка- 
раульному же офицеру, который грозился велФть выстрфлить 
по насъ, обоихъ подошедшихъ слишкомъ близко къ сенатской 
тауптвахтв, онъ отвфчалъ: Мопуеиг, оп пе тепг Ча’ите #015; 
наконець, увидЪль я его, тфенимый мимо его толпою  бЪгу- 
щихъ солдать гвардейскаго экипажа и замфтиль, какъь онъ 
снималъ султанъ съ своей шляпы. 

«6) Панова полагаю видфль я при приход$ на площадь 
лейбъ-гренадерскаго полка. 

«Т) Съ Цебриковымь или лучше сказать съ тЪмъ, кого счи- 
чаю Цебриковымъ, встрЪтился я на крыльцф гвардейскаго эки- 
пажа, пришедь туда въ первый разъ. Я не узналъ его; онъ 
же, назвавь меня по фамили, сказалъь мнЪ: «еп Йаниией!» (?) 
и уъхаль; во второй разъ попался онъ мн у вороть экипажа 
и подвезъ меня до Синяго мосту. На площади же, теперь 
вспомниль, я его точно видзль. Помнится, онъ уговаривалъ 
РылЪева еще разъ съЪздить въ финляндемй полкъ. Меня спра- 
шивали при 2 допросф 9 февраля, что онъ со мною разго- 


„№. № чл о КРАЕ я 


| 


== —- 


—— 


Е Е 


варивалъь? Помню только, что онъ браниль свой полкъ и что 
въ прочихъ рфчахь его я замфтилъ какую-то смесь нерфши- 
тельности и дерзости и будто бы даже раскаятя. 

«Про сталскаго совфтника, о которомъ упомянулъь я, скажу, 
что онъ до прихода лейбгренадеровъ стоялъ довольно долго; 
завернувшись въ шинель близь памятника передъ фрунтомъ 
московцевь; сколько я могь замфтить, онъ ни съ кзмъ не 
разговариваль и даже не кричалъ: «ура Константину!» ВидФть 
же его могли, кромв меня, еще Пущинъ и Оболенсвй; а мо- 
жеть быть, и Коховскй и Одоевский. Былъ ли вооруженъ, не 
знаю, равномфрно не знаю, когда скрылся. 

«& и В) КромЪ пистолета даль мнЪ кто-то изъ черни па- 
лашь жандарма, котораго удалось намъ выручить изъ рукъ 
ихъ: отдаль же я палаль сей молодому Льву Пушкину, при- 
шедшему однако же на площадь, какъ полагаю, изъ одного 
ребяческаго любопытства; вскорЪ потомь увидфль я его, Пуш- 
кина, безъь палаша: куда же онъ дЪль его, не спросилъ и не 
въдаю». 

Оказавъ это, ВКюхельбекеръ спохватился, что можетъ во- 
влечь невинчаго своего ученика, Льва Пушкина, и брата сво- 
его гешальнаго поэта Пушкина—и воть отъ 31 марта 1826 г. 
спЪшить съ слфдующимъ своимъ дополнительнымъ показанемъ. 


«Да блатоволить высочайше учрежденный комитетъ ни“ 
зойти къ страданшю несчастнаго, который бы желалъ по край- 
ней мЪрЪ совЪфсть свою успокоить, и да не негодутютъ на меня 
суди мой, занятые дфлами важнфйшими, въ сравнеши съ коими, 
конечно, судьба частнаго человЪка ничего. не значитъ; да 
не негодуютъь они на меня, если обращу ихъ внимаше . на 
молодого Льва Пушкина, пострадавшаго, можеть быть, черезъ 
мое показаше, ‘по я ему отдаль палаше, отнятьй у жан- 
дарма чернаю. 

«Уже въ моихъ отвфтахъ (оть 17 февраля) я сказалъ, 
что полагаю, что онъ, Пушкинъ, пришелъ на площадь изъ од- 
ного ребяческаго любопытства и что я вскорЪ увидЪль его 
безъ палаша; но сего мало: я долженъ быль ‚объявить, что я 
этоть палашь даль ему без» предварительно ею требования, 
взявъ его за руку и подведши къ кн. Одоевскому, которому 
я при томъ сказаль: «ргепопз се ]феппе 301424». 

ры 


р. о ь ЗО Иа. № 2... 


= 


«Чувствую, что настоящее признаше весьма поздно: но 
свидфтель мнЪф Богъ, что только на дняхъ я сталь думать 00ъ 
этомъ моемъ неизвинительномъ постункЪ и что, какъ скоро 
усмотр®ль всю опасность, коей мое неполное показаше под- 
вергаеть его, Пушкина, я ни на мигъь не обинулся высказать 
все высочайше учрежденному комитету. 

«Теперь, какъ ни силюсь найти еще что-нибудь, въ чемъ 
бы я долженъ признаться или что бы долженъь дополнить пе- 
редь высочайше учрежденнымь комитетомъ, ничего не на- 
хожу. И такь нынЪ, я надЪфюсь, не стану уже скучать (810) 
оному, ниже обращать его внимаше на себя: но въ тишинф и 
молитв буду ожидать оть милосеря монаршаго рфшешя 
судьбы моей». 

Вопросъ 13, предложенный слЪдственной комисмею, со- 
стоялъ въ слфдующемъ: 

«При первомъ допросЪ вы сказали, что будто бы Пущинъ 
вызваль васъ ссадить изъ пистолета его высочество Михаила 
Павловича и что вы прицфливались въ его высочество’ по 
двумъ причинамъ, потому, что пистолеть валть, будто бы под- 
мокпий, не могъ стрфлять, и потому, чтобы другой кто на это 
не ршился. Сами вы должны согласиться, что слова, сли, какъ 
явная несообразность, не заслуживають никакой вЪры. Вамъ 
извЪстно, что сознаве есть важный шагъь исправлевня про- 
ступка. Скажите голосомь чести и совфсти, не собственное 
ли побуждеше устремляло руку вашу на его высочество, и 
не правда ли, что самъ Богъь сохраниль священную особу его 
высочества `оть угрожавшей ему изъ рукь вашихъ опасно- 
сти? Объясните, съ какимъ намфрешемъ хотЪлось вамъ нане- 
сти ударъ прежде его высочеству Михаилу Павловичу, а по- 
томъ генералу Воинову и какую оть совершешя удара сего 
могли вы ожидать пользу для цфли своего общества. Для ус- 
покоешя совЪфсти своей скажите, въ кого еще стрфляли вы?» 

На этоть вопросъ Вюхельбекеръ отвфчаеть слздующее: 

«Приступаю къ важнфйшему для меня пункту допроса. Да 
поможеть мнЪ сердцевидець-Богъ убЪдить судей моихъ, по 
крайней мЪрЪ, въ томъ, что не хочу ихъ обманывать! Меня 
заклинаютъ голосомъ чести и совЪсти сказать истину: благо- 
дареше моимъ милосерднымь сущямъ, что они во мн не от- 
чаяваются! НЪть! никогда я не быль и не буду глухь для 


ж—— 


т. бе а: м Гы. Ч 0 


ры 


голоса чести и совфсти. Въ продолжении моей бурной и не6- 
счастливой жизни я не разъ подвергалъь ее опасности для 
спасешя не того, что теперь предъ лицомь Бога и чуждый 
свЪтскихь предразсудковь называю чесийю, но для выручки 
того даже, чему приличе, суетность и тщеславие дали сле свя- 
щенное имя. Между тЪмъ, тогда представлялись мнЪ вдали 
и надежды и желашя и обольщешя, я еще не отчаявался въ 
счасти. Теперь же чего мнф ждать? Чего желать? Чего на- 
дфяться? Сверхъ того милосердный Богъ приникъ ко мнЪ своею 
неизсякаемою любовью; онъ услышаль вопль сердца моего: 
«Господи, помози моему нев5рио!» Въ глубин$ души моей 
рождается живое уповаше на другую, лучшую жизнь — и да 
не вниду вь нее, обремененный лжесвидфтельствомъ! Я же- 
лаль бы теперь взять на одного себя все бремя, которымъ 
тяготить меня обвинеше въ покушеши на жизнь его импе- 
раторскаго высочества, но не могу; сказанное мною въ семь 
случаз о ПущинЪ къ несчастно исиимино,—въ моемъ же объ- 
яснени причинъ, заставившихь меня цфлить въ его импе- 
раторское высочество, нфть противорЪзия, ни несообразности: 
увфренный въ томъ, что истолеть мой не стръляетз, я хо- 
тфлъ выиграть время, хотфлъь умышленно неловкостно обра- 
тить на себя внимаше его императорскаго высочества (отъ 
коего я находился въ очень недальномъ разстояи и могъ 
быть имъ замфченъ), сперва прицзлился не въ него, а на 
клики: не туда! не туда! сюда! метался изъ стороны въ сто- 
рону; все это съ тЪмъ, чтобы друюй кто 05 лучшимь ору- 
окдемз и с5 большею зотовностыю не застутиль моею моста. 
Гл туть явная несообразность, не заслуживающая никакой 
вЪры, и могу ли по совЪсти въ томъ сознаться? впрочемъ въ 
силахъ ли я теперь отдать ясный отчеть во всемъ томъ, что 
тогда во мн происходило? Но живо помню, что надЪялся на 
осЪчку пистолета; живо помню, что меня объяла жалость, 
когда всмотр®лся въ лицо великаго князя; 4210, 70104 солдатз 
отвела ^) мою руку, у меня будто камень съ сердца свалился, 


1) Отвель и не боле; а то, съ моими тогдалиними чувствами и но- 
няшями, я теперь, вЪроятно, уже находился бы предъ судомъ Божимъ: 
никакая сила нэ отвлекла бы меня оть картечнаго огня; впрочемт,, писто- 
леть остался же у меня въ рукахъ ия даже не покинулъ гвардейскаго 
экипажа. Ужели между сими обстоятельствами и показавемъ побивщиа 
меня будто бы солдатъ нЪть никакой несообразности? 


аб ЗЕ 1%. -- 2. ВБ. о - 2... 


ИМ 


=> 


Й такь безь сомнзыя Богь сохранилъ священную 0собу егв 
императорскаго высочества; но, если какая опасность угро- 
жала ему изъ рукъ моихъ, то не по вол ине по желанию мо- 
ему. Еще разъ и не смотря на вс наружныя противу меня 
доказательства, торжественно увЗряю и повторяю, что у меня 
не было намфревя нанести удара ни его императорскому 
высочеству, ни генералу Воинову и что, я не ожидалъ и не 
могъ ожидать никакой пользы изъ сего для общества, кото- 
рому имфль несчасме принадлежать.—Для ващаго подтверж- 
дешя истины сего моего показашя: 

«Во 1-хъ, приведу мое добровольное, съ перваго слова 
признаше въ томъ, что я цфлился въ его императорское вы- 
сочество (на счеть же генерала Воинова ‘меня даже никто 
и не спрашивалъ, я самъ то объявиль). Если бы въ самомъ 
дълЪ совфеть меня упрекала въ какомь кровожадномъ намф- 
реши, ужели бы я не употребиль никакихъ усимй, ужели бы 
вовсе не старался скрыть того, что съ иервазю взаляду дока- 
зываеть оное? И почему же теперь такъ упорно стою на томъ, 
что не имфлъ сего намфрешя? 

«Во 2-хъ, прошу спросить сестру мою статскую совфтницу 
Глинкину; она покажеть, что на ея вопросъ, къ кому при- 
бЪгнуть, чтобы испросить мое и брата моего помиловаше, я 
ей назвалъ великаго князя Михаила Павловича; его велико- 
душныхъ чувствъ я тогда еще не зналъ, какъ ихъ теперь 
знаю: и такъ пусть рЪшатъ, понадзялея ли бы я на ето 
императорское высочество, если бы зналъ за собою преступ- 
леше, въ которомъ обвиняють меня? 

«Въ 3-хъ, я точно шелъ вь Варшаву къ его император- 
скому высочеству цесаревичу. Между тЪмъ я зналь его го- 
рячую братскую нЪФжность къ великому князю Михаилу Пав- 
ловичу: ршился-ли бы я на этоть шагъ, если-бы не чувство- 
валъ себя чистымъ отъ всякой кровной вины? на шагь, ко- 
торый только въ семъ предположеви могь быть для меня и 
для другихъ не совершенно безполезнымъ? 

«Въ 4-хъ, см5ю требовать, чтобы былъ отысканъ извощикъ, 
везпий меня изъ твардейскаго экипажа сперва на площадь, 
потомь въ московсюй полкъь и, наконецьъ, назадъ въ гвардей- 
сый экипажъ. Онь можеть засвидЪтельствовать справедливо- 
ли или нфть мое показаше о томъ, что онъ вывалиль меня 


к. о чо 2 Щ РЕ _ я 


ОА ВР" И, ЕЕ м 


въ снфгь въ Вознесенской улиц® близъ Синяго моста. Тог- 
дашиия примЪзты мои слёдующия: я быль въ круглой шляпь, 
въ новой темно -оливковаго ивфту шинели съ бобровымъ во- 
ротникомъ и съ серебряною застежкою; нанялъ я его у во- 
ротъ твардейскато экипажа въ одиннадцатомь или двЪнадца- 
томъ часу и тамъ же отпустилъ; при расплать же даль. ему 
цфлковый. Про извощика же могу сказать, что онъ быль 
среднихъь лЪть, бфлокуръ, съ бородою, сани имЪлъ посред- 
ственныя сзади клещетыя, подъ темно-желтымьъ лакомъ, а ко- 
веръ и лошадь были довольно дурные и старые. 

«Сверхъ того, по совфсти должень я объявить, что не 
смфю рЪФшительно утверждать, чтобы именно Пущинъ вызвалъ 
меня на второе убйственное покушеше противу генерала 
Воинова. Оно послфдовало непосредственно послЪ перваго и, 
надфюсь, мн повзрятъ, что я отъ сего перваго не пришель 
еще въ себя; помню только, что меня взяли за руку, вывели 
изъ рядовъ` гвардейскаго экипажа, что я слышаль имя — Вои- 
нова; потомъ, сдается мнф, набрасывали на меня шинель, ко- 
торую я механически надфваль и скидывалъь и, наконець, 
бросилъ. : 

«Когда же я оглянулся, за мною стояли: Пущинъ, Ко- 
ховсюай, Одоевсай и нЪсколько мнЪ незнакомыхъ лицъ и меня 
кто-то изъ нихъ упрекалъ въ томъ, что я не выстрфлилъ. Все 
это теперь передо мною, какъ будто бы было во снЪ: я не 
прежде очнулся, какъ когда услышаль картечные выстрзлы. 

«Въ заключеше увфряю, что ни въ кого не стрЪлялъ 
14-го числа и благодарю неизрфченно благостнаго Бога, что 
Онъ меня, не взирая на безуме, съ которымъ присталъ я къ 
мятежу, спасъ и избавиль отъь смертоубйства и сохранилъ 
руки мои чистыми оть всякой крови!» 

На вопросъ 14-й слЪдственной комиссши: «Когда послъЪ 
картечныхь выстр$ловъ толпы солдать твардейскаго экипажа 
бросились на дворъ дома, пройдя Конногвардейсвй манежъ, 
вы хотфли построить солдалть и вести ихъ на штыки, что по- 
буждало васъ увлекать ихъ на явную гибель? Куда, съ какою 
мыслю и съ какими надеждами‘ вы хотёли вести ихъ?»— 
Кюхельбекеръ даеть слФдующее показание: 

«На штыки хотФль я повесть солдатъ твардейскаго эки- 
пажа’ единственно потому, что бЪжать показалось мн по- 


К. № о ыы 0. Аб. И %- 2.2... 


а в”; ртс 


и се У > 


стыднымъ, и теперь душевно благословляю Господа за то, что 
они меня не послушались». 

Теперь мы должны коснуться одного трагическато эпизода, 
происшедшаго между двумя товаищами, —- именно какъ Пущинъ 
подговариваль Кюхельбекера стрфлять въ великаго кияз; 
Михаила Павловича. Кюхельбекеръ чистосердечно указаль на 
Пущина, Пущинъ же отрицаль свое учасме въ подговоръ. 
Зслфдстве этого возгор$лся конфликтъь между двумя друзьями 
и товарищами на почв неодинаковаго понимашя святости 
чистосердечнаго признаея. 

Альтруисть Кюхельбекеръ разъ давъ слово быть чистосер- 
дечнымь уже не останавливается ни передь чЪмъ. Для 
него все равно, — товарищь или его‘ собственная участь. 
Онъ говорить все смЪло, какъь было дЪзло и выкладываеть 
даже таюмя истины и факты, которыя могуть погубить его, 
отягчить его участь. Но что ему за дфло! Это его альтруйзмъ. 
Такь требуетъ его кристальная душа! 

Пущинъ, будучи въ данномъ случа этоистомъ, стоить на 
почвЪ отрицая. На его сторонф житейская мудрость, неже- 
лаше не только своими признашями утопить друтихъ, но и 
нежелаше самому призналься въ проступкЪ. 

Еюхельбекеръ, разъ рзшившись говорить чистосердечно, 
не можеть уже остановиться. Еслибы онъ что нибудь зналь 
о намфрешяхь тайнаго общества, то все безъ утайки выска- 
залъ бы суду. 

Пущинъ же уподобляется тому древнему Эллину, который, 
укравъ лисицу, не сознавался, хотя эту лисицу онъ держалъь 
за пазухой и она прогрызла его внутренности. 

Кюхельбекеръ въ концЪ своего обширнаго показая отъ 
17 февраля 1826 года дЪлаетъь прибавлеше слфдующаго со- 
держания: 

«Насчеть Пущина осмфлюсь просить очной съ нимъ 
ставки: хотя въ душЪ я увЪфренъ, что онъ быль тмъ, кто 
меня вызваль на нанесеше удара его императорскому высо- 
честву великому князю Михаилу Павловичу, однако же со- 
мн®ваюсь въ всегдашнемъ благоустройств$ моихъ умственныхъ 
силь и способностей, не считаю своего внутренняго убфждешя 
достаточнымь къ его обвиненио. Пусть и его спросять по 
чести и совЪсти; ужели онъ останется глухимъ для голоса 


< пан арт 


сени пррышишиониваиит > 


т о а ыы 


ихъ? Если онъ оправдаетъ самъ себя, да оправдаетъ его Богъ: 
ая ни слова не произнесу уже въ свое защищеше! Да бу- 
деть воля Господня!» 

Отъ 27-го марта 1826 г. онъ обращается въ верховный 
уголовный судь сь слбдующимь показашемъ: 

«Препроводивь 17 февраля въ высочайше учрежденный 
комитеть отвфты мои на различные пункты, содержанцеся въ 
сдЪланномъ мн% допросф, — я вь оныхъ отвфтахъ руковод- 
ствовался совершеннымь чистосердещемь и молилъ Бога, да 
подкрёпить Онъ меня въ семъ трудномъ подвигв.—Во всемъ, 
что касалось Пущина и меня, я, сколько могъ, старался его 
оправдать или уменьшить вину его: свидфтель тому Тотъ, для 
Кого нЪфтъ тайнь въ человфческомъ сердцЪ! Если же я не рЪ- 
шился умолчать имя Пущина и всю тяжесть преступленя 
взять на себя, то во 1-хь потому, что ся утайка была бы 
отступлешемь отъ истины (а я хотфль быть совершенно 
искреннимъ), во 2-хъ потому, что не считаю себя въ прав 
жертвовать собою, когда съ моимъ несчастнымъ бышемъ со- 
пряжено спокойстве злополучной моей малери, которой жизнь 
и безъ того я отравилъ горестшю, за что и постигло меня 
тяжкое, но праведное Боле наказане. И теперь, испытывая 
совфсть свою, не встрфчаю въ ней ни малЪйшей укоризны на 
счеть моихъ показанш, касательно главнаго пункта суще- 
ствующихь противу меня обвинений. 

«Между тЪмъ въ обстоятельств» менфе важномъ, принад- 
лежащемъ до него же Пущина, я впаль (сколько помню) 
въ неумышленную погрфшность. Если не ошибалось, я пока- 
валъ, что Пущинъ 72ю0слаль меня къ Трубецкому въ домъ Ла- 
валя: всепокорнфйше прошу добавить, что посл словъ его, 
Пущина: «ГдЪ же Трубецкой и проче?»—я, увлеченный 
тою суетностию, которая обладала мною во все это несчастное 
время, сказаль ему, что знаю тд домь Лаваля и сам вы- 
звался сходить туда за Трубецкимъ. Пущинъ же не прежде, 
какъ когда увидфль нерфшимость, которая объяла меня не- 
посредственно за опрометчивымьъ моимъ вызовомъ, повелитель- 
нымъ голосомъ сказаль мнЪ: «Иди же!» 

Вслфдетые выраженнаго желашя Кюхельбекера въ «при- 
бавлеши» къ показано 17-го февраля 1826 г. ему и Пу- 
щину была дана очная ставка 30-го марта 1526 г., потому 


К > РИ Бы Бо ЗЫ з 2... 


что Пущинъ совершенно отрицалъ слова Кюхельбекера (Кю- 
хельбекеръ ошибочно считаеть ее 31-го марта). Воть доку- 
ментъ, относяпййся до этого эпизода: 


«1826 г. 30-го марта, въ присутетыи высоч. учрежд. 
комитета по отрицаншю колл. асс. Пущина дана ему очная 
ставка съ колл. асс. Вюхельбекеромъ, который утвердительно 
показалъ, что во время происходившаго на Петровской пло- 
щади 14 декабря неустройства онъ, Пущинъ, вызваль его 
ссадить изъ пистолета его высочество Михаила Павловича, 
въ котораго онъ и цфлиль, будучи увфренъ, что пистолета 
его не могъ произвести выстрЪла, а потомъ, также по требо- 
ваншю Пущина и съ тою же увЪфренностшо, цфлиль и вь ге- 
нерала Воинова. Пущинъ же напротивъ сего отвфчалъ, что 
г, Кюхельбекеръ напрасно вышеизложенное показываеть на 
него и что онъ никогда сего и въ мысляхъ не имЪлъ. 


На очной ставкь утвердили: 

Колл. асс. Кюхельбекеръ, | Колл. асс. Пущинъ, отри- 
уличая Пущина, что дфистви-| цая показаме Кюхельбекера, 
тельно вышепоказанное имъ | утвердительно говорилъ, что 
сказано было г. Пущинымъ, | сколько ни испытываеть онъ 
утвердиль @е увфрешями че- | память и совЪсть свою, но не 
сти и клятвы, пояснивъ, что можеть сего взять на себя, 
относительно Воинова онъ по- ибо не имфль о томь и мысли, 
казанныя слова слышалъ и оть | Коллежеюй ассесоръ 
другихъ ему неизвЪстныхъ, Пущинъ. 

Коллежеюй ассесоръ 

Кюхельбекерт. 


пу 


Ген. адъют. Левашевъ, 


Упорное отрицаше на очной ставкЪ со стороны Пущина, 
кидавшее на ЁКюхельбекера неблаговидную тфнь, сильно дЪй- 
ствовало на воспримчивую душу Кюхельбекера и причиняло 
ему ужасныя нравственныя страдая. Клюхельбекеръ готовъ 
быль да же обвинять себя, свою забывчивость, разсянность, 
тревожность своей натуры; но въ тоже время, совфсть его 
заставляла его кричать что не онъ, а друше были причиною | 
инищаливы покушешя на жизнь Михаила Павловича. И мы 
имфемъ цфлый рядъ его показавй по поводу этого эпизода. ) 


>= 


о. Ра Ч 


ео - 


Въ показави оть 15-го апрфля 1825 г. Кюхельбекеръ 
возвращается къ инциденту съ Пущинымъ, но предпосылаеть 
ему большое вступлеше, въ которомъ говорить: 

«Не нахожу ни выражений, ни словъ, чтобы достойно 
возблатодарить государя императора и твхъ, кому онъ пору- 
чилъ рьшеше участи моей, за благодфяше, мнЪ оказанное: меня 
преступника благоволиль высочайше учрежденный комитеть 
обнадежить, что священникь моего исповфдашя постить меня 
и подкрЪпить меня на пути вфры и терпфвя, па пути, кото- 
рый я позналъ здЪЗеь въ моемъ заточеши. «Исповфдайтеся 
Господеви милости Его, и чудеса Его Сыновомъ человфче- 
скимъ, яко насытилъ есть душу тщу и душу алчущу исполни 
благъ!» !). Къ святымъ Тайнамъ приступлю я такъ, какъ еще 
доселф не приступалъ: и Тотъ, Который испытуеть сердца и 
утробы, услышить мою молитву за благоденстве моего госу- 
даря, непрестававшаго, и наказуя меня, быть отцомъ для меня 
сердобольнымъ и милостивымъ; за благоденстве всего его авгу- 
стЪйшаго дома, въ особенности же высокой благодфтельницы 
семейства моего, которая да простить мнз всею горькую не- 
благодарность мою! 

«Смфю надфаться, что высочайше учрежденный комитетъ 
низойдеть къ моей слабости; извинить меня, что я не воз- 
держался отъ желая высказать все то, что волнуеть душу 
мою.—НынЪ я себя такъ чувствую счастливымъ, что, если-бы 
мнЪ воспретили писать, я бы стфнамъ сталь разсказывать 
чувства свои!— Между тзмь да не забуду въ радости моей 
долга своего; да обращусь къ воспоминашямъ горькимъ и тя- 
гостнымъ, да обращусь къ нимъ съ тфмъ, чтобы облегчить 
совЪеть свою отъ послЪдняго бремени, тяготящаго ее!» 

Зат6мъ обращается къ инциденту съ Пущинымъ: 

«При очной ставкЪ съ товарищемъ моихъ заблуждешй и 
злополучя —Пущинымъ (31 марта) я далъ торжественную под- 
писку въ томъ, въ чемъ 71004 совершенно быль увтренз и те- 
петь еще совершенно увтренг. При семъ упомянулъ о немощи, 
которою три раза въ жизни страдалъ, и осмфлился замЪтить, 
что по сему самому не считаю свое свидфтельство достаточ- 


1) Псаломъ 106, ст. 8 и 9. Собственно стихи эти читаются такъ:) ‹Да 
исповЪ дятся Господеви милости его, и чудеса его сыновомъ челов ческимъ, 
°) Яко насытилъ есть душу тщу, и душу алчущу исполни блатъ, 


Зав, ве Е > ЗЕЕ 4. Ах с &- 2... 


а ес. 9 БИН тТх А л и у ве т р 4 ре 


112 


ВЯ 


нымъ для обличешя ето, Пущина. Но я забыль присово- 
купить, что и въ здоровомъ состояши или по крайней мбрЪ 
въ такомъ, которое моими знакомыми и приближенными счи- 
талось здоровымъ, я до невфроятя бывалъ разсянъ». 
Зальмъ онъ приводить изъ своей лицейской жизни два 
примфра своей разсЗянности и заключаеть свое показане слф- 
дующими словами: «Молю Бога, да аи два разсказанные 
мною случая послужать въ пользу Пущина. Но что ка- 
сается лично до меня, то я и нынЪ, ожидая страшных и 1] 
святыхъ Тайнъ Господнихъ, остаюсь при моей подпискЪ, т. е. | 
| 
| 


при прежнемъь мн$фШи насчеть Пущина». 

Оть 20-го апрЪля 1826 г. онь посылаеть еще одно до- 
несеше или показаше все о томъь же инцидент$, гдз пишеть: 
«Считаю необходимо нужнымьъ еще разъ наиторжественнЪйше 
повторить, что не см$ю и не могу обвинять Пущина ни въ 
чемъ въ разсуждеши генерала оть кавалерли ФВоинова и что 
мое, показате касательно его, ПШущина, простирается един- 
ственно на первый его вызовъ, который къ несчастно слиш- 
комъ хорошо помню, чтобы по совфсти могь я отречься отъ 
моего насчеть онаго показашя. Прошу Господа, да отпу- 
стить мнЪ тяжкое прегрёшеше, въ которое я впалъ, когда | 
при первомъ мнф въ С.-ПетербургВ сдфланномъ допросв не- | 

й счастнаго моего товарища обвиниль насчеть генерала Вои- | 
нова! Кто же меня пригласилъ къ этому второму злодЪянио, | 
никоимъ образомъ сказать не могу, но клянусь, что я не + 
самъ собою посягнуль на оное. Надфюсь, что мои милосерд- | 
ные суди не найдуть нигдЪ въ моихъ показашяхь с5 17 февр. | 
противорз я этихъ двухъ злощастныхь случаевъ. Да про- | 
стять они мнЪ, что такъ часто говорю 0бъ оныхъ: мн бы 
желалось въ точности выполнить вс требованя моей совЪсти; 
въ уединеши, въ которомъ нахожусь, она говорить громовымъ | 
толосомъ и ужасно имфть такую собесфдницу! 

«Въ свое же собственное—не оправдаше, но извинеше | 
скажу еще разъ: по истин сердце мое чуждо было обоихъ | 
сихъ ужасныхь предпаяти. Богъ ослВпиль меня тогда за 
грхи мои; но Онъ——Богь кающихся; Онъ видфлъ слезы мои; 


въ рукз Его сердце царево». | 
Инциденть съ стрфльбою въ генерала Воинова и великаго ] 
князя Михаила Павловича принялъ въ глазахъ судей размфры 


ить идите. палаты аать- 


мм одиивиыщиыырнил. 


ние 


29 — 


чего то необычайнаго, хотя велимй князь, нужно сказать, не 
придавальбольшотго значешя этому эпизоду, который быль, 
собственно говоря, только мнимымь покушешемъ. Гречъ, въ 
СвоихЪ-вапискахь; видить въ этомъ покушени особую небла- 
годарность Кюхельбекера къ великому князю Михаилу Пав- 
ловичу, «которому былъ обязань своимъ воспиташемъ: онъ 
былъ его пансюнеромъ, до вступлешя въ лицей» (стр. 385). 
По словамъ же родственниковь Кюхельбекера—сына его Ми- 
хаила Вильгельмовича, дочери его— Юстины Вильтельмовны, 
въ замужествь Коссовой и племянницы его Александры Гри- 
горьевны Глинка, —Кюхельбекерь въ лицеё быль панеюне- 
ромъ своекошитныме, а не великаго князя Михаила Павловича, 
которому въ то время было только тринадцать лЪть. (Русск. 
Стар. 1875 г., т. ХШ, поль, стр. 336). Безпристрасте од- 
нако требуеть замфтить, что Гречь вовсе и не говорить, чтобы 
Кюхельбекеръ воспитывался на счеть Михаила Навловича, онъ 
говорить только, что Кюхельбекерь «до вступлешя въ лицей» 
быль его пансюнеромъ, а это могло быть и въ панаюопЪ 
г. Верро, тдЪ онъ воспитывался съ 1808 по 1811 1, 
чего родственники не опровергли. Вообще сообщешя род- 
ственниковь гршать многими ошибками и невБрностями. 
Но будемъ имъ блатодарны и за то, что они дали, ибо те- 
перепие потомки Кюхельбекера отказали мнф даже въ со0б- 
щен какихъ либо свЪдзши о ихь дФдЬ и  тестЪ! Что же 
касается того, что 13-лфтай великй князь платилъ за обу- 
чеше мальчика въ школ, то я не вижу въ этомъ ничего не- 
возможнаго, къ тому же шуринъ Кюхельбекера г. Глинка 
былъ «кавалеромь», т. е. воспитателемъ или дядькою у вели- 
кихъ князей Николая и Михаила, а маль и отець были при- 
ближенными къ вдовствующей императриц$ Мари Оеодоровн$. 
Отчего бы имъ не выхлопотать для Вильгельма субсидши даже 
отъ 13-лЪтняго великаго князя! 

Какъ бы тамь ни было, но велиюй князь не придавалъ 
никакого значешя покушенню на свою жизнь отсырфвшимъ 
пистолетомъ и даже впослфдстви оказывалъь помощь Вюхель- 
бекеру. 

Но не такъ смотрфли судьи. Были найдены три свидф- 
теля — матроса, которые показали слфдующее: 

«Показаие матроса в. эк. Софрона Дорофтъева (13 мая 


1826 г.). Когда ето высочество подъфхалъь къ твард. эк., 
то сзади фаса каре, въ ‘которомъ я стоялъ, я услышалъ кЪмъ-то 
произнесенныя слфдуюция слова: «Есть-ли у тебя довольно 
пороху на полкЪ?» — Есть довольно, отвфчаль другой.—Ну 
такъ мфть въ этоть черный султанъ, этоть самый и есть вел. 
князь».—Я сейчасъ обернулся и ударилъ по рукЪ Вюхельбе- | 
кера, который цфлилъ въ его выс—во; пистолеть у него вы- 
палъ, но онъ схватиль, не допустивъ упасть на землю; съ | 


©> 
——— 


нимъ были двое военныхъ, одинъ въ конно-гвардейской ши- 1 
нели, и при воротникЪ съ красною петлицею и зеленою пу- | 
товицею, и въ шляп съ бЪлымъ султаномъ, но султанъ онъ | 
сняль и спряталь подъ шинель; другой былъ финляндекй | 
офицеръ, похожи на служащаго въ твардейскомъ экипажь | 


Цебрикова; оружя у нихЪ я не видалъ. Когда я вышибъ пи- 
столеть у Кюхельбекера, конно-гвардейсый офицеръ сказалъ: 
«Погоди маленечко, скорЪе дЪло кончимъ». Товарищи мой 
ихь отогнали.——Когда подъфхалъ тен. Воиновъ, тЪ же самые — 
Кюхельбекеръь и финл. и конно-гвард. офицеры вышли впе- 
редъ, Кюхельбекеръ прицфлился въ течерала и спустилъ ку- 
рокъ, съ полки была вспышка, но пистолеть не выпалилъ; 
послЪ того онъ опять насыпалъь пороху на полку, и опять 
прицфлился, но пистолеть тоже не выпалилъ, хотя онъ курокъ 
спустилъ. ПослЪф сего я не знаю, куда они дЪфлись. цюхель- 
бекера я знаю лично потому, что онъ бываль у. брата своего, 
служащаго въ твард. экипажЪ. 

«Показанае матроса Матвъя Федорова. Кюхельбекеръ (ко- 
тораго я знаю лично, ибо онъ братъ нашего офицера Кюхель- 
бекера), подошедъь къ нашему фясу сзади, спрашивалъ у быв- 
шато съ нимъ офицера съ б$лымь султаномъ и финляндскаго 
полка Цебрикова (котораго я тоже лично знаю, ибо онъ братъ 
нашего офицера Цебрикова): «Который велимй князь?» Ему 
отвфчали: «Съ чернымь султаномъ». Мы въ то время, т. е. 
ЛорофЪевъ, Куроптевъ и я ..... Г) сь товарищемъь и Доро- 
фЪевъ вышибъ пистолеть изъ рукь ЁКлюхельбекера, который 
уже въ его высочество прицфлился; тогда одинъ изъ двухъ 
вышепоказанныхь офицеровъ сказалъ: «Погодите, братцы, мы 
скорфе дЪло кончимъ», но мы ихъ отогнали. Когда подъфхаль 


РЕНИ ЕСН 


овен ежх 


„тыла 


тоттите 


:) Слово не разобрано. 


2 
7 


«5. 


тенер. Вопновъ, Кюхельбекеръ съ тёми же двумя офицерами 
вышли впередъ, и Кюхельбекеръ два раза прицфлился въ тен. 
Воинова, но пистолеть его не выпалилъ, хотя съ полки была 
вспышка; пороху же ему насыпалъ на полку одинъ изъ быв- 
шихь при немъ партикулярныхь людей, мн не извъстныхъ, 
ПослЪ сего я не знаю, куда они дЪлись. Я же не слыхалъ. 
чтобы кто уговариваль Клюхельбекера ссадить вел. князя. 

«Показане матроса Алексья Куроптева. Не видЪль и не 
слышаль, чтобы кто вызываль Кюхельбекера и поошрялъ его 
стрзлять въ вел, князя Мих. Павл. и въ г. Воинова. Когда 
его высочество подъЪхалъ къ гвардейск. экипажу, то сзади 
того фаса, къ которому онъ подъзхаль, подошелъ одинъ м0- 
лодой человфкъ высокато росту, худощавый, съ пистолетомъ 
въ рукЪ (Кюхельбекеръ); съ нимъь было еще человЪкъ до 
пяти въ партикулярныхь платьяхь и одинъ молодой офицеръ 
въ шляп съ бЪлымь султаномь и въ шинели съ краснымъ 
воротникомъ; ‘почти всЪ они были вооружены кинжалами. 
Кюхельбекеръ прицфлился въ вел. князя, и въ ту-же минуту 
матросъ Софронь ДорофЪевъь вышибъ у него пистолетъ, а я 
и АлексЪй Федоровъ отогнали его прочь къ московскимъ; быв- 
пие съ Кюхельбекеромъ подняли его пистолетъ, а мы трое 
ихъ тоже отогнали; молодой-же офицеръ съ б$лымъ султаномъ, 
когда вышибли у Кюхельбекера пистолетъ, сказалъ намъ: 
«Ребята, скорЪе бы дфло кончали». 

«Когла подъЪхаль тен. Воиновь, т же самые люди вышли 
впередь и Кюхельбекеръ прицфлился въ ген. Воинова и спу- 
стиль курокъ, съ полки была вснышка, но пистолеть не 
выпалильъ, бывние около сего вышепомянутые люди тотчасъ 
насыпали ему пороху на полку; гвардейсый же экипажь за- 
кричалъ генералу, чтобы онъ узхаль; посл сего я уже не 
знаю, куда дфлея Кюхельбекеръ». 

Показашя матросовъ вызвали со стороны суда бумагу съ 
цфлымъ рядомъ вопросовъ слфдующаго содержания: 

„1826 г., 15 мая, оть высоч. учр. комитета, г. колл. 
ассесору Кюхелобекеру вопросный пунктъ: 

„Матросы гвардейскаго экипажа ДорофЪевъ, Федоровъ и 
Куроптевъ, которые лично васъ знаютьъ, показывають, что во 
время происходившаго на Сенатской площади неустройства вы 
подойдя къ ихъ Фасу сзади, спрашивали у поручика фин- 


заб, ЗЕ: И к. О У 2... 


ляндскаго полка Дебрикова ‘) и у 99100 офицера въ шинели 
и съ бЪлымъ султаномъ: «который вели князь?» — Одинъ 
изъ нихъ отвфчалъ вамъ: «65 черныме султаномь; есто-ли Ч 
тебя довольно пороту на полк?» — « Есть довольно» , отвЪчаль дру- 
той; «ну, тако мтть в5 этоть черный султана; это и есть 
великй князь». Вы прицфлились въ его высочество; но Доро- 
фЪевъ удариль васъ по рукЪ; пистолеть выпалъ у васъ, но 
вы ухватили его, не допустивъ упасть на землю. ПослЪ сего 
одинъ изъ означенныхъ двухъ офицеровъ сказаль: «Шоюдите ] 
братцы, мы скоръе дъло кончимь». Но матросы отегнали всЪхъ 
васъ. 

„Когда подъЪхалъ генералъь Воиновъ, то вы съ Цебрико- 
вымъ и тфмь же (по показанио одного матроса) коннотвар- 
дейскимъ офицеромъ вышли впередъ. Вы прицфлились въ ген. 
Воинова, спустили курокъ, съ полки вспыхнуло; вы снов: 
прицфлились и опять не было выстрфла; тогда нЪкто, бывший 
при васъ, въ партикулярномъ платьф, насыпалъ вамъ пороху 
на полку пистолета. 

„Въ семь случа спрошенный Дебрихов» отвфчаетъ, 1) что | 
онъ не видфлъ, когда вы прицфливались въ великаго князя 
и когда матросъ вышибъ у васъ пистолетъ, и не произносить 
означенныхь словъ; 2), ‘что онъ видфль, когда вы спраши- 
вали: «который Бошчовз?» Отвфчалъ вамъ офицеръ въ шляпЪ, 
съ бфлымъ султаномъ, одинъ изъ статскихъь въ бекешв и въ 
круглой шляп и н$фкоторые изъ толпы: «Вз ченералъскомь 
мундир щ с5 бълымь султаном». 3) Что онъ (Цебриковъ) уви- 
дфлъ въ рукахъ вашихъ пистолеть, посифшилъ пройти толпу 
и слышаль слова: «/озодилюе, братцы, мы скоръе дъло кон- 
чимз». Слова аи были, сказапы тЪфмъ же сталскимъ въ бе- | 
кеш; онь довольно высокаго роста, плотный изъ себя и ли- 
цомъ ‘бфловатъ. Онъ, Цебриковъ, замфтилъ, что сей человЪкъ 
говорилъ вамъ это, какъ знакомому человЪку. 

„Противу сего комитеть требуеть истиннаго показашя ва- } 
шего въ томъ: 


Ъ) Вто именно быль означенный офицеръ: Одоевсмй, или 
кто другой? 


а) Справедливо-ли вышеизложенное показанме матросовъ? 


т) Подчеркнуто кЪмъ либо изъ судей. 


ПР ИЕ ` чо д Е я 


с) Вто произнесъ означенныя слова: „Потодите, братцы“, 
п проч. Цебриковъ-ли или другой офицеръ, или же сталеюй 
въ бекешЪ, и кто онъ именно? 

е) При какомъ случа были сказаны показанныя слова: 
тогда-ли, когда вы прицфливались въ великаго князя, или 
тогда, когда мётили въ генерала Воинова? 

#) Кто и когда насыпалъь вамъ порохъ на полку?» 

На эти вопросы Кюхельбекеръ отвфчаеть пространнымъ 
показамемъь отъ 16-го мая 1826 года: 

1) „Справедливо-ли показаше матросовъ?“ !). 

‹а) Не помню, но не оспариваю, что я, можеть быть, 
спрашиваль: „Который велиюй князь“? Ибо точно не зналъ 


въ Лицо его императорскаго высочества. — У кого же могь 
0 томь спрашивать, по чести увфряю, что ‘не помню. — По 


чести и совЪсти увфряю, что я словъ: „Есть-ли у тебя до- 
вольно пороху на полкЪ“ и отвфта на оныя вовсе не слы- 
халъ; однако же слово: черный султанз исключаю! МнЪ пом- 
нится, что кто-то мн говориль, что в. к. съ чернымъ сул- 
таномъ. 

«Ъ) Меня никто изъ матросовъ не удариль по рукЪ, но 
одинъ изъ нихь рукою коснулся ствола пистолетнаго и пока- 
чаль головою; пистолеть не выпадалъ у меня изъ руки, я 
остался въ рядахъ гвардейскато экипажа; но сталь взводить 
ниже (и то не скажу навЪрно; быть можеть, я и остался на 
своемъ м%стЪ.)—Не слыхалъь я ни одного слова ни оть кого 
изъ матросовъ, которое бы могло бы меня заставить думать, 
что они хотятъ отогналь-—меня ли, или другого кого.— Помню 
еще, что другой матрось также покачаль головою, тронувши 
меня за локоть руки: этого второго матроса я бы могъ узнать 
въ лицо. Въ первомъ моемъ показаши я сказалъ, что пистолеть 
отвели даже слишкомъ сильно; тотъ и другой матросы съ большою 
робостйо изъявили свое несогламе и, если бы я точно им$ль 
уб1йственное намфреше, ихъ едва примфтнее сопротивлеше 
никакь не могло мнЪ воспрепятствовать въ томъ. Клянусь с0- 


1) МВ. Несправедливость показавя матросовъ на счеть означенныхь 
ими офицеровъ явствуеть еще изъ того, что изъ всвхь военныхъ быв- 
шихъ на площади 14 декабря, кромз Николая Бестужева, брата моего 
и Одоевскаго, никто не могь мн говорить: мы. А я ни одного изъ нихъ 
туть не помню. 


бабы ВРУ Е % 2 ОЗ о Х- _.... 


ких \% № 


а 


вфстю и честью, что такъ все происходило, а не иначе. 
Прошу очной ставки съ матросами. — Прощаю несчастнымъ 
матросамъ, что они хотять на мой счеть выслужиться; да 
простить имъ и Богь!—Именъ ихъ я не знаю: но легко статься 
можеть, что они меня знають: я живаль въ гвардейскомъ 
экипаж». 

«с) Цебрикова я вовсе не помню ни въ первомъ, ни во 
второмъ случаЪ. Я прицфлился въ генерала Воинова; но съ 
полки не вспыхнуло; я прицфлился только разъ, а не два. 
Никто мн№ не насыпаль пороху на полку пистолета. Вля- 
нусь честно и совфстНю, что все было такъ, а не иначе. 

«9) Кто именно былъ означенный офицеръ: Одоевскюй-ли 
или кто другой? Я Одоевскаго, Коховскаго, Пущина, Бесту- 
жева 4 (адъютанта вице-адмирала Моллера) и одного. свит- 
скато или инженернаго офицера (средняго росту, бЪлокураго, 
полагаю, что это Корниловичь), помню при несчастномъ слу- 
чаЪ съ генераломъ Воиновымъ; но никакъ не могу сказаль, 
какое кто въ ономъ принималь участе, что я уже сказалъ на 
счеть Пущина при очной съ нимъ ставкЪ.—При первомь же 
случаз съ великимъ княземь помню въ лицо одною Пущина; 
были и друге, но кто? не знаю. — Именно слова: не тамъ! 
тамъ! были произнесены, кажется, не Пущинымъ. 

«3) Кто указывалъ мнф великаго князя и проч.? 

«Я къ пункту 1-му приписалъ, что помню слова: черный сул- 
танз; но словъ: мыть вв нею, —не помню. Пущинъ мнф сказалъ: 
\УМошейх уойз Чезеепате се (не называя его император- 
ское Высочества: Яхапа Пис; эту подробность я опустиль въ 
моемъ первомъ показаши).— Воть все, въ чемъ я по совфети 
могу свидфтельствоваль; слова же см были произнесены Пу- 
щинымъ по-французски, вполголоса и не могли быть слы- 
шаны матросами. 

„На счеть Одоевскато замфчу, что онъ не быль въ ши- 
нели, а просто въ сюртукЪ. 

„4) Словъ. Поюдите, братцы, и проч., я вовсе не слы- 
халъ, клянусь честие и совфстио! Примфты, означенныя Це- 
бриковымьъ, сходствують съ Пущинымъ; но Пущинъ не былъ 
въ бекешЪ, а въ шинели. 

„5) Я уже сказаль, что никто не насыпаль мнф пороху 
на полку. 


„6) Слова на счетъ генерала Воинова: „Въ генеральскомъ 
мундирЪ и съ бЪлымъ султаномъ“ —помню; но не знаю, кёмъ 
были произнесены. 

„Въ заключеше скажу и повторю, что послЪ несчастнаго 
вызова Пущина я до того потерялся, что многое мотло проис- 
ходить вокругь меня не замфченное мною. Повторяю, что я 
очнулся не прежде. какъ когда услышалъ картечные выстрзлы. 

„МВ. Это мое безпамятство не пустая отговорка: любой изъ 
моихъ знакомыхъ, я бы желалъ сказать, вра1065, можеть за- 
свидфтельствовать, что это могло быть. —Не скрываю, что мнъ 
бы больно было назвать Одоевскаго, если бы я его помнилъ 
при случаЪ съ великимъ княземъ: но, назвавь Пущина, съ 
которымъь я 15 лЪфть знакомъ, съ кЪмъ я выросъ, съ кмъ 
я всегда быль праятелемъ, я бы назвалъ и Одоевскато. 

„Какая бы меня ни ожидала участь, свидфтель мн Ботъ, 
что не могу дать другого показаюя, кромЪ даннаго мною 
здЪсь, ни въ чемъ важномъ не разнствующато съ моимъ по- 
казаюемъ отъ 17 февраля. — Да поможеть мнв Богъ! 16 
маля, 1826.— Колл. асс. Кюхельбекеръ“. 

Не довольствуясь этимъ, онъ на другой день 17-го мая 
1826 г. си$шить съ новымъ показашемъ, въ которомъ то- 
воритъ: 

„При вызов, сдфланномъ мнЪ на счетъ его император - 
скаго высочества великаго князя Михаила Павловича я помню 
одного только Пущина въ лицо: ') помню взглядъ его при 
томъ (смущенный и нЪфсколько косяпийся, потупленный), помню 
точныя слова его (Уощеи (уоз) Ёате Чезсепаге Миеве), помню 
звукь его толоса (невфрный и запинаюпийся), помню мЪсто, 
тдЪ этоть несчастный вызовъ былъ мнЪ сдЪланъ (въ срединз 
проулка, находившагося между каре московцевъ и каре гвар- 
дейскаго экипажа); воть почему при допросахъ я показалъ 
и утверждаль, что этоть вызовъ быль мнЪ сдЪланъ Пущинымъ. — 
ЗдЪсь еще разъ торжественно повторяю с1е мое показаше. 
Но при томъ прошу вторичной очной съ нимъ ставки; прошу, 
чтобъ при оной быль и Одоевск!й; прошу, чтобъ эта бумага 
имъ обоимъ прочтена была. Если мои судм во мнЪ пред- 
полагаютъ довольно черную. душу, чтобы я могь умьйнленно 


1) Были и друще, но кто?—не знаю. 


тов 
>! 


возводить на Пущина небывалое, то Одоевский изобличитъь 
меня. Онъ не захочеть, чтобъ за его, Одоевскаго, вину по- 
страдалъ другой, невинный: повторяю, что 65 0 стороны 
высочайше учрежденный комитеть не можеть опасаться въ 
семъ случа никакой утайки; сей злополучный юноша скорЪе 
собою пожертвуетъ другому, ч$мъ спасется гибелью невиннаго. 

„Такъ! откровенно скажу: если бы я помниль Одобвскаго 
въ семъ случаЪ, я бы старался его спасти; но я не вовсе 
лишенъ великодушныхь чувствъ, я бы пожертвовалъ собою; 
я бы сказалъ, что безъ всякаго посторонняго вызова самъ 
собою я посягнуль на жизнь великаго князя. Въ чему бы 
мнЪф обвинять безь всякой для себя пользы, безъ всякой пользы 
для Одоевскаго— невиннаго? Въ чему бы мнЪ теперь просить 
очной ставки, которая, если Одоевсюй виноватъ, непремфнно 
погубить его? Но я увфренъ, что 0н5 точно в семь случа 
совершенно чиств. Въ чему бы, спрашиваю, скрывать мнЪ 
имя Цебрикова? ЧеловЪка, мнЪ едва знакомаго? Одоевскаго 
я бы предпочель Пущину, но не Цебрикова. 

„Всли же, несмотря на мою твердую увЪренность въ не- 
винности Одоевскаго и Цебрикова и виновности Пущина, ока- 
жется, что Пущинь правъ, а они виноваты, да бросить на 
меня камень первый тотъ, кто въ сердцв своемъ можеть ска- 
заль: „я въ моихъ показашяхъ былъ бы осторожнфе и совъст- 
ливфе!“ Пусть тогда осудить меня судъ человфчески; есть 
другой судъ, предъь которымь я надзюсь въ семъ случа 
оправдаться, судъ Бога гнфвнаго, рука Воего на мнф слиш- 
комъ тяжело отяготфла и имя Коего страшусь употреблять 
всуе! Если окажется, что Пущинъ правъ, не крЪфпость мое 
мЪсто, а домь безумныхъ. — Коллежсеюй ассесоръ Кюхель- 
бекеръ“. 

Иванъ Ивановичь Пущинъ въ своемь описан дня 14 
декабря 1825 г., котораго я не касался, такъ какъ оно уже 
напечатано '), ни словомь не, упоминаеть о покушени на 
жизнь Михаила Павловича и генерала Воинова и хранить 
глубокое молчаше о своемъ злосчастномъ товарищ Вюхель- 
бекерЪ, упоминаеть онъ о немъ только вскользь,  товоря, 


1) Записки декабристовъ, выпускъ второй и трей. Лондонъ, 1865 г. 
«Четырнадцатое декабря». И. Пущина, стр. 137—168. 


АЕ ЕЕ 


——— 


что на Сенатской площади многе изъ членовь общества при- 
соединились къ товарищамъ, и замфчаеть: „Вильгельмь Вю- 
хельбекеръ, издатель «Мнемозины» ‚ самый благонамфренный изъ 
смертныхъ, но вмВстф съ тфмъ и самый неловый въ своихъ 
движеняхь, расхаживаль съ огромнымъ пистолетомъ“ (стр. 
149). Наконець офишальный истор1отрафъ восшествя на пре- 
столь императора Николая Т, баронь Корфъ (будупий графъ), 
товарищь Кюхельбекера по лицею, не лавируя между Спиллою 
и Харибдою, уже прямо обвиняеть Кюхельбекера, хотя и не 
называя его по ‘имени. Онъ говорить о немъ слвдующее *): 

„Въ то время какъ онъ (т. е. велиюй князь Михаилъ 
Навловичъ) увфщеваль матросовь морского экипажа возвра- 
титься къ порядку, между ними бродилъ, возбуждая ихъ, мо- 
лолой человфкъ, отставной граждансый чиновникь, одинЪ изъ 
недавнихъ, но самыхъ уже фаналическихь участниковъ заго- 
вора. Онъ вздумалъ воспользоваться благошиятнымь въ его 
смыслЪ случаемь и, въ нЪсколькихь шагахъ разстоявя, на- 
велъ пистолетъь на брата своего царя...... Велиюй князь быле 
спасенъ только мгновеннымъь движешемъ трехъ матросовъ, 
стоявшихь также въ рядахъ бунтовщиковъ. Замфтя злодфйское 
покушеше, они всф трое бросились на преступника, съ кри- 
ками: „что онъ тебЪ сдзлаль!“ вышибли у него изъ рукъ 
пистолеть и стали бить его ружейными прикладами. Трога- 
тельное свидЪтельство, что, даже посреди всфхь увлечешй и 
разгара страстей, народъ напгь гнушается всякимъ преступ- 
нымъ замысламъ противъ царственной семьи, искони являю- 
щейся предметомъ его любви и благоговфнйя!“ НЙ 

Слфдуеть еще упомянуть о тЗхъ показашяхъ соучастни- 
ковъ возмущешя, которыя были даны противъ Кюхельбекера: 
А. Бестужева, Сутгофа, Рылфева, К. А. Пущина, кн. Олдоев- 
скаго, Малютина, Бодиско, Аляева и Глфбова 3): 


1) Восшестые на престоль Императора Николая Г. Бар. Корфъ. Изда- 
н1е третье (первое для публики). СПБ. 1857 г., стр. 175. 

2) Три матроса, спаспие великаго князя. и потомъ щедро имъ на- 
тражденные и навсегда обезпеченные, были ДорофЗевъ, 9едоровъ и Ку- 
роптевъ. Изъ обнародованнаго въ общее свЪдьве приговора верховнаго 
уголовнаго суда извЪстно, что мзра наказашя злоумышленника, схва- 
ченнаго потомъ уже въ ВаршавЪ, была смягчена, противъ опредзленной 
строгостозакона, собственно по ходатайству великаго князя. 

ПримЪч. Корфа. 

3) Ореографя этихъ показанш, принадлежитъ подлинникамъ, писан- 

нымъ писарскою рукою. 


1. А. Бестужевь:—Кюхельбекеръ къ обществу не при- 
надлежалъ до конца дБла, думаетъ потому, что онф щитали 
его сумасброднымь и вЪроятно К. Одоевсмй принялъ ево. 
Ходиль онь тутъ съ пистолетомъ и помнитъ, что когда онъ 
скомандоваль на плеча, онъ повториль команду, но онъ 


сказалъь ему, чтобъ онъ не мфшался, что его послушаютъ, еще | 
спросилъ онъ ево, тдЪ велиюй князь Михаиль Павловичъ, 

потому, что онъ близорукъ и худо слышить, и что съ нимъ 
сдфлалось совершенно не знаетъ. 

2. Судюфь:-—Такъ какь роты въ болыпомъ безпорядк® къ 
нимъ подошли, то Судгофъ приказалъ имъ строится по ротно, 
въ @ю минуту услышалъь выстрфлъ изъ пистолета, и видфлъ 
Стюрлера бфжавшато`назадъь поддерживая свой бокъ и пре- 


слЪдуемый н$сколькими людьми во фракахъ со шпагами и пи- 
столетами, между коими замфтилъ Коховскаго и Кюхельбекера, 
во время сего произшествая мное люди во фракахъ подстре- 
кали людей. 
3. Рыльевь: — Членъ общества — Вильгельмь Кюхельбекеръ т 
принять въ общество имъ, РылФевымъ. 
4. К. А. Пущинь: — Члена общества. — Кюхельбекера видЪлъ 
на площади съ пистолетомъ при войскЪ. Когда кавалерля дви- 
нулась на чернь, тогда Пущинъ принялъ команду, а перед- 
нему фасу карЪ скомандовалъ взять ружья оть ноги, при семъ 
случаз, Кюхельбекеръ подошелъь къ нему, и совЪтовалъ, чтобъ 
онъ надЪль какой-нибудь мундиръ и командовалъ, Пущинь, 
отвфчалъ, что предложевше ево весьма странно. 
5. Е. Одоевскай. Кюхельбекеръ ‘быль боленъ и занималъ 
сырую квартиру, по обширности ево квартирз предложилъь 
ему у себя комнату и онъ перешолъ. 
И въ малое время пребываня его у нево ни о чемъ иномъ 
не говорилъ, какъ только о поэзи, и ничего не дфлалъ, какъ 
только писалъ стихи. 
6. Малютин: —10-го или 11-го числа быль вечеромъ у в) 
Рылфева часа два, въ продолжеши которыхь прИжжали къ 
нему, Оболенсмй, Одоевсюй, А. Бестужевъь, Кюхельбекеръ и 
Пущинъ. 
т. Бодиско 8-й: —Быль свидЪтелемъь Бодиско 2-й когда 
корпусной командиръ Воиновъ уговаривалъ людей, чтобы при- 
нять присягу, то вышедиий изъ толпы Кюхельбекеръ цфлилъь | 


ево пистолетомъ, но къ щастно кремень осекся, и онъ скрылся 
въ толп народа. 
| 3. Дивов5:—На площади между вооруженными людьми ви- 

дфль Кюхельбекера, который хотЪль выстрфлить въ корпус- 
снаго хомандира; но къ щастью кремень осекся и онъ скрылся 


1 ВЪ ТОЛИ. 

| — ВидЪль какъ Кюхельбекеръ раздавалъ пистолеты и цъ- 
| лилъ въ корпуснато командира. 

| — Однажды прхали изъ С.-Петербурга въ Кронитадтъ, 
Рылфевъ, Бестужевь 2-й, Одоевсьй, Кюхельбекеръ 1-й, За- 


| волишинъ и отставной гусарь Оржицюй, приглашены были 
| къ Кюхельбекеру 2-му обЪдать, но такъ какъ до ихъ ухода 
быль туть же К. Л. Козинъ, то @е можеть быть удержало 
противъ правительства разговора, и посл обЪда осматривали 


гавань. 

{ 9. Аляев5:—Видфль какь осекся у нево, ЁКюхельбекера, 
1 пистолеть противъ генерала Воинова и онъ ушелъ. 

10. Глиьбовё:—Коховсый и Кюхельбекеръ кричали ура 
Константину Павловичу. 


Наконець, оть 1-го юля 1826 г. Кюхельбекеръ пишетъ 
свое послфднее показание, состоящее въ слБдующемъ: 

«Въ продолжеши всего времени, въ которое нахожусь 
подъ слёдствемъ, я старался во 1-хъ чистосердечнымь при- 
знашемь въ моихъ заблуждешяхъь и преступленяхъ заслу- 


| жить милосере Боже и государево, во 2-хь быть въ моихъ 
показавяхъ по возможности точнымъ, чтобы не быть неумы- 
6 тленно виновникомъ несчастя другихъ. Но иногда память 


измфняла мн», потому то я иногда принужденнымь находился 
дополнять сказанное мною. Да простить высочайше утвер- 
жденный комитеть больному болфзнь его (иначе не могу на- 
звать безпамятства моего) и да не назовузъ этого безпамятства 
злою волею! Въ послфдый, надфюсь на Господа, разъ при- 
#3 бфтаю въ семъ отношени кь снисхождению высочайше учреж- 
деннаго комитета. Приступаю къ дфлу. Во 1-хь считаю не- 
обходимымь торжественно объявить, что брать мой Михайло 
Кюхельбекеръ никозда не раздфляль моихъ заблужденй, онъ 
напротивъ всегда и во всякомъ случаЪ удерживаль меня, всегда 
и во всякомь случаз удерживаль находившихся подъ его на- 
чальствомь молодыхь офицеровъ оть рЪчей необдуманныхъ, а, 


— 40 — 


гдф могъ, предостерегаль и сверстниковъ. Сему я не разъ 
былъ свидфтелемъ. Знаю, что здфсь свидЪтельство мое можеть 
показаться сомнительнымъ, ибо я брать ему; но ссылаюсь на 
весь корпусъ офицеровъ гвардейскаго экипажа. 

«Во 9-хь я долженъ объявить, что я вовсе не замЪтилъ, 
чтобы московсый незнакомый мнЪ офицеръ, съ которымъ я 
говориль въ казармахъ (на дворЪ оныхъ) московскаго полку 
одобряль происходившаго неустройства. Скорфе я замбтиль 
противное, ибо выслушавь меня и постоявь съ минуту на 
своемъ мфстф, онъ шагнулъь впередъ и сталь говорить съ 
какимъ-то, если не ошибаюсь, преображенскимъ полковникомъ. 
Это самое и заставило меня удалиться въ опасеши быть задер- 
жаннымъ. 'С1е мое показаше считаю особенно потому необхо- 
димымъ, что 9 февраля, когда я разсказываль сей случай въ 
присутстви высочайше учрежденнаго комитета, мои слова 
произвели, если не ошибаюсь, невыгодное для вышесказаннаго 
офицера впечатлЬ=е. 

«Въ заключеше, ибо уже не могу надфяться, чтобы  мнЪ 
еще позволено было писать въ высочайше учрежденный коми- 
тетъ, осмфлюсь снова обратить внимаюе судей моихъ на`раз- 
стройство способностей душевныхь и тфлесныхъь нижеподпи- 
савшагося, съ тфмъ, чтобы се послужило въ пользу не мнь 
самому (за меня самого лучший ходатай милосерде моего все- 
милостивЪйшаго государя), но тфмъ, которые бы могли постра- 
дать отъ показавший моихъ. 

«Первое между ними мЪсто занимаеть Иванъ Пущинъ 
(коллежсый ассесоръ). Тяжело лежить онъ на душ моей; 
сто разъ я готовь былъ взять назадъ мое о немъ показание; 
но слова его, мЪсто, тдЪ ихъ говорилъ, лице, движеше, съ 
которыми онъ говориль-—всяюй разъ оживали предо мною: я 
вепоминаль мать свою и чувствовалъ, что не смъю собою жерт- 
вовать. При всемъ томъ признаюсь, что я бы долженъ былъ 
прежде, чмъ въ первый разъ назваль несчастнаго Пущина, 
вспомнить, какъ часто меня ослфиляло мое воображеше. Но 
меня спрашиваль на второй день по моемъ прИБздЪ въ С.-Пе- 
тербургь мой государь, котораго несказанную милость и здЪсь 
каждый день нознаю опытомъ и благословляю! Онъ различить 
безумца отъ злодфя, клеветника оть того, который первый 
самъь обмануть (если только въ семь случаЪ обмануть?). 


| 
| 


ны 


Итакъ не могу взять назадъ моего показашя на счеть Пущина; 
я точно увФренъ, что онъ мн сдфлалъь тотъ несчастный вы- 
зовъ, въ которомъ я его обвинилъ: но что значить моя увЪ= 
ренность? 

«Совфсть мнф свидЪтельствуетъ, что я руководствовался 
въ продолженш всего времени, какъ нахожусь пощь судомъ, 
чистосердешемъ; не раскаяваюсь въ ономъ, Господь ввфриль 
судьбу мою государю милосердому. 

Сего 1-аго юля 1826 г. Кол. асе. Вюхельбекеръ». 

ДЪти Кюхельбекера (сынъ и дочь), въ особенности много 
поработавице, какь я уже сказаль, для славы своего отца, 
сообщать, что «14-го мая 1826 г. дана была очная ставка, 
ихъ отцу съ Коховскимъ, застрьлившимь Милорадовича...» ') 

Хотя объ этой очной ставкЪ въ дЪлЪ о Кюхельбекерв ничего 
не говорится, но дЪти взяли этотъ фактъь изъ «Дневника» 
Кюхельбекера, гдЪ подъ «12-го мая 1840 г.» записано: 
«Сегодня ровно 14 лЪть моей очной ставкз съ К. (Кохов- 
скимъ?) — Чудный видфль я сегодня поутру сонъ: будто я въ 
какой-то землЪ, гдь Рылфевь и Коховсюи; въ добавокь Р. 
будто тоть живъ, а между тфмъ мнЪ разсказали его смерть: 
онъ, говорили мнф, когда объявили ему его жребй, попро- 
силъ надфть бфлую рубашку, и потомъ простился съ женою, 
дочерью въ какой-то комнатЪ, и съ тестемъ на дворЪ, куда 
старика привели въ кандалахъ. Дочь, при прощаньВ, онъ взяль 
на руки и сталь поднимать все выше, выше до потолка, 
покуда ребенокь не закричать. Спрашивалъ я: почему же и 
Коховсюй не надфль бЪлой рубашки? Ему позволили бы, и 
быль отвфть: «Да онъ объ этомъ не просилъ». — Туть мой 
(сынъ) Миша проснулся и разбудиль и меня» (Рус. Стар. 
1891 г., т. ГХХИ, октябрь, стр. 73). 

Сильно же было впечатлЪе, оставленное судомъ и оч- 
ными ставками, если оно приснилось ему черезъь 14 лЪть. 

Если въ дл о Кюхельбекерь ничего нфтъь объ этой 
очной ставкЪ, то изъ другихъ источниковъ оказывается, что 
дЪйствительно таковая была ему дана и вотъ что оказалось: 


1) Рус. Отар. 1875 г., т. ХШ, Пюль, стр. 349. 


да > > Зе га А. , В Е о 


& 
к 
ы 
‹ 
: 


«1826 года 10 мая, въ присутстви высочайше учрежден- 
наго комитета, по отрицавю поручика Аа2овсколю ') дана 
ему очная ставка съ коллежекимъ ассессоромъ Вюхельбеке- 
ромг, который между прочимъ утвердительно показалъ, что въ 
день происшестыя на Петровской площади, онз быль свидЪ- 
телемъ, какъь Кадовск въ народной толи раниль кинжаломъ 
нфкотораго свитскаго офицера, и что ударъ сей, нанесенный 
Катовскиме, есть единственное, имъ ВКюхельбекеромъ видфнное 
своеручное покушеше на чью либо жизнь, предпринятое ли- 
цомъ ему знакомымъ.—Противу сего Ваховсмй товорить, что 
не ранилъ никакого офицера. 

«На сей очной ставкЪ коллежсый ассесоръ Вюхельбе- 
керъ подтвердилъ свое показаше, объясняя, что видфль Ка- 
ховскаго, который, стоя позади свитекаго офицера, замахнулся 
на него сзади кинжаломъ, офицеръ упалъ, и черезъ минуту 
Кюхельбекеръ увидёлъ на головф возлЪ уха у него кровь. Въ 
это время стояли возлЪ кн. Оболенсый и кол. ассесоръ Пу- 
щинъ, который уговариваль сего свитскаго офицера итти съ 
площади домой. 

«Поручикъ-же Каховсюй-— остался при своемъ показани. 

«Подписалъ: ген. адъют. Бенкендорфъ. 

ВслЪдстые указашя Кюхельбекера на Оболенскаго и Пу- 
щина-—ихъ спросили и вотъ ихъ отвъты: 

Князь Оболенсый отрицаеть также все показанное ЁВю- 
хельбекеромъ, но припоминаетъ, что одинъ свитсый штабъ- 
офицерь въ бЪлыхь панталонахъ начиналъ что-то говорить, 
но народъ окружилъ его и началъ срывать съ него шинель 
и эполеты. Когда Оболенскй подошелъ къ толпЪ%, то увидфлъ, 
что Пущинъ уговариваеть толпу, туть быль Вюхельбекеръ и 
Коховсюй. Когда толпу удалось усмирить, то офицеръ ушелъ. 
Другой же свитемй оберъ-офицеръ стоялъ часъ или два на 
площади, не говоря ни слова; куда онъ дфлся, —ему, Оболен- 
скому, неизвЪстно (10 мая 1826 г.). 

10 мая 1826 г. Пущинъ показалъ слфдующее: «14 де- 
кабря, я видфль толпою влекомаго свитскаго офицера безъ 
шляпы и мнЪ неизвЪстнаго, у котораго на лищ® была кровь. 


1) Слвдуеть Коховеюй. 


| 


Ак 


Когда я подошель къ нему и распрашивалъ у бывшихъ около, 
«что это значить», то мнЪ отвфчали мномя незнакомыя мн%Ъ 
лица, что это пипонъ и вели его въ каре. При семъ случаЪ 
я совфтываль или его оставить и (или) просить его удалиться 
съ площади. Воть все, что я о семъ происшестви знаю и что 
изустно объявилъ въ присутстыи комитета, когда. быль въ пер- 
вый разъ въ оной призванъ 25 декабря. По чистой совЪсти 
объявляю, что не видалъ, кфмъ былъ ему нанесенъ ударъ, и 
не знаю, упалъ-ли онъ оть онаго. Къ сему показано кол- 
лежсюый асессоръ Пущинъ руку приложильъ. Окрфпиль ген.- 
адъют. Бенкендорфъ». 

Невольно возникаеть вопросъ: ч6мъ объяснить такой посту- 
покъ Вюхельбекера? Безспорно, что его покушеше на жизнь 
великаго князя Михаила Павловича и генерала Воинова было 
сумазбродн®йшимьъ преступлешемъ. Въ объяснеше этого, нужно 
принять въ соображеше его болфзненное состояше, психопа- 
тичность его натуры, необузданность нрава, рядъ несчастй, 
обрушившихся на него вь жизни и наконець его невыдержан- 
ность, мягкость характера, благодаря которой его, какъ гово- 
рить Гречъ, можно было легко совратить и въ хорошую и въ 
дурную сторону. Если его упрекали за его политичесые иде- 
алы, то въ этомь онъ виновенъ столько же, сколько и все 
передовое общество его времени; съ такимъ же правомъ этоть 
упрекъ могъ-бы быть отнесенъ и къ инишатору либеральнаго 
движешя начала ХТХ вЪка Императору Александру Т. Не да- 
ромъ Александръ когда услышалъь о тайныхь обществахъ въ 
Росси, еказалъ «не мн$ карать»! Можно-ли вступлеше Кюхель- 
бекера въ число членовъ тайнаго общества, наканунЪ возста- 
я, ставить ему въ вину, когда сами члены этого общества 
примкнули къ бунту  экспромтомъ?! Этоть бунть былъ, вфдь, 
устроенъ нравственными калЪками и отбросками тайнаго об- 
щества и явился вошющимъ обманомъ одураченныхь солдать 
и черни, см5шивавшей понятя недоступныя ея пониманию и 
считавшей «конституцию» женою Константина Павловича. 

Кюхельбекеръ присутствовалъь въ каре на Сенатской пло- 
щади не сознательно, но подъ дЪйстыемъ гипноза, въ афект$. 
Онъ расхаживаль комически съ большимъ пистолетомъ и съ 
огромнымъ палашомъ, онь игралъ, такъ сказать, навязанную 
ему роль театральнаго бандита, и нфть мудренаго, что Пу- 


М о к. ЗЕЕ р ох ЗЕ . Ч 


= 


щинъ или кто другой посовфтоваль этой комической фигурЪ 
подстрфлить кого-нибудь; онъь пошелъь бы стрФлять, топиться 
или къ жерлу пушки—ему все равно, онъ не сознаваль ни- 
чего. Какая цЪфль могла быть у Кюхельбекера стрфлять 
въ Михаила Павловича? Человзкь онъ ему быль не чу- 
жой, его дядя быль у него воспитателемъ, его родители 
вралщались, хотя и въ низшихъ, но придворныхъ сферахъ, 
онъ самь не только ничего не имфлъ противь Михаила Пав- 
ловича, но даже былъ восторженнымъ его обожателемъ. Нельзя 
не повфрить разсказу Кюхельбекера, столь  чистосердеч- 
ному, что онъ покушешемъ своимъ съ нестрфляющимъ писто- 
летомъ хотфлъ отвратить отъ великаго князя руку дЪйстви- 
тельнаго убйцы, какъ Коховсый напримфръ. Принявъ эту 
верспо, можно понять ту ажитащию, то безцфльное перебЪгаше 
съ одной стороны каре на другое, наконець, ту суетливость, 
о которой упоминаеть даже судьъ; ЁВюхельбекерь даже 
провозглашаетъ, за отсутстыемъь Трубецкого, диктаторомъ или 
калифомъ на часъ Оболенскато, который также отсутствовалъ, 
онъ повторяетъ слова команды и его просятъь не м%®шаться 
не въ свое дЪло. Отчего не принять сумасбродную мысль— 
оть сумасброднато, впавшаго въ афекть человЪка и можно 
ожидать дикихь мыслей, —что всфмъ своимъ поведешемъ и 
даже стрфляшемъ онъ спасаль жизнь Михаила Павловича. 
0 немъ онъ говорить слфдующее: «Что же касается до вели- 
каго князя Михаила Павловича, я бы желалъ, чтобы Господь 
Богь дароваль мнЪ случай пожертвовать за него своею жиз- 
но. Я любезнфе и прекраснзе не могу вообразить себЪ юнаго 
героя; слова его человфку '), котораго считаль желавшимъ 
его смерти: «я на васъ не въ претензш!» во всей простотЪ 
своей высоки, рыцарски: такъ, воображаю, могъ говорить 
одинь Ричардъ Львиное Сердце! Но повфрь же, герой, я не 
хотЪль и не могъь хотфть твоей смерти. Горькая необходи- 
мость и твоя собственная безопасность заставили, принудили 
меня взять на себя притворную, но и туть гнусную для меня 
роль Равальяка.— Боюсь прогнЪвить моихъ судей, но да ни- 
зойдуть они къ языку художника, къ’ языку поэта, незнаю- 
щаго и неразумющаго той важности, которая требуется въ 


1) Т.-е. Вюхельбекеру, которому онъ эти слова сказалъ. 


--Фы ^^...“ Ели, 0 ды Тм в: > ЕЯ 


допросахь и судилищф. Быть Блонделемъ '), спутникомь въ 
жизни и пЪвцомъ Михаила Павловича, я бы счелъ величай- 
шимъ для меня земнымъ счастемъ, но чувствую, что увле- 
| каюсь пустыми, нелфпыми мечтами, оправдающими, можеть 
| быть, мнзше о помфшательств$, въ коемъ полагають разсудокъ 
' мой. И мнЪ ли въ самомъ дфлЪ преступнику, ожидающему 
| казни и безсламя, думаль о славЪ и счастш?.. ®)». 
| Это вопль растерзаннаго но невиннаго и чистаго сердца, 
лиризмъ кристальной души!.. 
| Черезь нЪсколько строкъ, полныхь лиризма, о своей 
судьбЪ, о своей поэзи и о томъ, что останется посл$ него, 
онъ пишеть: «Много я говориль о себф, а забыль о вфр- 
номь слугз своемъ, Семенф Балашевф 3), не бросившемъ 
меня въ злополучши. — П зе фтоцуе & се дие 7 ещепаи,— 
теёепае & Стгойпо: ’09е 1е тесоттаютдег & Па Топ666 1а стаее 
4е з0п АЦеззе Пирема| 1е бтап@ Пас Мое]. —@а’П Уощ8 ар- 
| рагНепф, Мопзеепеиг, тесеуей е, далютей 1е тесето Фипе штат 
Фоме её стпите: па Фиг уоцз ай пп доп ртбаеих, сей Фи 
зетуЦеиг Не] (оказывается, насколько я слышалъ, онъ за- 
держанъ въ ГроднЪ; осмфливаюсь рекомендовать его добротв 
и милосердию его императорскаго высочества великаго князя 
Михаила.— Пусть онъ принадлежить Вамъ, Ваше Высочество, 
примите его, удостойте принять его изъ рукъ недостойныхъ 
и преступныхь, но дфлающихь Вамъ очень цфнный по- 


+ дарокь: вёрнатго слуги). Онь мой крпостный“. 
| Михаилъь Павловичъ не только простилъ ему покушеше 


| 1) Блондель (В10п4е]} изъ Неля (№6), въ Пикарди, старинный 
| французск авторъ пЪсенъ, живций около конца 12 в$ка. По преданю, 
| онъ быль любимцемъ короля Ричарда [ и спутникомъ его въ крестовомъ 

поход№, предпринятомъ этимъ королемъ. Блондель спасъ короля изъ плЗна 
слфдующимъ остроумнымъ образомъ: онъ сдфлался кочующимь извцомъ 
| 


т распзваль пЪсенку въ городахъ и селахь, которая была извЪстна 
только ему и королю. Когда въ Дюрренштейнв или Трифельсв (Тг#е5) 
король отвЗтилъ ему тою же пзенью, то Блондель понялъ, что пропадав- 
пий иплЪненный король, найденъ имъ. Основан!емъ предавн1я о Блонделв 
служитъ вновь изданная (Парижъ 1876 г.) де Вали (\УаПу) реймская 
| хроника изъ второй половины 13 столтя. Этимъ сюжетомъ воспользо- 
| вался Гретри (бт6&уз) въ своей оперЪ: «Ричардъь Львиное Сердце», из- 
| данной въ 1784 году, либрето Седена (З6бате). НЪтъ сомнзея, что опера 
| и либрето были знакомы Кюхельбекеру. 24 сохранившихся пзени Блон- 
деля изданы Трарбе: Оецугез де В1опае]. Тгахр6. Вениз. 1862. 
*) Показан!е оть 17 февраля 1826 г. 
} В 3) Который сопутствовалъ ему во время бЪгства изъ Петербурга до 
аршавы. 


Ч У 2 д, 0 еб. Ва. Об ЗЕ 2... а 


и Ао. < Ия 


А 


на свою 0собу, но сдФлался его ходатаемъ. Кюхельбекеръ, при- 
товоренный къ смертной казни, быль помилованъ, благодаря 
ходатайству великаго князя Михаила Павловича и смертная 
казнь была замфнена ему пятнадцатилфтнимь (15 лЪть и 6 
мЪсяцевъ) заключешемъ въ крфпостяхъ, а по истеченм этого 
срока—пожизненною ссылкою въ Сибирь. Отсидфвъ половину 
этого срока къ 12 октября 1883 года (ему оставалось отси- 
дьть ещедо 12 октября 1841 г.), Кюхельбекеръ былъ отправленъ 
въ декабрЪ 1835 г. въ ссылку Въ Сибирь. ЗдЪсь не место 
говорить, что было бы лучше: посадить ли его въ одиночное 
казематное заключеше, или сослать на каторгу, но вмЪетЪ съ 

остальными его товарищами по несчаств. При его отьзздЪ 
въ 1885 году на поселеше въ Забайкальскую область, вели- 
вый князь Михаиль Павловичъь прислалъ ему прекрасную’ мед- 
вЪжью шубу, въ которой онъ и совершалъь мномя тысячи 
версть пути оть Свеаборга до Баргузина ‘). 

Въ заключенше приведемь слова товарища Кюхельбекера, 
Дельвига, изъ письма его къ Пушкину, весьма характерныя | 
и живо рисующия несчастнаго Кюхельбекера: „Нашъ сумасшедний 
Кюхля, какъ ты знаешь по газетамъ, въ ВаршавЪ. Слухи въ Пе- 
тербургЪ перемфнились объ немъ такъ, какъ должно было ожидать | 

| 


всфмъ, знающимъ его коротко. Говорятъ, что онъ совефмъ не 
быль въ числ этихъ негодныхъ славянъ, а просто быль вос- 
пламененъ, какъ длинная ракета. Зная его доброе сердце и 
притомъ любовь хвастать разными положешями, вь которыя 4 
жизнь бросала его, я почти быль въ этомъ всегда увЪфренъ. 
Да онъ бы вЗрно кому нибудь изъ товарищей не удержался 

сказаль всю свою тайну. Дай Богъ, чтобъ это была правда. | 
Говорять, велиюй князь Михаиль Павловичь съ нимъ болфе | 
всфхъ ласковъ. Дакз отз сумасшедшало, отз нею можно ввело 
ожидать; какз отз злодъя—нимею °)». 


Николай Гастфрейндъ. 


1) Рус. Стар. 1875 г., т. ХШ, поль, стр. 352. 
2) Курсивъ напть. Письмо барона А. А. Дельвига къ Пушкину оть 
1826 года. Руссый Архивъ 1880 г. кн. И стр. 504. В 
| 


м. м“. = _^ + ‚8 лы о т -\ в ЕЯ 


= 


увы ды - 


К о, 
ай 


=: 


3460 


3 
7 


| 
) 


А» 


э 


Феи 
+ 


| 


Е. 
3 в» 
Я ы 
‚ =: 

о 

чар 
ЯР 
ее. 
в ЕТ = 


8 


=> 
мА. > 


„ас 


паба, ОЗ И" ОЕ И ЧР 


\ 


рт 


„= 


о т, о о нья о анино печь з ПЕ и ь Ч =. 
и ме об — о ——— г ь Е м 


ху Е 


ух 


Ч За 


ь 
] 
| 
| 
| 


5 
1 
т 


в. 


у 


