пин аеаЕ 


У = ЩЕ 


ЕВ 


—><=088>>> 


ТРИДЦАТЬ-ШЕСТОИ. ГОЛ. — КНИГА 4-я. 


Типографтя М, М. Стлсюлявичл, Вас, Остр., 5 л.; 98. 


рт рр — р НИ ——_ 


ИСТОРГЯ, БТОГРАФТЯ, МЕМУАРЫ, ПЕРЕПИСКА, ПУТЕЩЕСТВТЯ, ПОЛИТИКА, 
ФИЛОСОХФТЯ, ЛИТЕРАТУРА, ИСКУССТВО, 


КНИГА 4-я. — АПРЪЛЬ, 1901. 


Т.—БОРЬБА ЗА ВДИНСТВО ВЪРЫ въ Т\У-мь вфкб.— Торжество принципа при- 


нУЖдЕнНгя ВЪ вЪрз,—В. И. Герье 

И.--СЕМБЯ. ВАРАВИНЫХЪ. Роману. —1-У и я и. а 

Ш.--ДРУЖБА ЗМУКОВСКАГО СЪ ПЕРОВСКИМЪ, — 1820-1852 тп. — Ив, За- 

харьина (Якунина), ея Е СЕ НЬ 

Ту. -ВРУЖОВЪ „КРУГЛОИ БАШНИ“. — 1877-78 тг. — Окончане.—Изь воспоми- 

нани В. [. Хрущовой Е Е О а 

\. ТРИ ДОРОГИ. —Романъ.—Часть. вторая: хи, П. Вагнера. 

УТ.—БАЙРОНЪ ВЪ ВЕНЕШИ:= 1806-1819. Алекефя Веселовокаго ем 
УП.—ИЗЪ СОВРЕМЕННЫХ ИТАЛЬЯНСКИХЪ. ПОЭТОВЪ.— И. Лоренцо Отек- 

кетти. ИТ. Барбаро ди Санъ-Джордило.— ТУ. Маря-Алинда Боначчи- Бру- 
намонти, —Перев. П. 0. Морозова : Е СЯ 
УИ. —,„СТУДЕ НЧЕСЕЙ СОЮЗЪ“ въ Дави. — И. аа 

[Хх —ТАЙНА СМЕРТИ. —Стих. И. 6. Соловьевой. 

Х.—РАБЫНЯ. —Романь.— Тре’ з1ауе, Бу В. Н!0Ъевв. — [- УИ. с. 

ХГ-— ПРОМЫШЛЕННЫЕ УСИЪЗХИ ТЕРМАНГИ. —1-ГУ.— В. В. И 
ХП.—ВЛЕЧЕНЬЕ КЪ ВЫСОТ, — Стихотворене.—А. М. Жемчужникова. 
ХШ.--ХРОНИКА.—ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРЪНТЕ, —Кончина Н. И. Боголфнова, — 

Правительственныя сообщеня и рас поряжения: — Московсми- агрономиче- 
сы бъздь; его. отношеше въ общественной самодфятельности, къ админи- 
стративной регламентажи иокъ вавимодьйств!ю тубернокихь и увздныхь 
земскихь: учреждений. — Московсый съфздъ двятелей по народному образо- 
ваню и проекть наказа училищныемь› ‘совфталиь.—Обнай характерь поста- 


новлеши съфзда и возбуждаемыя ими надежды. — Возможность введеня 
суда присяжныхь въ Туркестан 


ХГ\'— ИЗЪ ПЕНЗЕНСКОЙ ГУБЕРЕШИ, — Письмо вь "Фелшви — Е. ды дру 
котго-Сокольниянекаго. 


ХУ. ИНОСТРАННОЕ: ОБОЗРЪНТЕ: а. ‘авя по ‘поводу а — д иискя 
разсужденя о казняхь и.о русскомь. коварств$. —Липломаличесвя ошибки 
и ихь послфдствля. — Манчжурсвй вопросъ.—Антло-руссвй споръь въ Тянь- 
Цзин®.— Несчастный случай съ имп. Вильгельмом ГЕ. : 


Ху. ЛИТЕРАТУРНОЕ ОБОЗРЪНТЕ. — Путешеств!е` антлохайскато патрларха м. 
карля въ Росс1ю, въ половин ХУИ вбка. ПШерев. съ арабокаго Г. Мур- 
коса. —А. НП. — Чехи апостолы варварства, д-ра Г. Шекаря. — Эначенте 
драмы „Бургграфъ“. для германизалии средней Европы. — бочиненя тр. т. И. 
Калниста, въ двухь томахь. —Т.— Руссыя народныя картинки, о и 
описаль д. Ровинсши.—А, П.—Новыя книги и брошюры. 


ХУП._ НОВОСТИ ИНОСТРАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ. —Т. Роёез о рах 
АЯ. у. Веуег её _Р. `Товашбала, — П. МасвууцеН8. Вошап, у. Аш. Эта. 
В 


ХУШ.—ИЗЪ ОБЩЕСТВЕННОЙ ХРОНИКИ. — ее. реакитонной. печати. 
—Нужна ли централизая высшато ‘образования? — Нужны ли’ м6ры про- 
тивъ переполненя университетовъ, и ‘существует ли такое переполнене?— 
Омеь правды и неправды въ „Гражданинь“. —Елще о москововолгь съзздь 
дрателей по народному образованию, —Оложене предостережений, — Эначе- 
не провиншальной печали. Ходэтайство старообрядневь. .. . 

ХХ. -ИЗВЪЩЕНТЯ, — Г. Оть’ Общества попечешя о бдныхь и больныхь а 
состоящаго` подъ Августьйшимь Покровительствомь Ня Императорскато 
Высочества, Великой Княгини Елисаветы Е —п..0 о: 
шяхь’ на памятнику поэту И. С. Никитину. 


ХХ — БИБМОГРАФИЧЕОКИ ЛИСТОКЪ. —Левь тоне, бы воды, грязи 
и моремя купанья въ Росси и за-границей, — 1. Е. Оболенеюй, История 
мысли, И, Х. Шванебахь, Денежное преобразоване’ и ‘народное хозяй- 
ство.—Въ толодные годы, записки и статьи Л. Л. Толотого. — Стихотворе- 
шя А: М; Жемчужникова. —А. Мордтманъ, Сказочный островь Ципанту. 
Съ нБы. 9, Гранстремь. 


Ххт. —ОБЪЯВЛЕНТЯ. 1-1; ХИ сяр, 


55 Подписка на годъ, полугод1е и вторую четверть 1901 года. 89 
(См. условя подписки на посл дней страниц обертки.) 
—>о—=—>—о— 


“. 


885 


БОРЬБА 
ЕДИНСТВО ВЪРЫ 


ВЪ -МЪ ВЪЕВ. 


ТОРЖЕСТВО ПРИНЦИНА ПРИНУЖДЕНТЯ ВЪ ВЪРЗ %. 


Сокрушивиие донатизмъ—законы императора Гонор1я оставили 
посл себя кровавый сл$дъ не въ одной римской Африв», и на 
пространств$ цфлато ряда взковъ; они были не только яроявле- 
мемь принципа принужденя въ дфлахъ вфры, но и надолго 
обезпечили торжество этого принципа обращенемь къ нему 
одного изъ величайшихь учителей церкви, авторитетомъ кото- 
раго руководились мномя покол$нйя. Августинъ, какъ мы видфли, 
и прежде защищаль ‘оть укоровъ донатистовъ направленныя 
противъ нихъ кары, но онъ не одобрялъ этихъ. каръ. Онъ, не 
обинуясь, высказываль, что въ глазахъ истинныхъ поелдовалелей 
Христа гонен!я за вру являются дЪломъ людей слабой вфры. 
Но непосредственное дЗйстве-законовъ Гонор1я, страхъ, который 
они внушали, побуждая многихъ донатистовъ, хотя и внфшнимъ 
образомъ, присоединиться къ церкви — произвели переломъ въ 
душ Августина. Онъ самъ чистосердечно признался въ этомъ. 


т) См. выше: марть, 89 стр. а 
Томь П.—Апрьль, 1901. Журнальный фон 1 


`ОбКОВСКОЙ обл, библиотеки 
ЗА боаноаме сети - ЕАН 


ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


"„Первоначальною моей мыслью было, —пишетъ онъ, — что ни- 
кого не слЗдуетъ принуждать къ общев1ю съ Христомъ; надо дЪй- 
`ствовать словомъ, бороться доводами, побфждаль вразумленемъ. 
Но эта моя теор1я была опровергнута не р%чами т$хъ, кто ее 


” ‘оепаривали, ‘а приведенными ими примфрами. Прежде всего мн% 


указали мой. родной городъ (Теластэ), который стоялъ всец®ло 
на сторонф Доната и быль обращенъ въ каеолическое единство 
страхомъ императорскихъ законовъ. Затёмъ были приведены въ 
примфръ и мноме друше города, ‘такъ что я долженъ былъ 
признать на самомъ дфлЪ$ и въ этомъ случаЪ справедливость 
словъ Писав1я: „Дай мудрому случай, и онъ станетъ мудр%е“; 
ибо какъ много было такихъ, которые уже желали, я навЪрное. 
знаю, сдфлаться православными, убЪжденные явной истиной, но ` 
все откладывали свое обращеве, совЪфетясь оскорбить своихъ! 
Какъ многихъ удерживала не истина, которой вы (письмо обра- 
щено къ донатисту) никогда не. обладали, но тяжелыя оковы 
закорензлой привычки! Какъ мног1е считали секту Доната истин- 
ной церковью, потому что безопасность поддерживала въ нихъ 
неохоту и лнь познать каеолическую истину! Какъ многимъ 
мфшали войти въ церковь злослове, распускавшее  вздорныя 
сплетни 0 томъ, что мы ставили на алтарь Господнй. Какъ 
многе, полагая, что безразлично, какой бы парти ни держался 
христанинъ, оставались на сторон Доната, потому что при-- 
вадлежали къ ней по рожденю и потому только,, что никто ве 
принуждаль ихъ уйти оттуда и перейти къ каволикамъ“... „Всфмъ 
этимъ людямъ страхъ передъ законами, обнародоваюемъ кото- 
рыхъ цари служатъ Господу въ страх, оказалъ ‘такую’ пользу, 
чт0 одни изъ нихъ теперь говорятъ:—мы ‘сами ` этого желали; 
но слава Богу за то, что онъ послаль. намъ поводъ поскор$е 
это сдфлаль и отняль возможность проволочки. Друпе. говорятъ: 
—мы уже знали, гдЪ. истина, но васъ удерживала, какая-то при- 
вычка; слава Богу за то, ‘что онъ порвалъ наши цфпи и надфль 
на насъ оковы мира: Третьи говорятъ:—мы не знали, что это 
истина, и знать не хотёли; но-мы стали внимательнзе къ по- 
знаню ‘ея изъ опасен!я подвергнуться ущербу въ земныхъ д®лахъ 
безъ всякой выгоды въ благахъ в$чныхъ; слава Богу за то, что 
онъ поразиль наше небрежене жаломъ страха, тавъ что въ 
тревог$ мы стали искаль того, чего, живя въ безопасности, ни- 
когда ‘зналь не хотФли. Иные говорятъ:—намъ ложные слухи 
ифшали войти, и мы никогда бы не. познали, что они ложны, 
‘еслибы не вошли въ церковь; и_мы бы не вошли, еслибы насъ 
въ этому не принудили; слава Господу за то; что онъ бичомъ 


БОРЬБА! ЗА ЕДИНСТВО ВЪРЫ. 


изгналь наше колебане и научиль наеъ на опыт тому, какъ 
много вздорнаго и пустого распространила ложная молва о его 
церкви; иные товорятъ:—мы думали, что все равно, какой‘ дер- 
жалься вфры. Христовой—но слава Господу за то, что онъ вы- 
велъ насъ изъ разъединен!я и показаль, что единому Богу сл5- 
дуетъ поклоняться въ единой вр. Что же, неужели мн%, противо- 
дйствуя этимъ  Господнимь выгодамъ — противор$ чить и проти- 
виться товарищамъ. моимъ, — восклицаетъ Августинъ, —ради того, 
чтобы съ валихъ горъ и холмовъ, т.-е. съ высоть вашей гор- 
дыни, заблудиия овцы Христовы не были собраны въ овчарни мира, 

„тд единое. стадо и единъ пастырь“? Для того ли мн противо- 
и этому распоряженю, чтобы вы не утратили того, что 
‹<читаете своимз имуществомъ, и въ безопасности изгоняли Христа? 
чтобы вы сохранили возможность составлять завзщан!я по рим- 
скому праву, а въ божественномъ прав». созданный отцами за 
вЪть нарушали исполненными клеветы обвиневями? чтобы вы 
сохранили свободу составлять. договоры по вкуплЪ, продаж, и 
дерзали раздфлять` между собою то, что Христосъ купилъ, будучи 
самЪ проданъ; чтобы дареше каждаго изъ васъ сохранило силу, 
& т0, что даровалъ „Господь боговъ“ сынамъ своимъ, призван- 
нымъ съ восхода солнца и съ запада, утратило силу; чтобы 


васъ не высылали въ изгнане изъ земли вашей по плоти, .& вы 
пытались изгнать Христа изъ царства крови его, отъ моря до 
моря и оть р$ви- до предфловъ земного круга (Пс. 71, 8}? 
Н%$ть, пусть ‘цари. земли служатъ Христу, о. законы Въ 


/ 


пользу Христа“. 

Нужно перенестись въ историчесвя условя той эпохи, чтобы 
отнестись справедливо къ психическому настроено великаго 
учителя церкви. Познаве единато Бога было великимъ резуль- 
татомъ, къ которому стремилась античная культура и который 
она получила въ христ1анств®. Величю единаго Бога соотв$т- 
ствовало’ единство богослужен!я—единая церковь. Эта формула, 
выведенная Августиномъ, была неотразимымъ выводомъ изъ идеи 
единато Божества. Съ какой силой должна была она овладфть 
‚его пламенной, душой и умомъ, склоннымъ въ всеобъемлющимъ 
построенлямъ! И съ какой убфдительной реальностью представ- 
лялась эта отвлеченная идея въ начал$ \-го вЪка, когда единая 
перковь на самомъ дл господствовала, въ единомъ государетв$, 
охватившемъ „весь кругъ земной“ оть столбовъ Геркулеса, до 
Евфрата, отъ равнинъ Сахары ‘до холмовъ Шотландии! И этому 
единству м$фшата, казалось, ‘лишь кучка донатистовъ, таявшая у 
него на глазахъ. Какое же значене могло имФть въ виду вели- 


29* 


ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


каго блага единства лишене этой кучки людей благодвян!й граж- 
данскаго права—ради ихъ же вфчнаго блага? 

И Августинъ подъ этимъ впечатлёнемъ совершилъ роковой 
шагъ и отрекся отъ святого христанекаго прияципа: „никого. 
не сл$дуеть принуждать къ единеню съ Христомъ“, имъ прежде 
усвоеннаго и тавкъ мфтко выраженнаго. Изм®нивъ свою точку 
зрёвйя, Августинъ ‘принесъ на службу новой истин свою страсть, 
свое звучное краснорзче, свою неотразимую далектику, свое 
знаше Св. Писая и— нужно прибавить—вс% замашки тогдаш- 
нихъ риторическихь школъ, веф недостатки наивной несвздущей 
экзегетики того времени. И полились въ его пославяхъ и трак- 
татахъ, для оправдан1я насил1я въ дфлахъ взры, тексты и доводы, 
которыми по-своему стало пользоваться среднев$ковое невЪже- 
ство и 1ерархичесый фанатизмъ, забывъ о чистой душ того, 
вого они признавали своимъ руководителемъ и авторитетомъ. 
Не безъ колебанй, впрочемъ, совершился въ Авгуетин® этотъ. 
переломъ. Еще въ 406 г., защищая противъ Кресков!я законы 
Гонорйя и сославшись на прим$ръ царя Навуходоносора, вос- 
претившаго строгимъ закономъ оскорблять истиннаго Бога, Авгу- 
стинъ оговаривается и заявляетъ, что не хочетъь приводить до- 
казательствь Въ пользу гоненя на еретиковъ изъ. Ветхаго За- 
вфта: это было слишкомъ давно; друмя были тогда времена в 
нравы. Онъ предпочитаетъь оуличать донатистовъ собственнымъ 
‘ихъ примзромъ: „уже посл% того, какъ давнымъ въ свое время 
откровешемъ намъ была предписана вротость;- ваши епископы 
пресл$довали вашихъ отщепенцевъ; мы этого вовсе не оправды- 
ваемъ, но пока это такъ и вы это защищаете, вы должны при- 
знаться, что ваши же. вашихъ преслФдовали“. 

Августинъ еще на перепуть%: евангельсый завЪтъ еще берету. 
верхъ у него надъ политическими соображен!ями: онъ еще не 
одобрялъ религознаго преслёдованя, и это свое настроене онъ 
увфковфчиль въ знаменательныхь словахъ. „Никому изъ хоро- 
шихь каооликовъ не нравится, если преслдоване кого-либо, 
хотя бы и еретика— доходить до смертной казни. Мы даже не 
одобряемъ, если изъ желашя льстить и воздать зломъ за зло 
кому-либо причиняются притфенен1я, далеыя  отъ казни; еще 
гораздо болзе осуждаемъ мы, если кто-либо пользуется случаемъ, 
чтобы присвоить себз чужое подъ предлогомъ установлен! я. един- 
етва — конечно, р$чь идетъь не о достояни церкви, которымъ 
еретики не должны владфть, а о частномъ имуществ ихт... 
Все это хорошимъ людямъ не нравится и они противодЪйствуютъ. 
Этому и стараются ослабить это, насколько могутъ, а если не 


БОРЬБА ЗА. ЕДИНСТВО ВЪРЫ. 


въ силахъ, то терпять это—и ради Мира, какъ и ‘елдуетъ, 
примиряются съ этимъ, не признавая то похвальнымъ, а, напро- 
тивъ, предосудительнымъ, не покидая, однако, изъ-за плевелъ 
жалвы Христа, изъ-за нечистыхъ сосудовъ великую обитель, 
изъ-ва негодныхь рыбъ— сть, Христову". . 

Но совершенно иное наетроеме проявляется у Августина, 
два, года спустя, въ полемик$ съ донатистскимъ ецископомъ Вин- 
центемъ. Эдфеь Августинъ сходитъ съ высотъ своего религ!юз- 
наго идеализма, признававшаго истинную в$ру даромъ боже- 
ственной благодати, на почву чист$йшаго утилитаризма: ересь 
представляется ему физической болфзнью, которую нужно изго- 
нять физическими насильственными: средетвами, а на этой мате- 
р!алистической почв легко было дойти до софизма, что рели- 
<1озныя гонешя и кары вытекаютъ изъ любви къ ближнему, 
изъ заботы о его благ. „ слибы мы, говорить. Августинъ, — 
отнеслись къ прежнимь нашимЪ злымъ врагамъ, нарушавшимъ 
нашъ миръ и -покой всевозможными насилями и кознями, съ 
такимъ пренебреженемъ и равнодуппемъ, чтобы ничего не при- 
думывать и не допускать для ихъ устрашеня и исправлен1я— 
мы воздавали бы имъ зло за зло. Ибо, еслибы кто увидалъ врага 
своего въ бфлой горяч, бфгущимъь къ пропасти, то не воз- 
даль ли бы онъ ему зломъ за зло, позволивъ ему бЪжать дальше 
и не позаботившиеь 0 томъ, чтобы его схватили и связали? А 
именно въ такое мгновене онъ бы казался врагу наиболЪе не- 
прятнымь и ненавистнымъ, когда на самомъ дфлЪ быль бы всего 
сострадательнзе къ больному и всего для него полезнфе; и; 
конечно, по выздоровленти, поел5днй благодариль бы его т$мъ 
горячфе, чЗмъ менфе встр®тиль пощады съ его стороны. 0, 
еслибы я могъ тебф указать, какъ много у насъ теперь явныхъ 
православныхъ, даже изъ циркумцеллюновъ, проклинающихъ свою 
прежнюю жизнь и жалкое ‘заблуждене, въ силу котораго они 
мнили творить въ пользу церкви Божей то, что совершали по 
суетной опрометчивости; никто изъ нихъ не быль бы приведенъ 
®ъ выздоровленю, еслибы они не были охвачены, какъ без- 
Умные, оковами тёхъ законовъ, которые теб не нравятся“. 

„Но н$которымъ, скажешь ты, эти законы не окавали пользы. 
А рав слЗдуетъ пренебрегать лечешемъ потому, что зараза, 
нЪЕоторыхь неизлечима? Ты принимаешь во внимане. только 
тВхъ, кто такъ жестокъ, что не воспринимаеть даже этого по- 
ученя. Объ этомъ сказано въ Писании: „Тщетно я бичеваль 
сыновъ вашихъ, поучен!я они не воспр!яли“. Думаю; конечно, 
что они подверглись бичеван!ю по любви, а не по злобЪ. Но 


4.50 ВЪСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


ты долженъ также при®ять во вниман!е множество тЪхъ, спа- 
сено которыхъ мы радуемся. Еслибы ихъ только стращали, но: 
не поучали, это было бы нечестивымь устрашевнемъ. Съ другой 
стороны, еслибы ихъ только поучали, но не стращали, они, 
очерств8въ отъ старой привычки, пошли бы медленнфе по пути 
спасения. Когда же къ полезному устрашеню присоединяется 
спасительное учеше, такъ’ что не’ только лучъ истины изгоняет, 
мракь заблужденя, но и сила страха срываеть оковы дурной 
привычки, тогда, какъ я сказалъ, намъ приходится радоваться 
епасентю многихъ, славящихь съ нами и благодарящихъ Господа, 
исполнившаго ‚свое обфщане, что цари земли будуть слузейть 
Христу: „Онъ чрезъ нихъ исцфлялъ больныхъ и давалъ здоровье 
недужнымъ“. Не всявый, кто’ щадить, есть другъ; не ВСЯБЙ, ЕТО 
бьъеть——нёдругь. Лучше раны, нанесенныя одругомъ, чёмъ по- 
цфлуи недруга. Лучше любить съ. суровостью, чВмъ съ кротостью: 
обманываль... И тотъ, кто связываеть безумствующаго и про- 
буждаеть летаргика, обоимъ неприятенъ, но обоихъ любить. Кто 
можеть насъ любить больше, чёмъ Богъ? И между тБмъ, онъ. 
не перестаеть насъ не только милосердно ‘учить, но и спаси- 
тельно стращаль. Ты думаешь, ‘что никого не слфдуеть прину- 
ждать къ праведности, но ты читалъ, что господинъ сказалъ 
рабамъ: „Кого ни встр$Зтите, понуждайте войти“; ты читалъ, 
какимь великимъ насимемъь Христосъ’ понудиль Навла познать. 
истину. ь 

`„РазвЪ Сара не наказывала упрямую рабыню, получивъ надъ 
нею власть? однакоже она не’ ненавидфла ту, которая, благо- 
даря ея милости, сдлалась матерью, а лишь спасительно укро- 
щала ея гордыню. 

„Обратись также къ временамъ Новаго Зав та, когда, кротость. 
любви не только должна пребывать въ сердцЪ, но и объявить 
себя въ мрЪ, когда мечъ Петра, по приказавю Христа, былъ 
вложенъ въ ножны, чтобы показаль, что’ онъ не долженъ быть 
изъемленъ даже ради Христа. Однакоже, мы читаемъ не только; 
что били 1удеи Павла апостола, но. что и эллины изъ-за Павла, 
апостола били Тудея Сосеена; фактъь въ обоихъ случаяхъ совер- 
шенно тождественный, —н0о какое различе между ними въ бамомъ 
поводь! ^ 

„НЪть примфра, говоришь ты; въ Евантеляхь и апостоль- 
скихъ  посланяхъ, чтобы что-нибудь испрашивалось у’ царей 
земли въ пользу церкви и на гибель враговъ церкви! Никто ‘не 
отрицаеть, что нфтъ такого прим$ра. Но тогда еще не испол- 


полого оС вы ав и ДЕ ешь че иные 


БОРЬБА! ЗА ЕДИНСТВО. ВЪРЫ. 451 


нилось пророчество: „Внемлите, цари; поучайтесь, судьи земли; 
служите Господу въ страхЪ“. 

- Съ этой точки зрёвя Августина не смущаеть и возражение, 
что ‘не всф цари поклоняются истинному Боту, не вс$ служатъ 
церкви. Онъ видить и въ нечестивыхь царяхъ оруме Провидз- 
ня. „Терроръ свфтскихъ властей, —говоритъ онъ, —когда, борется 
противь истины, есть испытане, служащее къ слав» -правед- 
ныхъ, твердыхъ духомъ —и опасное искушеше для слабыхъ; 
когда же этимъ страхомъ проводится истина, онъ служить по- 
лезнымъ увфщанемъ для заблуждающихся, воспруимчивыхь къ 
истин®, для безумныхь же это—тщетное ‘мучеве. Егли власть, 
покровительствуя ‘истин%, кого-либо караетъ, —исправленный ею 
получаетъ хвалу за обр$тенную имъ. истину; если власть, враж- 
дебная * истин%, противъ кого-либо ‘свирфпетвуетъ изъ-за того, 
что онъ держится истины, онъ вёнчается; подобно побфдителю“. 
Августинъ напоминаетъ донатистамъ, что они’ сами, вмЪстВ съ 
другими христ1анами, восхваляли религозный терроръ: „кто. же 
изъ нашихъ и кто изъ вашихъ не прославляетъ законовъ, издан-. 
ныхъ императорами противъ. языческихь жертвоприношенй? а 
вЪдь за нихъ’ положена кара, гораздо болФе строгая, тавъ- какъ 
это нечесте: карается смертною казнью. При вашемъ же исправ- 
лени имфется болфе въ виду убЪдить васъ отетупиться отъ за- 
блужденй, чЪмъ. покараль за преступлене“. 

Приведенныя м%ста заимствованы изъ „Аполоми гоненй“, 
обращенной Августиномъ къ донатисту. Поэтому мномя рЪзкости 
въ ней могутъ быть объяснены полемическими пр1емами. Въ виду 
этого получаетъь особый интерееъ для характеристики взглядовъ 
Августина на принудительныя и карательныя: мры въ религ!юз- 
ныхъ вопросахъ изложене этихъ взглядовъ, составленное имъ 
для назидан!я государственнаго `сановника, которому было. пору- 
чено. приводить эти мфры въ исполнене. На этотъ  разъ это 
цфлый трактать „Объ исправлени донатистовъ“. Трактатъ на- 
писанъ въ видф послав я въ римскому трибуну, а впосл$детви — 
графу, т.-е. тлавнокомандующему. Бонифацию, которому было 
суждено сыграль роковую ‘роль въ дфлахъ Африки и империи. 
Въ 417 ‘году, онъ былъ преемникомъ въ должности Марцеллина, 
т.-е. трибуномъ.  Шисьмо. характерно ‘уже потому, что. показы- 
ваеть, ‘какъ мало’ иногда римсве. государственные. люди „были 
знакомы съ релимозными представлен!ями т$хъ, судьба кото- 
рыхъ была въ ихъ рукахъ. Бонифащй обратился въ ученому 
епископу ‹ Гиппоны ‘съ просьбой объяснить ему разницу между 
донатистами ‘и ар1анами,. между которыми, однако, какъ извфстно, 


ВЪОТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


ничего не было общаго. Въ’ учтивыхь выраженяхь хвалить 
Августинъ трибуна за его любознательность въ божественныхъ 
длахь „среди воинственныхъ  заботь“. Объяснивъ ему разницу 
между ар!1анами и донатистами, ‘православными въ признаши 
Троицы и мятежными лишь по отношен1ю къ единству церкви, 
Августинъ поясняетъ, что только изъ политическихь сообра- 
жений иные донатисты ув$ряютъ, когда готы въ сил, что раз- 
дфляють ихъ убфжденя. Это разъяснеме не помфшало Бони- 
фацию, десять лбтъ спустя, напустить на злосчастную Африку 
ар1анъ-вандаловъ. 

Коснувшись донатистовъ, Августинъ подробно знакомитъ пра- 
вителя Африки съ ихъ ученемъ и ихъ истортей. Главная же 
цъль пославня—оправдаль принудительную политику по отноше- 
вю къ нимъ и опровергнуть протесть доналистовъ. Августину 
не трудно было доказать неосновательность нфкоторыхь изъ ихъ 
доводовъ. „Если мы нечестивы, — говорили донатисты, —то зач мъ 
вы ищете насъ?“ — „Мы ищемъ васъ, нечестивыхъ, для того, чтобы 
_вы не оставались нечестивыми“,—отвфчаль Августинъ. „Если мы, 
отрекаясь отъ валпего крещен!я, грёшимъ противъ Св. Духа, — 
говорили донатисты,—то зач$мъ вы насъ обращаете, ВЪдЬ этотъ 
грзхъ не простится ни въ семъ вфЕЪ, ни въ будущемъ“ (Мале. 
ХП, 32). Это быль м$тый ударъ, направленный лично противъ 
Августина, прямо обвинявшаго донатистовъ въ прегр$шени про- 
тивъ Св. Духа. Защищаясь, онъ старается выйти изъ затрудне- 
ня съ помощью вопроса: „Кто же не трёшить противъ Св. Духа, 
будь то язычникъ или еретикъ? Неужели же, однако, никто изъ 
нихъ не подлежить освобожден!ю отъ своего заблуждения?“ —Да- 
ле Августинъ объясняетъ, что подъ грфхомъ противъ Св, Духа 
надо разум ть „жестокосерде до конца жизни“, препятствующее 
челов$ку получить прощене гр$ховь въ единени съ т%ломъ 
Хриета, оживотворяемомъ Св. Духомъ. За этимъ слфдовало ис- 
толковаве текстовъ и аргументация, разуме которыхъ едва-ли 
было по силамь Бонифацно. На упрекъ, что гонене вызвано 
желатемъ завладфть церквами и церковными имуществами до- 
натистовъ, Августинъ отв®чаетъ, что еслибъ это было такъ, то 
ваоолики, напротивъ, должны бы желаль, чтобъ донатисты не 
обращались; жадные до чужото имущества вовсе не желаютъ 
им$ть совладфльцевъ. Пусть донатисты присоединятся, и тогда 
они вступять снова во владфн!е не только. того; что имъ при- 
надлежало, но и въ совладзе всфмъ лостоящемъ христанскихъ 
церквей. Августинъ, однако, упустиль при этомъ изъ виду, какую 
злобу должно было вызвать отобраше церквей и ор 


БОРЬБА ЗА ЕДИНСТВО ВБРЫ. 4.53 


имуществъ въ сердцахъ неприсоединиешится и какое непреодоли- 
мое для нихъ препятстые къ примиреню и присоединению за- 
ключалось въ сознанши совершеннаго надъ ними насимя и не- 
справедливости къ нимъ при отняти у нихъ достоянйя, накопив- 
шагося оть пожертвоваый ихъ предковъ. Изъ сферы земныхъ 
интересовъ вопросъ быль поднять въ область принциповъ утвер- 
ждешемъ донатистовъ, что никто не можеть подвергать другого 
справедливому тоненю, т:-е. что гонеше всегда — дфло неспра- 
ведливое. 

° Августину было легко доказать, что претерп$ване гонен1я не 
можеть служить доказательствомъ правоты, и что недостаточно 
для того, чтобы быть истиннымъ `христаниномъ, не совершаль 
гонен!я, а терп$ть зло. Но не такъ легко было доказаль Авгу- 
стину другую половину тезиса, что истинная церковь имфетъ 
право совершать гонешя. Не даром ему пришлось прибЪгнуть 
ЕЪ „иносказаню“ о’ СарЪ, изгонявшей надменную рабыню. На 
этомъ зыбкомъ основани аллегор1и строитъ Августинъ сл5дующее 
умозаключен!е: „Итакъ, бываеть тонеше несправедливое, когда, 
нечестивые преслфдуютъ церковь Христову, и гонене справед- 
ливое, которому церковь подвергаетъ нечестивыхъ. Она блаженна, 
когда терпить гонене изъ-за правды; они же негодны, терпя 
гонешя ради неправды. Вдь церковь преслФдуеть любя, а они— 
изъ злобы; 'юна — ради исправлен!я, а они— ради разрушения; 
церковь пресл$дуетъ, чтобъ отвлечь отъ лжи, нечестивые же 
чтобы ввергнуть другихь въ заблуждеше“. 

Въ дальнфишихь своихъ разсужден!яхъ, Августинтъ, однако, 
самъ подорвалъь силу этихь риторическихъ антитезъ—важнымъ 
заявлешемъ: „Конечно-—(кто въ этомъ усомнится?) — лучше вести 
людей къ почитантю Бога, ученемь, чфмъ принуждать ихъ въ тому 
страхомъ наказаня или страдавемъ“.— „Но, —продолжаеть онъ, 
— изъ того, что первое лучше, не‘ сл$дуеть, что нужно прене- 
брегать другими средствами". Полагая, что Бонифащй, какъ м!ря- 
нинз, лучше знакомъ съ свётекой литературой, чёмъ съ Св. Пи- 
сашемъ, Августинъ приводить стихъ Теренщя, что лучше воспи- 
тываль дфтей нравственными средствами, чёмъ страхомъ, и за- 
мЪчаеть: „это, конечно, правда; но хотя т лучше, на которыхъ 
дъиствуеть любовь, а больше‘ такихъ, которыхъ исправляетъ 
страхъ",—и въ подтвержден!е этого приводить другой стихь то- 


то же автора: 
Та 1151 та]о соасбиз, гесёе №сеге пе5с15. 


Проводя ‘ту мысль, что церковь не можеть обойтись безъ 
принудительныхь средствъ, Августинъ не разъ приб®гаеть къ 


454 ВЪОТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 
сравнен!ямъ, которыми весьма легко можно было воспользоваться 
въ совершенно противоположномъ направлен. То онъ сравни- 
ваетъ доналистовъ съ мулами и лошадьми, которые кусаясь и 
брыкаясь, не даются людямъ, |желающимь исцфлить ихъ раны, — 
то съ отбившимися отъ стада, овцами, которыхъ приходится стра- 
хомъ бича угонять отъ т®хъ, въ обладане которыхъ они. попали; 
то съ людьми, не желающими выйти изъ дома, которому: грозить 
обвалъ, такъ что приходится силою спасать ихъ отъ. смерти. 
Ве эти сравнешя грФшатъ тфмъ, что основаны на см ше- 
ви духовнаго съ  малеральнымь; на этомъ основаны и друшя 
доказательства Августина; такъ, напр., когда’ онъ ссылается на 
строше римсые‘ законы противв прелюбодфяя и восклицаетъ: 
„развЪ менфе преступно, когда душа не соблюдаеть взрность 
Богу; ч$мъ жена мужу?`—На этомъ скользкомъ пути Августинъ 
иногда, не зам чаетъ, какъ приводитъ свидфтельство противъ себя: 
Такт, напр., онъ разсказываетъ, что переходъ донатистовъ со- 
вершался свободно ‘00’ издавая т%хъ императорскихъ законовъ, 
которые вызвали озлоблене и фанализиъ циркумцеллоновъ; или 
когда онъ замфчаетъ, что’ совершаемое не вел$детые‹ пренебре- 
женя къ религи; а лишь незнаня ея, должно быть легче на- 
казуемо. Это взрное зам чан!е не останавливаетъь на себф вни- 
маня Августина, и онъ его не примфняетъ къ донатистамъ. Онъ 
нигдЪ не ‘отдаеть себ отчета о психическомъ состояи фана- 
тической массы, которое’ дфлало ее невмняемой. Онъ видитъ въ 
донатистахъ лишь враговъ церкви. И въ письм$ къ Бонифащю 
мы встр®чаемъ уже извстный намъ аргументъ, заключающийся 
въ указани благихъ результатовъ, къ воторымъ привело прину- 
ждете. Съ большимъ одушевленемъ изображаетъ Августинъ ра- 
дость обратившихся’ донатистовъ, ихъ усерде въ посфщени бо- 
тослуженя ‘и’ пропов$дей, ихь сожал5н!е объ оставленныхъ ими 
заблужденяхъ. Съ этой точки зр5вя Августинъ называетъ за- 
коны Гонор!я дфломъ оеликало милосербая въ донатистамъ и го- 
рячо привЪтетвуетъ эти императорсвые законы; „оторвавпие ихъ 
противъ воли отъ той’ секты, гдз они научились злу по науще- 
Ню ‘лживыхъ демоновъ, —чтобы потомъ, привыкнувь ЕЪ каеоли= 
ческой церкви, исцзлиться въ ней, ‘благодаря хорошимъ настав- 
леншямъ и нравамъ“. Слегка’ лишь ‘касается ‘онъ того’ обстоя- 
тельства, что’ эти. императорсве законы не всегда имфли тая 
желательныя послФдетня,—а часто наоборотъ, разоряли и тубили 
донатистовъ. „Вонечно, — восклицалъ Августинъ,—каждый изъ 
насъ желалъ бы, чтобы никто изъ насъ не только не погибъ, но 
даже ничего’ не потерялъ. Но пришлось‘же Давиду, — хотя! онъ ‘съ 


БОРЬБА ЗА ЕДИНСТВО ВБРЫ. 455 


большой отеческой заботливостью приказалъ пощадить мятежнаго 
сына и сохранить ему жизнь — пришлось оплакаль его’ смерть и 
утБшалься мыслью, что само царство обрфло миръ. Такъ и ка- 
оолическая мать, отъ великаго древа которой отломился африкан- 
сюй сучокъ, въ боли материнекаго сердца, причиняемой ‘добро- 
вольной гибелью немногихъ людей, находить утфшене въ при- 
соединени къ церкви и освобожден!и отъ ереси столько народа“. 
Въ трактат, предназначенномъ для римскаго администратора и 
имвшемъ цфлью побудить его къ вифшательству въ дзла церкви, 
Августинъ долженъ былъ коснуться вопроса объ отношен1яхъ 
государства къ церкви и его права караль за релимозныя уб%- 
жденя. Авторъ „Божескаго Царства“ вполнф признаетъ прину- 
дительную власть государства въ религозныхъ вопросахъ: онъ 
строить эту власть на религозномъ основан1и, ссылаясь на текстъ 
псалма: „Итакъ, вразумитесь, цари; научитесь,. судьи_ земли. 
Служите Господу со страхомъ и радуйтесь съ трепетомъ“ (Пе. И, 
10, П). 

„Вакъ же могутъ цари, —спрашиваеть Августинъ, — служить 
Тоеводу въ страхЪ иначе, какъ воспрещая и карая въ благочести- 
вой строгости то, что противорЗчить велввямъ ' Господа?“ Авгу- 
стинъ самъ находить нужнымъ оправдаль такое толковане: „Иначе, 
—говоритъ онъ,—царь служить Господу, чфмъ частный человзкъ; 
иначе, въ виду того, что онъ не только человЪкъ, а также царь; 
какъ человЪкъ, онъ служить Господу, живя самъ благочестиво; 
но такъ какь онъ въ то же время царь; то онъ служить т$мъ, 
что облекаетъь соотвЪтствующей властью законы, ‘предписываю- 
ше правду и воспрещаюние неправду“. Въ подтверждене‘ при- 
водятся примфры изъ истори 1удеевъ, а также Навуходоно- 
сор и Дар. Еще болБе сомнителенъ авторитеть другого тек- 
ста, приводимаго Августиномъ для`установленя полной аналоги 
между церковью’ и государствомъ: „ДоколЪ есть время, ‘будемъ 
дфлаль добро всмъ“ (Гал. УТ; 10).— „Вто можетъ, — продолжаетъ 
Августинъ, — пусть творить добро рЪчами каеолическихъ пропо- 
вдниковъ, пусть, кто’ можеть, творить добро законами каеоличе- 
скихъ государей.—Пусть вс призываются къ’ спасеню — одни. 
путемъ божественных» поученй, друме— повиновешемъ импера- 
торскимъ законамъ“ 

Но какъ было современнику  ар1анскихь императоровъ ‹оста- 
вить эти слова безъ оговорки-——развЪ. вс$ законы императоровъ, 
даже христанскихъ, ведуть къ спасеню?. И. Августинъ  продол- 
жаеть: „Даже и тогда, когда ‘императоры ‘издаютъ ‘дурные. за- 
коны въ защиту лжи‘и противно ‘правд$—чрезь это удостов$- 


456 ВВОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


ряютсл благовзрующе и в$нчаются испов$дники; когда же они 
издаютъ честные законы въ защиту истины и противь лжи— 
устрашаются безумные и исправляются разумные. Итакъ, вто 
не захочетъь повиноваться законамъ императоровъ, изданныхъ въ 
противность божественной истин, тоть пр1обр$теть великую 
награду; кто же не захочеть повиноваться законамъ императо- 
ровъ, изданнымъ въ защиту божественной истины, того. ждетъ 
великая кара“. 


Е, 


Несомнзнный успфхъ законовъ Гонорля въ борьб$ еъ дона- 
тистами глубоко радовалъ Августина. Онъ не упускаль случая 
прив$тствоваль письмами присоединившихея къ церкви дона- 
тистовъ. Такъ, поздравляя пресвитеровъ Оатурнина и Евфрата 
„еъ братьями“, сожалвшихъ объ его отсутетви, Августинъ ут$- 
шаетъ ихъ тфмъ, что они живуть теперь съ нимъ въ одной и 
той же храминЪ; но 'эта храмина воздвигнута не въ какомъ- 
нибудь уголк® земного круга, а на всемъ его протяжени. Еще 
болфе ликуетъ онъ, когда прив$тствуетъь перешедшихь въ пра- 
вославе жителей всфхъ чиновъ города Цирты-—этого оплота 
донатизма. Но въ то же время онъ внушаеть имъ, что это ра- 
достное событе совершилось не благодаря ео’ заелугамъ, но по 
волф Божей: „Если то, что въ вашемъ городф меня глубоко 
огорчало, теперь устранено, если жестокость челов$ческаго сердца, 
сопротивлявшатося ясной и обнародованной всему мфу истинЪ, 
смягчилась, если чувствуется сладость мира, если любовное еди- 
нене процвЗтаетъ и’ просвфтляеть исцфленныя очи, то все это 
дЪло не наше, а Боже; и я бы не сталъ приписывать его че- 
ловфческимъ старанямъ, даже еслибы такое множество обраще- 
нй совершилось въ вашемъ город%,.въ моемъ присутстви, вел$д- 
сте личныхь бесздь моихъ и увфщеван!й. Это совершилъ тотъ, 
вто черезъ. своихъ служителей выставляеть людей внфшними 
признаками явлений, сердца же челов$ка самъ  поучаеть сущ- 
ностью ихъ’... „Исенократъ, какъ вы пишете, и какъ я самъ 
вспоминаю, своимъ разсуждешемъ о плодахь умФренности вне- 
запно обратиль въ лучшей жизни Полемона, не только вообще 
предававшатося 'пьянству, но и въ то самое время бывшаго 
пьянымъ. И хотя этотъ Полемонъ, какъ вы д®льно и справед- 
ливо замфтили, не быль привлеченъ къ Господу, а лишь осво- 
божденъ оть господства надъ нимъ порока, я бы и совершив- 
шееся тогда улучшене приписалъ не человфческому, а боже- 


БОРЬБА ЗА ЕДИНСТВО ВБРЫ. АБТ 


ственному воздЪйствю. Ибо самыя блага нашего тфла, этой 
низменной части нашего бытя, —если только это блага, —каковы 
красота, сила, здоровье, исходятъ оть самого Господа, создаю- 
щаго и совершенствующаго природу (сгеабоге её регесюге па- 
итае); тёмъ болфе блага духа даровать никто ром Него не 
можеть“. Тавя свётлыя минуты, которыя доставляло Августину 
обращеве донатистовъ, однако, нерфдко смФнялись у него тя- 
желыми заботами въ тфхъ случаяхъ, когда онъ встрфчалъ упор- 
ное сопротивлене. Донатизмъ обнаружиль въ эту тяжелую для него 
годину гоненйй замзчательную живучесть; мы знаемъ отъ Августина, 
что несмотря‘ на обращене везхъ чиновъ города Цирты, въ 
этомъ городз происходиль ‘соборъ донатистскихь епископовъ, 
съфхавшихся тамъ въ Петилану въ числ болЪе тридцати. Этот - 
соборъ далъ Августину поводъ говорить съ, ирошей о жалобахъ 
донатистовъ на то, что они тогда будто бы претери$вали гонеше, 
какого никогда не бывало, что „у нихъ нфтъ мфета, куда бЪ- 
жать и гдБ укрыться“. —Однакоже, —. возражаеть имъ на то 
Августинъ, — „вы и соборъ созываете, и епископовъ посвящаете“. 
Изъ того, что Августинъ упоминаетъь объ этомъ собор, мы ви- 
димъ, что донатисты еще не теряли надежды на наступлене 
лучшаго времени, которое дозволить многимъ изъ насильно обра- 
щенныхъ вернуться, къ нимъ. Чтобы‘ облегчить имъ это, дона- 
тистсые епископы въ Циртф отступили отъ своего прежняго 
ригоризма и постановили, что „тЪ епископы и пресвитеры, кои 
противъ воли присоединились къ церкви, могутъ быть прощены 
и сохранить свой санъ, если они не’ давали причастя и не го- 
ворили проповздей народу“. Августинъ воспользовалея этимъ, 
поставивъ донатистамъ на видъ, что этой енисходительностью 
они лишаютъ себя всякаго оправдан1я за расколъ, такъ какъ 
ихъ предки, имзли гораздо боле основанйя отнестись снисходи- 
тельно къ т$мъ, которыхъ они обвиняли въ общени съ дЪйстви- 
тельными или мнимыми „предателями“ #0 неволь, выдававшими 
священныя книги подъ болфе ужаснымъ тнетомъ языческихъ 
властей. 

Живучесть донатизма обнаруживалась двумя различными спо- 
собами, —въ дикихь насимяхъ со стороны фанатической толпы 
и въ томъ пассивномъ, готовомъ на мученичество упорств®, съ 
которымъ было еще труднфе бороться. Насимя со стороны воз- 
бужденной толпы были неизбЪжны. Отняте церквей и самый 
переходь донатистскаго духовенства къ каеоликамъ доводили 
массу до отчаявя и изувФрства. Отъ Августина мы знаемъ, что 
даже въ Вареаген® толпа поджигала базилики, отнятыя у дона- 


458 - ВЗОТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


тистовъ, а въ сельскихъ округахъ духовныя лица каеолической 
церкви постоянно становились жертвами неслыханной жестокости: 
„у н®которыхъ вырваны глаза; одному епископу отезкли руку 
и языкъ; иные были убиты. Не стану’ перечислять  жестовя 
убйства, грабежи домовъ, ночныя нападеня и поджоги не только 
частныхь жилищь, но даже церквей; бывали случаи, что въ 
пламя пожара кидали и священнныя книги“. ‘Особенно огорчало 
Августина, отчаянное сопротивлеше доналистовъ въ .самыхъ окрест- 
ностяхъ Гиппоны. Такъ, весной 412 года Августинъ жалуется 
Марцеллину, ‘что донатистеый епископъ. Макробй, появляясь 
тамъ и сямъ, сопровождаемый сбродомъ обоего пола, отпираетъ 
донатистская базилики, запертыя помфщиками изъ страха передъ 
занономъ. Пока на м%стЪ находился управляющий сенатора Це- 
лера, Спондей, котораго Августинъ горячо рекомендуеть Мар- 
целлину,—см%лость донатистовъ еще ветрфчала преграды. Посл 
ве его отьЪзда въ Кареатенъ, Макробй отперъ базилику въ 
имфв!и Целера и собралъ тамъ народъ. При немъ находился и 
перекрещенный д1аконъ Донатъ, бывпий колонъ церкви, сильно 
прикосновенный къ убству. Жертвами уб1йства, о которомъ 
здесь упоминаетъ Августинъ, были два каеолическихъ . пресви- 
тера въ области Гиппоны, Реституть и Иннокент, которымъ 
передъ. этимъ убйцы вырвали глаза и отрубили пальцы. Боле 
характерно, ч$мъ такля изступленныя дЪйствя толпы, которыя 
вездф бываютъ отвфтомъ на религюозныя гоненя— пассивное со- 
противлене донатистовъ. Оно вносить индивидуальную черту въ 
истортю этой секты и заслуживаетъь вниман!1я потому, что дало 
самому Августину возможность провфрить на. людяхъ пригод- 
ность ‘новой теори принужденя къ вЪръ. 

Одной изъ жертвъ этой теор1и былъ. раскольничй пресвитеръ 
Донатъ. Это былъ недюжинный схизматикъ. Онъ не только хорошо 
зналь Священное Писан1е и умБль толковать тексты въ свою 
пользу, но относился критически къ протоколамъ кареагенскаго 
съфзда и къ образу дЪйстыя на немъ донатистсвихь вождей. 
Но и у этого ученаго пресвитера преобладаеть выдающаяся 
черта его единов$рцевъ. — упорный фанатизмъ, просящийся на 
мученичество. Религ1озный энтуз1азмъ съ одной стороны, съ дру- 
гой гоненя, воспитали этотъ фанатизмъь и довели его до. мани. 

Этотъ Донатъ быль пресвитеромъь въ’одномъ помфсть® въ 
епарх1и Августина. Намъ неизв$стно, по чьему распоряжению 
его’ схватили вм$етв съ другимъ пресвитеромъ, чтобы. отвести 
ихъ куда-то’ „на спасене“,—по выражен Августина. Това- 
рищъ былъ спокойнЪе, но Донатъ не давался, и когда ему под- 


/ 


‚ БОРЬБА ЗА ЕДИНСТВО ВЪРЫ. 459 


вели мула, онъ не хотфль сеть на него и такъ метался, что 
нанесъ себз ушибы. Ища’ смерти, онъ зат$мъ бросился въ’ ко- 
лодезь, но быль оттуда извлеченъ. Узнавъ объ этомъ; Августинъ 
ему пишетъ: „О, еслибы ты могъ вфдаль боль сердца моего и 
заботу о твоемъ спасени, ты, можетъ быть, сжалился бы надо 
мной, угождая Господу’ и внимая Его слову, не нашему, Ты 
недоволенъ, что тебя повлекли въ спасен, хотя вы столь мно- 
гихъ изъ налпихъ увлекали на гибель. В%дь чего же иного мы 
хотзли, какъ не привлечь тебя и сохранить отъ гибели? 

„По твоему мнфн!ю и этого не сл довало дфлать, такъ кавъ 
ты полагаешь, что никто не долженъ быть принуждаемъь къ 
добру“. Августинъ возражаеть Доналу’ указавемъ на, слова, апо- 
стола Тимоеею: „кто желаетъ епископства, тотъ добрало дЪла, же- 
лаетъ“, а между тЪмъ сколькихъ епископовъ насильно ставили 
на епископство, подвергая ихъ даже заключеню?. „Ты говоришь, — 
продолжаеть Августинъ,—что Господь даль человфку свободную 
волю, и потому не сл6дуетъ принуждать его къ добру“. „Однако- 
же мы не должны т$хъ, кого любимъ, безнаказанно и жесто- 
косердно. предоставлять дурной вол$; по, если имфемъ: власть, 
должны препятствовать имъ дЪлать зло и принуждать ихъ въ 
добру“. Августинъ приводить въ подтверждене этого и истор 
израильтянъ, которые были разными б$детыями принуждаемы 
идти въ обфтованную землю; и судьбу апостола Павла, и разные 
ветхозавзтные тексты. „Ты накажешь его’ розгой и’ спаеешь 
душу его ‘отъ преисподней“ (Пр. Сал., ХХШ, 14), и слова 
Тезевиля: „ваблудшую овцу ты въ стаду не вернулъ“. „Воть 
почему, —заключаетъ. Августинъ, —лучше же намъ исполнять волю 
Бояйю, предписывающую намъ заставить васъ, овецъ Христовыхъ, 
вернуться въ его. овчарню, чВмъ потворствоваль вамъ, заблудшимъ 
овцамъ, и дозволить вамъ погибнуть. Итакъ, не говори больше, 
вакЪ ты упорно повторяешь:‘ „Я хочу заблуждаться, хочу по- 
гибнуть“; мы не можемъ этого допустить, насколько это въ нашей 
власти“. Пользуясь для своей цфли покушенемъ Доната на само- 
Убйство и его спасешемь изъ колодца, Августинъ ему. доказы- 
ваетъ, что если даже погибающихъ тфлесно слфдуетъь спасать 
вопреки ихъ волф, „то насколько же больше. любяще кого-либо 
должны заботиться 0. томъдуховномъ спасеши, лишеше котораго 
влечеть за собою страхъ вфчной смерти. ВФдь отъ той’ емерти, 
которую ты самъ хотёль себф нанести, ты умеръ бы не только 
временно, но погибъ бы и на вЗки вфковъ; ‘и даже еелибы тебя 
принуждали къ чему-нибудь дурному, а не къ спасено, не къ 
миру церкви, къ единству Христова тфла, въ святой неравдФль- 


460 ВВСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


ной любви, то и тогда ты не долженъ былъ бы навлекать на 
себя смерть“. Изъ дальнёйшаго видно, въ какому насильствен- 
ному истолкованю текстовъ прибЗгали донатисты, чтобы оправ- 
дать самоубство; они ‘ссылались между прочимъ на, слова апо- 
стола: „Если я отдамъ т$ло мое на сожжение“... Августину было. 
не трудно доказать нелфпость этого толкованля, приведши ко- 
нецъ стиха:— ‚а любви не им$ю,—нфтъ мн въ томъ никакой 
пользы“. Донатисты ссылались на нихъ, чтобы оправдать второе 
врещене, примфняя слово „мертвые“ къ членамъ враждебной 
имъ церкви. Поучая Доната, Августинъ, кавъ и вездф, обнару- 
зиваеть свою блестящую далевтику. Донатъ, какъ было извфстно 
Августину, не одобряль заявлевя своихъ епископовъ въ Карез- 
генф, что одно дЗло не предрёшаетъ другого, и челов$къ не 
отвЗчаеть за человзка. Донатисть отказывался отъ этого прин- 
ципа, вфроятно въ виду того сокрушительнаго для его парти 
вывода, который сдфлаль на създЪ Августинъ. Теперь Авгу- 
стинъ воспользовался возражеемъ Доната, чтобы поставить 
его въ самую затруднительную дилемму. „Если, говорить онъ 
ему, ты во всемъ принимаешь утвержденя избранныхь вами 
на съЁздф епископовъ, за исключешемъь одного положеня, ко- 
торое ты признаешь неправильнымъ, то этимъ самымъ ты дока- 
зываешь справедливость словъ, что человфкъ за человфка не от- 
вфчаетъ. Если же сонмъ вефхъ вашихъ епископовъ не въ указ 
тебЪ, Донату, пресвитеру мутугенскому, то насколько менфе лич- 
ность Цецилмана, даже еслибы вы и обрфли въ немъ что-нибудь 
дурное, можеть служить укоромъ всеобщему единству Христову, 
воторое обнимаетъь не одно поместье Мутугенское, а, распростра- 
нено по всему земному кругу“. 

Самое, однако, важное м$сто изъ письма къ Донату— то, въ 
которомъ Августинъ воспользовался одной ссылкой Доната на 
Св. Писаве, чтобы обосноваль принудительную власть цервви. 
Донатъ приводилъ’въ пользу свободы воли челов ка въ религ!оз- 
ныхъ вопросахъ слова Христа (Тоан. УТ, 67): „Не хотите ли 
и вы отойти?“ —обращенныя имъ къ двфнадцати ученикамъ, 
послв того, какъ его оставили многе изъ учениковъ. Августинъ 
возражаеть, что эти слова относятся лишь къ началамъ церкви, 
вогда еще не исполнилось пророчество: „И поклонятся Ему ве% 
цари земли и всЪ народы станутъ служить Ему“... „Чмъ болфе 
же оно исполняется, тмъ большею властью пользуется церковь, 
тавъ что теперь она не только приглатаеть въ добру, но и при- 
нуждаеть къ’нему“. Августинъ старается подтвердить это притчей 
о хозяин, приготовившемъ большое пиршество и многихъ по- 


} 


| 
[ 


ВОРЬБА ЗА. ЕДИНСТВО ВБРЫ. 461 


звавшемъ (Лук. ХУ, 16—24). Августинь указываеть на то, 
что ховяинъ сначала сказалъ рабу: „Пойди по улицамъ и переул- 
камъ и приведи сюда“... а затёмъ уже во второй разъ: „Пойди 


`по дорогамъ и изгородямъ и понудь войти, чтобы наполнился 


& 


домъ мой’. Итакъ,—обращается Августинъ къ Донату, —еслибы 
вы не принимали участя въ пиршествв взчнаго спасевля и 
святого единства церкви, мы васъ смиренно искали бы по до- 
рогамъ; но такъ какъ вы, содфлавъ нашимъ много зла и жесто- 
костей, полны тервйя и шиповъ, мы васъ находимъ какъ бы подъ 
изгородями и онуждаемь васъ войти. Ёто понуждается (сошре]- 
Шбиг), тотъ принуждается (сосщиг) къ тому, чего не хочетъ. 
Такъ обуздай же свой неправедный и мятежный духъ, чтобы 
обр$сти спасительную трапезу въ истинной церкви Христа“. 
Воть на какомъ шаткомъ основан и построилъ велиый учитель 
ту аргументацию, которую темные люди среднихъ вфковъ по- 
вторяли, тысячу разъ, выводя изъ нея принципъ насильственнаго 
обращен1я, сотреПе штате (принудь войти), какъ переводиль 
Августинъ, согласно съ своими современниками, греческое слово, 
которое въ .русскомъ Евангели передается выраженемъ: „6%0ди 
прйти“. 

Другой представитель пассивнаго сопротивленя, къ кото- 
рому Августину пришлось примфнить свою теорю принужденя 
и свою подчасъ казуистическую далектику для ея оправдавя, 
быль Эмерить, донатистсый епископь мавританской Пезареи. 
Это тоть самый Эмеритъ, къ которому Августинъ когда-то от- 
несся съ большимъ уваженемъ, приглашая его вступить съ нимъ 
въ обсуждене взаимной распри. Потомъ они встр$тились на кар- 
еатенскомъ съЁзд$ 412 г. Ихь послдняя встрФча исполнена 
трагическаго интереса. Въ конц 418 г. Августину пришлось по 
какому-то церковному д$лу, порученному ему римскимъ папою. 30- 
симою, отправиться съ своимъ ученикомъ, епископомъ Алишемъ, 
въ Цезарею. Римское вмяне и гнётъ новыхъ законовь въ этомъ 
приморскомъ город5 были такъ сильны, что донатистская` масса, 
въ немъ притворно присоединилась къ господствующей церкви, 
и Эмерить, оставшись безъ паствы, покинулъ городъ. Августинъ, 
можно сказать, въЪхалъ трлумфалоромъ въ городъ, откуда его 
старый антагонисть быль принужденъ бЪфжаль. Но Августинъ 
не удовольствовалея этимъ торжествомъ; ему хотВлось самого 
Эмерита привлечь къ церкви, и, узнавъ о его возвращенш, онъ 
обратилея къ нему съ приглашенемъ признать себя каеоликомъ 
или доказать публично свою правоту. Но Эмерить упорно отка- 


_зывалея отъ спора. Его безмолье представляеть краснор®чивый 


С Томь П.—Апьрвль, 1901. 30/2 


комментарй въ прим$неню принципа уае у1с8 въ религ!оз- 


ОНИ 


НЕ Уитни... 


462 ВВОТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


ныхъ распряхъ, поддержаннаго Августиномъ. Этоть турниръ съ 
однимъ борцомъ оставляетъь впечатлЗне единственнаго пораже- 
ня, которое претери$ль непобфдимый далектикъ Августинъ, 
претери$лъ потому, что побфдиль на этотъ разъ благодаря при- 
нудительной церковной политик$. Почему, по прибыти Августина 
въ Цезарею, туда явился и Эмеритъ, — случайное ли то было 
свидаше или нфть, мы не знаемъ; намъ извЪстно только изъ 
признан!я Августина, что присоединеше доналистовь было не 
искреннее. „Иные, — по. его словамъ, — продолжали сомнфвалься въ 
каеолической истин®; иные же не сомнфвались, но въ сердц% 
сохраняли преданность Донату и лишь плотью принадлежали къ 
церкви, духомъ же ‘были внф ея“. Можетъ быть, Эмеритъ, опа- 
саясь личнаго вмяня Августина, и возвратился въ городъ, чтобы 
ему противодфйствовать и своимъ присутстыемъ т сво- 
ихъ тайныхь и явныхъ единомышленниковъ. 

Узнавь о его пр1ЬздЪ, Августинъ поспёшиль къ нему и 
встр$тилея съ нимъ на улицф. Они привфтствовали другъ друга, 
и Августинъ, находя, что неприлично оставлять епископа на 
улиц, пригласиль Эмерита войти съ нимъ въ церковь. Тоть 
согласился, и вел$дь за ними повалила любопытная толпа, ожи- 
давшая обращеня Эмерита или интереснаго диспута. На на- 
стояне Августина отречьея отъ ереси Эмеритъ отвфтиль фразой: 
„Я не могу не. хотВть того, чего вы хотите, но я могу хотЪть 
того, чего я хочу“. Онъ хотфль этимъ сказать, что принужденъ 
отказаться  отъ борьбы съ господствующей церковью, но что 
онъ оставляетъ за собой свободу держаться убфждешй, соглас- 
ныхь 60 своею волею’ или совфстью. Августинъ воспользовался 
чрезвычайно искусно словами донатистскаго епископа; онъ за- 
явиль, что они сказаны по внушеню Господа, наставляющаго 
сердца и управляющаго языкомъ, и, истолковавъ слова Эмерита, 
кавкъ признане готовности присоединиться, приглашаль его не 
откладываль этого. Изъ толпы раздалиеь отовсюду возгласы, тре- 
бовавше оть Эмерита немедленнаго обращен1я: „здЪеь или ни- 
гдё". Но Эмерить оставался безучастенъ и непоколебимъ. Тогда 
Августинъ обратился къ присутствующимь съ рчью, заклю- 


‘чавшей въ себф цзлую гамму ораторскихъ тоновъ, отъ н®жныхь 


и ласкающихъь до могучаго гнЪва и суровыхъ угрозъ. „Эмерить 
сказаль, —воскликнуль онъ,— что не можеть не хот%ть того, чего 
мы хотимъ. А онъ знаеть, чего мы хотимъ. Хотимъ-мы того, 
чего. Господь хочеть,—а чего хочеть Господь-—всмъ от Во, 
Итакъ, рано или поздно, онъ долженъ будетъ захотть того, чего 


БОРЬБА: ЗА ЕДИНСТВО. ВЗРЫ. 


‘мы хотимъ“. Обратившись затЪмъ къ истолкованю второй по- 
ловины заявлен!я Эмерита, Августинъ выводилъь изъ его словъ, 
что они означаютъ лишь отерочку обращен!я и просилъ при- 
сутствовавшихъ не тревожиться этиме, а молиться, чтобы Эме- 
ритъ поступилъ, какъ обфщалъ. Приглашен!е присоединиться со- 
провождалось обзщан1емъ сохранить за Эмеритомъ его  санъ. 
Напомнивъ состоявшееся на’ кареатенскомъ съЪздЪ заявлеше ка- 
еолическихъ епископовъ и всзми ими подписанное, что они то- 
товы уступить донатистамъ свои должности, Августинъ объявилъ, 
что цезарейсвй православный епископъ Дейтер1й и теперь на 
это согласенъ, и заключилъ: „Пусть онъ будеть ниже въ по- 
чести, лишь бы превосходиль друтихъь въ любви. Мы знаемъ, 
какъ сл$дуетъ привлекать слабыхъ, дабы совершалось единеше“. 
За этимъ, однако, послфдовалъ первый укоръ, хотя еще мягый, 
въ видф сфтован1я и увфщаня. Какъ бы снисходя къ. Эмериту, 
Августинъ сказалъ: „Да, ты доказалъ, что обладаешь таинствомъ, 
обладаешь крещенемъ; ты доказалъь мнф, что обладаешь взрою; 
такъ докажи же мнЪ, что обладаешь любовью, — пр!емли един- 
ство. Не говори мн, что ты обладаешь любовью, но докажи 
это. Единый у насъ отецъ, такъ будемъ вм$стф ему молиться“. 
Но любви было уже недостаточно; Августинъ предупреждаеть 
противника, что не въ ней дфло: вн каеолической церкви можно 
найти все, кромф спасешя. ‚Ты можешь обладать церковнымъ 
чиномъ; можешь обладать ‘таинствомъ, можешь пфть аллилую; 
можешь отвфчать „аминь“; можешь держаться Евантеля, мо- 
жешь вфроваль въ Отца‘и Сына и Св. Духа, и проповздовать 
эту в$ру; но нигдЪ, какъ въ церкви каеолической, не можешь 
обрЪсти: спасеня“. Извфетно, какой выводъ дЪфлала изъ этого 
среднев$ковая церковь. Но былъ ли онъ сдфланъ уже Августи- 
номъ? Повидимому, католицизмъ имфль право ссылаться въ этомъ 
случаВ на своего первоучителя. Опровергая лишейй разъ само- 
ут5шен1е донатистовъ, что они правы, потому что подвергаются 
преслБдованю, Августинъ восклицаетъ: „Пусть укоряетъ насъ, 
кто хочеть, за такое преслЗдован!е; я стою за него. Если я 
им$ю право преслфдовать’ того, кто тайно похищаетъ добро 
ближняго, то’ не болфе ли я правъ, пресл$дуя того, кто. публично 
оскорбляетъь церковь Господню, говоря: „это не она; она у наеъ; 
въ раскол“. Мн% ли не пресл$довать хулителя церкви?—Ко- 
нечно, я буду его преелФдовать, какъ членъ церкви; конечно, я 
буду его пресл$довать, ‘какъ сынъ церкви. Сама церковь гово- 
рить мнф въ псалм (ХУП, 38): „Буду преслВдовать- враровъ 
моихъ“. Такое преслёдован!е, —поясняетъ Августинъ, —не будетъ 
30* 


464 ВВОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


ч%мъ-либо новымъ для Эмерита. Котда донатисты преобладали 
въ Константин, они схватили нашего мянина, рожденнато, 
отъ каболическихъь родителей, Петимана; учинили надъь нимъ 
насил!е; искали его, когда онъ бфжалъ; нашли его скрывшатося; 
привлекли испуганнаго; ‘окрестили дрожащаго отъ страха; по- 
святили въ епископы противъ его воли. Вотъ какое насиле они 
совершили надъ однимъ ‘изъ нашихъ; они заполонили его, чтобы 
обречь на смерть; неужели же намъ не привлекать ихъ, хотя 
бы силой, къ спасеню?“ 

Это сопоставлете Петимана, которому навязали почетную. 
должность, съ Эмеритомъ, лишившимся почести, церкви и паствы, 
можеть, показаться сарказмемъ, но на самомъ дфл$ это лишь 
риторическая антитеза, благодаря которой намъ становится яс- 
нымъ, кажз разумЪ®ть грозное Августиновское „регзециат“: это свое 
„я буду пресльдовать“ `Августинъ понималъ болфе въ духовномъ, 
ч$мъ въ матер1альномъ смысл; какъ пастырь перкви, а не какъ. 
средневЗковой инквизиторъ. 

Это видно изъ того, что, два дня спустя, въ главномъ со- 
бор Цезареи состоялось, въ присутствии многихъ каеолическихъ. 
епископовъ: и большой толпы народа, новое собраше, на кото- 
ромъ опять свободно присутствоваль и Эмеритъ. Зач$мъ онъ счелъ. 
нужнымьъ туда явиться-—трудно ‘объяснить. Для Августина это 
собране , служило средствомъ торжественно прославить побзду 
каеолической церкви надъ еретиками и’ увизить въ тлазахъ яв- 
ныхъ ‘и тайныхъ донатистовь Цезареи ихъ упорнаго вождя. Въ. 
церкви были прочитаны н%®которые акты кареагенскаго съ%зда, 
которые сопровождались объяснен!ями со стороны Августина. 
Зат$мъ, разсказавь 0 своей недавней бесед съ Эмеритомъ, _ 
Августинъ обратился- къ нему со словами: „Брать Эмеритъ, если 
ты побЪжденъ, то зачЪмъ ты пришелъ? Если же ты полагаешь, 
что не побфжденъ, то скажи, въ чемъ ты считаешь себя поб%- 
цителемъ? Ибо ты только въ такомъ случа можешь считаться 
побфжденнымь, если ты побфжденъ самой истиной. Если ‘же ты 
думаешь, что побфжденъ только силой, въ истинз же торже- 
ствуешь, то’ знай, что зд$еь нфть никакой силы, чтобы побёдить. 
тебя; такъ пусть твои сограждане услышалъ, въ чемъ ты счи- 
таешь себя `побфдителемъ“. На это Эмерить отвфтилъ: „Про- 
токолы показываютъ, побфжденъ ли, и быль ли побфжденъ исти- 
ною или силою“.— „Такъ зачфмъ же ты пришелъ?“-спросилъ 
Августинъ.— „Чтобы отвфчаль на твои вопросы“.—„Я ‘спраши- 
ваю, — сказаль Августинъ, —почему ты пришелъ? я ‚не сталь. бы 
спрашивать, еслибы ты не пришелъ“. Тогда Эмеритъ обратился 


\ 


долатьвисяриии$ 


и 
$ 


БОРЬБА ЗА ЕДИНСТВО. ВЗРЫ. 465 


къ присутствовавшему нотар1ю и сказаль: „Пиши“. Зат$мъ за- 
молчаль. Тишина была прервана словами Августина: „Вели ты 
замолчаль теперь передъ истиной, то, значить, ты пришелъ сюда 
не для чего иного, какъ чтобы обмануть собравпийся народъ“. 
Но и на эти слова Эмеритъ промолчу, Такъ замолкъ въ Це- 
зарез побфжденный донатизмъ. 

Но если доналисты замолкли, притворяясь каеоликами въ 
портовомъ городф, открытомъ римскому вмяню и доступномъ 
римскимъ властямъ, то въ горной Нумидши, родинз и твердын% 
донатизма, они оказались мене сговорчивыми. Тамъ, въ Таму- 
гадЪ, епископь Гауденцй пригрозиль трибуну Дульцицю, кото- 
рому было поручено императоромъ „завершить объединен!е“, что 
онъ. скорфе сожжеть себя въ церкви 0 своими единомышлен- 
никами, чёмъ присоединится. И то была не пустая, хвастливая 
угроза: доналисты, дЪйствительно, прибфгали въ этому ужаеному 
средству избавиться отъ присоединешя къ церкви и заслужить 
мученичесый в$нецъ. Избирая этотъ родь мученичества, они 
ссылались на слова апостола: „Если.я отдамъ тЪло мое на со- 
жжен!е..." Но, конечно, не Новый Зав$тъ внушилъ имъ это от- 
чаянное. средство угодить Божеству мучительнымъ самоистребле- 
немъ, а древне-семитическое представлене о пожирающемъ въ 
огн® свои жертвы Молохф. 

Съ догоранемъ этихъ костровъ гасла и память 0 нихъ; у 
насъ нзть лзтописи мученичества донатиетовт,—но мы знаемъ 
отъ Августина, который не быль склоненъ преувеличивать его, 
что число добровольныхъ жертвъ огня превысило несколько сотъ. 
ЧКелая уменьшить впечатл$ не, которое производилъ этоть ге- 
роичесый фанализмъ, Августинъ говорить, что людей, погибщихь 
въ огнф у донатистовъ, было меньше, чфмъ число спасенныхъ 
городовъ въ АфриЕБ. Въ данномъ случаБ Дульцищй послалъ 
Гауденцю миролюбивое письмо, „кротко обходясь, какъ и сл$- 
довало, съ бЪшеными“ (слова Августина). Епископь отвфтиль 
трибуну двумя письмами: одно, кратко и сифшно написанное, 
было тотчасъ вручено вЪфстнику трибуна; другое заключало въ 
себф пространную записку въ защиту донатистовъ. Неутоми- 
мый борець противъ ереси не могъ оставить эту защиту безъ 
отвфта, и такъ возникли въ 420 г. „Дв® книги Августина про- 
тивъ Гауденщя“ 

Августинъ придерживалея въ своемъ опровержени того же 
©10с0ба, къ которому прибфгь въ полемикВ съ Петиманомъ. 
Приводя буквально отдфльныя мЪфста изъ посланя своего. про- 
тивника, онъ опровергалъ ихь одно за другимъ. Онъ считаль 


$ 


4:66 ВЪОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


это нужнымъ въ виду придирчивости доналистовъ, утверждав- 
шихъ 910 ихъ доводы оставляются безъ возражевй, если на 
нихъ не отв$чали слово за слово. Это была форма стЗенитель- 
ная и неблагодарная; затЪмъ, въ полемикВ съ донатистами, длив- 
шейся уже почти тридцать лфтъ, Августину невозможно было 
избфгаль повторен; наконецъ, ему самому уже было тогда подъ. 
семьдесять лфтъ, и, несмотря на это, письма противъ Гауденщя 
заключаютъ въ себз и новые обороты мысли, и интересныя черты 
для характеристики Августина. Его полемичесвй жаръ не остылъ, 
его риторичесый паеосъ не оскуд$лъ; фанатическое ожесточене 
противника его самого ожесточало, и методически-скучный дис- 
путъ у него прерывается вспышками язвительнаго и обиднаго 
сарказма. Отв$чая въ сотый разъ донатистамъ, примфнявшимъ 
5Ъ себЪ слова Евангеля: „блаженны изгнанные“, Августинъ вос- 
клицаетъ: „Велики ваши доблести, которыми вы хвалитесь, какъ 
доказательствами вашей правды: отдзлене отъ Христа, отъ 
Таинствь Христовыхъ, нарушен!е мира Христова, война про- 
тивъ членовъ тфла Христова, обвинене противъ нев$сты Хри- 
стовой, отречеше отъ обфщанй Христовыхъ. Вотъ ваша правда, 
изЪ-3а которой вы отстаиваете себя съ великимъ упорствомъ 
противъ тфхъ, кто васъ тфенитъ“. Искусно приводя въ связь 
наклонность донатистовь къ самоубйствамъ, съ обвиненемъ 
основателей этой секты въ выдачё священныхь книгъ, Ав- 
густинъ сокрушаетъь своихъ противниковъ словами: „Неуди- 
вительно, что Они и потомков Своих научили возлюбить 
смерть предателя. Но, избфгая сходства съ нимъ (съ Гудой), 
они никогда или крайне р$дко умерщвляють себя  посред- 
ствомъ удавленя. Однако, все это совершенно напрасно, ибо 
тоть самый побудиль Туду къ самоубйству, вто и стадо сви- 
ней повергь съ крутизны въ море... и дерзновенно искушалъ 
самого Господа броситься съ крыши храма. Но хотя бы вы и 
всевозможными способами обрекали себя на добровольную. смерть, 
вы все-таки въ самоубетвь подражаете, по внушеню д1авола, 
примзру Туды-предателя“. 

Главнымъ доводомъ Гауденщя противъ насильственнаго обра- 
щен!я служила свобода воли, дарованная Богомъ человзку. „За- 
ч$мъ меня лишаютъ того, —спрашивальъ Гауденшй, —что даровалъ 
мн$ Господь? Обрати вниман!е, почтенный мужъ, какое святотат- 
ство—дерзновенно отнимать у челов ка то, что Господь ему далъ, 
да еще суетно хвалиться, что дфлается въ угоду Боту. РазвЪ 
людская зат$я защищать Бога—не великая для Него обида? 
РазвЪ не полагаеть тоть, кто собирается насимемъ защищаль 


. 


БОРЬВА ЗА ЕДИНСТВО ВЪРЫ. 467 


Бога, что Господь ‘не въ. состояи самъ отомстить за свою 
обиду?“ Обходя сущность вопроса, Августинъ на ‘это возразилъ, 
ч10 изъ обманчивыхъ и пустыхъ разсуждей донатистовъ слф- 
дуетъ, что нужно ослабить и вовсе отпустить удила челов$че- 
скому своеволю и вс гр№хи оставлять безнаказанными; но не- 
ужели нужно предоставлять полный разгуль страстямь и пре- 
ступленямъ безъ всякаго сопротивлен!я с0 стороны законовъ? 
„Неужели никто’ не смФетъ удерживать оть свободы.и сладости 
гр%ха, угрозами или карами? ни царь—своихъ подданныхъ, ни вое- 
начзальникъ-—воиновъ, ни судья—обывателя, ни господинъ — раба, 
ни мужь— жену, ни отецъ-—=сына?` Неужели слФдуеть все предо- 
ставить на усмотр$в1е вашей злой воли, для того, чтобы вы не 
утратили свободы воли? Если же вамъ совфетно передъ людьми, 
то восклицайте, если дерзаете: пусть караютея убйетва, прелю- 
бодфян!я, пусть караются вс прочйя преступленя или злодфя- 
я страсти; одни ‘лишь святотатства должны оставаться нена- 
казуемыми закономъ государства! Пусть никакая челов$ческая 
власть не противится и не противодфйствуеть нашей свободной 
вол%, когда мы наносимъ обиду Господу. Конечно, челов®ку 
дана была, при его сотворен!и свободная воля; но съ т$мъ, чтобы 


` потерп%ть кару въ случаф злодЪяня. ТЪ, первые люди, когда 


сотр шили, были наказаны смертью; и прежде чЪмъ ихъ по- 
стигла смерть тфлесная, они были изгнаны- изъ рая. Милосерд- 
нЪе съ вами поступаетъ императоръ, ради кротости христанской, 
назначивъ вамъ въ наказане не: смерть, а изгнане“. 

Оправдывая принуждене въ дфлахъ в$ры, Августинъ  ссы- 
лается на примфръ царя ниневскаго, предписавшато, по сло- 
вамъ пророка Тоны, жителямъ своей столицы покаяне. Возражая 
Гауденцю, который жаловался словами Писавя, что у праведныхъ 
отняты 7руды ихъ,—разумЪя подъ этимъ конфискацию донатиет- 
скихъ имуществъ, Августинъ спрашиваеть: „Каве же это ваши 
труды, которыми вы кичитесь? РазвЪ не справедливо, чтобы ваши 
церкви, при переходё къ Христу, переходили со всЪми своими 
имуществами? Еели, при переход ихъ, вы хотите, удержать за . 
собою ихъ имущества, —вы хотите завлад$ть чужимъ добромъ. 
Впрочемъ, относительно этихъ „трудовъ“ легко рзшить вопросъ. 
ВЪдь тЪ, кому они принадлежали, сами возвращаются въ лоно 
каволической церкви: такимъ образомъ мы ежедневно, по мёрЪ 
того, какъ кто-либо изъ васъ къ намъ переходить, возвращаемъ 
вамъ деньги, платье, плоды, сосуды, поля, дома вашихъ, а вы 
когда же намъ возвратите души нашихъ?“ 

Какъ видно: изъ этого, Августинъ слишкомъ ‘легко отнесся 


Ра 


468 'ВВСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


къ упреку въ захват каеоликами собственности донатистскихь 
приходовъ; вФдь это’ софизмъ-— говорить донатистамъ: переходите 
же къ намъ, и тогда вы опять будете владфть своимъ добромъ. Бо- 
лфе чувствителенъ былъ Августинъ къ другому упреку. „Вникни, — 
писалъ Гауденщй Дульцицию, —кавъ не пристала твоему благорал 
зумю обязанность палача“, а зат$мъ, указавъ на какого-то’ „Га- 
бин!я и товарищей, лишенныхъ угрозами, страхами и гоненями 
природной свободы“, Гауденшй довольно нескладно уподобилъ 
ихъ язычникамь, сотворившимъ себ кумиръ и поклоняющимся 
подоб1ю истины. Августинъ вспылилъ: „Въ безумшю своему ты еще 
присоединяешь богохульство и дерзаешь каеолическую церковь 
называть измышленемъ челов ческимъ. Что`же удивительнато, если 
Габий и друге, кавъ люди мудрые; увидФвъ, что за устар$лое 
упрямство въ укоренившейся привычкЪ имъ ‘грозить лишене 
имущества и изгнаше, пораздумали; слфдуетъь ли претерп®вать 
это изъ-за человфческаго измышлен1я, сопротивляясь божествен- 
ному дфлу. То, что вы называете гонешемъ, они признали для 
себя поводомъ къ исправленю. Итакъ, видишь ли, что’ вовсе по 
пустому ты сказаль человзку, требовавшему, по’приказу’ благо- 
честивЪйшато императора, ‘исправлен1я вашего, что ему не въ 
лицу обязанность палача, ибо что же можеть быть боле къ 
лицу благочестивому воину, чЪмъ сталь спасителемь многихъ 
исправившихся“. Не мензе сурово говорить Августинъ ‘о роли 
военной власти въ религозныхь вопросахъ и по поводу посл$д- 
нихъ словъ Гауденця къ Дульцицю: „прошу тебя смягчить тн®въ 
и воздержалься отъ гибели невинныхъ“. „Вы сами жестоки къ 
себЪ, вы безчеловчны; вы, дБлаюцщие съ собою то; что друме 
привыкли .дфлать лишь ©0 своими врагами. Вы виновны, и т$мъ 
не мене, трибунъ предоставляеть вамъ выходъ (ех\иш), вы же 
сами ищете своей гибели (ехшит)“. Риторичесве пр!емы, образ- 
чикомъ которыхъ можеть послужить приведенная сейчасъ игра 
словъ, были, конечно, плохою школой справедливости и гуман- 
ности. Характеромъ этой полемики объясняется многое въ увле- 
‚‹ченяхъ Августина; она устраняла охоту или возможность вни- 
кнуть въ положене противника, заглушала, снисходительность къ 
его ошибкамъ, сострадане въ его б$детаямъ. Оъ полемической 
точки зр$ня, гонене, на которое жалуются побфжденные, ста- 
новится мнимымз; жертвами гонентя на самомъ дфл$ являются 
У Августина поб%дители: „Если,—обращается онъ’ въ Гауден- 
цию, —0 гонеши можно говорить ‘лишь тогда, когда кому-либо 
причиняется мучене, то разв, по-твоему; мучене души, кото- 
рому мы подвергаемся, легче, ч$мъ мучене тфла?—Такому му- 


БОРЬБА ВА ЕДИНСТВО ВБРЫ: 


ченю подвергалея праведный Лотъ, болзя душой отъ гр$ховъ 
содомитовъ; такое мучев1е причиняютъ  доналисты каеоликамъ 
своею’ ересью. Не признавая страдавя противниковъ, риториче- 
ская полемика не признаеть за ними и подвига. Восхваляя му- 
чениковъ за истинную вфру, АвгустинЪ заявляетъ: „Если же 
ЕТО ИЗЪ-За дла Доната лишился клочка одежды, то нельзя это 
считать мужествомъ. Даже смерть отъ руки каеолика не можеть 
быть ‘сочтена донатистами за мученичество, ибо они въ этомъ 
случа несуть лишь кару за свои дЪявя. ВФдь и разбойники, и 
друме уголовные преступники, если подвергаются ‘заслуженной 
карф закона, не признаются мучениками“. 

Т$мъ менфе Августинъ склоненъ признать мученичествомъ 
самоубйство, къ которому прибфгали доналисты, чтобы избЪгнуть 
обращен!я, и которымъ стращаль императорскаго трибуна, Гау- 
денщи. Августинъ напоминаеть ему, что доналисты и въ преж- 
нее время добровольно предавали себя емерти въ. самообольще- 
ни, что это мученичество, —и приводить слова чтимаго и дона- 
тистами‘ кареагенскаго епископа, св. Кипрлана, противъ само- 
сожженмя. Въ особенности подробно останавливается по этому 
случаю Августинъ на самоубйств$ современника Маккавеевъ, Ра- 
зиса, прим$ръ’ котораго служиль авторитетомъ для донатистовъ. 
Не имЗя возможности б$ жать отъ враговъ, принуждавшихъ евреевъ 
ЕЪ языческимъь жертвамъ, старикъ Разисъ ударилъ себя: мечомъ,; | 
но, не покончивъ съ собою этимъ способомъ, бросился съ город- 
ской стфны; ‘оставшись и туть въ живыхъ и окруженный вра- 
тами, онъ ‘обфими руками вырвалъ свои внутренности и разбро- 
саль ихъ, чтобы избавиться отъ жизни и оть принужденя от- 
паеть оть в$ры отцовъ своихъ. Августинъ признаетъ, что Ра- 
зисъ восхваляется Священнымъ Писан1емъ; но за что?—спраши- 
ваетъ онъ. И любопытно, какъ онъ старается умалить. значене 
приведеннаго авторитета. Разисъ восхваляется за любовь къ 
отечеству; но этимъ отечествомъ былъ земной Терусалимъ, а не 
небесный; онъ восхваляется за, свою преданность 1удаизму, но 
по сравненю ‘съ правдой Христовой апостолъ. почитаеть ‘это 
тщетой и умётомъ. О Разис$ сказано, что’онъ доблестно ‘искалъ 
смерти: но лучше было бы, — прибавляетъ Августинъ, —поступить 
смиреннфе и тфмъ паче разумнзе. Шо этому поводу онъ ука- 
зываеть на различе между свфтской исторлей и священной. 
„Истор!я языческая восхваляетъ мужественных людей сего 
мфа, а не мучениковъь Христовыхъ“. Августинъ, далфе, указы- 
ваетъ, что сами 1удеи не ставятъ авторитеть Книгь Маккавеевъ 
на одинъ уровень съ авторитетомъ Закона и Пророковъ, и что. 


ВЪОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


эти Книги приняты церковью, какъ полезное наеставленше при 
услови разумнаго’ пониман!я его. И Августинъ извлекаеть изъ 
исторли Разиса совершенно другой выводъ, чёмъ донатисты, со- 
в®туя имъ бфжать отъ смерти, а не умерщвлять себя. „Спро- 
сите Христа,—онъ приказываеть вамъ бфжаль. (Спросите три- 
буна,—онъ разрзшаеть вамъ бфжать. И еслибы вы могли спро- 
сить самого Разиса, онъ вамъ отвфтилъ бы: я не`имфлъ возмож- 
ности бфжать. Итавъ, вы не можете ссылаться. ни на Христа, 
Спасителя, ни на трибуна гонителя, ни на авторитеть Разиса“. 

Августинъ быль, конечно, совершенно правъ, совзтуя дона- 
тистамъ руководиться авторитетомъь не Книги Маккавеевъ, & 
Евангелемъ. Но эти люди не даромъ были соплеменниками 
тЪхъ, кто вырывалъ себф въ предсмертныхь мученяхъ внутрен- 
ности, чтобы не „отпасть оть взры“ отцовъ своихъ. Въ своемъ 
послали Гауденщй ставить потрясающй вопроеъ: развз то не 
тонен!е, чтд побудило’ столько тыеячъ неповинныхъ людей пре- 
дать себя смерти? Отв$тъ Агустина очень слабъ: онъ обходить 
самый вопросъ Гауденщя и придирается къ слову: „неповинны“. 
„Объясните, —спрашиваеть онъ, ©ъ своей стороны, —какъ это 
вы неповинны, терзая и убивая Христа? Докажите, какимъ это 
образомъ васъ принуждають къ смерти, ваеъ, кому бЪгетво пред- 
писано божественнымъ велфемъ и разр$шено людскимъ рас- 
поряжен1емъ?“ 

Мы не знаемъ, имфль ли въ виду Гауденцй, говоря о 7- 
сячате, предавшихся самосожженю, свое время, посл$дейя  су- 
дороги, доведеннато до отчаян!я донатизиа, или онъ разум®ль 
число погибшихъ такимъ образомъ за цфлый вфкъ борьбы? Во 
всякомъ случа, самъ Августинъ подтверждаетъь ужасный фактъ 
самосожжен!я схизматиковъ, уменьшая лишь’ число жертвъ. Но 
то, что онъ въ этомъ случаЪ’ говорить въ ут$шене или оправ- 
дан!е, еще ужаснзе, ч$мъ самый фактъ релиМознаго изступле- 
ня, имъ удостовзренвый. Упоминая 0 томъ, какъ мноШе изъ 
донатистовъь въ прежн!я времена умерщвляли себя разными спо- 
собами, Августинъ продолжаетъ: „А въ’сравнени съ ними какъ 
мало нын» себя добровольно сожигають! Но если ты думаешь, что 
наеъ должно растрогать то, что столько’ тысячъ погибаетъ, ты 
недостаточно высоко цфнишь ут5шен1е, которое мы находимъ, въ 
томъ, что несравненно большее число тысячъ освобождается отъ 
безумя донатистовъ. Ибо т, которые такъ погибаютъ, даже 
численностью не могутъ равняться съ т$ми, кто, покинувъ имя 
и образь жизни циркумцеллюновъ, трудятся надъ обработкой 
полей, соблюдають цфломудре и церковное единство; еще менфе 


оС Е ЕЕЕЗАТЕКТЕИ СТ 


БОРЬБА ЗА ЕДИНСТВО ВЪРЫ. 


т погибпия души идутъ въ сравнен1е съ числомъ не только 
дЪтей обоего пола, юношей и дЪвушекъ, но даже семейныхъ 
людей и стариковъ, безчисленное множество которыхъ’ перехо- 
дить изъ нечестиваго раскола донатистовъ въ истинный и кае0- 
личесюй мръ Христовъ“. 

Равнодуппе, съ которымъ Августинъ зд$сь отворачивается 
отъ ужаснаго зр$лища, добровольныхъ костровъ, поражаетъ наеъ 
еще бол5е непрятно, когда къ нему примфшивается  презри- 
тельное отношене къ несчастнымъ жертвамъ самообольщеня, 
искавшимъ въ огнф осуществлевня своихь религ!озно-нравствен- 
ныхъ идеаловъ. Приведенныя сейчасъ слова ваходятся въ д!а- 
трибф, обращенной къ донатисту, который грозилъ' прибЪтгнуть къ 
этому крайнему средству спасен1я. Августинъ могъ думать, что 
не въ интересф его полемики высказывать сострадане къ подоб- 
нымъ жертвамъ; но что сказать о р%®зкомъ и жестокомъ отзыв 
0 самосожигателяхъ, который мы находимъ въ поучени Авгу- 
стина къ трибуну Бонифацю? ВмФсто того, чтобы предостеречь ^ 
этого’ правителя Африки, указавъ ему, къ какимъ ОЗдетыяйъ. при- 
водять слишкомъ усердныя гонен!я, Августинъ ихъ какъ бы по- 
ощряетъ, отрицая у жертвъ доброволэныхь костровъ всякое нрав- 
ственное значете. Поблагодаривъ Бога за то, что въ гиппонской 
епархши, „хотя не вездЪ церковный миръ устанавливается безъ 
этихъ безумныхь самоубйствъ“, ‘Августинъ продолжалъ: „Таве 
ужасные случаи бывають тамъ, гдз проживаеть бЪшеная и не- 
тодная порода людей, привыкшая дфлать то же самое еще въ 
преже!я времена“. Но туть же онъ позволилъ себф неосторож- 
ное слово: „При чемъ тутъ братская любовь? Неужели ей, изъ 
опасен!я кратковременнаго пламени, въ которомъ погибаютъ не- 
мноме, предоставить всфхъ вЪчному огию геенны“. Не случайно 
вырвалась эта антитеза у африканскато ритора. Авгуетинъ воз- 
вращается и въ другихъ слузаяхъ къ ней и, склоняя Бонифа- 
щя— идиллическимъ изображенемъ обращенныхъ —къ строгимъ 
мфрамъ, товоритъ: „Еслибы ты ихъ видфлъ, то счель бы слиш- 
комъ большой жестокостью предоставить ихъ в$чной гибели и 
мученю въ неугасаемомъ огн%, ‘изъ страха, чтобы гореть от- 
чаянныхъ ‘людей, не идущая въ сравнене съ безчисленнымъ 
множествомъ обращенныхъ, не предалась добровольно сожженю 
земнымъ огнемъ“. Слова, неосмотрительныя и роковыя: ими были 
введены въ заблужден1е не одни современники сожигавшихъ себя 
донатистовъ, ‘скоро сошедшихъ со сцены истори, но безчислен- 
ные въ течене ряда, вЗковъ фанатики иного. рода, которые жгли 


472 ВЪОТНИКЪ ЕВРОПЫ, 


на вострахъ другихъ людей для того, или подъ предлогомъ того, 
чтобы ихъ спасти оть неугасаемаго огня геенны! 


Ш. 


И однакоже, въ душ того, кому принадлежать эти слова, 
соединялось съ античной гуманностью христанское милосерде. 
Но эта душа была полна противор$й, обусловленныхь какъ 
впечатлительностью и пылкостью натуры, такъ и риторическимъ 
воспитан1емъ. Борьба съ донатистами должна была послужить 
новымъ источникомъь противорфч. Желая покорить любовью 
сердца еретиковъ, Августинъ быль вовлеченъ съ ними въ поле- 
мику, въ которой явилъ ‚себя риторомъ, дЪйствовавшимъ на страсти 
и увлекавшимся страстью. Будучи противникомъ каралельныхь 
мфръ, Августинъ быль ослфиленъ ихъ практическою пользой, и, 
ставъ ихъ защитникомъ, прославляль ихъ съ присущимъ ему ри- 
торическимъ паеосомъ... Но въ глубинз его души не угасали его 
‘идеалы и его христансве завфты. Въ то самое время, когда 
онъ восхищалея дфйстемъ импералорекихъ законовъ противъ 
еретиковъ и защищаль ихъ,—онъ оставался идеалистомъ церкви, 
какъ божескаго царства, не желавшимъ, чтобы земное царство, 
съ его обрызганными кровью руками, справляло ея дла; оста- 
вался апостоломъ Евангемя, чуждавшимся пролитя крови. Во 
всемъ этомъ можно убздиться по его письму къ проконсулу До- 
нату отъ 408 г. По этому краткому письму можно познать 
‚ всего Августина. „Я не хотфль бы,— пишеть онъ, скромный 
епископъ, но сильный своимъ авторитетомъ, первому сановнику 
Африки, —я не хот$ль бы видфть церковь африканскую въ та- 
комъ бЪдетвенномъ положен!и, чтобы она нуждалась въ помощи 
какой-либо земной власти“, Но такъ какъ „нЪтъ власти не отъ 
Бога“, то `Августинъ находить „не малое утвшене“ въ томъ, 
что проконсульскою властью облеченъь такой христолюбивый че- 
ловЪкъ, который можеть и захочеть сдержать. враговъ церкви 
оть ихъ преступныхь замысловъ. „Одного только, — продолжаеть 
АвгустинЪ, —опасаемся мы отъ твоей справедливости: чтобы ты 
не почель нужнымъ карать ихъ, сообразуясь не съ кротостью 
хрисманской, а съ гнусностью ихъ злодфяюй. Конечно, то, что 
и эти нечестивые и. неблагодарные люди творять противъ, хри- 
_станскато общества, много хуже и преступн®е, чЗмъ еслибы они 
это совершали въ ущербъ другимъ; но т$мъ не мен%е, заклинаемъ 
тебя Тисусомъ Христомъ, ты этого не дфлай. Ибо мы не ищемъ 


БОРЬБА ЗА ЕДИНСТВО ВЪРЫ. 


мести нашимъ  врагамь на этой землЗ и страданя. наши не 
должны вызывать въ насъ такой тревоги ‘духа, чтобы забыть пред- 
писаве того, за истину и имя котораго мы страдаемъ: мы любимъ 
наштихъ враговъ и молимся за нихъ. Поэтому мы желаемъ, чтобы 
стралиные судьи и законы служили къ исправленю ихъ, а не 
ЕЪ Казни; мы не желаемъ ихъ безнаказанности, но не желаемъ 
и казней, которыхъ они достойны. Поэтому такз карай ихт, 
грзхи, чтобы было кому раскаяваться въ своихъ гр%хахъ“. Ав- 
тустинъ просить проконсула забыть, когда онъ станетъ разби- 
рать хотя бы самыя нечестивыя обиды церкви, что ему дана 
власть казнить,—но не забывать его просьбы. „Не’ пренебрегая, 
любезизйпий сынъ, нашей просьбой о пощадв тхъ, за которыхъ 
мы молимъ Господа, чтобы онъ исправиль ихь’. Притомъ пусть 
проконсулъ приметъ въ соображене, что церковныя дла вчи- 
наются духовенствомъ; если же онъ будетъ примфнять къ нимъ 
смертную казнь, то устрашить епископовъ и побудить ихъ не 
доводить до него никакихъ дфлъ и предпочиталь скор%е. самимъ 
потери ть смерть, чёмъ добиваться казней чрезъ посредство вла- 
стей, — а это лишь увеличить дерзость доналистовъ. Большую 
помощь онъ окажеть епископамъ, если будетъ такъ примфнять 
императорсве законы, что не дасть повода донатистамъ „хва- 
статься мученичествомъ за истину и право“. Августин® выра- 
жаеть увфренность, что еслибы онъ не быль епископомъ, а До- 
натъ быль почтенъ еще бол$е высокой властью, то и тогда онъ 
могъ бы разечитывать на его внимане къ своей просьбф. Въ 
силу этого Августинъ просить проконсула предписать и подчи- 
неннымъ ему судьямъ смягчить свою суровость, и заключаетъ ело- 
вами: „Болфе тяжко, чЪмъ полезно принуждене людей вмфето 
наставлен1я ихъ, хотя бы это дфлалось для избфжан!я большаго 
зла и достижешя великато блага“ 

.Но Августину пришлось еще глубже познать б%детвенныя: по- 
сл$детыя императорскихъ законовъ, которые онъ прив%тетвовалъ, 
какъ спасительное отъ ереси средстто. Ему пришлось не только 
умфрять усерде исполнителей закона, напоминая имъ, что они 
мстятъ за обиды церкви, и не должны въ этомъ дфл$ идти дальше, 
ч$мъ желаеть церковь. Законы Гонор!я ухудшали зло, противъ 
котораго были изданы. Вызывая, м$стами, ожесточене` гонимыхъ, 
эти законы доводили ихъ до преступленй и этимъ подводили 
ихъ подъ дЪйстве жестокихъь уголовныхъ законовъ. Переписка 
Августина бросаетъ свфтъ на эту темную сторону император- 
скаго Рима. Какъ блюститель евангельскато, принципа, Августинъ 
протестуетъь противь приемовъ римскаго уголовнаго судопроизвод- 


474 ‹ВВОТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


ства. Теперь онъ не только воздерживаетъ государственныхь са- 
новниковъ отъ перенесен1я на церковныя дла административной 
точки зр$я, но самъ вмфшивается во имя христанскаго прин- 
ципа въ область свзтской юрисдикщи. 

Упомянутое выше уб1йство донатистами двухь каеолическихъ 
пресвитеровъ ‘не осталось безнаказаннымъ. Циркумцеллюны и 
донатистсве клирики, причастные къ этому убйству, были аре- 
стованы` м$стными властями и отправлены на судъ въ Кареа- 
генъ. При наряженномъ Марцеллиномъ слёдетв!и, многе изъ нихъ 
признались въ изувёчени и убств$  пресвитеровъ. Какое это 
было слфдетые, мы узнаемъ изъ Августина, и призравкъ средне- 
ВЪковыхъ застфнковъ цфликомъ возстаетъ предъ нами. Августинъ 
хвалить Марцеллина за „отеческую любовь“, съ которой онъ велъ 
слфдетне, за то, что онъ добилея признан!я „однзми розгами, не 
прибЪгая ни къ растяжен!ю т$ла на станк$, ни въ вырываню 
крючьями мяса, ни въ обжиганю его пламенемъ“. Но сл дств!е 
закончено, —что же далЪе? Августинъ слышалъ, что власти на- 
м$рены примфнить къ подсудимымъ во всей строгости законъ 
возмездя. И вотъ Августинъ въ своемъ письм$ заклинаетъ три- 
буна „вфрою его въ Христа и милосерлемъ самого Господа 
Христа, чтобъ онъ этого не дфлалъь и сдЪлать не позволилъ“. 
Правда, заявляеть Августинъ, онъ могь бы сдфлать видв, что 
ничего не знаетъ о предстоящей имъ казни: не отъ него пошло 
‚обвинене, а отъ т®хъ, кто приставленъ къ охранентю порядка. 
„Но мы не хотимъ, чтобы мученичество слугь Бозихъ каралось 
по завону возмездя. Не потому, чтобы мы не желали отнять у 
преступныхъ людей возможность совершать новыя злодфян!я; но 
мы желаемъ, оставивъ ихъ въ живыхъ и сохранивъ имъ цфлость 
тЪла, исцфлить ихъ карою закона отъ недуга мятежности и на- 
править ихъ отЪ злого къ какому-нибудь полезному дфлу. ВЪдь 
й это называется наказан!емъ; но ‘кто же не пойметъ, что сл%- 
дуетъ скорзе называть благодзян1емъ, чёмъ казнью — когда. от- 
нимается свобода злодфйствовать и въ то же время предоставляется 
возможность цфлебнаго ‘раскаяв1я? 

„Исполни же, судья христансвй, обязанность благочестиваго 
отца, прояви свой гнёвъ противъ преступлен, не забывая фу- 
воводитьея гуманностью; не давай воли чувству мести при пре- 
слдовани злодвянй грёшниковъ, ‘но постарайся уврачевать ихъ 
раны“: Наказаве не должно быть боле жестоко, ч$мъ. дозна- 
н1е, т.-е. должно ограничиться розгами: „этотъ. способъ наказа- 
н1я примЪняется учителями въ школахъ и самими родителями, 
и часто даже прилатается къ дфлу на судЪ епископовъ. Такъ 


БОРЬБА ЗА ЕДИНСТВО ВЪРЫ. 


не карай же жестоко за то, чего ты такъ легко дознался. Нуж- 
нзе дознане, чЪмъ наказаве; для того именно. самые гуманные 
люди тщательно и настоятельно дознаются скрытаго злодвяня, 
чтобы узналь, кого сл$дуеть иошадить. Поэтому часто. бываеть 
необходимо производить строгое слЗдетве, чтобы, по открыт 
преступленя, получила возможность проявить себя кротость. Такъ 
пусть же власть наказываль не ожесточитъ того, чью кротость 
не уничтожила необходимость разсл$доваль это дЪло; не зови па- 
лача, раскрывши преступлене, при дознани котораго ты не 
хот$ль прибзгать къ истязателю“. 

Въ.этихь словахъ высказался человёкъ по природ® мягый 
и чувствительный, кромВ того поднятый античною культурою на, 
высоту современной гуманности. Но Августинъ быль въ то же 
время правителемъ церкви: ея интересы были замфшаны въ этомъ. 
ДЪЛЪ, и воть онъ продолжаеть: „Наконець, ты присланъ радть 
о пользВ церкви: а то, о чемъ я прошу, полезно для церкви; 
а чтобы такое утверждене мое не казалось превышенем»ъ авто- 
ритета съ моей стороны, —скажу, что это полезно для церкви въ 
епархи Гиппоны. Если ты не’ хочешь исполнить просьбы друга, 
то. прими совфть епископа. И такъ какъя говорю съ христани- 
номъ и рЪчь идеть о такомъ серьезномъ дфлф, то не будеть съ 
моей стороны надменнымъ сказать, что ты обязанъ повиноваться 
приказантю епископа, достопочтенный и по заслугамъ высокопостав- 
ленный господинъ и дражайций сынъ“.—,И хотя мн». извЪстно, 
что церковныя дфла по преимуществу поручены твоему. превос- 
ходительству, но. такъ какъ я полагаю, что это д®ло. относится 
Еъ вфдомству свётлЬйшаго проконсула, то я и ему писаль; тебя 
же прошу ему передать мою просьбу и, если нужно, поддержать 
ее; васъ обоихъ я умоляю не посфтовать на наше заступниче- 
ство и ходатайство; не умаляйте мученичества каеолическихъ 
слугъ Божлихь, которое должно служить къ духовному назиданю 
слабыхъ возмезщемъ врагамъ, отъ коихъ они пострадали, но, от- 
ложивъ строгость судебную, не отказывайтесь проявить и вру 
вашу, и кротость самой матери вашей, ибо. вы-—сыны церкви“. 

Упомянутый сейчасъь проконсулъ Априный быль братъ Мар- 
целлина. Тонъ письма`Августина къ этому важнёйшему въ про- 
винци представителю императорской власти торжественнве и 
еще внушительнЪе. „Я не сомнфваюсь, —начинаетъ Августинъ, — 
что въ пользовани властью, которую Господь `далъ надъ людьми 
тебЪ, человфку, ты помышляешь о’ божественномъ суд%,` ибо и 
судьи дадутъь на немъ отчетъ о своемъ судз". Изложивъ дЪло и 
напомнивъ слова ‘апостола о. властяхъ, что ‘они отомстители 


476 ВВОТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


злодЪямъ и не напрасно носять мечъ, Августинъ продолжаетъ: 
„Но не одно и то же— ровиниия и церковь; управлеше провин- 
щей должно совершаться съ устрашенемъ; въ церковныхь же 
дфлахъ милосерде должно служить къ прославленшю кротости 
церкви. Еслибы я велъ р$чь съ судьей не-христаниномъ, я бы 
иначе говорилъ, но и тогда бы я не оставиль дфла церкви: и 
настаиваль бы на томъ, чтобы она не была, запятнана кровью 
враговъ своихъ; а еслибы онъ не уступиль мн въ этомъ, я бы 
заподозриль, что онъ противится мнЪ изъ враждебнаго распо- 
ложеня къ церкви“. Августинъ указываеть на то, что дфло ве- 
лось такъ тщательно, чтобъ обличить-въ совершённыхъ ими ужас- 
ныхъ насиляхъ враговъ церкви, похваляющихся т$мъ, что они— 
жертвы. преслдовавя. Протоколы судебнаго дла будутъ пуб- 
лично читаемы, чтобы испфлять души, отравленныя ихъ вознями. 
„ Неужели же, —спраптиваетъ Августинъ проконсула, —тебЪ угодно, 
чтобы намъ было страшно прослушать до конца чтене прото- 
кола, который будеть содержать въ себф описав!е кровавой 
казни, —хотя мы знаемъ, что за зло’ не сл$дуетъ воздавать зломъ!“ 
Августинъ заявляет, что еелибы не существовало никакого иного 
наказан1я, вром$ смертной казни, онъ, предпочель бы совемъ 
‘отпустить подсудимыхъ ‘на свободу; но такъ какъ есть и бол%е 
мягк я наказаня, то почему не избрать путь боле благоразум- 
наго и мягкаго’ приговора, по которому‘ предоставлено судьямъ 
идти даже въ такихъ дфлахъ, которыя не касаются церкви. 
„Тавъ стралпись же вмфств съ нами суда Господа-отца и до- 
важи кротость матери; ибо то, что ‘ты дВлаешь, то творить ‘цер- 
ковь, ради которой ты это. дфлаешь, какъ ея сынъ. Состязайея 
добромъ со злыми. ТЗ не пощадили увфщевавшихь ихъ слугъ 
Божшхь; а ты пощади захваченныхъ, пощади обличенныхъ; т% 
нечестивымъ мечомъ пролили кровь христ!анскую, ‘а ты воздержи, 
Христа ради, отъ пролитя ихъ крови судейсый мечъ. Тф уб- 
ствомъ укоротили вЪкъ слугъ церкви; а ты, даруя жизнь врагамъ 
церкви, дай имъ время покаяться: Воть кавкимъ долженъ` быть 
въ дфлф церкви хрисмансвй судья, по нашей просьб, согласно 
съ нашимъ наставлешемъ и заступничествомъ. Людямъ обычно, 
когда судъ поступаеть съ ихъ осужденными противниками: елиш- 
комъ мягко, взывать отъ мягкаго приговора: ‘мы же настолько 
любимъ нашихъ враговъ, что еслибы мы не разсчитывали на 
твое христанское послушане, жаловались бы на твой строй 
приговоръ“. Не даромъ Августинъ упоминаеть зд№сь’объ апел- 
ляци. Какъ мы увидимъ, онъ дфйствительно им®лъ въ виду при- 
гнуть къ этому средству. Въ другомъ письм$ въ Марцеллину 


В 


БОРЬБА ЗА ЕДИНСТВО ВЪРЫ. 411 
онъ снова просить и настаиваеть не проливать крови: „Вели 
же, —пишетъ онъ, — проконсуль будеть ‘настаивать на казни, 
хотя онъ христманинъ и, сколько я могъ замЪтить, не склоненъ 
ЕЪ жестокостямъ,—тогда прикажите приложить къ протоколамъ 
письма, которыя я вамъ обоимъ писаль. Мн приходилось слы- 
шать, что во власти судьи смягчать приговоръ и наказывать сла- 
бЪе, ч$мъ гласитъ законъ. Если же онъ не согласится, несмотря на 
мои письма, такъ поступить, то пусть, по крайней мёрЪ, дозво- 
лить оставить виновныхъ подъ стражей, и мы постараемся исхо- 
датайствоваль у милосермя императоровъ '), чтобы мученичество 
слугь Бояйихъ, которое должно доставить церкви славу, не обез- 
честилось проличемъ крови враговъ“. 

Всяый, ковечно, прочтеть съ глубокимъ удовлетворешемь 
эти слова Августина въ заключен!е долгой повзсти о гонен1яхъ 
на отступниковъ отъ церковнаго единства. Эти слова находятся 
въ противорфчи съ его собственною ролью въ этихь гонешяхъ 
и съ принципами, которые онъ отстаивалъь въ этомъ дфл. Но 
это противорфче, важное для б1ографа Августина, цённо и для 
историка культуры. 

Изъ предшествовавиаго очерка можно усмотрЪть, что взгляды, 
высказанные Августиномъ на пресл$дован1е донатистовъ, нельзя 
подвести подъ одну формулу или догму: въ нихъ есть колебаня, 
есть противор$ч1я, ‘обусловленныя иногда минутой и обстоятель- 
ствами, въ общемъ же укладываюняся подъ поняе‘ эволющи. 
Августинъ началь какъ любвеобильный апостолъ, жаждущий но- 
дфлиться съ другими тфмъ духовнымъ благомъ, которое онъ 
самъ обр$ль. Братскою любовью онъ надфялся. покорить сердиа 
раскольниковъ-донатистовъ. Затёмъ онъ сдёлался страстнымъ 
аполотетомъ и безпощаднымь полемистомъ. Въ то же время онъ 
былъ и пастыремъ, и счелъь необходимымъ для` защиты свовй 
паствы принимать м®ры, воторыя уже выходили изъ предфловъ 
пропов$ди; а наконецъь Августинъ, въ своемъ пастырскомъ `без- 
силши, ухватился за вооруженную жел$зомъ руку помощи, кото- 
рую ему протянуло государство. Аналомя между’ осязательнымъ 
царствомъь хрисманскаго ‘императора и духовнымъ царствомъ 
Христа напрашивалась людямъ У вЪка. Римская имперя, ‘но 
ихъ выраженю, охватила всю ойкумену——вселенную: за’ея предз- 
лами оставались лишь варвары-язычники, 6ъ которыми была 


1) Выражая эту надежду, Автустинь имфль въ виду, бывшЙ на его памяти слу- 
чай убленя въ 397 г. язычниками близь Трента, чтимыхь мучениками, Сисишя, 
Мартиря и Александра, и согласе императора на ходатайство не подвергать уб1Ицщь 
смертной казни. . 


Томь П.—Апрзль, 1901. З1/з 
. 


478 ВВОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


неизбЪжна постоянная борьба; всякая, побфда надъ ними была 
двойнымъ благомъ: благомъ для импери, избавляя оть враговъ; 
благомъ для побфжденныхь, дфлая ихъ причастными ея благамъ. 
Въ церковной области также происходила постоянная борьба — 
притомъ двоякая: распространившаяся по всей вселенной цер- 
ковь была не только окружена врагами-язычниками, но’и вну- 
тренними врагами, нарушившими ея единство; а насколько ея 
идеаль и ея цфли были выше и священнЪе идеи и пли империи, 
настолько ея побфда надъ врагами, включеше ихъ въ священ- 
вую ограду, казались задачей боле неотложной и возвышенной. 
Идеалисть Августинъ въ этомъ отношен!и раздфляль конкретныя 
м1рсыя представлевя своего времени. Оъ этой точки зрёня 
насиме казалось не только дозволеннымъ, но и благод%тельнымъ. 
И Августинъ вступилъ на эту точку зрнйя; этому способство- 
вали самый идеализмъ его, его страстное одушевлеше и безко- 
рыстное служеве великому идеалу того в$ка— единству в®ры и 
церкви, — идеалу, которымъ обусловливалось и земное спасене 
тогдашняго общества, и который быль залогомъ дальнФйшаго 
культурнаго развитя человфчества. Увлекаясь служешемъ- этому 
идеалу, Августинъ забылъ, какимъ образомъ онъ сдфлалея ею 
достоящемъ. №0 душевныя раны были исцфлены не тмъ спо- 
собомъ, который годится для муловъ, а свободнымъ исканемъ 
правды, погружешемъ въ священныя книги и внутреннимъ про- 
свфтлешемъ. Велиый христансый учитель сдЪфлалъ много для 
торжества дорогого ему идеала, но онъ не усомнился принести 
ему языческую жертву по обычаю своихъ предковь и, какъ дру- 
гой его предокъ, онъ, не сознавая этого, посФяль сфмя драко- 
новъ. Правда, Августинъ разум$лъ преимущественно насище ду- 
ховное; физическое насиме должно было служить лишь сред- 
ствомъ воспитан1я —испытавемъ, чтобы побудить отетупника 
оть единства обравумиться, расположить его къ внимательному 
усвоею истины. Наконець, насиле никогда не должно было 
вести къ лишеню жизни. Но слишкомъ усердные посл довалели 
этой теори съумфли обойти отговорки Августина ‘и обратили 
духовника въ пособника палача, принимавшаго изъ его рукъ 
напутствуемую имъ на костеръ жертву. 

Однако, указанное выше` противор$ че выходить по своему 
историческому значешю изъ предфловъ вопроса объ отношения 
къ раскольникамь и еретикамъ, коренится глубже, чфмъ въ 
личных свойствахъ Августина, и не обусловливается однимъ вл!я- 
немъ римской импер!и на людей Г\У-го и У-го вковъ. Вдохновен- 
ные пророки и поэты, скорбфвипе о людяхъ и мечтавице о. спа- 


‘ 


Ия < факт СИАКОАОЕ 957 НИИ о ЗЕ ое О 


БОРЬБА ЗА ЕДИЧСТВО ВЗРЫ. 479 


сени и обновлени человЪ чества задолго до Августина, про- 
видфли великую идею о грядущемъ „Божескомъ царств$“. Но 
Никто не постигалъ этой идеи съ такимъ пластическимь твор- 
чествомъ, никто не отдавался ей съ такимъ душевнымъ пыломъ, 
какъ Августинъ. Благодаря ему, образъ „Божескаго царства” за- 
Чяль надъ мромъ, какъ новое солнце надъ мракомъ и горемъ, 
сопровождавшими паден!е античной культуры и разорене импе- 
ри.—Но что же это за царство? Духовное или св$текое? Для 
кого оно назначено?— для людей въ загробной жизни или во 
плоти? ГдЪ его искать? Въ душ$ человЪка, или въ его учреж- 
деняхъ? Въ р$шени этихьъ вопросовъ Августиномъ заключается, 
главнымъ образомъ, его вмян!е въ истори человфчества, и если 
это ршене содержитъ въ себ противор$че, то это противо- 
р®че было неизбфжно, какъ оно неизбфжно во всякой попытЕВ 
водворить идеалъ въ жизни; ибо, какъ сказалъ велиый поэтъ 
нашего вфка, — „баз Погё 156 п1еша]$ Нег“. 


В. ГЕРЬЕ. 


ИИА 
® 


“СЕМЬЯ ВАРАВИНЫХЪ 


РОМАНЪ 


Въ уютной, но довольно просто меблированной гостиной 
госпожи Варавиной сидЗлъ ея постоянный посфтитель Зар цей; 


быль уже восьмой часъ на исход%, и горничная Даша, въ бфломъ 
передникВ и чепчикЪ, принесла на большомъ поднос чай и 
печенье, поставивъ все это на’ столикъ передъ гостемъ. 

Тучный Зарзцый взялъ большую, низкую чашку, налилъ въ 
нее н®сколько капель сливокъ, ‘такъ что чай сталь похожъ на 
кофе, помфшаль ложечкой и сказалъ, обращаясь къ хозяйк® 
дома: 

— На дняхъ видфлея съ вашимъ злымъ скоршономъ. 

Варавина встрепенулась. 

— (Съ Переметневымъ?— спросила она. 

— Сь нимъ самымъ, съ @едуломъ. 

— Ахъ, вы не можете себ представить, какъ онъ меня 
безпокоитъ... 

— Ч1т0 такъ? о 

— Бажь что? РазвВ вы не знаете, Аркадий Ниловичъ, какъ 
мы стфенены въ деньгахъ? 

— Знаю, Ольга Яковлевна, знаю. 

— Им$е наше заложено въ банкЪ, доходы поглощаются 
процентами; неурожаи’ или недороды чуть неё каждый годъ... А 
`вогда урожай хорошь—цфвы на хлфбъ низки, и рабочихъ рукъ 
нЪть или чрезвычайно дороги; въ тому же готтентотевй клопъ, 
или долгоносикъ, или чума на рогатомъ скот, или какая-нибудь 


ОНО оф Валь Е ИЕ ьааьью ати ильа. 


СЕМЬЯ ВАРАВИНЫХЪ. 481 


другая гадость... А напеь „ёгало“ жизни? Конечно, это не то, что 
было въ доброе ‘старое время, но при нынфшнемь безденежь$ 
играть въ предводителей дворянства очень дорого... 

— Вы называете это игрой? 

— А ч10 же это такое? Я не знаю, для чего Петръ. Але- 
ксандровичъ служить по выборамъ? ВЪдь это просто игра... 

— Да для чего вообще служатъ? 

— Я не знаю... Иные изъ-за содержан!я, иные ради. чиновъ 
и орденовъ, иные... 

Для дфла, можеть быть? : 

— Да, и для дфла. Говорить 0 предводительскомъ содер- 
жанш смЪшно. Еле хвалаетъ на канцелярю, а въ общемъ при- 
ходитея тратить неизмфримо больше чфмъ получаль. Чиновъ и 
орденовъ у мужа достаточно, а д$ло... 

Варавива махнула рукой. 

— А д5л0? —спросиль Зарфцый. 

— А дьло вЪчно тормазится всякими начальниками и инстан- 


` щями. Остается игра, въ политику... Да и разв вы не находите, 


что Петръ Александровичъ старъ и. боленъ? Ему очень надо бы 
отдохнуть. Онъ совершенно изнемогь на этой службЪ въ течеше 
двухъ трехлёт. Это надо предоставить молодымъ, а намъ пора 
на отдыхъ. ДФти наши вв на ногахъ, намъ не о чемъ больше 
заботиться. - 

— Я вижу, куда дЪло клонитъ: вамъ хочется продать им$не— 
и за границу! 

— Продать имн!е? Н№тъ... Но продать часть его— да. Вотъ 
тотъ лфсокъ, о которомъ я вамъ говорила, и который смеженъ 
съ вами. Конечно, за границей намъ, двумъ старикамъ, жить 
дешевле... Отчего вы не хотите взять у насъ этотъ. л$еъ? 

— Сказать? 

— Вонечно, скажите. 

— На это есть много причинъ, но главная — денежный го- 
лодъ, какъ теперь выражаются. 

— Какь, и у васъ?.. 

— Да, чЗмъ же я хуже другихъ? 

— Но у вась уголь... 

— А чтб же такое уголь? У меня уголь и даже неистощи- 
мые пласты. Такъ, по крайней мЪрЪ, говорять вс эти инже- 
неры, которые пражади смотрть мое Зарзцкое. Говорили 
разныя глупости: на сто лЗтъ хватить всю Европу отапливать— 
и прочее. И анализы производили, и все выходить прекрасно. 
Но у меня н$тъ денегъ. А уголь’ безъ денегъ оказывается. спо- 


у 


ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


собнымъ лежать безь движешя въ н%фдрахъ, но не двигалься... 
Это все равно, что челов$къ, имфюпИй брилманты и не имФю- 
пий денегъ для обфда... 

Варавина слушала своего гостя разсФянно, очевидно заня- 
тая своей думой. Помолчавь немного и какъ бы вепомнивъ свое. 
дЪло, она вернулась къ тому, что ее безпокоило. 

— Тавъ воть Переметневь обфщалъь на прошлой нед®л%. 
зайти поговорить, да такъ и не показывался больше. Это меня 
безпокоитъ. 

— Федуль первый „губернсый мошенниЕз“, если есть такое 
зване. Берегитесь его! 

— Ахь, Боже мой, неужели я не знаю этого?! Да вдь 
что же дфлать? 

— @едуль говориль и мнФ: „Бросьте, Аркамй Ниловичъ, 
возиться съ вашими анонимными бельицами, — пути, ‘молъ, изъ 
этого не выйдетъ. Что хорошато— продаваль родную землю басур- 
манамъ? Мы сами это какъ-нибудь устроимъ“. А самъ— ни съ. 
мета. Предложиль что-то такое несуразное, что я его въ шею.. 

— Вы съ нимъ ‚ вообще не церемонитесь... Не хотите ли 
еще чаю? 

-— Н$ть, спасибо. Да что же мн$ съ нимъ церемониться?.. 

Онъ помолчаль, вынуль папиросу и, съ разрёшеня Варави- 
ной, закурилъ. 

— Много гостей ожидаете? — спросилъ онъ. 

НЪть. Все тЪ же: Мадля Егоровна... 

— А! наша ходячая газета... 

Варавина улыбнулась и продолжала: 

. — Да, „губернсыя вфдомости“, какъ ‘ее называеть Петрь” 
Александровичъ. Потомъ, Провъ Михайловичь, Трифановъ... мо- 
жетъ быть, еще вто-нибудь. 

— мать Петръ Александровичь опять баллотироваться? 
-ВФЪдь скоро выборы. 

Варавина махнула рукой. 

— Думаеть,—уныло сказала она. 

— А вы не махайте ручкой, — проговориль Зарцей. — 
Петръ Аевоанхровичь  преврасный предводитель, и разъ ему это 
нравится... 

— Отчего вы не выставите своей кандидалуры? 

Зар$цей чуть не поперхнулся дымомъ, откашлялся, потушиль 
папиросу и ‘сказалъ: 

— 4?.. Да никогда въ жизни! Точно вы меня не знаете? 
Я—человфкъ рфзкШ, неуживчивый. Я не хочу быть актеромъ. 


‚ 


| 
1 
АМ 
} 
] 
| 


ОВМЬЯ ВАРАВИНЫХЪ. 483 


На жизнь я смотрю кавъ на комедшю, иногда драму, рёже— 
комедю. И я люблю быть зрителемъ, заплатить за м$сто въ 
первомъ ряду и наблюдать, какъ люди ходять и говорять по 
суфлеру. 

— А кто же суфлеръ? т 

— Судьба, обстоятельства, жизни, —я не знаю... А что ваши 
ДВТИ? 

Варавина какъ-то вся съёжилась, и на ея худенькомъ, блЁд- 
номъ лиц легла тфнь неудовольствия. 

— Чтб дЪ№ти!..— проговорила она.—'Тебф чтд, Алексьй?— 
спросила она у вошедшаго въ сюртук$ лакея, ступавшаго мяг- 
кими, неслышными шагами по комнат$. 

— Господинъ Переметневъ. 

Варавина заволновалаеь, засуетилась, встала съ кресла. 

— Проси; проси! 

И она устремилась на встрЗчу входившему гостю. 

Переметневъ, въ долгополомъ сюртув$, оброспий длинной, 
нечесанной бородой, грузно входилъ въ гостиную и быстро огля- 
дьль ее своими рысьими глазами. При видё ЗарЪцкаго, хитрая 
усм®шка скользнула по его толстымъ губамъ, и жирной рукой 
съ короткими пальцами онъ разгладиль на голов$ волосы, па- 
давице по сторонамъ шедшаго посреди головы пробора. 

Варавина юлила. 

— Здравствуйте, Терми @едулычъ, здравствуйте. Вы насъ 
совсёмъ забыли... Чайку не прикажете ли? 

— Здравствуйте; сударыня... Все ли въ добромъ здоровьиц? 

— Благодарю васъ, Тертй @едулычъ. Чайку... 

— Благодарствую. Можно и чайку, если ваша милость 
будеть,—а только меня, сударыня, зовуть Федуль Терентьевъ, _ 
да-еъ.. Мое почтене, Аркадий Нилычъ. Все ли въ добромъ 
здоровь В? 

Онъ подалъ руку ЗарцЕому, который нарочно выдержалъ 
паузу, изумленно поглядёль на руку Федула и, наконец, по- 
жаль ее: : 

— Ну, какое тебф дЪло до моего добраго здоровья? — съ 
усм5шкой сказалъ онъ. 

Варавина очень сконфузилась. 

— Ужь вы меня извините, уважаемый Федуль 'Терентье- 
вичъ, никакъ не могу имена запоминать. Стара, что-ли, станов- 
люсь... А впрочемъ, всегда, я этимъ ‘отличалась... Извините, ради 
Бота... 

Она позвонила и приказала принести чай. 


’ 


ВЪСТНИЕЪ, ЕВРОПЫ. 


— Не извольте безпокоиться, — медоточивымь голосомъ. про- 
говориль Переметневъ:—мы люди маленьше и наслышаны, будто 
въ иныхь заграничныхь странахь именъ христанскихъ и вовсе 
не употребляется, _ а веБхъ, будто, подъ одну гребенку называлютъ: 
„мусьё“. Самъ не бывалъ, а слыхать—слыхалъ. Обиднаго тутъ 
нфту, коли, стало быть, бельййцы такь выражаются. 

И онъ лукаво посмотрфлъ на ЗарЪцкаго. 

— Туда же; остришь!-сказалъ ЗарЪзцей. —А ввдь тоже о 
здоровь$ спрашиваешь, воспитаннаго челов ка, изъ себя корчишь. 

— Здоровье, по нынзшней людской врЪпости, первое д%ло, 
Аркадий Нилычъ. Когда, стало быть, челов®къ здоровъ—онъ:.и 
счастливъ... ПокорнЪйше благодарю! —прерваль онъ; себя, взявъ 
стаканъ ча, который подала ему Лаша. 

Удивительный ты челов къ, Оедуль Терентьичъ! ——началъ 
Зарзцый, глядя на него:—этаый толстый и жирный, а голосъ 
У тебя такой елейный, точно ты не губернсый екоршонъ, & 
отшельникъ ‘изъ пустыни. 

Что-то. недоброе промелькнуло, въ глазахь Переметнева и 
тотчасеъ же скрылось. 

Онъ похлопаль. Зарфцкаго по колёну, и во-веей его. фигур 
отразилось то. снисходительно-презрительное. отношеше, которое 
онъ питаль къ собесзднику. 

— 910, выходить, кривой киваеть на слФпого, — добродушно 
асмфявшись, сказалъ онъ:—0 толщин® не вамъ бы говорить, 
да не мнЪ слушать, Аркадй Нилычъ. А. что касается голоса, 
такъ вфдь онъ отъь Господа Бога. Насчеть же скоршона— это 
вы напрасно, ей Богу, напрасно. _ 

Варавина дфлала знаки глазами ЗарЪцкому, чтобы онъ не 
равдражаль некстати Переметнева, ‘потому что онъ, очевидно, 


пришель по дфлу. Но Зарзцый. не обращалъ никакого. вниманйя 
на эти знаки. 


— Почему же напрасно? 
— Скоршонъ — нёчисть, зв$рь поганый, да и на земл 


нашей не водится. У меня же божье подобе и обликъ Госпо- 
домъ данный... 


— Ты въ этомъ ув$ренъ? 

Варавина посп$ шила о чтобы прервать. этоть не- 
праятный! разговоръ. . } 

— Теренми @едулычь, — врадчиво проговорила . она, —я 
всегда рада видЪть ваеъ. своимъ гостемъ... но-еели, можеть быть, 
‚вы пришли по д$лу къ Петру Александровичу... тавъ вамъ при- 
дется подождать. У. него сегодня зас$данте... 


СЕМЬЯ ВАРАВИНЫХЪ. 485 


— Д%ловъ у меня нФту, сударыня, а пришелъ я провздать 
васъ и уважаемато вашего супруга. 

Варавина разочарованно опустила, голову. 

— А насчетъ л5ску, —робко промолвила она,—0 которомъ 
мы съ вами говорили... забыли? Думали вы объ этомъ? 

— Соображалъ,—н6хотя отвЗтиль Переметневъ,—какъ же, 
соображалъ. 

— И... и что же? 

— Ничего-съ. Д%Фло, по всей видимости, неподходящее, — 
мягкимъ, сладкимъ голосомъ отвфтилъ онъ. 

— Почему же?! 

— По разнообразнымъ, можно сказать, причинамъ, сударыня. 

— По какимъ же, Тертй Оедулычъ? 

— @едуль Терентьичъ, сударыня. 

— Ахь, извините... да... простите, Федуль Терентьичъ. 

— Ничего-съ! А причина главная: не при деньгахъ-съ. Ей 
Богу, не при деньгахъ-съ. . 

Зарзцый фыркнулъ. : 

— Чему бы это? — сверкнуль на него взоромь Перемет- 
невъ.—Коли ежели у васъ есть, —обралилея онъ къ ЗарЗцкому, — 
купили бы. Л&съ-оть къ вашему имфню прилегаеть вплотную. 
Ежели у меня денегъ н®тъ, вамъ это смёшно, —стало, у васъ ихъ 
много... И купили бы,— право, купили бы. 

— Да вто у тебя проситъ.  сов$ты даваль, переметная ты 


душа?..— р№зко сказаль ему Зар$цый и отвернулся спиной. 
у 


— Аркадий Нилычъ!-—остановила его укоризненно Варавина. 

Но Зарзцый вышелъ. изъ себя и горячо заговорилъ: 

— Да что въ самомъ дёлЪ! Что съ нимъ носиться-то? Разв% 
вы не видите, что съ нимъ каши не сваришь? „Вее-ли вы въ 
добромъ здоровь?“ Ахъ, скоршонъ, скоршонъ! По твоему с0- 
стояню, коли бы ты настоящий челов$къ быль, такъ не о здо- 
ровьЪ. спраливать, а „не надо ли, моль, денегъ? У меня, де- 
скать, ихъ достаточно“... 

— (Считали вы, м о все еще не повышая 
голоса, Переметневъ. 

— Гл же! отвтилъь Зарфцей.—Для этого нужно каве- 
нибудь логариемы выдумать, что ли! . 

— А мы и 0езь этой машины считаемъ, по-просту, по 
пальцамъ. Такъ и выходить, что не тавъ ужъ у насъ много 
денегт... г 

— Говори! 

— Истинно-съ. 


ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


„Какое несчастье, что они встр$тились здзсь!“ — подумала 
съ досадой Варавина.—„Этоть Аркадий Нилычь съ своимъ злымъ 
языкомъ все дфло испортить“. 

— Скажи,—не отставаль Зарзцей, — почему не покупаешь 
лЪеъ? „Разнообразныя причины“! Кавя же? Ну, денегъ, будто бы, 
нфть, а еще? ь 

— А еще, — обратилея Переметневъь къ Варавиной, совер- 
шенво игнорируя присутетйе ЗарЪцкаго,—что лФсокъ-то зало- 
женъ въ банк за высокую цфну. Капиталъ внести съ процен- 
тами, да вамъ уплатить разницу, —что очистится? Неподходящее 
двло! ЦФна высока. А второе—въ плохомъ содержанш, ховяй- 
скаго глаза не видать, и того... порубочки есть. А третье... не 
съ руки это намъ—далеконько. Вотъ имъ бы это куды на руку!— 
кивнулъ онъ головой на Зар$цкаго.—Въ нФфдрахъ у нихъ уголь, 
а на поверхности, стало быть, лВсокъ былъ бы. Два дфла, можно бы 
вершить разомъ: оно и подручно было бы. Обратились бы, суда- 
рыня, въ нимъ. Хороший человЪфкъь Аркадий Нилычъ, и везмъ 
это въ тубернши извфетно... Попрошу еще стаканчикъ чаю, коли 
возможно... А только одинъ у нихъ порокъ-—христанскую родину 
въ бельтйсыя руки норовятъ распродать. 

— Ну, ужъ ты бы хоть политикой-то не занимался!.. —пре- 
рвалъ его Зар$цей.— Не твоего ума это дло. 

— ТлдЪ вамъ! — согласился Переметневъ. — А только, ‘по 
своему простому-то по разуму, разсуждаю: зазорно это, господаз 
помфщики! Всю губерню по клочкамъ иностранцамъ распро- 
даете! Бельтйцевъ. этихъ у насъ видимо-невидимо стало! РазвЪ 
истинно руссые люди такъ дфлаютъ? А еще помфщики, „инти- 
лигенты“ называетесь... Родину распродаете. 

°— Ахь ты политикъ! „Родину распродаете“!-передразниль 
его Зарзцый. —Такъ вы бы, толстосумы, пом шали этому. 

— Какимъ же манеромъ? Власть-го не въ нашихъ рукахь: 

— А воть какимъ манеромт. Бельмець, скажемъ, даетъ 
четыреста тысячъ, а ты возьми и дай шесть-сотъ. Воть ежели 
я не отдамъ тебф за шесть- сотъ, а бельйцу отдамъ за четыреста: 
ну тогда и вопи! А тавъ, зря только слова выпускаешь. Ино- 
странцы даютъ четыреста, а ты-—сто-восемьдесять! Для какого же 
рожна я отдамъ тебф, скоршонья ты ‘толова? _ 

— Хотя бы изъ патртотизму... а, второе—оно’ больше-то‘и 
не стоить... для насъ, тоись. 

— Изъ патр1отизму! Ахъ, ты... патр1оть! Знаю я твой 
патр1отизмъ! У меня купишь за сто-восемьдесять, а самъ про- 


СЕМЬЯ ВАРАВИНЫХЪ. 487 


дашь тфмъ же белычйцамъ за триста. Вотъ сто-двадцать и на- 
живешь, палець 0 палець не стукнувши. Молчи ужъ! о мо- 
рочишь-то? 

— Морочить намъ некого и не для чего, потому я этими 
дфлами не занимаюсь. — Еще стаканчикъ, коли не обидно... 

Варавина хотзла опять вернуться къ вопросу о леЪ, но ей 
это, не удалось, потому что въ это время въ гостиную вошли 
новые пос$тители, въ сопровожден1и Петра Александровича, только- 
что вернувшагося изъ засфдавя. 

— А! радостно вскрикнулъ онъ, увидя Зарфцкаго и здо- 
роваясь съ нимъ. — Какъ дВла? Отчего долго не быль? Здрав- 
ствуйте, 9едуль Терентьичъ! —проговориль онъ, холодно протяги- 
вая ему руку. 

Варавина прив$тствовала новыхъ гостей: полную даму, тяжко 
дышавшую отъ раздЪвавя въ передней, что доставляло ей всегда 
много хлопотъ, потому что она страдала астмой; сухопараго чинов- 
ника въ вицъ-мундир и очкахъ, съ утомленнымъ лицомъ и с$- 
дой головой, и полищймейстера, одЗтаго съ иголочки и им$вшаго 
привычку говорить шопотомъ, на ухо, о самыхъ обыкновенныхь 
вещахъ, о которыхъ всЪ знали раньше его. 

Гости сЪли, и Даша съ Алексфемъ разносили чай и печенье. 

Варавинъ, Зарзцый и Переметневъь остались на прежнихъ 
мфстахъ и затФяли обпий разговоръ. Остальные разм$етились 
вокругь большого круглаго стола, на которомъ лежали альбомы 
и стояла лампа. 

—щ Что новаго, Марля Егоровна? — спросила Варавина у 
ТОСТЬИ. 

Мар1я Егоровна. только отмахнулась руками, потому что 
товорить еще не могла, не усп$въ отдышалься: 

Полищймейстеръ нагнулся къ Варавиной и, приложивъ руку 
къ усамъ, конфиденщальнымъ шопотомъ сообщилъ ей: 

— Нашьъ Иванъ Иванычъ уходить. 

— Ла, я это слышала еще м$сяцъ тому назадъ. 

— Теперь это’ уже окончательно—и даже черезъ О: незя 
у$зжаеть. : 

— А новый назначенъ? — спросила Варавина.. 

Полищимейстеръ хитро улыбнулся. 

— Это’ секретъ, —прошепталь онъ надъ самымъ. ухомъ. хо- 
зяйки дома.—Говорять и тавъ, и этак. 

— Это вы о губернатор%, что-ли?—сиплымъ голосомъ спро- 
силъ чиновникъ, поглядЪвЪ на нихь изЪъ-Подъ очковъ. 
— О немъ, Провъ. Михайлычт, —отвфтила Варавина. 


483 ВЪОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


— Такъ вы меня лучше спросите... 9иреь Оирсычъ, —онъ 
кивнулъ въ сторону полищмейстера, —изъ всего дзлаютъ тайну, 
‚ даже изъ того, что вс мальчишки на улиц знаютъ. ДА досто- 
_вфрнаго, по свойственному полищи обыкновению, они не знаютъ. 
А я— знаю. ) 

— Ну, ужъ это вы напрасно, — заговориль @ирсь 9ирсо- 
вичъ. —Положимъ, вы правитель канцеляр!и и въ таковомъ звави 
находитесь неисчислимое количество лфтъ, но тёмъ не менфе... 

— Вовсе не тфмъ не менфе! — возразиль Провъ Михайло- 
вичъ,—и напрасно вы корите меня „неисчислимымъ“ количествомъ 
` ль... 

— Ато?! Я васъ корю? Да Боже меня сохрани!.. 

`— Хорошо, хорошо! Да, я давно правитель канцеляри и 
собственно кто же управляетъ губерней? Я же. Долженъ вамъ 
сказать, — обратился онъ къ Варавиной, поправляя очки, — что 
въ прежнйя времена было иное, а теперь иное. Прежде началь- 
ники были старые, а я быль молодъ; теперь я—старъ, а на- 
чальники стали молодые. Иного ‘такого юношу пришлютъ, что 
диву даешься. 

— Онъ вёдь и сорокал$тнихь мужчинъ юношами считаетъ, — 
шепнуль Оирсъ Оирсовичь полной дамф, которой некогда было 
улыбнуться на эту шутку, потому что съ ней сдфлался новый 
приступъ одышки. 

— Шепчитесь, шепчитесь! — проговориль Провъ Михайло- 
ВИЧЪ:—& ТОЛЬКО ЭТО истинно. И смёняють ихъ, доложу вамъ... 
больно часто. Какъ грибы выростаютъ въ лёсу. Выростеть и 
исчезнетъ, выростетъ и исчезнетъ. Обучаль ихъ не успфваешь! 

— Какъ обучать?! —спросила Варавина. 

— Такъ! Пр зжають они къ намъ откуда? Изъ Петербурга. 
Что. они знаютъ о нашей провинщи? Ничего. Все по ‘теорлямъ и по 
ЕНИЖКаМЪ, да по воду законовъ. Ибо въ училищахъ тамъ и во 
всякихь другихъ м$стахъ сводъ законовъ учалъ, а жизни не 
учатъ. Воть.они и знають только статью двфети-семидесятую 
второго тома: моль, они, „какъ непосредственные начальники 
`ввзренныхь имъ губерый, суть первые въ оныхъ блюстители 
пользъ государства“... ну и прочее. А что сле значить въ жизни?.. 
Ну, такъ воть и работаешь, работаешь надъ новымъ, учищь его, 
узишь, только-что обучишь и пр!учишь къ.должности, обору- 
дуешь его какъ слфдуетъ, а его уже смЗняють и сажать новаго. 
Только’ что себ, думаешь, . начальника приготовиль, анъ, гля- 
дишь, —передъ тобой другой, и начинай его обучать сызнова... 


СЕМЬЯ ВАРАВИНЫХЪ. 489 


ВсБ засмФялись, даже и та дама съ одышкой, но смфхъ вы- 
звалъ у нея приступъ жестскато кашля. 

— Выо т разговоръ, спросилъ изъ другого 
угла Варавинъ. 

— Вообще о’ начальникахъ. 

— Ахъ, да! я слышалъ, что Иванъ Иванычъ уходитъ. Правда. 
это, Провъ Михайловичъ? 

— Конечно, правда. Да и какъ можетъ быть иначе? ВЪфдь 
онъ только-что сталь походить на настоящаго начальника — 
какъ же его не удалить? Много я ихъ перевидаль на своемъ 
в%ку. Каждый это вначалВ и то, и другое. И это не тавъ, и 
иное не этакъ, и все не-слава Богу у него. Все, дескать, надо 
перед$лать. Туды-сюды, туды-сюды! А принесу я дла къ докладу— 
онъ даже и резолющи не уметь написать: „вы, молъ, какъ пола- 
гаете, господинъ Лвановъ?“ —Ну, натурально, научишь его: такъ, 
молъ, и такъ... Такъ что же вы думаете? Мноше угрожали уво- 
лить меня, да все не удосуживались. Новая-то метла не усп$вала, 
состарЪться. Что-жь! Опять примемся за новахо. 

— А кто новый, неизв$стно?—епросиль Варавинъ. 

— Да ужъ не Льговсый ли, Никаноръ Григорьевичъ, нашъ 
вице?— догадался, съ тонкой улыбкой, Оирсъ 9ирсовичъ. 

— Ну-у! — протянуль Провъ Михайловичъ. — Гдф же это 
видано, чтобы изъ вице въ начальники попадали! Н%тъ, не 
Льговевй. о 

— А вто же?— снова крикнуль изъ своего угла Варавинъ. 

— Я не знаю: 

— Ая знаю!—вдругъ сказала полная дама, освободившись 
разомъ и отъ одышки, и оть кашля. 


п. 


Общее вниман!е разомъ сосредоточилось на ней. Вопросъ объ 
уходЪ стараго и о назначени новаго начальника заинтересоваль 
всфхъ. Даже Переметневъ оставиль возгор$впияея-было препи- 
рательства съ ЗарЪцкимъ, и, покинувъ отдаленный уголъ гости- 
ной, подошелъ своей тяжелой, `развалистой походкой къ говорив- 
ШИМЪ. 

Варавинъ, котораго этотъ вопросъ касался очень близко, 
приготовился выслушать Марш Егоровну; эти „губернсвыя в3- 
домости“ знали всегда ‘вс новости раньше другихъ въ городф, 
и, къ удивлен, новости эти были, ‘въ ‘большинств® случаевъ, 


ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


достовзрными. Воть почему. къ Мари Егоровн® часто при- 
ходили справляться о назначешяхъ, перемёщеняхь и увольне- 
ыяхъ. Если случалось, что она не знала того или другого 
предположеня правительства, то она, ради удовлетворения ‘губерн- 
скаго любопытства, посылала на свой счетъ телеграмму въ Петер- 
‚ бургъ, въ подлежащее вЗдомство, и получала немедленно боле 
или менфе удовлетворительный отвфтъ. Она сохранила еще кое- 
каюя связи съ Петербургомъ и въ каждомъ министерств® имфла 
знакомыхъ, родственниковъ или друзей, которые давали ей св%- 
дЪня по интересовавшимъ ее вопросамъ и тмъ поддерживали 
репутацию ея всезнайства. 

— Ч10 же вы знаете?—спросиль ее Варавинъ.— Если вы 
ДБиствительно знаете, кто назначается, такъ скажите намъ... 

— Ахь, балюшка! Чтд это значить: „если вы дЪйствительно 
знаете“? Если я что знаю, то знаю дфйствительно... У меня пле- 
мянниЕъ въ министерств$, и еще нед$лю тому назадъ онъ писаль 
мн$, что сюда прочатъ... кого бы вы думали? 

Она сдфлала продолжительную паузу и съ торжествующей 
улыбкой посмотр%ла прямо въ глаза Варавину. 

Тоть пожалъ плечами. 

— Право, не знаю... 

— Ну, а вы, 9ирсъ Оирсовичъ? 

— Не знаю. 

Она крикнула въ уголь гостиной Зарцкому, который не 
двинулся съ м$фста и издали наблюдалъ эту сцену: 

— А вы, Аркади Нилычъ? 

— Меньше, ч$мъ кто-либо другой: 

— О Провз' Михайлович я не фворю,— сказала Маря Его- 
ровна: —самые заинтересованные люди никогда ничего не знаютъ, 
это ужъ самимъ Богомъ такъ установлено. 

— Да я вовсе и не интересуюсь этимъ, — равнодушно сказаль 
- ЛЪвановъ.—Не все ли мн равно? Тотъ или другой, но во вся- 
комъ случа$ человзкъ молодой и неопытный. 

— Однако, сударыня, вы ровно товаръ продаете, —замфтилъ 
Переметневъ,—и выжидаете время, чтобы его выдержать и под- 
Нять ВЪ ПЖН%. - 

_Мар1я Егоровна засмфялась. Не 

— Вы правы!— сказала она.—Товаръ-то этого стоит, Ну, 
такъ и быть, слушайте: въ намъ назначается... Варавинъ: 

_Ее сразу не поняли. Извземе было такъ- неожиданно, что 
въ первую минуту вызвало даже разочароваше: Ольга Яковлевна, 
чуть замфтно вздрогнула и умоляюще поемотр%ла, на, мужа. Петръ 


СЕМЬЯ ВАРАВИНЫХЪ. ‘4.91 


Александровичъ ‹отвель оть нея глаза и улыбнулся, отлично со- 
знавая всю нел$пость извзстя Мари Егоровны. Переметневъ 
опасливо взглянуль на Варавина и подумалъ: „Л№сокъ-то, все- 
таки, пр1обрфсти надлежитъь“. Зарзцый‘ подошель въ общей 
трупп. , 

— Какъ Варавинъ? — спросиль биреъ 9ирсовичъ. —Какой 
Варавинъ? Петръ Александровичъ?: 

— Не можеть этого быть, — спокойно и сь увфренностью 
проговориль Л%вановъ. — Петрь Александровичь слишкомъ для 
этого молодъ... то-есть, я хотфлъ сказать, старъ. 

Мар1я Егоровна разсердилась, видя общее недовз ре къ ево- 
ему извфет!ю. 

— Да вто же вамъ говорить о Петр Александрович? — 
раздраженно крикнула она, покрывая своимъ густымъ и низкимъ 
толосомъ поднявииеся споры. — Я РОВ о Серг5$ Петрович 
Варавин%. 

Это было еще необыкновенне. Еслибы въ эту минуту раз- 
с$лея потолокъ гостиной или раздвинулись ст$ны комнаты, то и 
эти чрезвычайныя обстоятельства не произвели бы столь потря- 
сающаго виечатлЬн1я, какъ слова Марти Егоровны. 

Ве взоры обратились къ Петру Александровичу, ожидая 
отъ него подтвержденя извфетя. 

Петръ Александровичь на этотъ разъ сильно взволновалея и 
далке чуть-чуть поблфдн%ль; видъ у него былъ растерянный. 

— Вы говорите о Сергё$ ПетровичВ? — спросиль онъ у 
МЕ Егоровны.—©О моемъ сын? 

— Ну, да. 

— Можетъ ли это быта сказаль онъ тихимъ голосомъ. 

— Отчего же нфтъ? 

— Я думаю, онъ написаль бы _ объ этомъ.. Вы гово- 
рите, что письмо получили недфлю тому назадъ? 

— Да, приблизительно. 

— Но отчего же вы намъ не сообщили объ эцомъ раньше? 

—[ Ахь, батюшка! Могла ли я предполагать, что вы этого 
не знаете? 

— Да, правда... 

Варавина сидфла молча. нь не могла еще придти въ себя 
отъ изумлен1я. Сережа!.. Ея Сережа, котораго она еще помнила, 
такъ недавно въ школьномъ мундирчиЕЪ! Бл5дный, высовй, 
худеньый юноша, съ черными какъ вороново крыло волосами, . 
съ темно-карими глазами, всегда такъ строго глядфвшими черезъ. 
ришсе-пе2, какъ будто этоть молодой человзЕъ готовился распе- 


ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


каль кого-нибудь, несмотря на молодость своихъ лётъ! Потомъ 
они узхали въ провинцио, для приведеня въ порядокъ слегка 
запутанныхь дфлъ по дважды заложенному имфню, и Петръ 
Александровичъ, выбранный предводителемъ, увлекся ‘новой служ- 
бой, и они остались здФеь. Сережа пофхалъь за границу, при- 
числился къ министерству, служилъ, получалъ командировки, но 
не покидаль Петербурга. Писалъ р%дко, посфщалъ ихь еще рже 
и всегда метеоромъ, имфя вфчно торопливый видъ и озабоченное 
лицо... Сережа будетъ!... Обрадовало ли ее это извфете? Н%ть! 
Напротивв, нфчто тревожное прошло по ея душ%. 

— А сколько лфтъ вашему сыночку? — спросиль ее Л%ва- 
новъ, неожиданно прервавь ея думы, и она вздрогнула отъ этой 
неожиданности. 

— СережБ? Ему тридцать-девять `лфтъ... 

ЛФвановъ ухмыльнулся. 

— Ну, въ такомъ случаЪ извзсте это в$рно, — сказалъ онъ.— 
Ивану Ивановичу было ‘сорокъ-семь. Онъ очень старъ для своей 
должности... Намъ скоро будуть присылаль шестнадцатильтнихъ, 
и будуть учреждены новыя должности: гувернера, и гувернантки... 

„Какой злой и безтавтный этотъ Лфвановъ!“ — подумала Ва- 
равина и громко сказала: 

— Напрасно вы тавъ говорите, Провъ Михайловичъ. Сережа 
очень ‘серьезный челов къ. | 

„Всячески лёсокъ надо купить“, — рёшилъ про себя’ Пере- 
метневъ и, подойдя къ Варавину, отвелъ его въ сторону. 

-— Простите, ваше превосходительетво, — сказаль онъ, —всёго 
два словечка. Супруга ваша изволили ‘интересоваться моимъ на- 
мъревемъ касательно лФеочка,. Что-жъ, я купить, пожалуй, согла- 
сенъ, хотя и не при деньгахъ нонЪ. Однако, дозвольте взглянуть 
на планы и межевой актець, а также относительно банковскихъ 
буматъ... 

— Это не къ сп$ху, —суховато отвЗтиль Варавинъ, покидая 
Переметнева, —мы всегда успфемъ поговорить... 


„Фонды т, стало быть, повысились; придется тыщёнву-дру- № 


гую накинуть“,—насмёшливо подумаль Переметневъ, самъ не 
зная, почему вдругъ у него созр$ло. желане пробр$сти лЗеъ, отъ 
котораго онъ упорно отказывалея. Но у него давно уже выра- 
боталось неизм8нное правило: всегда шрлобщаль начальство и 
власть ищущихъ въ своимъ денежнымъ операщямъ и заинтере- 
совывать ихъ въ своихъ предпрятяхъ. „Такъ вЗрнзе“, —дума- 
лось ему, — „а во веемъ прочемъ—никто какъь Богъ“. 
ЛЪвановъ ничего ‘не возразить на’ слова Варавиной, только 


СЕМЬЯ ВАРАВИНЫХЪ. ‘ 493 


незамфтно пожалъ плечами. Переметневъ сталъ собираться, и ‘по: 
очередно прощалея съ гостями и хозяевами, всфмъ протягивая 
свою жирную длань ‘съ короткими, волосатыми пальцами. 

— Ая знаю, о чемъ ты теперь думаешь, — сказаль' ему 
ЗарЪцый, см$ясь. 

— О чемь бы это? 

— Не иначе какъ о. томъ, чтобы купить. л%6ъ... Ужъ не 
объ этомъ’ ли ты шепталея съ Петромъ Александровичемъ? 

— Много будете знать — скоро’ состар%етесь, ‹ уважаемый. 
Аркадй Нилычъ. 

— Грубъ ты, Федулъ... а впрочемъ проваливай, мнф-то ка- 
кое дфло! 

— Иестинно-съ. : 

Мария Егоровна начала опять тяжело дышать и не могла, 
отвфчаль ‘на вопросы, обращенные къ. ней. Вм%ето всякихъ от- 
взтовъ, она достала изъ ридикюля достаточно смятое письмо 
отъ своего племянника и передала его  Варавиной. 

— Уз допс, еп фощез 1етгез: Серг$й Петровичъ Варавинъ!— 
сказала Ольга Яковлевна мужу, показывая: письмо. 

— Да, да, —бЪгло взглянувъ въ него, отвфтилъ Петръ Але- 
ксандровичъ. 

бирсъ Фирсовичъ всталь и подошелъ къ нему. 

— Позвольте мнф, многоуважаемый предводитель, — сказаль 
-онъ, наклонившись въ самому уху Варавина, — принести свои 
поздравленя... Очень, очень пр/ятно..: Р$дкое удовольствие; ‘можно 
сказать, ‘имЪть такого начальника... да! ‘Одно. могу ‘сказать... 

Но онъ ничего не могъ сказать, потому что’ ‘запутался. 

— Благодарю ваеъ,—поси$шиль вывести его изъ затрудни- 
тельнаго положеня Варавинъ; — это очень любезно’ съ. вашей 
стороны; хотя н$еколько преждевременно. Пока ВВДЬ ЭТО ТОЛЬКО 
слухъ. 

— Желаю ему полнаго  осуществленя, -—— отвтиль Фирсь 
о откланиваясь. 

— Куда же вы тавъ скоро? — удерживалъь его а. 
но полицмейстеръ ‘р шительно собрался уфзжаль. 

—* 9ирсъ Трифановъ пофхалъ оповфстить полицию, — на- 
сифшливо сказёль, по его уходф, Лвановъ. — Онъ теперь ‘дро- 
житъ отъ боязни, чтобы его не предупредиль кто-нибудь. По- 
томъ вфдь ему не обобралься насм$шекъ:` опять скажутъ, что 
полицймейстеръ знаеть все’ позже вефхъ. 

Варавина попросила, оставшихся ' завусить,” но Марля Его- 

Томъ П.—Апевль, 1901. : 32/4 


ВВСТНИЕВЪ ЕВРОПЫ. 


ровна тоже собиралась домой, такъ какъ нездоровье ея. не про- 
ходило, и ее. вызвался проводить Лфвановъ. 

Когда они узхали, Варавины съ Зар$цкимь перешли въ 
столовую. 

— Ну, воть теперь, —наливая себф рюмку водки, сказаль 
Зар$цЕй:— позволь тебя поздравить, старый дружище! Маслова 
сказала! Стало быть-—в%рн%е в®рнаго. Поздравляю отЪ души... 
и васъ; Ольга, Яковлевна! Вашьъ юноша залпагать быстро... 

— Да правда ли это? 

— Маслова, сказала/.. 

— Сказала-то она— сказала, да и письмо я читала, но уди- 
вительно, отчего Сережа не писалъ объ этомъ? 

— НУ... онъ, вообще, не баловаль васъ письмами... 

— Все-таки.. 

— Да, и Но, можеть быть, онъ менажировалъ вамъ 
сюрпризъ, или, напротивъ, это для него самого было: сюрпри- 
зомъ... Но ты какъ будто не веселъ, Петръ Александровичъ? 

ДЪйствительно; ВаравинЪ сидфлъ хмуро за своимъ приборомъ 
и почти ничего не %лъ: 

— НЪть, ничего, — отвФтилъ онъ, — тавь, я не могу еще 
придти въ себя отъ этого неожиданнаго сюрприза. У. Л%ванова, 
злой языкъ и странная манера смотр$ть на’ начальниковъ, какъ 
на учениковъ, которые поступають къ нему въ выучку, но, дол- 
женъ сказать, —онъ отчасти правъ. Развз можно назначать на 
`тавя отвфтственныя должности, требующия обширнаго“ служеб- 
наго опыта и знан!я людей и жизни, такую зеленую молодежь? 

— Ну... что же за молодость — сорокъ л$тъ! — возразиль 
ЗарЪ цей. 

— А что же это— старость? 

— Н№тъ, не старость. Это врёлый. возрастъ. Тотъ возраетъ, 
котла всЪ силы—душевныя и физическ1я —уравнов шиваются: въ 
человФЕЪ, приходять въ норму. Это та пора жизни, когда луга 
еще не скошены и хлфбъ не сложенъ въ скирды. Однимъ сло- 
вомъ—лЬто въ разгар. До этого ‘возраста—весна: душа стре- 
мится вь заманчивую и туманную даль, чувства бродятъ и го- 
лова кружится  отъь опьяняющаго весенняго воздуха. Человзкъ 
живетъь порывами и увлечевями. Опасное время! Посл этого 
возраста— осень. Тоскливая, слезливая осень, которая подера- 
дывается незам$тно, но быстро. Волосы сВд®ютъ, щеки блек- 
нутъ, голосъ хрипнетъ, челов къ дфлается толстъ и душа обро- 
стаеть мхомъ жизни. Начинаются сумерки, надвигается ночь. 


СЕМЬЯ ВАРАВИНЫХЪ. 


НЪть, возрасть Сережи— прекрасный возрасть жизни! И ты на- 
прасно не вфришь въ него... 

— Я вёрю. Но люди в®дь не всф одинаковы. Сережа 
всегда быль суховать и честолюбивъ. Я не знаю, какъ онъ по- 
ведетъь себя. Здфеь надо имЪфть много такта и осторожности. 
Нын$ши!е молодые люди не могутъ этимъ похвастаться. И каж- 
дый изъ нихъ воображаетьъ, что призванъ спасаль отечество и, 
главнымъ образомъ, исправлять ошибки своего иредшественника. 
Каждый начинаетъ съ ломки, а не съ созидания... Я лично былъ 
очень доволень Иваномъ ен. В%дь это тоже не старый 
челов$къ, а воть замфнили его за то, что, будто бы, онъ быль 
слабъ и распустилъ губерню. Какое глупое слово— „распустиль“! 
Я не им$лъ съ нимъ никакихъ столкновенй. У него былъ свой 
идеалъ, по которому начальникъ долженъ быль только направлять 
и освфщать дла, такъ сказать, даваль обиай тонъ. Онъ никогда 
не входилъ въ мелочи, не совался въ чужя вфдомства, ничего 
не ломалъ и не крушилъ.:. не выдвигался впередъ, а предо- 
ставлялъ механизму дфлаль свое д$л0; самъ же быль невидимымъ 
мапгинистомъ и кое-гдз подливаль масла, подвинчивалъь винтикъ, 
давалъ контръ-паръ. Но, говорятъ, машина испортилась... Боюсь, 
чтобы Сережа, по молодости лЪтъ, не вообразил, что его при- 
звали разобрать по частямъ машину и вычистить ее. 

— Скажи, пожалуйста, —прервалъ его Зарёцый: — ты по- 
падаешь въ странное положение. 

— — Мнф осталось еще нЪ$сколько м8$сяцевъ до новаго трех- 
лВтя. 

— „Будешь опять ро 

Варавинъ сильно призадумался. 

— Отчего н®тъ?—наконець отвфтиль онъ.-—Жена, ‘правда, 
томится пребыванемъ зд$сь,— улыбнувшись, проговориль онъ въ 
©торону Ольги Яковлевны, —и ей хочется за границу. Я, по правд% 
сказать, противъ этого. Я старъ, но не настолько, чтобы мнЪ не 
хот$лось работаль. Я тоскую безъ работы, а предводительетво 
мн%. пришлось по душ, ия ничуть не усталь—тажъ отъ чего же 
мн® отдыхать? Кром того, име наше разстроено, & чтобы 
жить за границей, хотя бы и скромно, нужно ликвидировать 
его... ‘Это и тяжело, и невыгодно. Т%мъ не менфе, я уже р»- 
шилъ продать л$еъ, а потомъ, можеть быть, и все имфнье... 
Но теперь я не знаю, захочеть ли Ольга покинуть наши м%ста, 
разъ Сережа назначается сюда?.. 

Варавина ничего не отвфтила. 


ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


Она очень скучала въ провинци, проведя всю свою жизнь 
въ ПетербургВ, гдз воспитывались ея дфти. 

— Вы меня спрашивали сегодня © дфтяхъ, — сказала она 
Зарфцкому, вмЪств съ тфмъ какъ бы желая отвФтить мужу на 
поставленный имъ вопросъ,—я вамъ ничего не успфла сказаль. 
Вы-—нашь старый другъ дома и знаете нашу семью. Самыя не- 
счастныя женщиныб— это матери, Аркамй Ниловичъ. 

— Ну... — протянуль Варавинъ. 

Но Ольга Яковлевна не дала ему кончить и съ необыкно- 
веннымъ одушевленемъ стала излагать свои мысли. 

— Да, да, это я говорила. всегда, и всегда буду говорить. 
Воспитываешь дётей, всю душу кладешь на нихъ, не спишь по 
ночамъ, тревожипться, терзаешься—и чтд же? Дфти поставлены 
на ноги, и оть нихь нфть слфда въ жизни матери, которая 
остается одна. Сережа никогда почти не навзщаетъ насъ; Матя 
взяль теперь отпускъ на два м$еяца, и воть уже недфли дв 
живетъ съ нами... 

— Гдф же онъ? — спросиль Зар%цый. — Я его почти ни- 
когда не вижу. 

‚ Варавина махнула рукой. 

— Ахь, не говорите! Вы думаете, онъ прЁхалъ, чтобы по- 
видаться, пожить съ нами? Совсфмъ нфтъ. Ему нужно устроить 
дфла, онъ запутался въ долгахъ. А почему? Потому что у него 
есть „соПасе“. 

— Да? — заинтересовался Зарфцый. — Я кое-что слышалъ; 
вздь у насъ, въ провинщи, ничего нфть тайнаго, что не. сд- 
лалось бы явнымъ. 

`— Мудрено не слышаль, когда онъ имфлъ безтактность 
привезти съ с0б0й свою „Ёетте соПапе“ сюда. Какая-то Галина. 
Воть онъ у нея и проводить ве вечера. 

-— Хорошенькая? —спросилъ ЗарЪ цей. 

— И очень, — отв$тила Варавина. — Я ее видфла недавно 
въ театрз. Высокая, стройная, какъ пальма. Молоденькая, лётъ 
около двадцали-трехъ, четырехъ. Свфжй цвЗтъь лица, темныя 
брови, чудные глаза. Роть нфеколько большой, но это ей по- 
чему-то идетъ. 

— Тавъ отчего онъ не женится? 

— Жениться! Никогда я ему этого не позволю! восклик- 
нула Варавина, точно ужаленная. : 

— Отчего?—спросиль, удивившиеь, Зарф цей. 

— Потому что Митя самъ еще мальчишка. Теперь онъ слу- 
жить и получаеть достаточно, чтобы жить... и я увфрена, что ' 


СЕМЬЯ ВАРАВИНЫХЪ. 497 


не будь этой Галиной, у него не было бы долговъ. Зачёмъ ему 
жениться? В$дь это же ужаено, что дфлается! Представьте себ%, — 
эта, Галина замужемъ, мужъ ея служить въ провинции, и у нея, 
вавъ я слышала, есть ребенокъ. У нея, видите ли, вдругъ оты- 
скался голосъ, и’ она пр!хала въ Петербургь учиться п%н!ю, 
чтобы потомъ поступить ‘на сцену. Она не. задумалась бросить 
для этого положеше, мужа... и, кажется, ребенка. 

— Н$ть, —поправилъь Варавинъ,—ребенокъ съ нею. 

— Кавъ, здФеь?— вскрикнула Ольга Яковлевна. 

— НВть, она. оставила его въ Петербург®, у родетвенницы. 

— Ну, въ Петербург» она познакомилась и сошлась съ Ми- 
тей, продолжала Варавина.—Ужъ не знаю, какъ у нея д®ла 
идутъ въ консерватори, а только съ Митей у нея дошло до 
того, что онъ дЪфйствительно хочетъ жениться. Онъ и прЁхаль 
просить денегь на разводъ. Я ни за что не согласна. Это зна- 
чить погубить его служебную: карьеру, взять женщину съ ре- 
бенкомъ... для чего? Другое дЪло, еслибы онъ нашель хорошую 
парт, —я, можеть быть, и ничего не имфла бы противъ этого. 

— Вы ему уже объявили объ этомъ? 

— НЪть еще...— проговорила Варавина.—Онъ прямо еще 
не говориль съ`нами объ этомъ. Но Маслова, Мар1я Егоровна, 
разузнала кое-что и передала мн%. 

— Я ничего не им8ю противъ соПасе’а, —сказалъ Вара- 
винъ:—всяый молодой челов$ къ‘ обязанъ его имЪть, но что за, 
м$фщанская манера, сейчась же сочетаться законнымъ бракомъ, 
да еще брать чужую. жену съ ребенкомъ? Въ незаконной связи 
есть всегда нФкоторая таинственная: прелесть... 

— Воторой ты не испыталь въ свое ЕЕ — т. 
©спросилъ Зарфцей. 

— Ну, я! Я—человкъ стараго закала и въ нашё время 
женили рано. Не надо было и обзаводиться {ах шепасе’емъ. Но 
‚ Четрога шщапит...` 

— А ч10 В$ра Петровна? — чтобы перемфнить разговоръ, 
©спросилъ ЗагорВ цей. 

— Да что В$ра! —отвтила ему Варавина:— дочь теперь въ 
имфньВ нашемъ, пофхала приводить въ порядокъ домъ на лто. 
Вее тб же! Мечтаеть объ аптек,  школф, околотЕЖ, чтеняхъ 
для народа, и тоже требуетъь навсе это денегъ! Я вамъ говорю, 
всякая семья, выростившая дфтей и поставившая ихъ на ноги, 
немедленно распадается на два, враждебныхъ лагеря. Въ одномъ— 
вырощенныя вами дфти, въ другомъ — родители. Дфти всегда 
умнфе родителей, родители— всегда выживи!е изъ ума люди... 


ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ: 


— Ну, будетъ- тебф, Оля, жаловаться! Дфти наши не такъ 
ужъ плохи, грфхъ жаловаться! — сказаль Варавинъ. — А что у 
нихъ есть недостатки, такъ вФдь у кого же ихъ нфтъ? Вфра 
увлекается народничествомъ—это ужъ не такъ плохо! Ты же 
настаивала даль ей высшее образоваше: должна же она его при- 
мфнить въ чему-нибудь. Ну, а Митя на отличной служебной до- 
рогф. Галина ничему помфшаль не можеть—это неизбьжный 
эпизодъ жизни. Что касается Сережи, то, видишь, какъ онъ 
шагнулъ! Я очень, очень радуюсь за него. Н&ть, Ольга, не 
стбить уфзжать отсюда: мнф хочется послужить и поработаль 
вызств съ сыномъ. Я увфренъ, мы съ нимъ очень сойдемся, 
хотя давно-давно не видались, и, можеть быть, несколько от- 
выкли другъ отъ друга... Ты чему улыбаешься, Аркадй Нилычь? 

— Тому, что и дальняя ель своему бору шумить!.. Однако, 
прощайте. Засидфлся я у васъ ныньче. к 

Зарфцей быстро поднялся съ мЪ$ста, насколько позволяла ему 
его тучность, поблагодарилъ за ужинъ и скоро у%халъ. 


Ш. 


Варавина сидфла въ будуарф, когда АлексЪй вошель съ под- 
носомъ, на которомъ лежала телеграмма. 

Ольга Яковлевна взволновалась. Нфсколько дней тому назадъ, 
они на семейномъ совтВ, въ которомъ участвоваль Петръ Але- 
ксандровичъь съ Митей и Вфрой, рзшили отправить къ Серг$ю 
Петровичу телеграмму съ. вопросомъ о его назначен1и. Е 

Только сейчасъ была получена отвтная депеша. 

Ольга Яковлевна распечатала и прочитала ее: 

„Назначен!е состоялось недзлю_ тому назадъ. Буду на мЪетв 
въ конц$ м$еяца. Цфлую. Серги“. 

— Можно. войти, мама? — раздался у двери голосъ Вфры. 

— Войди, войди! Конечно, можно. Воть, смотри. 

Варавина протянула дочери телеграмму, которую та пробф- 
жала довольно равнодушно глазами и молча отложила въ сто- 
рону, на низеньый столикъ. 

— Ч10 же ты скажешь, В ра?— спросила Варавина. 

— Я? Что ты хочешь, чтобы я сказала? 

— Тебя совершенно. не интересуеть назначене брата? 

-— Совершенно. 

Варавина сдфлала преувеличенно-изумленное лицо. _ 

— То-есть?— спросила она. 


СЕМЬЯ ВАРАВИНЫХЪ. 499 


— Ла ничего, — просто не интересуетъ. Почему оно должно 
меня интересовать? Серт5й до сихь поръ быль чиновникомъ, 
который имфлъ дфло съ бумагами, съ мертвыми дёлами, съ 
канцелярской перепиской. Теперь онъ является въ намъ въ 
. качеств администратора, вершителя дфлъ губернии. Для народа... 

— Опять! — съ комическимъь ужасомъ всплеснула руками 
Варавина. 

— Да, опять, и всегда, и вЪчно... 

— Это какой-то „тегаш“ у тебя—народъ. 

— Н№ть, ве „тейалт“, мама, а самая пЗеня. 

Старая пъеня! 

— ВЪрно. Старая, какъ старъ народъ, но она будетъ вЪчно 
новою... Но вернемся къ Серг$ю, такъ какъ ты о немъ начала. 
Народу — пожалуйста, не морщись! — интересны не начальники’ гу- 
берый, а урожай, потомъ школы, больницы, аптеки, народныя 
аудитор!и, чтевмя и еще многое другое. Вло надъь нимъ началь- 
ство—ему, право, безразлично. Оно было до Серг$я, — будетъ, 
конечно, и посл него. Веб эти люди вовсе не за насущныя 
народныя нужды. 

— Какое преувеличене! 

— Нисколько!-—горячо возразила, ВФра, и ея бл$дное, некра- 
сивое лицо зарумянилось. —Котда наше земство хлопотало о вве- 
‘денши всеобщато обученя’ въ уззд%,— что сдЪлаль Иванъ Ивано- 
вичъ, который считался добрёйшимъ и гуманнзйшимъ челов- 
комъ? Онъ нашелъ такое ходатайство преждевременнымъ, обре- 
менительнымъ и непосильнымъ для бюджета. 

Разв это было не правда? 

— Можеть быть, и правда! Что изъ этого? А кабаки не 
обременительны? 

— Но в$дь не земство же ихъ содержитъ? 

— Н%ть, конечно; но они поглощаютъ вс народныя сбе- 
реженя. А, да’ что товорить! Вы живете большую часть года 
въ городв и относитесь въ деревн$ равнодушно. «Я почти все 
время провожу въ ней, и лучше всякато знало, что ей нужно. И 
ни ВЪ Одного ИЗЪ 25 не в$рю, потому что мало кто знаетъ 
народную жизнь 8) 014, наблюдаль ее’. непосредственно: _ Ну, 
а Сергёй— для меня совершенная {егга шсоспНа въ нфкоторомъ 
родв сфинкс. Тавъ, кое о чемъ. я догадываюсь. СергЪй, должно 
быть сухарь.:. А ‘можеть быть, ‘я и ошибаюсь. Вообще, мы, 
твои дфти, какъ-то’странно. незнаемъ другъ друга, точно чужле. 
_ Однако, я шла къ тебф вовсе не. съ. тЬмь, чтобы говорить о 

назначен1и брала. 


ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


— А съ ч$мь 

— Я ожотьла узнать: есль у папы деньги въ настоящее 
время? 

— Зач$мъ?— спросила Варавина. 

Въ это время вошелъь Дмитр Петровичъ. Это былъ высовй 
и статный молодой человфкъ, очень похожй на сестру по. сло- 
жен1ю; и лицомъ они ‘были схожи, только братъ быль много 
красивЪе ея, потому что темно-русая бородка и усы скрашивали 
нижнюю часть его лица. Единственнымъ украшешемъ Вфры были 
ея крупные, выразительные тлаза, съ н®еколько жестким взгля- 
домъ, и ея стройная фигура, тонкая, прямая, но недостаточно 
гибкая; казалось, ‘что именно ‘въ такой фигурЪ долженъ быль 
обитать тотъ прямолинейный, непокладистый характеръ, кото- 
рымъ она, обладала, Е 

Дмитр слышаль, входя, послдв!я елова сестры и, на во- 
просъ матери, отвётилъ, улыбаясь: 
—— Держу пари, что ‘на’ школу. Необходимо починить Ерышу, 
или пр!обрфсти каюя-нибудь парты... 

Вфра сверкнула на него недружелюбнымъ взоромъ, оглядфвъ 
его презрительно съ ногъ до головы. 

— Ты бы выиграль пари! — сказала она, жестко:—да, не- 
обходимо, починить полы и’ крышу, ‘и кое-что пр1обр%сти. Такое 
пожертвоване не, Богъ-знаеть что такое для папы. 

‚ — У него совершенно н®тъ`денегъ, — отвётила Варавина.. — 
Ты отлично знаешь, Вфра, что дфла наши запутаны. На одни 
проценты... 

— Ахь- досадливо морщась, сказала Вфра, — все это я 
знаю... Я и не требую ‘ничего. особеннаго. Онъ выдаеть мн% на 
мои расходы, ия въ правз распоряжаться этими деньгами какъ 
хочу. Я пришла просить’ только о томъ, чтобы онъ выдалъь мн% 
впередъ, за’ полгода. ПО Г 

°—=) Право, не знаю, ‘поговори съ нимъ сама. 

— Ты чт10 на меня смотришь ‘и такъ глупо, ухмыляешься? — 
обращаясь къ’ брату, спросила, Въ%ра. 

” Въ ихъ отношеняхь чувствовалась давнипняя глухая рознь, 
’ которая всегда бываеть  тамъ; гд% ‘полное отсутстне общности 
вкусовъ, ‘взглядовъи идей. т 

— Глупо илионть не знаю; — спокойно! отв тиль Дмит- 
р. —Я любуюсь тобою. Какой ты великолёпный отживпий ТИПЪ! 

— Отживпий. типъ?— сморщивъ. брови; спросила она. 

— 0, уез! = насишливо отвтиль Дмитрий. 

—— Почему же это? 


СЕМЬЯ ВАРАВИНЫХЪ. 501 


— Почему— не знаю. А что ты отживший типъ—несомннно. 
Ты полна’ доброд®телей. Ты заботишься о благ народа. Благомъ 
народа ты считаешь урожай. Ты бредишь о почв, придавая 
этому слову какое-то былинное значене. Ты! грезишь 0. власти 
земли ‘и считаешь, что крестьянинт, оторванный отъ почвы— что 

„листокъ, оторвавшись‘ отъ вЪтки родимой“ и прочее. Ты—на- 
родница, въ старомъ значеи этого слова, несмотря на твою 
молодость. Народъ и земля! Все это — у1еих еп! 

— Ахъ, скажите! А что же такое попуеам деп? 

— | оожой, дай кончить. По-твоему, Рос@я должна быть. 
земледЪльческой, хуторянской, и въ этомъ—ея счастье. Почему-то 
вс$ добродЪтели связаны ‘съ понятемъ о земл$. Ты, въ сущ- 
ности, такая же кр$постница, какъ предшествовавшее намъ по- 
волён1е: ты тотова привязать народъ къ земл%. По-моему, Росс1я 
должна быть промышленной, фабричной, капиталистической... 
Если земля не кормитъ, если все неурожай да неурожай, тавъ 
отчего не пойти крестьянину... раг4оп! лучше——мужичку, какъ вы 
любите: выражаться, —на, фабрику, на заводъ? 

— Это и есть попуеам еп? 

— Называй какъ хочешь... Только капиталистичесый строй 
государства способенъ его двинуть по пути прогресса. А то вее— 
мужички да мужички, забота о меньшемъ брат, м$Фщанская 
мораль, буржуазныя добродфтели, забота ‘о слабосильномъ млад- 
шемъ. братЪ: . „другъ. мой, братъ. мой, несчастный, страдающий 
`братъ“... и тавъ далфе. Съ этимъ дальше нытья не уфдешь. 

Вфра съ нескрываемой насмфшкой посмотрла на брата. 

— Ты на эту тему и. написалъ свой знаменитый романъ?— 
спросила она. 

Онъ вызывающе взглянуль на нее. 

— Да, свой знаменитый романъ.я написаль на эту тему. 

— И ето, конечно, никуда, не: взяли. 

— Не знаю. Ду отв%та. Оть этого зависить перемЗна, 
моей карьеры... ‘ 

Варавина прервала его: 

— Митя; — сказала, она, — правда ли, что ты рёшиль про- 
мфнять службу на этоть необезпеченный, о. писательсый 
вусовъ хлёба? 

— Да, рёшилъ. Я плохой чиновникъ, и служба мн® рёши- 
тельно не по нутру. Если мн$ удастся проникнуть въ литера- 
туру, я буду очень счастливъ. Да и’ почему я долженъ держаться 
службы, если окажется, что у меня есть ‘дароване? 

— Если окажется...—60; см шкомъ сказала, Вра. 


ВЪСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


— Да-съ, если окажется...--огрызнулея онъ. —Служба—ру- 
тина, банальщина и веегда будетъ такою. Положимъ, я пойду 
хорошо. Что же дальше? Идеалъь — пр!Вхать въ какую-нибудь 
губерню, воть какъ нашь милёйций Сереженька, или сдёлаться 
предводителемъ, какъ папа. Фздить на наборъ, засздать въ при- 
сутстыяхь и прочее. Слабо все это. Скучно! Говорить нужно по 
программ$, и р$чи-то все однЪ и т же и чуть ли не указаны 
въ сводВ законовъ. Мн® нужна каоедра, съ которой я могъ бы 
товорить то, что думаю, высказывать, свои взгляды, не справ- 
ляясь съ мнЪнемъ начальника отдфленя и ‘съ указанемъ свода, 
законовъ. Однимъ словомъ, я хочу найти свое ` солнце, и думаю, 
что тотъ, кто не можеть найти своего солнца — недостоинъ 
жизни. Для того жизнь-——служба, забота о сельской школЪ, добро- 
дфтельное прозябаве, предводительство, все, что угодно, только 
не жизнь! 

°  —_ Значить, и отець твой, и брать не живуть; а прозя- 
баютъ?— спросила, Варавина. 

— Конечно!—твердо отвфтиль онъ.—Братъ... я его мало 
знаю, мы почти не видались въ Петербург... бюрократъ, 
чиновникъ; отець—милЪфйпий, но выдохиййся идеалиетъ, живу- 
ши рутиною, по добрымъ старымъ традищямъ... 

— Митя!-— остановила его Варавина. 

— 0, мама, не обижайся! Я говорю то, что думаю, и-вь 
моихъ словахь н$ть ничего обиднаго. Вы вс ужасно отстали 
отъ взка, сидя въ этой глухой провинщи. И потомъ, вы остыли 
ЕЪ жизни, —у с0трт1$ мою сестрицу, несмотря на, весь ‘ея народ- 
ничесый пылъ. Вась интересують мелочи, пустяки, отдЪльныя 
деревья, за которыми вы не видите лфса. Васъ интересуеть 
жизнь, но не духъ жизни... 

— Все это прекрасно, ноты хочешь мнять вфрное, службу, 
на невфрное, литературу. Неужели ты не боишься этого? А если 
тебЪ не повезетъ? 

— ‘Это, мама, Сцилла и Харибда. Кто боится’ Сциллы, тотъ 
попадаеть въ Харибду. : 

Варавина ничего не отв№тила, безпомощно погляд%въ на 
Вфру; но Вбра отвела отъ нея свой взоръ и, пренебрежительно 
пожавъ плечами, вышла изъ комнаты. ` г 

— В$ра презираеть меня за отсутетве сермяжныхъ добро- 
дЪтелей, —сказаль Дмитрий, улыбнувшись. 

— ЗачЪмъ ты дразнишь ее?— спросила Варавина. 

— Ничуть! Но она мн® дёйствуеть на, нервы съ ея м®щан-. 


скими добродфтелями. Она ужасная кислятина! 


СЕМЬЯ ВАРАВИНЫХЪ. 503 

— Какъ ты сталь выражаться! И съ какимъ презрёшемъ 
ты относишься ко всБмъ намъ! Я не узнаю тебя, Митя. 

Онъ засмФялся. 

— Ел УПА пп ЫМеп 5т0з п0ё: съ презрёшемъ! — сказаль 
онъ.—Почему съ презрзаемъ? А ты похожа на курицу, выси- 
дЪвшую утенка, котораго тянетъ отъ земли къ вод%... 

Варавина теже улыбнулась. 

— Ты читаль телеграмму брата?— спросила она. 

— Зач$мъ? Я знаю, въ чемъ дёло. Онъ теперь началвство: 
это вЪрно? 

— Да. 

— Ну, дай Богъь ему здоровья и генеральскй чинъ... слё- 
дующ, конечно. Но оставимъ Сержа и В%ру и поговоримъ 
0б0 мнф, мама, если теб все равно. Я давно собирался это: 
сдфлать. 

— Поговоримъ. Папа вернется къ об$ду, и у насъ еще до- 
статочно времени. 

— Дло воть въ чемъ. ТебЪ извЪстно, что я взяль отпускъ 
на два м$Феяца, чтобы пожить съ вами и покончить здесь н%ко- 
торыя дёла, которыя удобнфе кончить зд®еь, ч$мъ въ Петербург%. 

— Каюмя дфлар 

— 0, мама, прошу тебя, не притворяйся. Ты, конечно, все 
знаешь, потому что въ провинщи всегда все ИЗВЕСТНО. Прошу 
то дент товорить безъ экивоковъ— её 0101$ сатбез зиг (а Ше. 

— Отлично, я ничего лучшаго не желаю. 

— Итакъ, теб извфстно, что я пр!Бхаль сюда не одинъ? 

— А съ дамой, у которой есть ребенокъ... Известно. 

ету -ОтОВОй есть.. . ребенокъ, да. Щенщина эта очень 
близка мнЪ. 

— Конечно; иначе она не согласилась бы Фхать сюда съ 
тобой и тфмъ афишировать ваши отношеня. По правдЪ сказать, 
если ужъ ты хочешь знать мое личное мнзе и просишь гово- 
рить безъ экивоковъ, какь ты выражаешься,—я не мало подиви- 
лась твоей безтактности. 

— Моей безтактности? Въ чемъ она?—вепыхнуль онъ. 

— Въ, томъ, что не нужно было Фхать сюда... еп ашШе. 
Къ чему это, скажи? Ты человфкъ, хотя и молодой, но взрослый, 
в0 всякомъ случа, и, конечно, самъ отв$чаешь за, свои поступки. 
Само собой, у каждаго молодого челов$ка есть соПазе... Но къ 
чему было Зхаль къ родителямъ и везти съ собою эту шадаше... 
- Галину... премилую 0с0бу, можеть быть, но, во всякомъ случаф.. 
во всякомъ случаф... 


ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


‚‚— Нелегальную сожительницу. 

— Именно. 
— Я сейчась объяеню, для чего. Разводъ ея съ мужемъ 
конченъ... 

— Кавкъ! А намъ говорили, что ты прЕБхаль о›немъ хло- 
поталть. 

— Вамъ говорили невфрно. Мы ждемъ только бумагъ изъ 
синода, онф должны ‘придти на-дняхъ. Я взялъ Лидо съ собой, 
чтобы здфсь жениться, и я хочу просить у отца денегъ на свадьбу 
и первое время, пока не устроятея мои дла. 

Варавина отрицательно покачала головой. 

— Ты выбраль очень неудобную минуту, — сказала она:— 
денегь ‘у отца твоего’ нфтъ; я уже говорила объ этомъ твоей 
вестрЪ. 

— А Переметневъ? 

— Что Переметневъ? Купить ли онъ лфеъ, или н%тъ-—еще 
неизвЪстно. Да и если купить, намъ нужно вносить въ банкъ, 
А главное... 

— Что же главное? 

— То, что затФянное дфло совершенно не по душ$ твоему 
отцу. 

— -А те08?— живо спросялъ Дмитрай. 

— Столько же и мнф. 

— А!... Но почему. же? ы 

— Митя! — сказала Варавина, взявъ его ва, руку.—Ты го- 
воришь, что мы отживиие типы, что ты далеко ушель отъ насъ, 
что мы не понимаемъ современной жизни. Все это, можеть 
быть, врно, и даже навфрное такъ. Но я смотрю. на это дфло 
просто какъ мать. Ты молодь, ты служишь, ты на хорошей 
дорогВ. Все это ты хочешь бросить ради того, чтобы жениться 
на Галиной и навязать себ на шею чужую жену и чужого 
ребенка... 

Дмитр!И, при послфднихь словахъ, опустиль голову и отвель 
свои глаза отъ взора матери. 

— Ради нея ты вошелъ въ долги. Ты товоришь, что любишь 
ее; прекрасно, я уже › сказала, что это очень естественно, но 
зачёмъ же жениться непремфнно? Ты еще много разъ будешь 
любить. и разлюблять. ЗачЪмъ же связывать себя такъ рано? 

—— Отець такъ же‘смотритъ на это дВло?—спросилъ Дмитрий, 
не возражая матери. и . 

— Почти... 

— Странно. Онъ вфдь челов\къ шестидесятыхь годовъ, когда 


СЕМЬЯ ВАРАВИНЫХЪ. 


люди бредили идеалами, либерализмомъ, „честными взглядами“ 
и прочее. 

— Я не знаю, — нер$шительно сказала Варавина, — можеть 
быть, въ концф-концовъ; онъ и согласится съ тобою. Но знаю, 
что я — никогда. Но ты меня удивляешь: ‘ты смфешься надъ 
идеалами, честными взглядами, добродЪтелью,—это, повидимому, 
въ модф ныньче, —а самъ собираешься сдфлаль какъ разъ то, 
что не согласуется съ твоими взглядами.‘ 

Дмитр!Й смутился. Замфчане матери было очень вфрно и 
попало м$тко. 

— Это совефмъ другое дфло, —неопреджленно пробормоталь 
онъ. — Но воть 910, мама, — поспёшилъ онъ прибавить, чтобы 
не дать разъяснен!, своей настойчивости:—ты меня вынуждаешь 
вступить въ борьбу. Какъ честный противникт... 

— Опять-- честь? — улыбнулась она. — Маз у003 ауе2 спапоё 
фо сеа2 

— Е р№з са сапе, раз с’езё Па тёше: сВозе, —засмФялся 
онъ. — Правда, теперь не говорятъь „честь“, —9то устарфло. Слово: 
„честь“ зам нили словомъ: „ргор6“ или „корректностью“, что-ли. 
Неприлично все время говорить о чести, взываль: „я честный чело- 
ВЪЕЪ“, „это честный поступокъ“. Корректный поступокъ-—со- 
вершенно достаточно! Это не такъ торжественно... 

— И обязываеть къ меньшему? 

— Пожалуй. Итакъ, какъ корректный противникъ, я заяв- 
ляю тебЪ, что ‘буду бороться всёми средствами, а въ случа 
надобности могу обойтись и безъ родительекаго ‘соглая. 

— Прежде говорили— благословеня. 

— С’езё абтойв. Теперь не говорять этого, мама. Согласе— 
ЧВмъ это слово хуже? Разъ ты согласна, значить и благоелов- 
ляешь. Это слово покрываеть собою поняме о. благословени; 
оно’шире, удобнфе и опять-таки звучитъ не такъ торжественно... 

Варавина почувствовала въ глубинз души огорчене, но ста- 
ралаеь выдержать шуточный тонъ. 

— Скажи ‚проговорила она,—вы много еще’ словъ зам - 
нили новыми? 

— Порядочно-таки. : 

— Можетъ быть, И ДлЯ СЛОВЪ »добро " и „зло“‘у васъ теперь 
друмя слова? 

— Добро и зл0? — удивленно вскрикнулъь ‘онъ въ ея же 
шутошномъ тонф.— Б$дная мама! Этихъ понят давно ‘уже нфть!. 

— Вакъ н$тЪ?— искренно на этотъ разъ ‘удивилась Вара- 
вина. —Но они всегда существовали. 


506 ВЪОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


— Это слова устарзвпия и безсмысленныя. 

— Даже? 

— О, да. Что такое добро и зло? Все въ м относительно. 
ВЪдь если я высокаго роста, то только относительно, и моя. вышина 
сравнительно, напримвръ, съ деревомъ ничего не стдитъ. Дикари 
смотрятъ на добро не такъ, какъ мы, у нихъ друмя понят: 
если я украль—это добро; если у меня украли—это зло. Только 
и всего. Если я не женюсь на Лиди — это добро въ твоихъ 
глазахъ, но въ ея — это зло. Каме же тутъ могутъ быть раз-. 
товоры!.. 

Варавина задумалась надъ этими словами и сь испугомъ по- 
емотрфла на сына. 

— Но чтд же такое добро и зло?—тихо спросила она его. 

— Добро и зло, — съ комической торжественностью отв*- 
тиль онъ, — суть полюсы одной и той же истины, крайвн!я ея 
проявлев!я. И ве$ эти вопросы—былые призраки былыхъ оча- 
рованй, то-есть заблуждений... Но’ вотъ, кажется, и отецъ. 

Петръ Алексаняровичь вошелъь въ будуаръ и поцфловалея 
съ женой. Сыну онъ пожалъ руку, кр$ико, по-пруятельски. 

— Ну ч1д, — спросиль онъ у жены, есть телеграмма оть 
нашего молодца? 

— Есть, вотъ’ она... 

Онъ прочиталъ ее. 

— Въ конц мфсяца,—сказаль онъ,—это, значить, очень, 
очень скоро. Ну, я радъ, очень радъ. 

Онъ взглянуль на сына. 

— Ты нав$рно будешь у меня просить денегъ — прогово- 
рилъ онъ, отводя отъ него глаза. 

— Почему ты тавкъ думаешь, папа? 

— У вебхъ людей, которые собираются, просить денегъ, 
есть что-то особенное въ глазахъ. Что-то сложное изъ ‚скорби, 
надежды, мольбы и страха. СВалзоп запз раго[ез... 2. 

— Это вфрно! — засмфялея ДмитрИ: — изменя удивляеть 
такая тонкая и в наблюдательность съ твоей сто- 
роны. т 

— Мерси за комплименть. А ну-ка я посмотрю, какова 
твоя наблюдательность: взгляни мн въ глаза. 

— Вотъ. 

— Чт0 видишь? 

— Ты денегъ не дашь. 

— Ура! Угадалъ... Ноя и забылъ... Гдф же вы, диреь Оир- 
свич? — , 


СЕМЬЯ ВАРАВИНЫХЪ. 507 


— Иду, иду! — послышалось изъ сосфдней комнаты. 

Трифановъ остановился на порог, быстро подошель къ 
Варавиной, поцфловаль ей руку, изящно изогнувъ станъ, и кон- 
фиденщальнымъ. шопотомз’ епросилъ: 

— Ну чт, получили? о 

— Получили. 

— Здетъ? 

— Здеть. 

— Я хотзль васъ попросить познакомить меня съ личностью 
и взглядами ваптего сына, —еще тише сказалъ онъ.—А, здрав- 
ствуйте, молодой ‘челов$къ!—обратился онъ въ Дмитршю и, по- 
дойдя къ нему, молча натнулея къ его уху:—У меня къ вамъ 
дЪло— насчеть паспорта тадате Галиной. Неудобно-съ! Совс$мъ 
неудобно! Необходимо прописать. 

— У нея нфтъ паспорта, — отвЗтилъ въ полголоса Дмитрий, — 
паспорть ея въ бракоразводномъ дфлЪ. Она’ на дняхь ждеть 
бумаги изъ синода, тогда, и пропишете. 

— Но. какъ же до т$хъ-то поръ? 

— Ну, квакъ-нибудь. 

— Будеть вамъ шепталься, пойдемте обЪдать! — сказалъ 
Петръ Александровичъ, и всЪ ‘направились въ столовую. 


В 


Вокругъ города снфгъ давно уже етаялъ и`давно почерн®ли 
поля; побфжали ручьи и подуль первый весеный взтеръ, теплыя 
струи котораго см$нялись порой рёзковатыми и холодными. На-. 
ступала весна, дружная и быстрая, похожая на путника, н%- 
сколько замфшкавшагося Въ дорогв и теперь спфшивиаго вер- 
нуться домой. Ожиль темно-зеленый хвойный лЪеъ, а на лист- 
венныхъ деревьяхъ завязались свтлыя, ‘ярыя почки. Солнце 
свЪтило привфтдиво, но еще не согр$ло продрогшую за зиму 
землю. Вечера становились коротки, наступали долме дни, пред- 
шествуемые продолжительными сумерками. Шель глухой весен- 
ый гулъ: гдф-то что-то трещало, капало, шумфло, рвалось на- 
ружу; зимв!я цфпи падали; и природа, какъ` узникъ, рвалась на 
свободу, посл$ томительно долгихъ дней заточеня. 

Дмитрй Петровичъ не любилъ этого весенняго, безпокойнаго 
времени и предпочиталъ осень, когда ему особенно ‘хорошо ра- 
боталоеь. Длинные осеные вечера, унылые и слезливые, нрави- 
лись ему больше неопредвленныхь весеннихь сумерекъ, въ ко- 


\ 


ВВОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


торыхъ было что-то тревожное и которыя ‘поднимали въ душ 
его смутныя волнен!я и туманныя настроевя. 

Теперь въ особенности ему было не по, себЪ. 

Послёды!й разговоръ съ родителями сему не удался. Дмитрай 
Петровичъ. разсчитываль, что это будетъ разговоръ рёшительный, 
который окончательно опредфлить его судьбу и судьбу близкой 
ему женщины. Но какъ-то ничего ве вышло изъ этого. Онъ 
встртилъ оппозищю, повидимому даже не особенно страстную, 
и тфмъ не менфе онъ сразу почуветвоваль, что ни отець, не- 
смотря на его свободные взгляды, ни въ особенности мать, ко- 
торую онъ считаль по отношению въ себ м равнодуш- 
ной, не согласятся на его просьбу. 

Да и самый разговоръ, къ которому онъ подготовлялся, вы- 
шелъ какимъ-то страннымъ, расплывчатымъ... Постоянно пере- 
ходили на обпая мфста и никакъ не могли сосредоточиться на 
тлавномъ предмет. Посл того. прошло нфеколько дней, разго- 
воръ не возобновлялся: то м$шала сестра, пристававшая къ 
отцу съ своими нуждами народными, то были гости, то сами 
родители были заняты сенсалйоннымъ вопросомъ о новомъ на- 
значени старшаго сына. Да и весь тородъ теперь’ взбудора- 
жился и занимался только однимъ--сплетнями и пересудами о 
пр!зд Сергфя Петровича. 

ДмитрЙ быль отчасти даже радь тому: по крайней мзрё 
его и Лидшю оставили въ поков и какъ будто совершенно за- 
были о нихъ. Не то было въ первое время по пр!здЪ въ го- 
родъ. Ве интересовались имъ и въ особенности’ Лидей. Она 
не могла выйти на улицу, чтобы не возбудить всеобщато’ и” до- 
вольно безцеремоннаго любопытства. А когда, они показывались 
вмфстз, такъ это ужась что было такое! Многе оборачивались, 
а дамы даже останавливались и подробно осматривали ихъ, какъ 
осматриваютъь въ музеяхъь восковыхь куколъ, изображающихь 
знаменитыхь убйць, злодфевъ или государственныхъ канцлеровъ. 

Въ конп®-концовъ они не только перестали показываться 
вмфст, но Лидя перестала совершенно выходить изъ скромной 
комнаты провинщальнаго отеля. Она рёшалась покидать ее только 
въ крайнихъ случаяхъ, и тогда выходила поздно, въ сумерки, 
тщательно избёгая главной улицы, и въ особенности дома, Марти 
‚Егоровны, которая’ имфла обыкновене, съ наступлентемъ. весен- ` 
няго времени, проводить часы досуга на воздух, сидя у подъ- 
№зда на изящной чугунной скамейк®. Марля Егоровна уподобля- 
лась въ это время года миеической Тамар$: вто бы ни про- 
ходиль мимо нея по тротуару—,воинъ, купець ‘и пастухъ“ — 


СЕМЬЯ ВАРАВИНЫХЪ. 509. 
она 0 всфми заговаривала и влекла на свою ‘скамейку; и тогла 
„странные, диые звуки“ сплетенъ раздавались у ея дома вплоть 
до наступлешя вечера. НЪФеколько уже разъ престарфлая губерн- 
ская Тамара- порывалась заговорить, подъ тфмъ или инымъ бла-° 
товиднымъ. предлогомъ, съ проходившей мимо нея Галиной; нб 
молодая женщина, почуявъ эти намфреня, ускоряла шагъ и 
проносилась мимо кавъ уратанъ. 

Съ другой стороны, Дмитрй былъ недоволенъ такимв 000- 
ротомъ дфль и паденемъ къ нему интереса. Бумаги изъ синода 
не приходили, но зато небольшой запаеъ денегъ, съ которымъ 
онъ прВхалъ, приходилъь къ концу. 9ирсъ Оиреовичь все боле 
и болфе насфдаль съ требовашемъ прописки, и шепталъ Дми- 
тр!ю, что ‚ежели возможно было до сего времени обойтись безъ 
оной, благодаря ‘междуцарствю въ город, ‘то теперь, въ ожи- 
даши пр1Ъзда, новаго‘ начальника, братца Дмитря Петровича, 
это становится уже менфе удобнымъ— и даже опаснымъ“. 

Въ виду столь неудачно складывавшихся обстоятельствъ, 
Дмитрй р$шилъ навфстить Зарфцкаго, въ его’ пригородномъ 
ими, или, вфрнфе, дач съ небольшимъ участкомъ земли, на. 
которой ЗарЪзцый всегда проживалъь весной. Зарфцкаго онъ 
зналъ съ дфтетва и всегда быль съ нимъ въ дружескихь отно- 
шешяхъ, а главное очень цфниль его легые взгляды на жизнь 
и на ея сложные вопросы. Взгляды ЗарФцкаго отличались само- 
стоятельностью, см$лостью и р$шительностью. Отчасти отъ него 
и ДмитрИ заразилея этими взглядами, которые шли въ разрЪзъ 
со взглядами его семьи. Въ Зар$цкому давно уже привывло 
провинщальное общество, считавшее „его „етап чет е“ и 
вначалВ чуждавитееся этого философа-насм$ шника. Теперь многое 
простили ему, и смотр%ли на него снисходительно, полунасм$ш- 
ливо, относясь въ нему какъ къ большому младенцу или пот№ш- 
ному чудаку-забавнику. - 

Дмитр издали еще замфтиль чистенькую ‘дачу Зарцкаго: 
и его самого, сидфвшатго на террас съ’ газетой въ рукахъ и 
курившаго толстёйшую папиросу. 

— А-а! —привфтствоваль гостя Зарзцый, сходя со’етуце- 
некъ террасы и колыьша свое тучное т$ло.—Здорово, другт! Какъ 
это надумаль навфстить стараго. филина? Оъ ночевкой?.. Нть? 
Жаль! Тогда не отпускай возницу: дс Этого продукта” ни. за 
каыя тыщи не найдешь въ ту пору, когда, нужно, но зато’ когда, 
не нужно—ихъ сколько’ ‘угодно. Здоровъ? 

— Здоровъ, Аркамй Ниловичъ, Ол васъ. 

— Весель? 

% Томь П.- Апрзль, 1901, 


ВЪСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 
’ — Ну... не особенно. 

— Что тавъ? 

— О томъ будуть сл$довать пункты. 

— Сь тфмь и прЁвхать? 

— Почти. 

— Ну, ладно... Ступай сюда, садись здЪсь; сейчасъ моя 
домоправительница, Домна Оедос$евна, принесетъ теб чаю. Воть 
папиросы, кури. 

Они ус$лись на террасЪ, и старая Домна Оедосзевна вскор% 
притащила, охая и кряхтя, р, который грузно поставила 
на столь. 

—щ Воздухъ-то, воздухъ какой!-—-наливъ чай, проговорилъ 
Зар$цей.— Точно лопнулъ парфюмерный заводъ и разлились по 
землЪ вс заготовленные духи. А впрочемъ, я не поэтъ и не 
знаю, — можеть быть, мой символь. глупъ. Слыхаль, —въ писатель- 
ство пустился? / 

Да. 

— Ськверно, братъ! 

— Почему? — удивленно спросиль Дмитрий. 

— Что хорошаго! Во-первыхъ, #25 развелось, что мух ВЪ. 
‘жаркое лбто; во-вторыхъ, ни одному еще художнику. °не удава- 
лось изобразить на полотнЪ того, что бродило въ его вообра- 
жении, и`ни одному поэту не удавалось выразить въ стихахъ то, 
чтд складывалось въ его душЪ. Поэтому я очень жалю писа- 
телей— они в$чные мученики, и такъ называемое творчество— 
калорга. И потомъ подумай: воть тебф явился свфжй, прелест- 
ный образъ и всталь во, всей прелести, во всей ясности въ 
твоемъ воображеви. Воть тебф пришла на умъ идея, которую 
ты облекъ въ художественную форму. Все это прекрасно, вол- 
нуеть душу, тЪшить твое артистическое чувство. Но воть ты 
садишься фиксировать то, что зародилось въ твоей душ. Пре-. 
лесть новизны уже исчезла, ты уже пережилъ моментъ, краски 
поблекли, но тебф надо все это записать на бумагу, вновь раз- 
жигать вдохновене, какъ потухпий костеръ, вновь насиловать 
воображене въ направлеши тЪхъ же образовъ и идей, когда въ 
мозгь наплываеть уже опять н$что новое, нфчто сильное и н%что 
яркое. Какая мучительная и скучная работа!.. Поэтому, если 
ужъ писаль, то надо? писать безъ плана, безъ выработанной про- 
граммы. Мелькнуло что-то Въ оображен садись, пиши, не 
давай кристаллизоваться и осфдать образамъ; пусть они пробрЁ- 
`таютъ плоть и кровь, жизнь, тутъ же, подъь перомъ, во время 
работы. Тогда еще не скучно. Пиши такъ, что еели у тебя ‘въ 


СЕМЬЯ ВАРАВИНЫХЪ. 511 
роман кто-нибудь постучался въ дверь, то ты бы самъ не зналъ, 
кто это. Такъ я еще понимаю. А иначе-—мучительно. И не 
вЪрь, пожалуйста, тмъ педантамъ, которые говорят, что нужно 
вынашиваль образы и мысли, писать подробные планы, пров%- 
рить въ подробностяхь архитектуру романа, обдумать предвари- 
тельно детали. Все вздоръ! Такъ можно и должно‘ писать вы- 
вЪски, а не романы. Романъ долженъ быть схваченъ на лету. 
Это живая птица, заключенная въ клфтку строкъ. Пусть чув- 
ствуется, какъ она бьется крыльями за этими ‘строчками, и какъ 
она стремится вырваться наружу... И еще: никогда неё перечи- 
тывай, не передфлывай романовъ-—еже писахъ, писахъ! `Ужь 
это извЪстно, что челов$къ никогда не доволенъ дЪломъ рукъ 
<воихъ, которое ему всегда кажется несовершеннымъ. Поэтому 
отъ.  перечитыван!я и перед$локъ проку мало. Почему предпола-` 
гать, что вотъ теперь, въ этой передфлкЪ написанное выйдетъ 
совершеннзе? Можетъ быть, выйдетъ умн%е, выдержанн%е, но и, 
конечно, вымученнЪе. Вепомни картину Иванова... какая смер- 
тельная скука! 

Дмитрй улыбнулся. 

— Какую ересь вы проповфдуете!—сказаль онъ.—А завЪты 
Гоголя, а завзты прошлаго? 

ЗарЪ цей строго посмотр$лъ на него. 

— Юноша! —сказаль онъ.—Не увлекайся завфтами про- 
шлаго. Это очень опасно. Что такое эти завёты прошлаго? Это— 
школа, иначе сказаль, пройденный путь. Ихъ необходимо почи- 
таль, какъ связь, какъ почву, питающую. корни, дающую жиз- 
ненные соки. Дерево ростеть на оплодотворенной почв%, но 
развЪ оно должно доискиваться до состава этой почвы и анали- 
зировать ея элементы? Вздоръ! Зав$ты прошлаго—это глубоыя 
залежи ‘изъ полусгнившихь или сгнившихъ кореньевъ и орга- 
низмовъ, переродившихся въ жирный черноземъ. Однимъ ‘сло- 
вомъ—это почва. На безплодной почв ничто не выростетъ, 
конечно. Поэтому мы обязаны уважетемъ и почтеншемъ къ ве- 
ликимъ зав$тамъ прошлаго, къ тёмъ людямъ, которые дали соки 
Этой почвз, къ т$мъ школамъ, которыя создали намъ возмож- 
ность работать, но Боже сохрани подражать имъ и приглашать 
искусство вфчно оглядываться назадф, заставлять его топтальея 
на м$ет$. Тогда выйдетъ застой, болото, ржавчина. Паден!я въ’ 
искусств нфть, какъ и застоя. Велиый законъ жизни, законъ 
прогресса, управяяеть мромъ. То, что на обыкновенномъ язык», 
на язык профановъ, называется упадкомъ, ну... декадентствомъ, 
чтобы сказаль новое слово, регрессомъ, что-ли, то—лишь оста- 
38* 


ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


новка, отдыхъ творческой мысли, послЗ котораго искусство 
быстро шагаетъ впередъь и создаеть новую школу, новую эпоху... 
Надофлъ я тебЪ? 

— 0, нисколько!.. 

— Н%ть, не дЪлайся писателемъ, другъ мой! — вздохнувъ, 
сказалъь ЗарзцЕй. 

— Но почему же, почему? 

— Потому что повторять то, что говориль Гоголь, Турге- 
невъ и друме— не стдитъ. Это уже сказано и сд$лалось достоя- 
немъ „великихъ завзтовъ“. И сказано хорошо— лучше не’ ска- 
жешь... 

— Но новое?.. 

— Сказаль новое, свое—очень трудно. Не всякому это дано- 
А если и скажешь — не поймутъ. Общество всегда, собетвенно, 
относилось буржуазно къ искусству, даже съ затаенной враждой, 
какъ оно относится враждебно въ героямъ, потому что герои, 
артисты, художники—выше его. Призывъ въ великимъ зав тамъ. 
прошлаго не боле кавъ замаскированное, а можеть быть инстин- 
Етивное желане задержать ходъ искусства, какъ нежелан!е новаго, 
какъ чувство неудобства, испытываемаго при перем$н® старой, 
обношенной обуви на новую. Этотъ призывъ всегда есть въ ос- 
нов своей— пробуждене в$чно дремлющаго на днЪ человф ческой 
души консерватизма, — то-есть обоготворен1я обветшавшихъ формъ. 
и идей. Толпа всегда консервативна, художники всегда револю- 
ц1онеры. И между той и ними всегда идеть глухая борьба. Ху- 
дожники побфждаютъ, это правда, но только. посл тяжкой борьбы 
подчиняя себф толпу, которая въ дальнфйшемъ ход$. всегда го- 
това возмутиться, потому что толпа демократична, а истинное 
искусство всегда было, есть и будеть ‘и должно быть аристо- 
кратично, то-есть, понятно для немногихъ и дорого немногимъ... 
Утомилъ я тебя? 

— Ничуть. 

— Чему же ты ухмыляешься? 

— МнЪ пришла на умъ сестра. Еслибы она, васъ р! 

— Ну-у... ВФра! — протянуль Зар$цей. — Не обвиняй ее... 
По 6я мнфню, ‘искусство терпимо, если оно пресл$дуеть слу- 
жебныя. цфли, если оно служить народу... Хочешь еще чаю?.. 
Давай стаканъ... У нея не-артистическая натура, суховатая, кавъ. 
у Серг$я. 

— А знаете. ли, вы бы могли быть отличнымъ художествен- 
нымъ критикомъ,—сказалъь Дмитрий. 

— Вотъ нынфшняя молодежь! —воскликнуль Зар$цый, веплес- 


ОЕМЬЯ ВАРАВИНЫХЪ. 513 


нувъ руками. —Ей оказываешь гостепрлимство, поишь чаемъ, а 
она говорить дерзости... Однако, отложимъ вопросы искусства 
въ сторону и поговоримъ о тебЪ. Другъ мой! Слышаль я о теб 
разныя вещи. 

с Я собственно и прхаль, чтобы поговорить о „разныхъ 
вещахт“, какъ вы выражаетесь. 

— Чудесно. Начинай же. 

— НЪть, ужъь скажите лучше, что вы слышали. 

— Да воть хотя бы то, что ты пр1Вхаль не одинъ. 

— Ну, да... съ Лидей Иларюновной Галиной. 

— Такъ... Лия! Хорошенькое имя. Ну, такъ что же? Же- 
ниться хочешь? 

— Именно. 

— Родители, конечно, противъ? 

—[ Именно. 

Зарзцей развель руками. 

— Ч10 же я, толубчикъ, могу сдфлать? Кло она? Курсистка? 

— Н$ть. Консерваторка. 

— Ага, значить, жрица искусства. Слыхалъ— замужняя и 
разводится. 

— Уже развелась. Теперь. остается намъ жениться. Я гово- 

. рилъ объ этомъ съ матерью и отцомъ. Оба— противъ. Не даютъ 
своего соглаяя. Положимъ, можно обойтись безъ соглася, но 
мнЪ не хочется ссориться. Ужъ и безъ того вся семья смотритъ 
на меня косо.` Сестра дуется за мои насм$шки надъ ея народ- 
ничествомъ, мама недовольна моими взглядами на жизнь... 

— Каые же у тебя взгляды на жизнь? — серьезно, но съ 
улыбкой въ глазахъ спросилъ Зар цей. 

— Конечно, не таве, какъ у нихъ. Она, напримфръ забыть 
не можеть моихъ словъ, что добро и зло — крайшя выражен!я 
одной истины. Но я же не виноватъ, что не могу мыслить по 
ихъ шаблону, и что не признаю‘ доброд$телями то, чт, они при- 
знають таковыми. А она все упрекаеть меня за эти слова. Я 
какъ-то заспориль съ сестрой и сталъ ей доказывать, что сл- 
дуеть переоц$нить съ новой точки зр$ня то, что они признаютъ 
за несокрушимыя цфнности... Ну; и вышла форменная баталия. 

— Ахь, тавкъ ты ницшеанець? —вскрикнулъ Зар$ цей, и та же 
улыбка глазъ освЪтила его лицо: 

— Ницшеанецъ, Нипиеанедь! возразить Дмитрай. — ЗачЗмъ 
непрем$нно этикетка? 

— Потому что этикетка, какъ ты говоришь, покрываетъ со- 

— держан!е и даеть возможность опредвлить суть однимъ словомъ. 


514 ВЪСТНИЕЪ. ЕВРОПЫ. 


— Я не знаю,— назовите какъ хотите, если. непремнно 
нужно назване. Я знаю одно, что понямя наши обветшали и 
требуютъ обновлен!я: Добродтель—одна сторона истины, и зло 
имфетъ вс права на внимаве, потому что существуеть рядомъ 
еъ добромъ въ природ. И. не будь этого поняття, не было бы 
и поняття о добрЪ. 

— Ты ницшеанецъ,— повторилъ Зарзцый, —но недостаточно. 
проникпийся этимъ ученемъ. Ты сбиваешься. Лучше сказать, ты— 
теоретикъ. Тебя одол$ваетъь другое учене — христанство со: 
всфми его нравственными ‘принципами, вкорененное въ теб%. 
преемственностью поколЪнй. И потомъ, достаточно ли ты силенъ, 
чтобы выдержать марку ницшеанства? Я думаю — н$тъ. 

Почему вы это думаете?—съ молодымъ задоромъ и обид- 
чивостью спросить Дмитрий. 

— Потому что ты не выдерживаешь роли. 

— Вакъ такъ? 

— Если ты отрицательно относишься къ установленнымъ. 
цнностямъ, которыя слфдуетъь пересмотрть, то почему ты хо- 
чешь женится? В%дь любовь — временное помфшалельство, & 
бракъ излечиваетъ это краткое помфшательство, превращая его. 
въ длинную ‘глупость; такь, по крайней мфрЪ, говорить Зара- 
тустра. В 

Дмитрй сконфузилея. 

— Вы были бы правы упрекать меня ВЪ опобавовА толь 
ности, еслибы, дЪйствительно, я’заботилея о возетановлени ба- 
нальной формальности. Но, Аркадй Ниловичъ,—все больше. го- 
рячась, продолжаль онъ,—тутъ дфло. серьезн%е... 

— Да въ чемъ же серьезность? Ты любишь ее, она— тебя, 
вы любите ‘другъ друга, и прекрасно! Любите. Никто’ не м$шаетъ. 
Надофсть — разойдитесь. Бракъ—устар$вший, институтъ.. Любовь 
должна. быть свободнзе птицы, которая все-таки связана, ‘съ зем- 
лей, потому’ что `принуждена. садиться на в$тку. дерева или. на. 
скалу, чтобы отдыхйть. Любовь’ — вЪтеръ. Она. не’ должна, Е 
ничфмъ связана. 

— Прекрасно... попробоваль. выпутаться Дмитрй, —но мы 
живемъ не на’ той ‘вершинЪ, съ которой пропов$дываль Зара= 
тустра... и потомъ еще... в$дь не перед$лать же установивиихся 
взглядовъ общества... по крайней м$рЪ, такъ скоро. 

— Я говорю, ты’‘слабый теоретикъ: У т Изарюновны, 
я слышалъ, ребенокъ? 

= Да,—тихо: отвфтилъь Дмитрий. 

— Ну, воть видишь! ‘Женщина, никогда полностью не ‘за- 


СЕМЬЯ ВАРАВИНЫХЪ. ` 515 


‚ бываеть отца своего ребенка. Это разь. Женщина съ чужимъ 
ребенкомъ—тяжелое обстоятельство жизни, и какъ бы ты ни лю- 
биль ея ребенка, она будетъь требовать все больше и больше 
чувствъ отъ тебя, и ей все будетъ казаться мало—это два, Нужна, 
огромная сила, огромная нравственная сила, и большое муже- 
‚ ство, и еще большая любовь къ женщин, чтобы такой бравъ 
походиль на счастье. Женщины эгоистичн%е мужчинъ. Для ‘нея 
ребеновь — часть ея самой, и, быть можеть, въ этомъ` кроется 
весь секретъь ея любви къ нему, а она никогда не прощаетъь 
холодности или `равнодупия къ себё со стороны любящаго че- 
ловЪка. 

Дмитрай поднял® голову. Въ его тлазахъ мелькнуло что-то 
р$шительное. Видимо, онъ хотфль говорить, но’ не р®шался вы- 
сказать всего ЗарФцкому: 

`Послв недолгой борьбы съ самимъ собою, онъ, однакоже, 
сказалъ: : . 

— Какой я дуракъ!... Не могу же я сомнЪфваться въ васъ, 
Аркадй Нилычъ... Я’ вамъ открою свою тайну. 

— Тайну? Говори же, говори, другъ мой! 

— Ребенокъ этотв не чужой, а мой... Вотъ причина, по- 
чему я хочу непрем$нно жениться, почему я обязанъ жениться. 
Надо его усыновить, приготовить ему будущность. Я не вино- 
вать, что нравы нашего общества клеймятъ презремъ неза- 
коннорожденныхъ. _ Е И 

— НУ, тавъ бы и говориль! Это—дфло другое. Женись. Я 
ничего не ‘имфю’` противъ этого. Я, конечно, не знаю Лили Ила- 
рлоновны, и не’ могу судить, будете ли вы счастливы. `Но женись! 
Во’. всякомъ случа бракъ вфдь не есть непоправимое зло; и къ 
нему придуманъ отличный коррективъ-——разводъ. Я даже думаю, 
что реверсъ для офицеровъ установленъ въ видЪ этого коррек- 
тива. Никто не долженъ бы жениться безъ обезпечен!я бракораз- 
воднымъ реверсомъ... Ты не знакомъ съ о. Парамономт? 

РЕНО на! | 

— Ну, я тебя. познакомлю: Великолёиный батюшка! Не ниц- 
шеанець, нЪтъ! хриеманинъ!. И въ’ добавокъ-— прекрасный че- 
ловфкъ! Если родители не ‘уступятъ, а ты все-таки‘ захочешь 
жениться, пофзжай въ мою‘усадьбу—версть ‘двадцать отсюда, ты 
знаешь. Тамъ есть церковь; и‘ о. Парамонъ тебя женить. ‘А: де- 
негъ не будетъ на начало’ новой жизни—я’дамъ..А потомъ мы 
вс$—вЪъ ноги родителямъ: такъ, ‘молъ, и такъ, простите и благое. 
словите. Ну, родителю-то' ничего ‘ине останется, какъ сказать: 
благослови васъ Богъ-——а я не’ виноватъ! 


\ 


516 . °  ВВСТНИКЪ/ ЕВРОПЫ: 


— Но будете виноваты — вы... 

— ‚Такъ что же? Одной виной больше, одной’ меньше—не 
все ли равно? Е 

Дмитр!й всталъ и обпяль Зарцкаго, который сталь тяжело 
дышать и‘отстранилъ его’ рукой. ‹ 

— Фу, чуть не задушилъ! И что за излаяв!я? За что мнешь . 
Е. челов$ ка? 

За валиу доброту и отзывчивость, — засмФялея Дмитрий, 
лицо котораго радостно засвЪтилось. 

— Эка сказалъ! Какая же доброта! Просто. любопытетво. 
Люблю дфлаль опыты. Мн% кажется, я быль бы хорошимъ хи- 
микомъ. Взяль два вещества, растворилъь ихъ въ бане брака, 
и смотри-любуйся, кавъ они кристаллизуются на дн® ея. Забавно... 
Жизнь есть море. Я люблю иногда нырять въ глубину и выта- 
скивать оттуда жемчужины. Я смотрю на себя какъ на иска- 
теля жемчуга. А тутъ вдругь выловить двз жемчужины и по- 
мстить ихъ въ одинъ обручъ, который екуетъ ихъ! Любопытно. 
Ну, а когда понадобится. разбить обруч, приходи опять ко мн$. 
Вм$сто попа, дамъ тебз анти-попа, сир$чь. бракоразводнаго ад- 
воката. Носвъ свидфтели не пойду, потому что я наблюдатель 
визни, зритель, а не актеръ. Химикъ, но не элементъ. 

_— Аркадий Нилычъ! — вдругь сказаль Дмитрий и сконфу- 
женно остановился. 

— Ч10, милый? 

— Можно васъ познакомить съ Лидой?—скороговоркой про- 
говориль Дмитр!Й, тотчасъ же’ покраенвъ. --Она`такъ одинока 
здесь. 

— 0, конечно... Отчего` же нзтъ?—предупредительно. отв$- 
тиль Зарфций. : 


у. 


Единственный желёзнодорожный вокзалф въ городф, обыкно- 
венно не’ очень оживленный, а въ большинств® случаевь даже 
пустынный, —былъ переполненъ публикой: 

Жандармеый штабъ-офицеръ, туть же около Лфвановъ, н$- 
сколько видныхь’ губернскихь и земскихъ дфятелей— всё они 
сходились ‘на платформ: въ группы и вели оживленныя бе- 
еды. И лица, и разговоры ихъ, были взволнованы ожидав- 
шимея въ.этоть день пр1здомъ новаго. начальника. Пришло, 
конечно, и нЪ%сколько дамъ, въ томъ числь и Маелова, въ со- 
провождени другой дамы, Шубиной. `Маслову ‘называли. въ. го- 


лодой Варавинъ? 


СЕМЬЯ ВАРАВИНЫХЪ. - '517 


род$ сплетницей, а иногда, по Гоголю, „просто’ сплетницей“ 
въ отлище ‘оть Шубиной, которая носила прозвище „еплет- 
ницы во вс$хъ отношен!яхъ“. Разница между ними заключалась 
въ томъ, что сплетни Масловой не носили злостнаго характера 
и были результатомъ ненасытимой жажды Марш Егоровны ко 
всему новому, еще неизвЪстному другимъ лицамъ; сплетни ея 
были политичесвя, административныя, губернсвля. Шубина инте- 
ресовалась больше частными дфлами городскихъ жителей, мело- 
чами ихъ повседневной жизни, интимными подробностями ихъ се- 
мейныхь дфль. Поэтому она считалась гораздо опасн%е, и люби- 
тели сплетенъ очень цфнили ‘ее за рЪзвость и злобу, какъ охот- 
ники цфнятъ борзыхь собакъ. Она играла роль городничаго ин- 
тимной жизни, прославленнаго ругателя, слфдователя по особо 
важнымъ д®ламъ. 

Шубина оттащила Марю Егоровну. ВЪ ‚сторону и стала ей вы- 
вкладывать добытыя ею, Богъ вЪеть какими путями, свёдёня о 
новомъ начальник». е 

— Представьте себ, говорятъ, этоть Варавинъ— человЪкъ 
очень нервный и очень надменный... не поздравляю съ такимъ 
начальникомъ. Онъ очень р%зокъ съ подчиненными и прези- 
раетъ женщину... 

— Но, душечка, Елена’ 9едоровна, откуда вы знаете это? 
Оерг5й Петровичь никогда не бывалъ въ нашемъ город%, а вы. 
никогда не бывали въ Петербург. 

— Тавь что’ же, душечка?.. Какъ это говорится?.. Отъ нитки 
ЕЪ ИГОЛЕЪ... е #] еп а1сиШе... Земля наполняется слухомъ: 

— Не всякому слуху вфрь. Воть я первая узнала о его 
назначеши, но молчала, пока не получила ‚подтвержденя отъ ми- 
нистерскаго племянника — у меня племянникъ въ министерств® 


`’ служить. Я его ДЛЯ отличя называю министерскимъ племянни- 


комъ, потому что у меня есть другой, а - о 
который служить при театрахъ. | 

— Ноя не вижу нашего предводителя... 

`— Онъ, по всей вФроятности, не будетъ. 

— Да, онъ человЗкъ очень черствый и ‘къ семь относится 
индифферентно. 
= ЮовеЗмъ не’ потому; а ему показалось неудобна уча- . 
ствовать въ оффищальной ветря%. 

— Скажите! Какой педантизмъ! `Впрочемъ, ве» Варавины 
педанты. Это— семейное у нихъ. Вы`видфли эту... какъ её? какъ 
ее? Ну, ту, съ которой‘ имзль  „фронтъ“ прЕвхаль въ городъ мо- 


ВЪСТНИКЪ, ЕВРОПЫ. 


Мар!я Егоровна улыбнулась. Ей веегда смфшны-были фран- 
цузеыя словечки и фразы Шубиной, я переводила ихъ такъ 
комично на руссый языкъ. т 

Вы хотите, сказать: Галину? - 

Именно. Я какъ-то вышла взять воздуху и натолкнулась 
. Вакой непраятный тинъ! И сколько. нахальства, во взор\!.. 

Напротивъ, мнЪ говорили... 

Ахъ, душечка, вамъ товорили, а я сама видфла. Брю- 


Шатэнка, свфтлая шалэнка, — Елена, Оедоровна! 
Брюнетка, душечка, иручая брюнетка! 
Шатэнка... Вы; можеть быть, приняли кого-нибудь за нее? 

— Ахь, Боже ной! Со мной никогда такихъ ошибокъ не 
бываетъ. Брюнетка и потомъ женщина „труднаго возраста“... Въ 
сравнени съ ней, Митя Варавинъ — юноша, хотя; ему и за 
тридцать. 

— Вы ошибаетесь... МитЪ всего двадцаль-шесть, и мнЪ го- 
ворили, что Галиной около двадцати трехъ-четырехъ: Какой же 
это. „трудный“ возрастъ, какъ вы это называете?.. 

Оирсъ Оирсовичь все это время суетился и волновался больше 
другихъ; онъ еле удерживался, чтобы не „осадить“ двухъ праятель- 
ницъ, занимавшихся пересудами и ставптихъ на самое видное м5ето 
платформы. Полъ платформы. онъ ‘уговорилъ начальника станщи 
усЪять желтымъ пескомъ, хотя тотъ ему ‘ставиль. на видъ: всю 
безцфльность этого украшен!я, потому что, въ это весеннее время 
не могло быть гололедицы. Онъ даже порывалея ‘украсить вок- 
валъ флагами, но Петръ Александровичъ, къ которому онъ 
съфздиль за совзтомъ, ‘отговориль его отъ этого, найдя, что это 
было бы „черезчуръ“” 

Льговсый, который, за выфздомъ Ивана’ Ивановича, пра-. 
виль губерыей” до’ пр1зда новаго начальника, вызхалъ еще 
наканунз на границу губерни, для ветр$чи Серг$я Петровича, 
и Эирсъ Оирсовичь ждалъ теперь’ его; съ нетеришемъ, чтобы 
при первой же возможности поинтервьюироваль его относительно. 
новате начальства. Явилсея на вокзалъь даже ереметневъ, и 
Оирсь Оирсовичъ, замЪтивъ его грузную фигуру среди: присут- 
- ствовавшихь, кинулся къ нему и, неизвестно зачЪмъ, спросиль: 

— Ну, вы-то для чего пожаловали? 

— Для ради ‘любопытства, — ствзтилъ Переметневь, озада- 
ченный вопросомъ, и тотчасъ же попятился назадъ. 

Но ужасу Фирса Оирсовича не. было `границъ, `. когда — 


СЕМЬЯ ВАРАВИНЫХЪ. 


его вдругъ нечаянно остановился на, Галиной, появившейся среди 
публики. 

Галина была въ’ простомъ, скромномъ суконномъ плалть$, 
тладко сшитомъ и обрисовывавшемъ ея стройную фигуру. Она 
была высокаго роста, и волосы у нея были дЪйствительно свфтло- 
калтановаго ‘цвЪта. Чудные темные глаза, ея съ длинными р%с- 
ницами, какъ у дорогой куклы, смотрфли робко. и растерянно, и 
лицо ея было блБдно и взволнованно. Ога`и сама, не знала, какъ 
и зачЪмъ сюда попала. Митя былъ у родителей, и ей сдЗлалось 
тажь скучно сидфть въ унылой комнат провинцщальнаго отеля, 
что ее потянуло на улицу, къ людямъ, съ которыми, если она 
и не могла товорить, то все-таки инстинктивно жаждала хотя 
безмолвнаго , общеня. Мужчины ‘и женщины съ любопытствомъ 
отлядывали ее, и она вонфузилаеь отъ этихъ безцеремонныхь 
взглядовъ, и уже сильно раекаявалаеь въ томъ, что ее потянуло 
сюда. Она знала, что въ этотъ день прЁзжаеть брать Мити, и 
не могла удержаться отъ любопытства, привлекшаго ее на, вок- 
залъ. Теперь она готова была провалиться сквозь землю, но 
было уже поздно, и ‘она мужественно переносила оскорбитель- 
ные взоры и перешептываяя дамъ, которыя при ея приближе- 
ни отшатывались отъ нея, какъ отъ зачумленной. 

ОЭирсъ. Фирсовичь о почему. Присутетве 
Галиной показалось ему дерзостью, угрозою общественной нрав- 
ственности. Онъ не зналъ, что дфлать: Подойти къ ней и по- 
просить удалиться? Сдфлать видъ, что онъ’ее не зам$чаетъ? Но 
какъ ни какъ, — можеть быть, она будущая родственница новаго. 
начальника, если вфрить’ слухамъ ‘о женитьбф на ней въ неда- 
лекомъ будущемъ молодого Варавина. 

Онъ кончиль тВмъ, что’ подозваль двухъ городовыхъ и за- 
ставиль ‘ими ‚Галину, такъ что ее не стало видно, да и она ни- 
чего не могла видЪть, кром% широкихь спинъ городовыхъ. 

Раздался звонокъ. 

Оирсъ Фирсовичъ выпятилъ грудь, нервно сжалъ въ рукЪ 
бумагу, на которой быль написанъ. рапорть о состояши ввфрен- 
наго’ его попечентю города, и быстро, мелкимъ шагомъ отпра- 
вился на конець платформы, умоляющимъ взглядомъ окинувъ со- 
бравшуюся публику, какъ бы еще, въ послёдейй. разъ,- приглашая 
‚ее вести себя сдержанно. 

Онъ чуть-чуть не наткнулся на Маслову ‘и Шубину, упорно 
стоявшихь ‘на дебаркалер® по пути предполагаемаго, ОЕ 
начальника. 

— Что-жь это такое, Господи!—въ отчаяви шепнулть `бирсъ 


ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


Эирсовичъ, но останавливаться ему было некогда, а потому онъ 
промчалея мимо, сказавь жандарму, встрЁчавшему позздъ:— 
Убрать отсюда этихъ дамтъ! 

Дамы слышали приказане и возмутились. 

— Какой невоспитанный челов® къ! —прошип%ла, Шубина. — 
Этотъ Оиреъ потому играеть роль начальства, что дома самъ 
находится подъ начальствомъ старой вфдьмы, его. жены. 

Жандармъ сдфлаль нЪ®сколько шаговъ по направлен къ 
нимъ, но не посмотр$ль на нихъ, а скосиль глаза на. публику 
и, кавкъ бы обращаясь въ пей, проговорилъ: 

— Потрудитесь очистить платформу... 

Въ публикВ засмФялись, а дамы отступили. 

Локомотивъ показался на крутомъ поворотв пути своими 
тремя огненными глазами, хотя еще было довольно св®жо, и су- 
мерки только-что начинали спускаться на, городъ. 

Раздалея рЪзый и продолжительный свистокъ. Пофздь съ 
грохотомъ медленно подходиль къ дебаркадеру. _ 

Первымъ вышель изъ вагона-салона первато класса. Льгов- 
сый, и Оирсъ Фирсовичь первымъ бросилея къ нему по 
ошибе$, но тотчасъь же замфтиль ошибку и направился къ вы- 
ходившему уже начальнику. 

И когда онъ рапортоваль ему, сомнзше не покидало бЪд- 
наго полицмейстера, —тому ли, кому надлежитъ, рапортуетъ онъ, 
— до того видъ Серг$я Петровича не соотв®тствоваль тому пред- 
ставленио, которое онъ себ сдлаль „о внфшности начальства 
вообще“ и внфшности новаго начальника въ частности. Онъ ви- 
дфль фотографичесыя карточки Сергёя Петровича у Варави- 
ныхъ, но тамъ онъ быль снять очень молодымъ, почти безъ 
растительности на лицф. Послфднихь снимковъ у нихъ не было. 

Сергзй Петровичь быль высокъ и худъ. Одфть щеголевато, 
ВЪ ДЛИННОМЪ пальто-сакъ и цилиндр$ & Ви геНез. На рукахъ 
были свЪтло-коричневыя перчатки, въ рукахъ дорогая палка-съ 
золотой ручкой. Лицо его, обрамленное остроконечной черной 
бородкой ‘и довольно’ большими‘ усами, загнутыми кверху, было 
очень блфдно, а глаза его изъ-за, золотого риее-пех глядфли на 
рапортовавшаго полищИмейстера холодно и какъ будто чуть- 
чуть насмёшливо. И какая-то полу-саркастическая улыбка, даже 
не улыбка, а скорЪе -отражеше ея, бродила около его губъ. 

Движеня Серг$я Петровича были порывисты, рзки, точно 
капризны, какъ бывають у очень нервныхь и влаетныхь 060бъ. 
Очевидно, имъ владфло нетеривые кончить скорзе эту про- 


РЕ Е СОТНЕ 


СЕМЬЯ ВАРАВИНЫХЪ. 


цедуру, и, не давъ договорить Фирсу Оирсовичу, онъ подалъ 
ему руку и отрывисто сказалъ: 

— Благодарю васъ. 

Залзмъ быстрой походкой, окинувъ тфмъ же страннымь, 
точно насм$шливымъ взглядомъ публику, прошелъ во внутреннее 
помфщев1е вокзала. 

Эдфеь его встр$тили ВФра Петровна и Дмитрй Петровичъ, 
которые ни за что не хотфли выйти на дебаркадеръ— сестра 
изъ оппозищи къ предержащей власти, брать—изъ нерасположе- 
ня къ Серг$ю Петровичу. 

— А! И вы здесь, — равнодушнымь тономъ проговорилъ 
Сертфй Петровичъ, увидя ихъ. 

Они поздоровались сухо, какъ будто чужле или только-что 
познакомивииеся люди, а не близые родные, Богъ знаетъ, сколько 
лЬть не видавиеся. СергВй Петровичъ холодно поцфловался съ 
сестрой, а брату пожалъ руку. 

— Ты не зазхалъ ко мн проститься передъ оао ИЗЪ 
Петербурга, —сказалъ онъ. 

‚ — Да, не заЗхалъ, — отв$тиль Дмитрй Петровичъ; живя 
въ ПетербургЪ, онъ не видфлея съ братомъ цфлыми м$сяцами, 
считая, что между ними ничего не было общаго. 

— Ну, а ты какъ, Вфра?—спросиль Сергзй Петровичъ.— 
Что под$лываешь? Все по прежнему? 

— Все по прежнему. ` 

— Писали мнф, что все возишься съ мужиками. 

— Стараюсь приносить пользу, насколько это. возможно!— 
она пожала плечами. 

— Что наши? Здоровы? 

— Здоровы. Они ждуть тебя дома. Папа, просилъ передать, 
что. не пр!Вхалъ на вокзалъ, чтобы не помфшать оффищальному 
праему. 

Сергзй Петровичъ усм$хнулся. 

—- Я телеграфировалъ, чтобы никакого према не было, — 
сказаль онъ.—По крайней мфр%, просилъ Льговскато дать теле- 
грамму... Вы меня извините, мнз надо отпустить ихь везхъ. 

Онъ вышель за двери, и къ нему немедленно подскочилъ 
9иреъ Оирсовичь, который стоялъ съ Льговекимъ и выпытываль 
у него подробности путешествия. 

Сергзй Петровичъ, не взглянувъ на суетившагося полицИй- 
мейстера, обратилея прямо въ Льговскому:. - 

— Никаноръ Григорьевичъ, позвольте васъ поблатодарить за 


ваши хлопоты и безпокойства... Завтра я сдфлаю распоряженя 


# 


522 ВВСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


относительно пр!ема представляющихся лицъ. ЧеловЪкъ съ моими 
вещами и багажемъ вЪроятно прибыль уже третьяго дня, и у 
меня все готово. 

— Какъ-же-съ, — подскочилъь Оеь Варвонини, — все въ 
должномъ порядЕЪ, и человЪкъ валуь ЗДЪСЬ. 

— Благодарю васъ.. 

— Вы не желаете познакомиться съ пр1Вхавшими на вок- 
залъ, Сергфй Петровичъ? — спросиль Льговсый. — Туть прави- 
тель канцеляр!и, чиновники особыхъ поручений... 

— Завтра они мн$ представятся,-—суховато отв$тиль СергЪй 
Петровичъ, которому не понравилось выражене: „знакомиться“ 
—Такъ, до свиданя...—онъ. подалъ руку Льговскому и полиц- 
мейстеру, и быстрой походкой, точно сорвавшись съ’ м%ста, 


скрылся въ дверяхъ.—Подемте!—сказалъь онъ брату и сестр%. 


— Вакъ, ты уже все кончиль? —спросила ВъЪра. 

—= Чт именно? 

— Пруемъ чиновниковъ? 

— Я съ ними не знакомился, отложилъ на завтра. 

— Они могутъ обидЪфтьея, СергЪй, — сказала В%фра и съ 
изумлешемъ взглянула на него.—Здфеь это. не принято. 

: — Да?— протянуть онъ и тоже посмотр$лъ на нее; затВмъ, 
улыбнулся и прибавилъ:—Ты хажъ хорошо знаешь порядки, что, 

мн$ кажется, я возьму тебя въ чиновники по особымъ поруче- 
Н1ЯМЪ. 

— Это вначитъ, —вдругъ проговорилъ ИИ — что не учи 
его и не суйся не въ свои дфла. 

Брать, покосился на него. _ 

— Ты, повидимому, нисколько не изм$нилея, —сказалъ онъ. 

— Физически или морально? — насмшливо в Дмитрий. 

— Ни тавъ, ни этакъ. 

Они сли въ экипажъ, и опять около Серг%я Петровича, по- 
явился Оирсъ Оирсовичъ. : 

Онъ прихожиль руку въ козырьку, помогъ ему СЪеть ВЪ 
экипажь и почтительно спросить: 

— Никакихъ приказав не будеть? 

— Нть, ничего. Завтра, прошу васъ, явитесь ко мн, Ча 
самъ къ десяти т ] челов ку скажите, чтобы Фхаль къ 
отцу... - 

— Слушаю-съ. _ 

” Лошади тронули. _ 

Варавина очень волновалась, ожидая сына. Уже въ трей 

разъ она входила въ столовую и съ безпокойствомъ оглядывала, 


° 


ыы) 


с прлехиииивиитини щение ТГ 


СЕМЬЯ ВАРАВИНЫХЪ. 523 


сервировку стола, бЪлоснфжную скатерть, цвфты въ вазахь и 
всякую мелочь. Н%сколько разъ уже она взглядывала на часы 
и подбфгала къ окну при малЗйшемъ грохотБ экипажа. 

Петръ Александровичъ казался спокойнфе и только молча и 
сосредоточенно курилъ’ папиросу за папиросой. Зарфцый си- 
дЪлъ въ углу гостиной, прибывъ по такому торжественному слу- 
чаю съ дачи. Онъ тоже молчалъ и барабаниль пальцами по 
ручкЪ кресла. И Аркадй Ниловичъ, и Ольга Яковлевна, давно 
замфтили, что Петръ Александровичъь какъ-то хмурится и без- - 
покоится, какъ будто пр?Вздь сына быль ему не по душ. Они 
долго уговаривали его поЪхать съ ними на вокзалъ, но онъ 
ни за что на, это не согласился и убфдилъ ихъ тоже не Зхаль. 

— Сынъ есть, все-таки, сынъ,—неопред$ленно сказалъ онъ, 
—и я думаю не совсёмъ въ порядЕ$ вещей торчаль родите- 
лямъ на дебаркадер$з среди его подчиненныхъ. 

Варавина переглянулась съ ЗарФцкимъ. 


- В. Свътловъ. 


ЖУКОВСКАГО съ ПЕРОВСКИМЪ 


1820—1852 гг. ') 


Идеальная, трогательная дружба существовала, въ течене 
слишкомъ тридцали лфтъ, ‘между поэтомъ— Васимемъ Андрее- 
вичемъь Жуковскимъ—и съ виду суровымъ, но столь же добрымъ 
и н‚-жнымъ въ душ воиномъ--Васимемь Алексзевичемъ Перов- 
‘скимъ. Много было звеньевъ, которыя могли связывать этихъ 
двухъ замфчательныхь нашихь людей первой половины недавно 
минувшаго ‚стол№Чя. Главнымт звеномъ была, ихъ взаимная любовь 
и глубокое, уважен!е другъ кв другу. Между ними было то „род- 
ство души“, въ существован!и котораго сомнфвался поэт Лер- 
монтовъ. Чистий, какъ горный хрусталь, душа поэта, его нёжное, 
любящее сердце, выдающийся умъ и крупный поэтичесый талантъ 
встртилиеь съ душою столь же блатородною и свётлою, съ серд- 
цемъ столь же искреннимъ и любящимъ, но бол5е мужественнымъ 
и закаленнымъ въ житейскихь буряхъ—и, вдобавокъ, съ умомъ 
столь же обширнымъ и яснымъ, къ коему присоединялся, какъ бы 
взамфнъ поэтическаго таланта, весьма сильный здравый смыслъ. 
ЗатЪмъ, оба они были очень образованными людьми—и оба же 
были чрезвычайно близки къ семь великаго князя Николая 


т) Матер!алами длянастоящей статьи, неизданными отчасти, послужили, преиму- 
щественно, письма трафа В. А. Перовскаго къ В. А. Жуковскому, числомь болфе пати- 
десяти, переданныя сыномъ поэта, Павломъ Васильевичемъ, послё смерти отца, по 
его желаню, гр. А. А. Толстой, оть которой эти матер!алы и поступили недавно ко 
мнф—при любезномь раврёшен:и пользоваться ими для печали. , 


ДРУЖБА ЖУКОВСКАГО СЪ ПЕРОВСКИМЪ. 525 

а 
Павловича и къ нему самому, — и впослФдетви, когда велиый 
князь сталь императоромъ, оба’ они были осыпаны ‘милостями 
царя и на обоихъ были возлагаемы царсвыя порученя ‘величай- 
шей важности. Тавъ, на Жуковскаго было возложено воспитание 
юнато наслфдника престола, цесаревича, Александра Николаевича; 
на Перовскаго, ставшаго впослФдетви графомъ, возлагались, не 
разъ, чрезвычайныя военныя поручен1я—и, между прочимъ, онъ 
былъ назначенъ, въ 1839 году, главнымъ начальникомъ военной 
экспедищи въ Хиву, & затёмъ, позднфе, въ 1851 году, орен- 
бургскимъ и самарскимъ генералъ-губернаторомъ и командиромъ 
отдЪльнаго оренбургскаго корпуса, войска коего, подъ его на- 
чальствомъ, взявъ ЕрЪпость Акъ-Мечеть, положили начало за- 
воеванйо коканскаго ханства '). 

» Было и еще в$что одинаковое въ судьбЪ. этихъ людей: оба 
они были, какъ извзетно, незаконнорожденные. Одинъ былъ сы- 
номъ помфщика Бунина и плфнной турчанки, `другой—побочнымъ 
же сыномъ графа Алексфя Кирилловича Разумовскаго °). Надъ 
этимъ нелегальнымъ происхожденемъ, очень мало, повидимому, 
безпокоившимъ этихъ умнЪфйшихь. и образованнзйшихъ людей, 
одинъ изъ нихъ, Перовсый, впослФдетыи м$тко и зло посмфялся 
въ одномъ изъ писемъ ‘къ своему другу Жуковекому, которое 
помфщается ниже. 

о Впрочемъ, и въ этой дружбВ, какъ и всегда, одинъ изъ нихь 
отчасти главенствоваль надъ другимъ: Жуковскому принадлежала 
первенствующая роль; по крайней м5р$, Перовсюй, будучи че- 
ловзкомъ въ высшей степени скромнымъ и застёнчивымъ, самъ 
находилъ, что онъ „стоить ниже“ своего уже знаменитаго въ 
то время друга, который невольно, быть можетъ, поражаль его 
своею ученостью и поэтическимъ талантомъ. 

Этихъ двухъ замфчательныхь людей связывало между собою 
еще. и то обстоятельство, что оба они были всфмъ. обязаны 
лишь самимъ себЪ.  Протенийи` Жуковсый не имфль совсфмъ, а 


т) Изь времени перваго губернаторства Перовскато въ Оренбург, въ 30-хь 
тодахъ, слёдуеть’ отм$тить, между прочимъ, два интересныхь событ!я: первый-—это 
пр:Ъздь въ Оренбургь Пушкина, ради составлявшейся имь въ то время „Истори 
Пугачевскаго бунта“, и Жуковекаго, сопровождавшаго (въ 1887 году) наслфдника: 
цесаревича Александра Николаевича въ его путешестви по Россшт. Оба—и Пуш- 
кинъ, и Жуковсюыйр—жили, за время своего нребывавя въ Оренбург, у НЕровекаго, 
въ его квартир въ караванъ-сара,- въ губернаторскомъ дом. 

^) Трафь А. К. Разумовеюй, бывший министромъ‘ народнаго просв щения (сынъ 
тетмана, Кирилла Григорьевича, Разумовскаго) ‘быль женать на трафин8 В. И. Шере-' 
метевой, вокорЪ' посл брака разошелся съ женою и не имВль возможности получить 
формальный разводъ; поэтому и не могъ усыновить Перовскаго и его бралтьевъ. 


Томь П —Апраль, 1901: : 346 


етЕаиееит 


526 ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


Перовсый хотя и имфль ее '), но она была для него излишня: 
такъ велики были его личныя способности и такъ исключительны 
были его самые первые шаги, несчастя и’ отличя па государ- 
ственной службЪ. Извфетно, что, получивъ воспитаве въ москов- 
скомъ университет, онъ поступилъ въ военную службу колонно- 
вожалымъ (тогдашний генеральный штабъ) и векор$ же попалъ 
въ плёнъ, въ французамъ. Это случилось такъ. Перовскйй, остав- 
шйся на нфсколько часовъ, по порученйюо начальства, въ Москвф, 


*) Воть письмо (1821 года) великаго князя Николая Павловича, къ графу Алек- 
сю Кирилловичу Разумовскому (отцу Перовскато). Изъ него мы узнаемъ, что Николай 
Навловичь взялъ на, себя трудь напомнить отцу Перовскаго о сынф, о судьбф и блато- 
состояни котбраго гр. Разумовсьй, очевидно, не слишкомъ-то много заботился. Это 
письмо очень важно еще и по слёдующимъ двумъ обстоятельствамъ: во-первыхъ, мы ви- 
димъ, каким близкимъ человфкомъ къ великому князю быль Перовскй; а во-вторыхъ, 
изъ этого письма можно предполагать, что Николай Павловичъ, когда писаль его и 
просиль о Перовскомъ, не знал, что онъ будеть въ.скоромъ времени императоромъ 
и легко сможеть, помимо равнодушнаго отца, сдфлаль счастливымьв близкаго къ нему 
челов$ка. Письмо это мы приводимъ съ подлинника; оно появляется въ печати впер- 
вые. Воть оно: г 
‚ „№018 зегех реш-@те 6юппё 4е 1а дешапбе дие уе #4 ргёв Че уопз, талв 
У0ц8 сОппалззапь &гор ропг Чощбег 4е уоёге ябиёгози6 фе пе став раз @е п’а@тез- 
зег & уоцз, рог р]а19ег ппе сапзе’ ди! 0 уоцв’ 6ге 1018 аиза: сЪёге 91?8, 101. 
П завй и Меп-бге 4е шоп свег Регойз: её 4е фоще за Чаше. Уоиз 4ез загететь 
ап 146 Че Гапиыё зтеёге чие де №1 роме, П е% @0пе еп пафиге] Чие 1018 се 
Ч ]е гевагае ш’Ицегеззе У1уететф. №е зауой` Веигеих её шапаие ропг 4018 1ев 
з1епв её ройг Ци-шёше п?’езф ип Ъезош убгнаМе. П п?езё допс рав д’айгеих 4е 
замо: 1е сопёгалте. Серепйать }е 4015 1е` сгажаге, Мопченг 1е Сопфе, 3 п’оБыене 
еп @е уофге в6п6гоз6; воп Бопнепг её се @е за ФашШе епёёге пе '@6репа дие 
4е уопв зе, её ]езрёге уопз соппайие абзех ропг ёге: зйт пе уоцз пе уопагех 
раз абап@оппег ип &те 41 уопз 40% зоп ехбепсе её 91 раг 1008 1ез & тез роз- 
ЗИ ез шбгНе 1а ргепиёге р]асе Чапз уобге соеиг. 51 тез ре1егез рецуепь &те 4е 
Чпе14ие ро14з & уоз уепх, регтейех дие }е 1ез адтевзв а уопз ропг сеё о] её, аш 
ше её %тор & соепг рог уопз 1е' сасвег, её +ацез Чие ]е п’але }атпалв Безош ае 
Чощбег бе уоёге Ъопёё её Че уофге }ивйсе. Тадощега: епсоге 4’ езё паровые 
Ч’ипи: раз @е диа6з езйшаез.& рав @’ашаьН6 Че пе роязёде Вазйе. П па’ез 
угалиепь Беп свег её де №1 э1 уоцё ипе аш#6 еп зшсеёге, регзиаа6 а’еПе пе 
рецф 6 ге пыеих р]асве. Уопв уоуех допс апе }е зш5 Мец .& ехсизег далз 9иез руё- 
Фетйотз 91 Гаумв Ъезош @’ехсизе Чапз +00 се Че’ ]е у1елв 4е. убиз ехрозег.— 
Аи8з1 ]е) 515 еп регзиа@6 дие }е пе теуеггал Регойз. дие Ыеп $гапди 86 зиг зо 
Бопвецг, ес. } 

» УешШе2 сгоше, Мопзешг ]е Сбошце, & ша ралаНе езй ше её & 1а Вале ©0181- 
Ч6гайоп ауес 1евацеПез 7?а1 ГВоппепг @?ёге ` 
» Уобте бгёз-аЯеснопиё №со]ав“, 

Въ этому письму слёдуеть полснить еще воть чтб. Веливй князь написаль и 
отправиль свое письмо безь вЪдома самого Перовскаго, который не разь говориль 
впостдетви, что еслибы зналь, то никогда не допустить бы этого ходатайства, за, 
себя. 


ДРУЖБА ЖУКОВОЕАГО СЪ ПЕРОВСКИМЪ. < © 597 


в0 время вступлешя въ нее арми Наполеона Т, быль изм нни- 
ческимъ образомъ схваченъ, сочтенъ за шшона и приговоренъ 
въ разстр$ляно. Случайность) спасла его отъ’ смерти, но не 
спасла, все-таки отъ плЗна,—и ‘онъ, обобранный французскими 
солдатами, прошелъь п$шкомъ изъ Москвы во Францию, безъ ‘де- 
негъ, теплаго платья и даже безъ сапогъ, отнятыхъ ‘конвойными. 
Залфмъ, спустя почти два тода, узнавъ, что союзныя арм и вету- 
пили во Франц, онъ бЪжалъь изъ Орлеана; гд® ‘подъ’ карау- 
ломъ содержались плённые (руссве, англичане ‘и испанцы)—и 
добрался-таки до’ русскаго отряда, благодаря, главнымъ образомъ; 
прекрасному знаню франпузскало языка. 

Испытанныя Перовскимъ въ плёну лишен я и страдан!я обра- 
тили на него, по возвращени въ Россю, особое внимане вел: 
вн. Николая Шавловича, который, узнавъ его ближе; ввелъ 
потомъ, какь и Жуковскаго, въ свою семью. Впослёдетви, 
однако, Перовсый, сравнительно, не сдфлалъь ‘такой блестящей 
карьеры, на’ которую могъ ‘разсчитывать и которую ‘могъ ожи- 
даль, —какую сдфлали, напр., графы Адлерберги, Орловъ, Бен- 
кендорфъ и даже Клейнмихель и Нессельроде: его замФчательно 
прямой и нетщееславный характеръ, острый, хотя и не злой 
языкъ и глубокое отвращевн!е отъ лжи, низкопоклонничества и 
лести ‘), сдзлали то, что онъ не оставался въ Петербург, вблизи 
двора, постоянно, —и лучие годы евоей службы, въ царствоваше 
Николая Павловича, онъ провелъ на окраинахъ Росси—въ Ореён- 
бургЬ и, частпо, на Кавказ. Эти же ‘его’ качества, столь ц%- 
нимыя въ немъ /Вуковскимъ, создавали ему массу враговъ, бросав- 
шихъ ему, при всякомъ удобномъ случаЪ, палки въ колеса... Графы 
Чернышевь и Нессельроде и даже кн. Меньшиковъ не мало вре- 
дили Перовскому на всфхъ путяхъ его, въ особенности за время 
неудачнаго зимняго похода въ Хиву. `Одинъ Вуковсый оставался 
преданз и вфренъ ему до конца своей жизни, —и, уже будучи 
почти‘ ел$пымъ, написалъь ему, ощупью, по подкладываемой подъ 
руку линейкЪ, письмо изъ Бадена, полное любви и заботы о 
<воемъ далекомъ друг. Письмо это было писано въ март® 
1851 года—и было послёднимъ письмомъ Жуковскало. 

Лишь /одинъ разъ, въ 1824 году, то-есть, за двадцать-семь 
лёть до начисавя этого письма, крфпкую и неразрывную дружбу 
этихъ двухь людей омрачила небольшая, набфжавшая тучка... 
Правда, размолвка ихъ продолжалась всего несколько дней—и 


*) Въ дневник великаго князя Николая. Павловича, 1824 года, имёются, напр., 
слВдующйя строки: ...„Сегодня я даль В. Перовскому крестъ, аонъ, встрфтясь, даже 
не побхагодариль меня“. ь : 

34* 


598: ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


закончилась полнзйшимъ примиренемъ; но, тёмъ не мене; она 
произошла, —и о ней ‘мы разскажемъ здЪсь нФсколько. подробн%е, 
такъ какъ она представляеть нфкоторый интересе. 

К этой маленькой размолвЕЗ, оказывается, было -прим$нимо 
изв$стное французское изречение— , свегснех 1 {етше“. Произошла, 
она въ Аничковомъ дворцф. Жуковсый и Перовсвй, будучи хо- 
лостыми. людьми, стали вздыхать по одной и той же фрейлин%, 
графинз Самойловой, остававшейся къ нимъ— увы! совершенно 
равнодушной. Въ своей любви къ этой строгой красавицз Пе- 
ровсвй, будучи отъ природы болфе откровеннымъ, признался 
впервые своему другу, Жуковскому, который поступилъ при этомъ 
случаВ вполнз дружески и даже съ нфкоторымъ самопожертво- 
ватемъ: онъ не только подавилъ въ себ личное чувство. за- 
рождающейся любви, но еще-и написаль своему другу’ слёдую- 
щее послав!е—не особенно важное, кавъ увидимъ, по своимъ 
стихотворнымь достоинствамь, но дышащее любовью къ „това- 
рищу“ и искреннимъ желавемъ ему усп8ха ‘и счаемя. Воть 
это стихотворен!е: 


„Товарищъ! вотъ_тебЪ рука! 
Ты другу вд-время созналея:— 
Къ любви была душа близка, 
Въ ней, также, иламень` загорался, 
Животворитель бытя, — 
И жизнь отцвфтшая моя 
Надеждой снова зацвтала: 
Опять 0 счастьи мнф шептала, 
Мечта—внакомець старины|.. 
Дорогой странпикъ утомленный, 
Узрфвъ съ холма неотдаленный. 
Предфль родимой стороны, * 
Трепещетъ, сердцемъ оживаеть— 
И жаднымъ вворомъ: различаетъ 
За, горизонтомъ от кровъ 
И слышить снова’ шумъ дубовъ, 
ТФхъ самыхт, что, давно шум ли 
Надъ нимъ, игравшамь въ колыбели, 
Въ виду родительскихь тробовъ;— 
Онъ небо узнаёть родное, 
Подъ коимъ счастье молодое 
Ему сказалося вцервбй 

‚ Нензъяснимымь упованьемъ, 
Прискорбно-сладкимъ ожидапьемъ, 
Невыразимою тоской!.. 
Живымъ—утраченное мнится; 
Онъ снова, тость минувшихъ дней! 


ДРУЖБА ЖУКОВСКАГО, СЪ ПЕРОВСКИМЪ. 


И спова жизнь къ нему тфенится 
Всей милой прелестью своей... 


Тавовъ былъ я одно мгновенье! 
Прелестно-быстрое видфнье — 
Давно не посфщавций другь— 
Меня внезапно нав$стило; 

Меня внезапно уманило 

На первобытный жизни лугы 
Любовь мелькнула, предо, мною... 
Сь возобновленною. душою 

Я къ лирз. бросился моей, — 

И подъ рукой нетерпфливой 
Бывалый звукъ раздался въ ней, — 
И мертвое—мнЪ стало живо, 
енова на бездушный: свБтъ 

Я оглянулся, какъ поэту... 

Но— удались, мой посфтитель! 

Не у меня тебф гостить— 

Не мн о жизни возвфстить 
ТебЪ, сватой благовЪститель... 


Товарищъ! мной ты не забыть: 
Любовь друзей не раздружить. 
Симь несозврёвшимь Уйованьемь, 
Едва отвзданнымъ душой, 
Подорожу ль передь тобой, 
Сравню ль его 65 ивоимь страданьемъ:!.. 
Я вижу, молодость твоя , к 
Въ прекрасномъ цвЪт% 7мираеть— 
И страсть, убйца бытйя, ы- 
Тебя безмолвно. убиваетъ... ‚ 

Давно веселости ужь нзты 

Гдв остроты праятной живость, 

Съ которой ты являлся въ свт? 
Товарищь грустный! молчаливость 
Повсюду сл$домъ за тобой: 

Ты, молча, радостей дичишьея— 
И, къ жизни холоденъ, дружишься 
Съ одной уб1Иственной тоской, 
ВладЪльцемъ сердцагодинокимъ,,; 
Мой .другъ! съ участемъ тлубокимъ 
Я часто на лиц$ твоемъ, 

Ловлю души твоей движенья — 
'Болфзнь любви безъ утоленья 
Изображаетен на’ немт: 
Склоненность ‘робкая 2е0% ней, 
Несвязность смутная р$чей 

Въ желанномъ сердцу разговорф... 
Шерерывающайся гласъ... и 
К тому, что окружаеть насъ. 


ВЪВСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


Задумчивое невниманье; 

Присутств:е (ея)—очарованье 

И неприсутетв1е— тоска, 

И трепетъ, признакъ страсти ‘тайной, 
Котда послышится случайно 
Любимый глаеъ издалека... 

Й это все, чтб' сердцу’ ясно, 

А выраженью не подвластно — 


Оли примёты знаю’ я! 
На то мой жребй даль мн право... 
Но то, въ чемъ сладость бытия, 
Должно ли быть его отравой?.: 
Н$тъ, милый, ободрись! она 
Столь восхитительна не’ даромъ: 
Души глубокой чистымъ жаромъ 
С!я краса оживлена! 
Сей ясный взоръ-—онъ не’ обманчив: 
Подъ сей веселостью' живой 
Задумчивое что-то скрыто; 
Уныло-сладостное ‘слито 
Съ сей. оживленной красотой... 
Вь ней что-то искреннее дышеть, 
И вь миломъ голосф ея 
Довфрчиво душа твоя 
Какой-то звукъ знакомый слышитъ... 
0, ввбрься жъ, другь, душ прекрасной! 
Ужель природою напрасно 
ЕЙ столько милаго дано?.. 
Люби! любовь и жизнь-—“одно! 
Предайся ей, забывь бомннье, 
И жреб1й жизни соверши: 
Она пойметъ твое ‘мученье, 

‚ Она пойметь’ языкъ души...“ *)\ 


Будучи годами старше своего „товарища“ и друга и усту- 
пивъ ему дорогу, Жуковсвй разсчитываль, вфроятно, что Перов- 
сый преуспФеть въ своемъ ухаживаньй — и. „жребй жизни со- 
вершить“, т.-е. женится на’ гордой” и неприступной графин® 
Самойловой. Между тфмъ, на дБлБ оказалось совсмъ не то: ро- 
манъ Перовскаго подвигалея вцередъ очень медленно... Около 
этого времени, между друзьями. и. произошла, совершенно елу- 
чайно, слфдующая небольшая размолвка. 


й 


1) Это стихотворене, а равно и одно изъ писемъ покойнаго Жуковскато, были 
когда-то напечатаны въ одномъ изь московскихь журналове. 


ДРУЖБА ЖУКОВСКАГО! СЪ ПЕРОВСКИМЪ. 531 


Въ Аничковомъ ‘дворц%, въ’ аппартаментахь проживавиаго 
тамъ великаго князя Николая Павловича былъ домашей танцо- 
вальный вечеръ; Маленькя дфти великаго князя, ихъ воспита- 
тельницы и н%сколько фрейлинъ, въ. числЪ коихъ была и гра- 
финя Самсйлова, танцовали подъ’ рояль. Перовсый и Жувовсый 
присутствовали также на этомъ вечерз; Перовсый быль 0со- 
бенно оживленъ, много’ танцовалъ — съ дётьми и съ графиней 
Самойловой—и до того увлекся въ танцахьъ, что слегка  „каря- 
чилея“, т.-е. вривлялся... Великая княгиня Александра @едо- 
ровна не присутствовала на вечерЪ, такъ какъ ея не было дома. 
На другой день› Жуковсый явилея къ ней для урока руесваго 
языка, которые онъ ей въ то время давалъ; а залВмъ, на во- 
проеъ великой княгини—кАкъ быль проведенъ вечеръ наканунЪ, 
поэтъ разсказалъ, что всВ очень веселились, что были танцы, 
въ которыхъ онъ, Жуковсый, не принималь участя, но. что Пе. 
ровсый былъ особенно въ дух%, много танцоваль и „карячился“ 
съ дфтьми... Великая княгиня, еще мало въ то время знакомая 
съ русскимъ ‘языкомъ, не поняла, по всей взроятности, этого 
слова какъ бы слфдовало—и, въ разговор своемъ въ тотъ же 
день съ Перовскимъ, сообщила ему, что ей известно, какЪъ онъ 
веселился наканунз съ ея дФтьми и какъ онъ „карячился“ 
Вотъ`изъ-за, этого-то слова и заторфлея весь сыръ-боръ... 

Перовсвй, тотчасъ же посл разговора съ великой княги- 
ней, отправился къ Жуковскому объясняться. Между ними прои- 
зошелъ крупный разговоръ, въ конц$. котораго Перовсвый такъ 
вепылиль, что сказаль Жуковскому:— Дуракъ! 

Кротый и любвеобильный поэть ограничилея лишь т®мъ, что 
сказаль Перовскому:— Пошелъ вонъ! 

Перовсый ушелъ. А затфмЪ... затБмъ, начались взаимныя 
терзавтя и мучешя двухъ добрфйшихъ и благороднЪйшихь лю- 
дей, горячо любившихъ ‘другъ друга... На другой же день раз- 
молвЕи, Жуковсый не вытери$ль — и написаль своему вспыль- 
чивому другу слёдующее письмо, дышащее юморомъ и любовью 
_и въ которомъ вылилась, отчасти, нфжная и благородная душа 
поэта: Вотъ это письмо, о Жуковсый обращается къ другу уже 
на вы: 

„Васимй Алекс$евичтъ! 

, Думаль ли я, что первый листь изъ новокупленной мною 
бумаги у г-на Ольхина употреблю на то, чтобы своими пись- 
менными убфжденями стараться укротить гнзвъ вашъ, произве- 
денный ‘нашими обоюдными грубыми непристойностями?!. Боже 
мой! какъ. невзрна жизнь человёческая!—Два друга, дышавиие, 


ВЪСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


кажется, до сихъ поръ единогласно, въ совокупности и, тавъ 
сказать, въ единственномъ числ$, —хотя ‘они сами’ и во множе- - 
ственномъ, —два Пилада, два Ореста, можно сказать даже два, 
Данона и Пидаса—вдругъ, въ одну минуту, безъ всякаго пред- 
варительнаго приготовленн, свир$п$ють: одинъ, Въ какомъ-то 
бЪенотворномъ неистоветв$, говорить другому: „Дуракъ!“-—а тотъ, 
въ помфшательств® остервенфия, отвзтствуеть: „Пошель вонт!..“ 

„И что. же? Раздраженный, негодуюцщий другъ идете вонз— 
идетъ и не возвращается!.. И за что все <1е?—вза. б%еовское на- 
вождене! за танцовальное искусство, въ которомъ и тотъ и дру- 
гой не искусны... Господи Боже мой! Чтд же такое Твоя ЖИЗНЬ, 
данная намъ’ для блага и на то, чтобы мы, посредствомъ добро- 
дфтели, удостоивались Твоего рая?!.. Давно! говорить пословица: 
„ляжешь живой, а встанешь’ мертвый“ !.. 

„Василй Алексфевичь! Я не для того ‘сказалъ вамт: „по- 
шель вонъ“, чтобы ‘и въ самомъ дфл» вы пошли вонъ, а для 
того, чтобы вы пошли вонъ ‘35 ва ‘и возвратились бы въ 
милость. ВЪдь вы назвали меня „дуракомъ“... Ну, какой же я 
„дуракъ“?.. Разв® не ‘читали вы моихъ -стихотворенй? Тиз ду- 
раки не пишутъ. Прочитайте-ко одно, которое начинается такъ: 
„Товарищь, вотЪ’ тебф рука!“— и увидите, что: я знаю то, что 
говорю. А если я и сказаль ея императорскому высочеству то- 
сударын® великой княгинф о томъ, что вы карячились, танцуя 
съ дётьми, то я этимъ еще не оскорбиль ни чести вашей, ни 
дружбы—и могу безъ угрызен!я  совфсти повторить’ вышеупомя- 
нутое стихотвореше. Его же теперь надобно повторить съ боль- 
шимъ колыхашемъ сердца; ибо врагъ ‘близко и нуженъ. с0ю35, 
чтобы его побфдить. НИ 

„Васимй Алексфевичъ! „Поди вонъ“ —значить: 200% сюда! 

Пребываю : 
Вашьъ покорнфйпий: слуга-дуравъ 
Василй Жуковеый“. 

Перовсый не’ замедлилъь отвфчать. своему другу. Въ пибьм% 
его, въ начал писанномъ на вы, все еще: проскальзываетъ. ‹не- 
успокоившееся. неудовольстве,—и ‘только въ. конц . письма онъ 
переходить на прежнее сердечное мы и заключаетъ его первою 
строкою вышеприведеннаго стихотвореня “Жуковскаго. Воть его 
ПИСЬМО: о с 

„Васимй Андреевичъ! 

„Когда, по ‘вашему приглашению, я’, вышель-вонъ“, то ‘это 

потому только, что уже прежде’ вышель ‘435 себя, —и ‘когда, ©0- 


ДРУЖБА ЖУКОВСКАГО СЪ ПЕРОВСКИМЪ. 533 


‘шелъ съ’ „тёственницы“, то’ самъ примфтилъ, какъ я противъ 
васъ стою низко, но проклятое самолюбе увфрило меня, что 
если поднимусь опять въ вамъ, то’ унижусь... 

„Впрочемъ, „дуракъ“ не значить, что’ я почитаю васъ глу- 
пымъ: мн$ бы приличнфе было назвать васъ болтуномь, а сш 
послёдне бываютъь и не дураки; такимъ-то и ‘я васъ почитаю 
душевно. МнЪ было досадно видфть; что нельзя, просто, ни чих- 
нуть, ни кашлянуть, чтобы вы тотчасъ же не перенесли бы то 
или другое къ ея высочеству; а между тБмъ, это не принадле- 
жить, по моему мн$ню, къ урокамъ, вами преподаваемымъ. 

„Поговоримъ о дфл$. Что’ значить—„вратъ близко“?... По- 
жалуйста, напиши мнз поскор%е; ‘самому придти ‘къ тебЪ. ни- 
какъ теперь нельзя. 

„ Товарищъ, *вотъ ‚тебЪ рука!“ 

В. Перовсвй“ 


Въ репдапё ‘къ этому письму, Черовевый, переходя уже на 
шуточный  тонъ, но все еще предполагая, что другъ ‘его инте- 
ресуется  „извстною дёвой“, отправилъ ему сл$дующее послаше, 
еъ препровождешемъ ея перчатки и пр. 


„Васимй Андреевичъ! 

„При семъ посылаю вамъ перчатку и уголокъ’ платка извЁст- 
ной вамъ дфвы: ‘Душевно желаю, Васил Андреевичь, чтобы 
вы емотр$ли на си принадлежности, какъ и я на нихъ смот- 
рёль-—какъ на простую тряпку и на простую лайку, и чтобы 
весна; а особенно’ горячее: л$то; нашли бы  васъ ‘совершенно 
_прохлажденнымъ. Горе ‘вамъ, Васимй Андреевичь, если. будетъ 
тому ‘противное!’ Въ случа (чего; однако: же, еще не предвижу), 
‘когда, почувствуете себя довольно’ образумившимся, чтобы `рЪ- 
шительно ‘открыть. глаза и уши и очистить толову и сердце, 
прошу васъ’ убфдительн®йше, ^{Васимй Андреевичъ, дайте‘ мнЪ 
‚знать ‘чрезъ’ кого-нибудь © сей счастливой перем$н®, дабы мы 
вмЪстЬ. и торжественно: предали бы ‘земл, водЪ, или огню, вс5 
‘эти перчатки, ‘платки; ленточки и ‘фруктовыя косточки... ‘Ахъ, 
Царь Небесный! ‘что это’ за’ ‘праздникъ будетъ!.. Новзрьте, что 
минута, въ которую ‘я увЗрюсь, что вы сдфлались: порядочнымъ 
человЪкомъ, будетъь праятнфйшею ‘въ моей жизни! = мнъ 
 управлятв тосноптеца р 
`В. Перовсвй“ 


Изъ этого письма очевидно, ‘что Перовсый р®%шилъ порвать 


ВВСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 
свое ухаживанье за гордой красавицей и сталъ склонять къ 
тому же и Жуковекаго. 

На этомъ тогда и зайончилась маленькая размолвка, про- 
исшедшая между близкими друзьями. 'ЗатЪмъ, дружба ихъ ни- 
когда уже и пич$мъ не. нарушалась — до самой смерти одного 
изъ нихъ, Жуковекаго, умершаго ране’ (въ 1852 году). Иногда 
только, подозрительный по характеру Перовсюй, котораго Жу- 
ковсмй все-таки продолжаль превышать своею ученостью, на- 
чиналъ упрекаль своего друга за л$ноеть въ переписк$. Такъ, 
ВЪ ОДНОМЪ иИЗЪ СВОихЬ писемъ, отправленномъ изъ Спа, тдЪ Пе- 
ровсый лечилея и гдЪ пребывала, ‘въ это же время, и семья 
великаго князя Николая Павловича, онъ писалъ своему другу, 
`оставшемуся въ ПетербургЪ, сл$дующее: 

....Не стану упрекать тебя въ твоемъ молчани: лЗнью на- 
зваль его и мало, и нельзя, знавши, что ты писалъ великой. 
внягин® уже четыре раза, —и не по письму, а всяый разъ по. 
ЦФлой тетради. Не хочу также. входить въ сравнене твоихъ 
отношенй въ ея высочеству съ моими отношен!ями къ тебф,— 
не хочу изыскивать, въ прав ли ты, писавши тавъ часто и многе 
ей, совс$мъ не писать мнф?.. Маф извфстенъ твой, весьма, спра- 
ведливый на счетъ ея, образъ мыслей; а потому, усматривая, 
какъ легко тебф и шлятно превозмочь лФнь, когда дфло идетъ 
0 томъ, чтобы писать ея высочеству, я вижу, также, что ты 
не, находишь никакого удовольствия писать мн, или получаль 
отъ меня письма, —и еще не довольный т$мъ, что не. пишешь, 
взялъ еще какое-то странное’ (а, ргё&епоп) обфщане‘ съ вели- 
кой княгини не показывать получаемыхь ею. оть тебя писемъ. 
Изъ всего этого воть что для меня ясно: ты чувствуешь меня 
слишЕомъ ниже себя и не находишь достойнымъ своей дружбы, 
особенно въ отдалени. Живя въ обществ® вм$стЪ; ты, конечно, 
` можешь быть со мною въ н$которой связи, разговаривать, иногда 
смфяться: (се]а, пе’ ге раз’ А сопзбатепсе)... но если бы, будучи 
разлучены, я сказалъ, что’ получаю отъ тебя письма, или, даже, 
что получиль. хотя. одно письмо отъ тебя, то въ глазахъ .вся- 
каго это. было. бы для меня слишкомъ лестно, а теб не. дале 
бы никакой выпуклоети (теНе?).. Однакожъ, всякая тварь иметь 
о себЪ выгодное ‘понят; а потому, еслибы великая княгиня 
(которую люблю не изъ. подражая тебф, и которая ‘не. одо- 
‚брить скромнаго твоего молчан1я) ‘не ‘изъявила желая, чтобы 
я писалъ въ. тебф, то я рЬшился уже не брать пера въ твою пользу. 
„Ахенсвыя Воды такъ мало, пока, помогли мн, что я остаюсь 


ДРУЖБА ЖУКОВСКАГО, СЪ ПЕРОВСКИМЪ. - 535 


еще на м$еяцъ въ Ахенф—и, вфроятно, догоню его высочество ") 
только въ Петербург$. Прощайте, Васимй Андреевичъ“. 


Велфдь за этимъ письмомъ, на томъ же самомъ листф поч- 
товой бумаги большого формата, Перовсый изливаетъ свою скорбь 
на лфность и молчан!е н%жно любимаго имъ друга въ слздую- 
щей, чрезвычайно интересной „аллегор1и“, которую онъ и посы- 
лаеть Жуковскому подъ видомъ „перевода“ съ китайскаго: 


„Одна изъ провинщй Китайскаго Государства въ особенно- 
сти извЗетна страннымъ обычаемъ родителей, которые почти 
всегда оставляютъ дфтей своихъ, съ нфкотораго возраста; совер- 
шенно на произволъ судьбы, даютъ. имъ какое-либо выдуманвое 
имя и находять удовольстве. въ’ томъ, что чрезъ н®еколько лтъ 
сами узнать ихъ. не могутъ... Въ ВКитаз общее имя. симъ не- 
счастнымь: Василий. Два такихъ Василя, оставленные родными, 
встр$тившись, почувствовали, по сходству участи, одинъ въ дру- 
тому пЪкоторую ‘дружбу... По крайней мфрЪ, одинъ изъ нихъ 
думалъ, что дружба эта—иекрення, и долго обманываль себя... 
Но время, которое всмъ обманчивымъ чувствамъ возвращаеть, 
настоящий видъ, отдало и сей мнимой дружбВ должную справед- 
ливость. Случилось это воть кавъ. Оба Васижя попали ко двору 
и были приняты въ службу одного изъ принцевъ высокой крови 
китайскихь императоровъ,—и. одинъ Васил, который быль не- 
много чернЪе и умнфе. своего товарища, воспользовался малыми 
сими преимуществами: ему поручили обучать. молодую принцессу 
(которая была монгольскаго поколфв!я) китайскому языку. Н%- 
сколько лёть исполнялъ онъ поручене с1е, а товаришъь, его, не 
примЗчая гордости чернаго Васимя и не зная даже, чЪмъ 
могъ бы онъ противу него гордиться; старался поддерживать, 
по прежнему, ‘старинную связь ихь и дружбу. Но. черный Ва-. 
сил, мало-по-малу“отдаляясь отъ него, воспользовалея первою 
разлукою, забылъ его, не писалъ ему, а писалъ только‘ прин- 
цесс$, увЗряя ее на китайскомъ д1алект® въ искренней  при- 
верженности и привязанности. Принцесса, которая начинала, уже 
говорить и понимать по-китайски и не зная, какъ зовутъ Ва- 
силя чернаго. по отцу, отвфчала ему: 

— ›„С.....6.., Васимй! Не вёрю я твоимъ увзренямъ! 
Кто. изм$ниль дружбЪ, тотъ не заслуживаеть взры ни въ ка- 


:) РЁчь идеть, о) великомъ князё Николаз Лавлович%; пр зжавшемь къ, своей 
семьЪ, находившейся за границей, 


5 ` ВВОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


комъ другомъ .чувств®. Товарищь твой хотя бфле и глупе 
тебя, но добрЪе... А потому, какъ скоро воротишься ты ко двору 
моему, повелЗно будетъь гофъ-мужику наказать тебя воловьими 
жилами по голымъ пяткамъ“ 

„Прощай, в . Васин!“ 

_ Это’ и ‘есть то ‘самое ` ИСВМО, въ которомъ остроумный  Пе- 
ровсый зло вышучиваетъ своего: „чернаго“ (т.-е. смуглаго) друга 
за, его манкировав!е въ перепискВ; подтруниваетъ надъ своимъ 
и УЖуковскаго нелегальнымъ рожденемъ и родителями, оставив- 
шими ихъ „на произволь судьбы“, и говорить, въ то же время, 
объ обязанностяхъ Жуковекаго при 0600$ великой княгини 'Алек- 
сандры Федоровны... Письмо это,’ повидимому, подфиствовало на 
Жуковскаго ‘и отчасти достигло цфли: по крайней мЪрЪ, въ 
имфющихся у насъ письмахъ Перовскато, писанныхъ ‘кавъ въ 
этомъ, такъи въ слЗдующемъ ‘году, не встр$чаются уже горьыя 
стовав!я на молчане Жуковскаго, —хотя легые упреки въ этомъ 
смыслЪ все еще иногда проскальзываютъ въ‘ письмахъ. `Такъ, 
напр., въ письм ‘изъ Екатеринодара, Шеровсый благодарить 
<воего друга за „присланныя вести“ (вырЪзви изъ’ газетъ) —и 
зат$мъ  пищетъ: 

„Тебя не см$ю ‘просить ’‘писать’мн®; а не худо. бы: съ 
твоей стороны: это’ была ‘бы черта благородная, даже: челов ко- 
любивая, а‘ты въдь къ этому способенъ. Здесь, сравнительно 
съ Петербургомъ; эти свфдЪн!я мнф гораздо важнфе: тутъ узнать 
не оть кого. 'Изъ всхъ даровъ: Екатерины-—:Екатеринодаръ, ко- 
нечно; ‘самый пакостный; его описать ‘трудно: это ‘не’ городъ’ и 
не село; ‘домовъ мало, улицъ ‘много, ‘но’ теперь” по ‘нимъ’ никто 
не ходить, потому что’ ‘ни ходить, ‘ни’дажеФздить ‘нельзя — 
_трязь лошадямъ ‘по-брюхо. Ныньче’утромъ я на‘ довольно рос- 
ломъ' конф,‘ хотЪлъ-было профхаться, ‘но’ принужденъ былъ воро- 
ТИТЬСЯ ВСПЯТЬ; ТакЪ”кАкЪ ‘конь’ мой ие. едва только я вы- 
та за’ ворота. - 

‘Прощай, любезный Васи напиши. хоть нзсколько’ словъ 
твоему в5рному товарищу-=В. `Перовскому“ 

Очевидно, `Неровсый °находилъ неотразимую’ ‘для’ ‘себя’. по- 
требность въ письмахь Жуковскаго. Что’ отв чаль: на’ эти ‘с®то- 
вая своему другу поэтъ : Жуковсый ‘и чВмъ ‘онъ’ объясняль‘и 
‘оправдываль-‘свое иногда’ продолжительное. ‘молчане; мы, въ 
сожалЪню, ‘не знаемъ; такъ кавъ вс его письма’ ‘были Перов- 
скимъ, передъ смертью, сожжены, —за исключенемъ двухъ, по- 
мфщаемыхь въ настоящей стать®. Это: сожжеше, писемъ `Жуков- 
скаго и др. представляется актомъ н%еколько ‘поспшнымъ-—и 


ДРУЖБА ЖУКОВСКАГО СЪ ПЕРОВСЕИМЪ. 537 


произошло такъ. Пру8хавь въ Крымъ, въ имфн!е Алупву, позд- 
нею осенью 1857 года, тяжко больнымъ и чувствуя приближе- 
не смерти, Перовсый рёшилъ сжечь 06% письма, имфвиияся 
при немъ, такъ какъ, въ виду отсутстя при себЪ кого-либо 
изъ близкихь лицъ и не зная. навёрное, пр1Здутъ ли. они и 
когда. (телеграфа въ Крымъ. въ то время еще не было), онъ не 
хотФлъ, чтобы эти письма попали въ постороныя руки. И вотъ, 
когда онъ уже привелъ это въ исполнене, къ нему въ Крымъ, 
за десять дней до его кончины, прЁВхали брать  графъ Б. А. 
Перовсый и графиня А. А. Толстая. На ихъ рукахъь онъ и 
скончался. 

ТВ два письма Жуковскаго, которыя приводятся въ этой 
стать, упфлфли отъ ауто-да-фе случайно-——вакъ хранивиияся, въ 
качеств% 0с0бо важныхь и интересныхъ писемъ, въ отдфльномъ. 
портфелф Перовскато. 

ЗатЪмъ, изъ одного письма Перовекаго, писаннаго въ Жу- 
ковскому изъ Иташи, эта потребность переписки признается и 
объясняется веего лучше. самимъ же Перовскимъ. Письмо это 
зам чательно еще и въ другихъ отношеняхъ. Оно, во-первыхъ, 
очень характерное по стилю Перовекаго, всегда остроумному, 
сжатому и, въ то же время, очень. сердечному и благородному; 
во-вторыхъ, это письмо, писанное. холостымъ и блестящимъ свит- 
скимъ офицеромъ, преподаетъ скромному Вуковскому н®ый хо- 
дексь любви вообще и отношенй къ любимой женщин®. въ част-. 
ности; а въ-третьихъ, Перовскй говорить въ своемъ письмо 
великой борьб® грековъ ва, освобождене. Этимъ письмомъ на- 
чиналась цфлая сер!я интересныхъ писемъ Перовскаго въ Жу- 
ковскому изъ Итал!и, которыя, годъ спустя, Жуковсвй напеча- 
талъ, подъ загланемъ: „Отрывки писемъ изъ Итами“, въ аль- 
манах% Дельвига на 1825 годъ „Сфверные цвзты", —и напеча- 
таль безъ предварен!я Перовскаго, желая сдфлаль ему шлятный 
сюрприз. Воть Это письмо - изъ Флоренции -оть 15 августа 
1823 года. 
= „Ты отгадалъ, Жуковсюй, я на тебя гнфвался и  хотЪть- 
было болфе‘къ теб не писать, но твое дружеское и лестное` 
письмо. обезоружило меня. Я. согласенъ на услове; только держи 
его свято: три письма моихъ за одно твое; торгъ для меня вы- 
`годенъ, и еслибы я быль самолюбивь, то могъ бы, пожалуй, 
возтордиться такою оцфнкою моихъ писем, особенно когда ты 
требуешь ихъ ›„кажъ любитель литературы“... Но—я самъ умёю 
ц%нить свой товаръ: раздаю его’ безплатно и.знаю, что-онъ го- 
денъ только для немно\ит5; твои же. письма для меня истинно 


сео интуит 


ВЪСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


необходимы: во-первыхъ, потому, что въ каждомъ изъ нихь ты 
пересылаешь мнф нЪФсколько искръ чистаго огня, которымъ могу 
зажигать мои фонари; & во-вторых, и потому, что-—мн% ка- 
жетея— нельзя аукать въ лфсу, зная впередъ, что никто не от- 
кликнется... Ты на’ одинъ фрейлинсьй ‘взглядъ, на одну улыбку 
отвф$чаешь мадригаломъ, & я требую отъ тебя не отв®товъ (на 
мои письма отвфчаль нечего), а отв®чай лишь на дружбу. 

„Я молчаль тоже и оттого, что писать было не о. чемъ. 
Давно уже я ‘сижу во Флоренци, а въ ней; кром$ картинныхъ 
галлерей, которыя давно описаны, нечего болфе описывать. 

„Относительно же твоего желаня узнать мои мысли на из- 
вЪетную тему, скажу слФдующее. По-моему, посл несчастя 
быть-несчастнымь въ любви, самое ужасное, это—хазаться, безь 
4юбви, влюбленнымо... И это еще, пожалуй, хуже первато. Ув%- 
рять женщину въ чувств®, котораго не чувствуешь, —гр$шно; 
но еще грзшнфе, увфривъ ее въ этомъ, вывести затвмъ изъ за- 
блужденя. Ничто, кажется, не можеть дать право нанести ей, 
вдругъ, ударъ-—и ея любви, и самолюбю!.. Воть мой’ кодексь. 
ЧеловфЕъЪ, въ такихъ случаяхъ, долженъ быть самъ себф и обви- 
нитель, и судья-——и судья стромй. 

„Обманъ въ любви принято свфтекими законодателями не 
считаль обманомъ; оставить женщину не считается у нихь про- 
ступкомъ... А по-моему, это— истинное преступлеше и противъ 
‘чести, и противъ сердца. Я думаю, что и твое уб®ждене бу- 
детъ, въ этомъ случа, согласно съ моимъ. 

„Теперь о другомъ. Греки съ турками воюютъ. „Овятые 
союзники“ глядять на нихъ и говорять: „Намъ некстали` вм*- 
шивалься въ чулия дЪла... Къ тому же, грекамъ стоить только 
привыкнуть, — они тогда ‘и сами одолвють турокъ“. А между 
тфмъ, турки ихъ рёжуть и мучаютъ... Мижне „СВЯТЫХЬ `60Ю3- 
никовъ“ для грековъ, конечно, ‘очень лестно; но я опасаюсь, 
что. пока греки „привыкнуть “—турки могуть всвхъ ихь вы- 
р?$заль"...—Твой В. Перовсвй“. 


Наступилъ, затфмь, 185-й годъ. Веливый князь Николай Пав- 
товичь сталь императоромъ. Жуковсый сдЗлалея лицомъ ‘очень 
близкимъ—уже не къ великокняжескому, а къ императорскому 
двору; на него возложено было дфло чрезвычайной важности— 
воспитан!е малолфтняго наслфдника престола, Александра’ Ни- 
колаевича. Перовсый же попалъ’ совефмъ не туда, куда могъ 
разсчитывать попасть человзкъ съ выдающимися, имфвшимися 


ДРУЖБА ЖУКОВСКАГО СЪ ПЕРОВСКИМЪ. 539 


въ немъ, талантами администратора и военачальника; онъ быль 
назначенъ ›„правителемъь канцеляри“ морского министерства. 
Послуживъ на этой должности ‘очень короткое время, Перов- 
сый послаль изъ ВЪфны (гд® онъ находился въ отпуску, для сви- 
даня съ отцомъ, гр. Разумовскимъ), ‘на имя: великаго князя 
Михаила Павловича, письмо, содержан!е котораго ` становится 
отчасти извфетнымъ изъ сл$дующаго, очень характернаго письма, 
его, отправленнаго одновременно и къ Жуковскому, стоявшему 
въ то время на высотЪ своего служебнаго положен1я при дворЪ 
императора Николая: : 

„ЗВУБОВСЕЙ! : 

„Твое письмо я получилъ въ ВЪн$. Ты угадаль, что буду на 
тебя сердиться, но’ угадалъ также, что’и прощу тебя. Признайся, 
однако, что сердился я не напрасно?.. И простивши, не могу 
еще извинить тебя. Обо’ всемъ поговоримъ подробнЪе, когда 
увидимся; увидимся мы скоро—но надолго ли? Не ‘знаю. Моя 
‚ будущность не въ моихъ рукахъ... 

„Прежде, нежели направлю свои пгаги въ Петербуртъ, хочу 
зналь—нНа какой ног придется мнф тамъ стоять? Когда я у%3- 
жаль изъ Росеш, велиый князь ") думалъ, что будетъ весьма 
трудно замнить меня въ должности правителя канцеляр!и; я 
зналъ, что онъ ошибается, и что скоро перем$нитъ мн%н!е. 
Поэтому, если я теперь, возвратясь, сяду на свое м$ето, не го- 
воря ни слова и не объяснившись, велиый князь можеть по- 
думать, чт0 я нахожусь на свой счеть въ  томъ заблуждени, 
изъ котораго онъ уже вышель и ‘въ которомъ я никогда ие 
быль. Итакъ, я написаль ему; воть ексть моего. письма (ко- 
торое, если`хочешь, можешь видфть у Адлерберга):’ я подозр%- 
ваю, что не тожусь’ болёе въ „правители канцеляри“ —и знаю 
наврное, что въ такомъ случаБ не годенъ ни на что другое. 
Къ сему „тексту“ прибавилъь я‘нЪфсколько вар1ащ. 

„ Мое настоящее расположен!е и всегдашняя наклонность вле- 
кутъь меня изъ службы; а нФкоторыя обстоятельства, и нзкоторые 
люди понуждаютъ и совфтуютъь еще въ ней остаться; но быть 
линнимъ, безполезнымъ я не соглашусь: я прошусь въ отставку— 
и прошусь убфдительно; откажутъ—это будеть мнЪ лестно, но 
не весьма пр1ятно; согласятся—будеть прАятно, но; не такъ 
лестно. Но я предпочитаю шрятность безъ лести—лести безъ 
прятности. Притомъ же, 0в0рз я никогда не ечиталъ для себя 
надежною пристанью; всегда былъ готовъ поднять якорь и рас- 


7 


1) Р$чь идетъ о великомъ князф Михаил Павловичф. 


к: 


увела 


ВЪСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 
пустить паруса— прежде, чВмъ морской `взтеръ .разобъеть меня 
о берегъ, ‘или же береговой выгонитъ насильно въ море... 

„Два, слова, о тебф. Занятия ‘твои меня пугаютъ: мнЪ кажется, 
что ты—кавъ уковский—потерянъ теперь ‘для друзей, какъ 
давно уже для нихъ потерянъ, какь 70этв. Гдз найдешь ты 
время бесфдоваль съ нами?!.. Но объ. этомъ переговоримъ,. когда 
увидимся. —Прощай, до свиданья! Что бы ни было со мною, то- 
варищь, вотъ тебв рука, воть тебф двЪ; одну дай Александр 
Андреевн® *) и будь здоровъ“. 

Желан!е Пёровскаго исполнилось: въ должности` „правителя 
канцеляри“ его замфстило другое лицо,—и онъ продолжать 
жить и въ ВЪнЪ, и въ Петербургв; дружественныя отношен1я 
между нимъ и Жуковскимъ оставались тавъ. же любовны и 
искренни, и все такъ же Перовсый продолжалъ иногда роптать на, 
„тнусную лнь“ своего друга въ переписк$. Для болфе полной 
характеристики ихъ тогдашнихь—въ началь царствованя Ни- 
колая Павловича отношенй, а также и нфкоторыхь . событй 
того времени— при двор и въ ‘литератур#— приведемъ зд$сь 
два, письма Перовскаго’‘ #35 Иетербур, къ \уковскому, на- 
ходившемуся за траницей. Годъ на этихь письмахъ, не выстав- 


ленъ, но можно предполагать, что они писаны въ зиму съ 1826-го 


на 1827-й тодъ. 


29 ноября (1826 г.). 


„Любезный Васинька! 

„Я весьма обрадовался, получивъ ‘милое письмо твое; это—— 
уже второе съ отъфзда твоего, и я столь часто, не ожидаль отъ 
тебя грамотъ, хотя`и им$ю на нихъ нЪзкоторое право. Но ты 
в®ль баловать не любишь: теперь обфщаешь не писать болфе 
до апрля, а я, желая походить на ‘тебя какъ можно ближе, 
произношу таковой же обфтъ!.. Будучи совершеннымь  господи- 
номъ своихь занят, все-таки неучтиво съ. твоей стороны 0бъ- 
являть, что почти шесть м®сяцевъ не будешь болфе писать мн$. 
Если бы этотъ отдыхъ нуженъ быль для твоего здоровья, или 


даже если бы бумага; на которой ты пишешь ко ма$, была. 


нужна’ для какой-нибудь другой твоей нужды, я не сказаль бы. 


ни слова, и даже часто посылалъ бы тебё. письма’ для наруж- 
наго употребления; но этото нфзтъ; сл$довательно, твое заранфе 
обдуманное молчане будеть не что. иное, какъ гнусная лЬнь. 


„Я просилъь твоимъ именемъ Блудова писать тебЪ; онъ 0бЪ-: 


1) Александра Андреевна Воейкова—родная племянница ЗКуковскато, которую 
Перовскй очень уважал. 


А 


ДРУЖБА ЖУКОВОКАГО СЪ ПЕРОВСКИМЪ. 541 


щалъ „подумать“... Знаешь ли ты, что‘ онъ, Блудовъ, сдфланъ 
товарищемъ мужа Шишкова? ') Вообще, этотъ выборъ одобренъ 
тласомъ народа, который теперь въ прав$ ожидать нзкоторато про- 
свЪщен!я. Блудовъ сказаль Шишкову: — „ Говарище! вотъ, теб 
рука!..“ А Шишковъ’ отвфчалъ Блудову: „И жизнь отцвфтшая 
моя надеждой новой возгорится“ 

„Говорять также (но это еще не вфрно), что Дашковъ бу- 
детъ товарищемъ МЛанского,—и это было бы не дурно. . Вас. 
Павл. Барыкова родила сына... Не знаю отчего, вслЗдъ за, Лан- 
скимъ пришли мнф на умъ родины?, Можетъ быть, оттого, что 
сей мужъ н$®которымъ образомъ похожьъ на бабу. 

„Зная, что для тебя письмо не въ письмо, если не говорить 
въ нёмъ о твоей квартирЪ, скажу, что я непрем$нно займусь 
вс$ми улучшевями, которыя внушить мн$ вкусъ и дружба ‹ка- 
сательно твоего ложемента: вы желали— исполняю; улыбнетесь— 
награжденъ; трудъ бездёлкой почитаю, когда. вамъ  онъ поевя- 
щенъ, —Васимй Андреевичтъ!.. . 

„Одно м$сто твоего письма перенесло меня въ давно про- 
шедшее. Ты говоришь объ остаткахъ примадонны Сандрени— 
и удивляешься, не находя въ ней ничего, что бы могло плфнять... 
Другъ мой! тому уже двфнадцать лЪтъ, какь она меня плняла, 
и не меня одного, ‘а начиная оть толетаго Репнина  азди?ап 
раз пшее оеег 4е зоп 66а та]дот, ве были ею очарованы: 
тогда, ни голосъ ея, ни ‘сама она не дрожала. Сними теперь 
съ ея костей двфнадцать лфтъ—и увидишь, что ей было тогда, 
двадцать-восемь. Прощай!“ 

Укоры Перовскаго своему другу за нам$реве не’ писать въ 
течение шести м%сяцевь подЪфйствовали на него, и онъ отв%- 
чалъ ему въ скорости, —что мы узнаемъ изъ слЗдующаго письма 
(на которомъ тоже нфть года): 

„Всегда любезный мнЪ, въ особенности: же, всегда любимый 
мною Жуковсей! : а 

„По предъидущему твоему письму, я ожидаль отъ тебя слз- 
дующее письмо только въ апрфлф. Вообрази же, какъ я обра- 
довался и еще больше удивился, получивъь еще письмо и уви- 
давъ въ календарЪ, что у насъ только январь... Если не оши- 
баюсь, то; кажется, только моя неисправность послужила при- 
чиною исправнаго твоего. писанья: именно, тебЪ бы хотфлось 
имфть болфе подробностей о твоей квартир, а, особливо— планъ 


+) Шишковь состояль въ то время министромь народнато просвёщения. 


Томь П.—Апрвль, 1901. 35/т 


ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


ея... НЪтъ, братъ, не. обманешь! пришлю, такъ перестанешь, 
писать!.. Подожди, —=но не’ безпокойся. 

‚Вяземсый прислаль мн, для отправленя въ тебф, цфлый 
пучокъ журналовъ; я распоролъ его и вытащиль оттуда письмо, 
которое, не читая, посылаю тебЪ; журналы же получишь не- 
много погодя, чрезъ курьера. , 

„Въ посл$днемъ письм$ я говорилъ тебф о дфлахъ „Инва- 
лида’: ты знаешь, что на 27-ой годъ.онъ оставленъ за, В. у 
на прежнемъ основан1и; теперь есть надежда, что и лослф не 
совсфмъ онъ отойдеть отъ В.—Государь быль столько. добръ, что 
велфль переговорить съ В. и придумать какой-либо способъ, 
чтобы, увеличивъ доходы инвалидовъ, не совсзмъ лишать дохода 
и, В.—0Объ этомъ императора никто, не просиль, и это сдфлано 
собственно имъ самимъ. Дай Богъ, чтобы дфло это устрои- 
лось! 
„Блудовъ езё {гёз зсапаН86, что ты ему ни разу. не писаль;: 
ему же теперь истинно н$зть времени и на записку: все занято 
его новою должностью и разными комитетами. 

„На сей разъ объ Александр® НиколаевичЪ скажу только 
два елова; посл$. буду писаль подробн%е: онъ продолжаетъ усп*- 
вать во всемъ; премилый, предобрый и дающий большя надежды 
ребенокъ; нельзя не любить его всзмъ сердцемъ; про тебя. вспо- 
минаеть всегда съ тою. же привязанностью. Веливя княжны, 
тавке, съ каждымъ днемъ становятся ‘прелестнзе. Весело хва- 
лить, когда можно хвалить безъ лести, а туть, къ счастНо, 
можно распространить таковую безпристрастную хвалу и на 
самого импералора. На его ‘счетъ теперь одинъ голосъ: все, 
что въ продолжеве года можно ‘было сдфлать безъ. крутыхь пе- 
реворотовъ— сдЗлано и дфлается: злоупотребленя выводятся и 
наказываются, коль скоро ихъ открываютъ, —и т%, коимъ должно 
бояться, сдфлались уже гораздо осторожнфе. не только въ сто- 
лицф, но и внутри государства. Надобно надфяться, что со вре- 
менемъ осторожность эта обратится въ настоящую добродтель; 
притомъ же, покуда мы наживемъ безкорыстныхь судей и без- 
пристрастныхь начальниковъ, можно будетъь довольствовалься и. 
плутами, если они, хотя отъ етраха, будуть исправно играть 
роль честныхь. Всф дивятея. неутомимой дфятельности импера- 
тора. Быть можеть, дфятельность эта происходить отъ порочнаго 
образовая учрежден, но. несомн®нно, что во всемъ государ- 


*) Туть рёчь идеть о ВоейковЪ—редактор® „Русскаго Инвалида“, часть дохо- 
довБ съ котораго р$шено было отчислять въ инвалидный ‘капиталь. 


ДРУЖБА ЖУКОВСКАГО СЪ ПЕРОВСКИМЪ. 543 


ств онъ болфе вефхь: трудится, —и этоть примфръ прекрасенъ,; 
если не будетъ забыть т$ми, ‘кои должны ему подражать. 

„Прощай, любезный Жуковсвй! цфлую тебя въ морду. 25-го 
января.—В. Перовсвый“. ] 


Въ одномъ изъ слфдующихь писемъ, писанномъ 1-го января 
1828 тода изъ Екатеринодара, куда Перовсвый быль посланъ 
государемъ для разел$дованйя злоупотреблешй, онъ уже остав- 
ляеть миролюбивый тонъ относительно „пристрастныхъ началь- 
НИКОВ” И „плутовъ“, сильно возмущается своею честною душой 
и тотчасъ же спфшитъ подфлиться своими ощущенями съ дру- 
гомъ. Вотъ это интересное письмо: 


„Января 1-го, 1828 года. Екатеринодаръ. 

„Ты хочешь, чтобы я ‘писалъ теб, любезный мой Васимй, 
но, право, не пишется—и не отъ лЪни, а оть какого-то душев- 
наго  епооиг15зетепв... ДЪль пропасть; почти каждый день сижу 
надъ ними часовъ до двухъ ночи; но—дфла все мерзвя, отвра- 
тительныя: грабительства, прит$снен!я бфдныхъ, и тому подоб- 
ное. Я хотфлъ избфжать въ жизни производства’ сл$детвенныхъ 
дфлъ—и попалъ сюда, какъ куръ во щи... Теперь у: меня четыре 
дфла, каждое’ листовь по 600 и болфе, а это’ только начало 
дЪль, и каждое изъ нихъ я непрем$нно долженъ прочиталь: отъ 
листа до листа, сдфлать выписки, запросы и всякую дьяволь- 
щину, и при томъ еще читать бумаги, писанныя на малорос- 
<Искомъ далект®, гдз, напримфръ, 9ома, зовется Хомою, а ху- 
торъ— футоромъ, и т. под. Скука смертельная!.. Одно только и 
утвшаетъ меня, что пребыван!е мое здЗеь непрем$нно должно 
принести пользу, —если не такую, которая бы была замфтна, въ 
Петербург, то ужъ навфрное чувствительную для угнетеннахто 
здвшиняго: края. Ты ме повьриь, 90 какой степени черномор- 
све аристократы притьсняли народ! Турецые паши никогда 
не налатали такихъ тяжестей на б$дныхъ грековъ,—и греки, 
&5 тому же, всегда находили себф защитниковъ, а, черноморсвай 
казакъ-——безгласенъ: его-бьютъ, сосутъ, а жаловаться запрещаютъ! 
Зато, въ нихь такъ мало осталось удальства и молодечества 
ихъ предковъ-—запорожцевъ: это. настоящля мухи въ лапахъ у 
пауковъ... Въ любой русской губерни, даже въ самой глухой и 
темной, можно все-таки найти съ. ЕЗмъ ‘поговорить, —еели не съ 
м$стнымъ уроженцемъ и обывателемъ, то’съ заёзжимъ или 0т- 
ставнымъ; а здВсь-—повзришь ли?—въ цфлой губерви не съ 
ЕЪМЪ слова вымолвить; и сущая бфда, если набредешь на, черно- 
морскаго ученаго: точно попалъ на заднюю скамейку низшаго 

: 35* 


544 ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


класса уфзднаго училища!.. Ни къ селу, ни къ городу, начнетъ 
разсказывать анекдоты про царя Македонскаго и тому подобныя 
новости: вреть—и божится, и увфряеть, что онъ читаль все это 
ВЪ какой-то хорошей истории... 

„Теперь здфсь смфняется черезъ день или грязь непролазная 
и непроходимая, или глубошй снЪгъ, изъ котораго на слёдую- 
щий день опять грязь... Говорятъ, что это-_1а БеПе за1воп ап 
рауз!.. А весны и лёта даже и старожилы боятся, — тогда отъ 
лихорадокъ нфть спасенья и ничьмъ нельзя оть нихъ защититься 
и избавиться. 

„НадЪюсь окончить поручеше прежде, чБмъ получу лихо- 
радку; а если къ тому времени не кончу, то поминай кавъ 
звали!.. А ргороз 4е’ ках звали: ныньче, любезный мой Васи- 
Мй, твои и мои имянины... Позволь мн% поздравить и тебя, и 
себя, и пожелать тебф счастья болфе, чфмъ себб желаю; , а 
себ желаю его довольно, да что-то не идетъ... Вее равно, авось 
из 1пебь придетъ,—тогда половину уступишь мн%; разум$ется, 
половину не такую, какъ пр1обрЪтаетъ себЪ Кавелинъ: на этавя 
„половины“ я не имфю претензии... А каковъ, въ самомъ дёлЪ, 
напть Вавелинъ! сколько счастья вдругь привалило: и женихъ, 
и генералъ, начиная съ плечь и нисходя до Прощай! не 


забывай ` твоего— Перовекаго“. 


Въ томъ же 1828 году, наступила турецкая война, на ко- 
торую императорь Николай Павлович отправился лично. Мы 
знаемъ, кто изъ приближенныхъ любимцевъ императора пожелалъь 
раздфлить съ нимъ труды походной жизни—графы Адлербергъ, 
Бенкендорфъ, Орловъ и др.,—но преданный государю нполковникъ 
Васил й Перовсый не только провожалъ государя на войну, но 
даже приняль и въ. сражен1яхъ личное участ!е. И среди боевыхъ 
трудовъ и ужасовъ войны онъ имфль время писаль воротеньвя, 
летучя письма къ своему далекому другу, УВуковскому, который, 
тоже, не забываль писать и ему. Такъ, наприм$ръ, изъ лагеря 
подъ Анапой, отъ 13-го мая 1828 года, Перовсый пишетъ: 

„Между ядрами турокъ съ одной стороны и пулями черкесъ 
съ другой, на дождф, получиль я и прочель письмо твое, лю- 
безный другь Васимй, о петербургскихь новостяхъ. Что ска- 
заль тебЪ! Л могу теперь писать теб лишь очень р%дко и мало: 
ни день, ни ночь покою н$ть. До сиё порь, я здоров. Пиши 
чаще и знай, что сообщен1я такъ трудны, что мое молчанше не 
цолжно никого безпокоить. Прощай, любезный другъ! ЦФлую и 
обнимаю тебя.—В. Перовсвй“. 


И 


ЕАН 


ДРУЖБА ЖУКОВСКАГО! СЪ ПЕРОВСКИМЪ. 545 


Точно чувствоваль Перовсый, отправляя это письмо, что 
вотъ-воть должно случиться съ нимъ что-нибудь недоброе: не 
даромъ онъ написалъ: „00 силе порь, я здоровъ“... и сообщалъ, 
что онъ будетъ писать „лишь очень рдко и мало“ и просилъ 
писать ему „чаще“... Олфдующее за этимъ письмо Перовсый 
могъ написать лишь пять м$сяцевь спустя—3-го октября 1829 
года; онъ быль тяжко раненъ пулею въ грудь, и пулю тогдаш- 
н1е полевые хирурги долго не могли вырЪфзаль. Вотъ письмо 
этого кр$пкаго и мужественнаго челов%ка: 
„8-го октября, 1829. г. 

„Я получиль письмо твое, милый другъ, отъ неизвзетнаго 
числа и м$сяца. Твоя радость знать меня живымъ не удивила, 
меня; но я хочу теперь еще боле обрадовать тебя: я ”очти 
здоровз; —спереди рана закрылась, сзади тоже скоро’ закроется; 
остается боль въ груди, но которая меня не мучить и не без- 
покоитъ. Вотъ, видишь, Васька, какъ я скоро оправился!.. Что- 
то будетъ на будущ годъ? Кажется, придется опять грудь под- 
ставлять; да пройдетъь ли опыть по нынфшнему?!.. Какъ досадно, 
что Варна взята безъ меня! Ну, что бы стоило тому же турк® 
попасть въ меня м$сяцемъ позже!.. 

„Я надфюсь скоро вызхать отеюда=то- есть, дней черезъ де- 
<ять. Въ дорог$ останусь’ около двадцати дней; значить, въ 
конц этого мфсяца или въ начал будущаго обниму. тебя. _ 

„Новостей тебф не пишу никакихъ; все, вЪрно, знаешь самъ, 
а чего не знаешь, —скажуть пр!Бзжаюцие отъ насъ, съ. войны. 

„Пожалуйста, уйми Воейкова: онъ завель  преглупую брань 
©ъ Булгаринымъ; я вижу это изъ „Пчелы“ и изъ „Инвалида“, 
и вижу, что это можеть кончиться очень дурно для Ворйковаз = 
то-есть, онъ легко’ можеть лишиться редакщи. Булгаринъ не 


безъ умысла напечаталъ въ одномъ и томъ же номерз „Пчелы“ 


отв$тъ Воейкову и панегирикъ брату Бенкендорфа... Воейковъ 
сто разъ обфщаль мнЪ не печатать въ `„ИнвалидВ“ никакихъ 
литературныхь, браней, — у него есть: на, то, особый ну... „ Сла- 
вянинЪ“, и Булгаринъ подфломъ—аррше зиг се адпе < ечанае" 
езё ипе валеце оЁетеПе, ой оп пе рейв ‘зе регтейхе де’ тпалуалзез 
р!алзалбет1ез. 

„Нрощай, другъ души! обнимаю тебя.—В. Перовсвй“. 

Вышеприведенное письмо дорисовываетъ прекрасными штри- 
хами личность друга Жуковскато—его выносливую, желзную 
натуру, его преданную. любовь къ своему другу, котораго онъ, 


‚человзкъ, лежащий на одрЪ бол$зни, съ незакрывшеюся еще 


раною, причиненной, посл турецкой пули, ножомъ хирурга, 


546 : ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


спфшитьъ увфрить, что „почти здоровъ“... Въ то же время, этотъ 
тяжко раненый и изр$фзанный человфкъ интересуется „преглу- 
пою бранью“, которую завель редакторъ „Инвалида“ съ не- 
добросовЗетнымь Булгаринымъ, опирающимся на Бенкендорфа: 
онъ отлично понимаетъ предательсмй ударъ Булгарина, боится 
за Воейкова—и старается его предупредить и предостеречь... Да, 
Вуковсый едва ли могъ найти и выбрать себъ лучшаго. друга, 
ч$мъ Перовевй! 


Когда, одного изъ друзей, Перовскаго, постигло тяжкое горе— 
смерть отца, графа Алексзя Кирилловича Разумовекаго, которато 
онъ, въ глубин и въ тайнф своей доброй и ифжной души, 
сильно любилъ, несмотря на то, что_не получиль отъ этого отца 
ни имени, ни состояя, то горе свое онъ тотчасъ же повздаль 
другу, въ. сл5дующемъ  письм%: | 
„Почень. 10-го, апрля. 

„Все кончено, любезный другъ!.. Какъ ни сизшиль я, пр 
Фхаль все-таки ‘поздно: графъ скончался на другой день. моеге 
выЪзда изъ Петербурга. Скорая зда, доставила, мнЪ, ‘однакоже, 
послВднее ‘утЪшене— еще’ разъ взглянуть и’ проститься съ по- 
койникомъ, для чего пришлось, изъ телфти попасть ‘прямо въ 
церковь. Думаю, мн®.не нужно. описывать  тебф мое душевное 
состояне... Посл трехъ-лётней разлуки, нашель’ я отца въ 
гробЪ!.. Несмотря на всф стараня мои, я могъ лишь съ тру- 
домъ узнать нфкоторыя только черты обезображеннаго уже вмертью. 
лица его... УтБшительно знать, какъ оставиль  онъ ЖИЗНЬ | ЭТУ: 
Ето и зналь его, ‘удивится твердости, хрисманской покорности 
въ мучешяхь и спокойств!ю, съ. каковыми ожидаль онъ прибли- 
женя! ‘смерти!... Въ ‘продолжене ‘десяти сутокъ, ожидалъ онъ 
каждую минуту’ послёдняго  издыхавя, ‘дфлаль распоряжения, 
самыя подробныя, молился или заставляль читаль молитвы, во 
время которыхъ забываль, ‘обыкновенно, свои. ‘страданя, самъ 
считаль пульсъ свой.и расчисляль, сколько ‘остается еще жить 
ему... Брать ‘) неготходиль отъ. постели, его съ. начала болвзни 
до послфдней минуты; ему продиктовалъь онъ два завёщалйя; по. 


== - й 


1). Рёчь- идеть о’ старшемъ брат$, АлексЁЪ, автор% „Монастырки“, писавшемъ. 
цодъ псевдонимомъ Погорзльскато. Всфхъ Перовскихь было четверо: такъ, кром%. 
Алексфя, быль Левъ Перовсвй, впослфдств!и министрь внутреннихь дфль, и Васил 
и Борись, ‘умерше‘въ звани тенераль-адъютантовь. Всё братвя, кромв Алексжя, 
получили впослфдетв!и, за службу, графское достоинство (см. сочинеше кн/ АРА, Ва- 


<ильчикова: „Семейство. Разумовскихв “): 


его’ напоминани, примирился съ’сыномъ ') и велфль ему на- 


ДРУЖБА ЖУКОВСКАТО СЪ ПЕРОВСКИМЪ. 547 


писать смитьи для сестеръ и для него самого, для брата, ска- 
завши: „Пиши, что. хочешь, я ‘на все согласенъ“. Братъ, однако, 
отъ всего ‘отказался. Сестрамъ дадутъь ‘наслфдники то, что при- 
казывалъ графъ, если захотятъ, а мы довольны тёмъ, что дано 
намъ прежде. Братъ завзщанемъ симъ сдфланъ главнымъ испол- 
нителемъ воли графа, и къ нему во многомъ должны будуть 
отвоситься сами наслФдники,—и тогда они увидятъ, какъ и для 
кого воспользовалея онъ послёднею довфренностью отца. Изъ 
насъ же, къ счастю, не найдется ни одного, который бы въ 
полной м8рЪ не былъ благодарень АлекеБю за его поетупокъ 
безкорыстный. 

„Въ послёдые три дня была при граф и княгиня Рел- 
нина °). 

_ „Воть, милый другь Василй, краткое описане страшныхь 
минуть, утфшительныхь ‘развз лишь т$мЪ, что онЪ заглажи-` 
ваютъ вполн% все, что въ жизни могло быть ‘не совеБмъ по-. 
хвально. Никто, однако, не’ въ прав роптать па него: везхь 
оНЪ ВСПоМНилЛЬ 

„Прощай! Въ другой разъ буду писать тебЪ боле. Кланяйся 
Тургеневу (Н. И.) и’не ‘забывай вЪрнаго твоего—В. Перовскаго“. 
Зал мъ, въ слёдующемъ письм$ въ Жуковекому, писанномъ 
изъ того же Почепа—им$ я. скончавшагося графа, — Неровсвй 
товорить ‘о многихъь тяжелыхь непрятностяхь, происшедшихъ 
тотчась же посл похоронъ, въ дом’ Разумовскаго: различная 
челядь, желая подслужиться законныме насл$дникамъ, стала, увЪ- 
рять ихъ, что братья АлексЪй и Васимй Перовеве ‚, расхищали, 
предъ смертью графа, имущество его“... Идеально. честная и 
безкорыстная душа Василя АлексФевича Перовскаго была глу-. 
6050 оскорблена` и возмущена этими клеветами. Воть часть 
этого письма’ 
„Неприятностямъ разнаго рода нфтъ счету.: Мы_яи 
братв5-—сносили все терифливо; *0 всему приготовившиеь зара- 
н%е; но тенерь задфваютъ и’ оспаривають наше’ самое: законное 


`наслёдетво-= честь. Подлые люди, не знавше, что имЪетея за- 


т) бь графомь Петромь Алексфевичемъ Разумовекимъ; который быль сии мо 
‚изъ завонныхь: сыновей трафа А. Е.; младиий же брать, гр. Кирилль Алексфевичъ, 
‘страдавций неизлечимою душевною болфзнью, содержался. въ Это время, подь стро- 
тимъ присмотромъ, въ Спасо-Евфизевскомь монастырф. 

з) Княгиня Варвара Алексфевна, законная дочь трафа оть супружества съ тр. 
В. П. Шереметевой. („Семейство Разумонскихь“, т. 1). Она’ одна’ изъ всфхъ-четы- 
рехъ законныхь дётей графа’ А--К. присутствовала: при (его смерти. 


ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


вБщане покойнаго графа, думая, что оно совершено въ нашу 
пользу и желая прислужиться  законнымъ наслфдникамъ, подали 
во вс присутственныя мфста „протестъ“ и, сверхъ того, массу 
доносовъ... Несмотря на то, что’ братъ, стоя на колёняхъ у 
смертнаго одра графа, думалъ только объ успокоения умираю- 
щаго отца, примирилъ его съ законными дфтьми, отказался, при 
духовник$ и свидфтеляхъ, отъ всЪхъ личныхъ въ зав щани. вы- 
годъ,— несмотря на все это, доносы, наполненные гнуснзйшими 
влеветами, возъимФли свой ходъ и дошли до министра внутрен- 
нихь дфль. Я пишу 0 томь нынЪ къ великому. князю, прошу 
довести все до свёдфыя государя —и не хочу никакой другой 
награды за прошлую и будущую мою’ службу. 

.›Братъ объявилъ законнымъ наслфдникамъ, что пусть все, 
данное раньше, возьмутъ оть насъ, что мы—выше разсчетовъ и 
интересовъ, и что онъ счастливъ тфмъ, что графъ.умеръ на ру- 
’ кахь его и что въ послёдейя минуты онъ своею сыновнею любовью 
доказалъ, что 72редз Боюмь ныть разницы между: дътьми. за- 
конными и незаконными..: АлексЪй не требуетъ другой награды, 
вром$ одной—чтобы память графа не была пОнрЗеНИ подлыми 
И ЗЛЫМИ ЛЮДЬМИ. 

„Прощай, другь мой! Будьте все здоровы.—В. ‚ Перовеый“. 

Воть въ кавихь прекрасныхъ, благородныхь выражен1яхъ 
вылилась истинная сыновняя любовь и почитан!е къ. памяти отца 
со стороны’ друга ФЖуковскаго — и какое глубокое негодоване 
проявилось въ-его честной и прямой душ, оскорбленной въ ея 
самыхъ чистыхь и лучшихъ проявленяхт!.. Все это — и. свою 
‚скорбь, и негодоваюме — Перовсый_ сп шить  повздать, прежде 
всего, своему „другу души“, поэту Жуковскому, умВвшему, не- 
сомнЪзнно, ‘вполнф его понять и откликнуться ему... 

Къ крайнему’ сожал$ ню, ‘для боле полной характеристики 
взаимныхь отношешй этихъ двухъ замфчательныхь людей, не- 
достаеть писемъ Жуковскаго къ Перовскому, уничтоженныхъ, 
какъ мы упоминали ‘выше, самимъ Перовекимъ, передъ. смертью. 
_Изъ сохранившихся же’ писемъ ‘мы ‘приведемъ зд®сь и второе 
письмо, написанное терявшимъ уже зрЗе Жуковскимъ въ своему 
другу — по получени извфст о томъ, что Перовсюй, бывший 
сове$мъ уже при смерти, выздоровфль и что съ нимъ, при этомъ, 
произошеть нфкоторый, душевный / переворотъ, неромфнивыий 
направлене его жизни“. На этомъ письмф, найденномъ’ посл% 
смерти Перовскаго въ его „0с0бо важныхъ“ бумагахъ, сдфлана 
была ‹его рукою ‘слФдующая надпись: „Передать, посл моей 
смерти, графинф Александр Андреевн%. Толстой“, . которой — 


ДРУЖБА ЖУКОВОКАГО СЪ ПЕРОВСКИМЪ. 549 


онъ зналъ—будетъ. очень `праятно имфть это письмо Жуковскаго, 
особымъ уважевшемъ котораго и любовью она пользовалась. О 
графинз А. А. и упоминается въ началф этого интереснзйшаго 
письма: 

„Мой милый Перовскй! 

„Все, что графиня Толстая разсказывала мн о послёднемъ 
времени твоей жизни, наполнило благоговз емъ мое сердце. 
Оказывается, н$сколько мгновений перем$нили направлене твоей 
жизни... Понимаю вполн®, 4770 с5 т10бою было, —и еслибы можно 
было въ подобныхъ случанхь завидовать, я сказалъ бы, что за- 
видую тебф. Вто провелъ н®сколько ночей, какъ ты, въ чтеши 
Евангел!я въ виду приступающей уже смерти, въ перебор% всего 
своего прошедшаго, и кто сдружился такъ, какъ ты, въ эти 
минуты со ‘смертью, тоть получиль самое желанное — то, чего 
мы никакими усимями воли своей получить не можемь — по- 
лучилъь отьить сердца. ВЪфра есть не иное что, кавкъь опытъ 
надъ нашимъ собственнымъ. сердцемъ. Съ тобою случилось: то 
великое, которое дается немногимъ —и, судя по словамъ. Алек- 
сандрины, я нахожу, что ты своимъ здравымъ умомъ выбраль 
именно тотъ путь, по которому ты наилучшим, наиболЪе свой- 
ственнымъ тебЪ образомъ дойдешь въ той цфли, которая тавъ 
чудно была тебф указана самою’ смертью, бывшей въ этомъ елу- 
ча$ лишь временнымъ посланникомъ-—изъяенителемъ Бозлей воли. 
Это `возвращене въ Оренбургъ, на прежый театръ дЪйствй '), 
съ новымъ чувствомъ, съ новымъ взглядомъ свыше на землю, 
съ новыми поняйями о жизни, взятыми Въ изустномъ настав- 
лени смерти, это смиреше христанина и стремлен1е исполнять 
волю Спасителя, тамъ, гдф прежде дЪйствовало одно. житейское 
честолюб!е — лучшей дороги ты выбрать не могъ для произве- 
дея въ дфйстве того, что тебЪ сказали т святыя ночи ожи- 
данйя смерти, въ которыя изъ своего Евангел1я ‘говорилъ теб® 


„твой Спаситель.‘ 


„Ты-—челов$къ практический; для размышлен!я тебЪ довольно 
одного Евангеля и, можеть быть, еще немногихъ книгъ. Возьми 
съ собой своего Спасителя въ земную дФятельность, посади Его 
съ с0бою на оренбургское губернаторство — пусть Онъ будетъ 


вездВ и во всемъ. съ тобою, —и изъ этого. выйдетъ, наконецъ, 


миръ сердца, и въ свое. время возобновятся для тебя т$ святыя , 
ночи, которыя’ были такъ’ благостно, самимъ Богомъ, тебф нис- 


т) Тотчасъ же по выздоровлен!и, въ. томь же 1851 году, Перовсый отправился 


„вновь въ Оренбургь, назначенный на пость оренбургскаго и самарскаго генераль- 


тубернатора и командира оренбургскаго отдфльнаго корпуса. 


ВВСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


посланы, но‘въ которыя уже смерть тебя не обманетъ, а возь- 
‘метъ на свои ‘руки къ утфшен о вс%хъ, кто пойметъ подобное 
таинство: 

„Я Зду скоро, то-есть черезъ недфлю, въ Россю. Пишу къ 

тебЪ съ закрытыми глазами, которые у меня разбол$лись. Въ 
‘отечеств®, можеть быть, увидимся ');— хотя мн трудно вообра- 
зить, чтобы ты ‘могъ ‘оставить то мФсто, которое теперь ‘самъ 
себЪ выбралъ,—и нельзя желаль, чтобы ты его оставилъ. Наша, 
жизнь давно развела, насъ. Теперь, на’ старости, разными пу- 
тями, попали мы на одну дорогу. Заведемъ въ Росси пере- 
писку—разъ въ м$фсяцъ, страницу или двЪ; кажется, дфло сбы- 
точное. Правда?—а увидишь, что не сбудется... Ну, а 
Жуковсый. 
„Р. 3. Прибавлю еще несколько ‘словъ въ дополнене къ скал 
занному; ‘Ты не созданъ’ для’ созерцательной жизни, хотя все 
подобное весьма доступно ‘твоему уму. Если‘ты, вслдетне того, 
что съ тобою произошло, ‘захочешь ‘насильственно’ ‘предаться 
внутренней жизни, ты только ‘надорвешь душу—=и ничего не до- 
‘стигнешь. Твоя душа’ созрфла на боевомъ пол жизни, — туда 
перенеси ‘и внутреннюю ея жизнь. Какъ возвысится теперь все 
то, что прежде д$лалось въ смысл одного’ только’ долга. и что 
теперь будеть дфлаться въ’ смысл того же. долга, но уже не 
‘сухого, земного, ‘а превращеннаго въ жизни въ смиренную ‘по- 
корность ‘Снасителю! Ёзъ этому можно ‘присоединить правило 
56.-Егапсо1$ 4’Азз15ез: „Зещех’ паз ме сопзешея раз“. Мало 
Ли что осаждаеть нашу душу! мы ‘не можемъ не чувствовать 
То, что ‘само ‘собою входить въ наше сердце; но ‘мы всегда, мо- 
жемъ ‘©ъ нимъ не соглашаться. Въ такомъ случаз, всякое: дур- 
ное чувство. становится намъ: чуждымъ, становится только’ ‘испы- 
ташемъ души, ‘полезныиь ‘ей, какъ гимнастика’ тфлу. 

„Не ‘подумай, ‘чтобы я принималъ’ роль’ ‘твоего ‘наставника. 
Н%ть! а товорить о такомъ предмет именно 5 7060й—будетъ 
мн къ добру: самого себя лучше ‘узнаешь. А знать самого себя — 
значить. бить себя по’щекамъ ежеминутно“. 

„Баденъ. Тюль, 1851“. 


Это было’ яослтьднее ‘письмо 'Жуковскаго къ Перовекому. Въ 
слВдующемъ году, въ апрфлф, онъ ‘скончался, окруженный своими 
родными-—по‘женз—и напутствуемый священникомъ Базаровымъ, 
„востоявшимъ при православной церкви въ Штутгарт. Послёд- 


. во Этой надеждь Жуковскаго не суждено было осуществиться: въ НОЧЬ СЪ 12. -го 
апрфля на 13-е, 1852 года, онъ въ Баденф же и скончался, 


ДРУЖБА ЖУКОВСКАТО СЪ ПЕРОВСКИМЪ. 551 


не дни и часы Жуковскаго подробно описаны 0. Базаровымъ 
въ его довольно пространномь и интересномъ письм$ „О кон- 
чин Жуковскаго“, напечатанномъ въ’ „Русскомъ Архив“ 


`_ Ко всему ‘вышесказанному о’ дружбВ этихъ двухъ замфча- 
тельныхъ людей я нахожу’ не. безъинтереснымъ: добавить еще сл$- 
дующее. Когда; три года тому назадъ, гр. А. А. Толетая пере- 
дала мн н®сколько сотъ писемъ’ графа В. Перовскато къ раз-: 
нымъ лицамъ 1), я замфтиль, что на большинетв® изъ нихъ сдф- 
ланы кзмъ-то’отмфтки синимъ карандалномъ —и на поляхъ, и 
въ текств—въ форм$ скобокъ,; крестиковъ ‘и вопросительныхъ зна- 
ковъ, — какь будто бы кто-то собирался ‘едфлаль изъ нихъ вы- 
писки. Я обралиль-на это обстоятельство вниман!е графини А. А.— 
и узналъ очень любопытную вещь, а именно, что’эти’ отм$тви 
сдфланы рукою Л. Н. Толстого, которому, по’ ‘его’ проеьбЪ, 
вс эти письма ‘были высланы трафинею же — въ 1878 году, 
когда Л. Н.; задумавъ писать романъ „Декабристы“, изучаль 
„то время“ и; между прочимъ, остановился ‘на крупной фигурЪ 
двадцатыхъ годовъ—на В. А. Перовскомъ. ‘ЗатЗмъ, въ письмахъ. 
разныхь лицъ, хранимыхъ графинею’ А. А., я встр$тилъ и самое 
письмо ‘Л. Н. Толстого, ‘относящееся къ этому: дфлу. Я позволю 
себЪ ‘привести здфсь’ это въ высшей степени интереснфйшее 
письмо; часть которато’ мн. довелось’ уже ‘цитировать въ „Ието- 
рическомъ ВстникВ“, за минувпий годъ. 

Вотъ это письмо ТТ. Н. Толетого, въ которомъ, между про- 
чимъ, онъ говорить 065 обоих этихъ та о и Щу- 
ковскомъ вмст%: 

„Ваше ’ сомн®н!е; дорогой другъ, насчеть моего выздоровле- _ 
ВЯ бы, КЪ вова, слишкомъ справедливо: ‘я продолжаю 
‘хворать и лишь недавно—дня четыре—всталь съ постели. 

„Очень-очень вамъ ‘блатодаренъ ‘за ваше обфщане' дать мн® 
свздвыя о Перовскомъ. Ваше обзщане ‘было бы для меня ‘боль- 
шой заманкой для петербургской пофздки, еслибы, кром® этого, 
У меня не было сильнфйшаго’ желан!я побывать въ Петербург; 
желане это. уже дошло до тахипиш; теперь нуженъ толчокъ... 
А толчка этого’ вЪтъ; даже, скорЪфе, случилея толчокъ обратный, 
въ вид» моего нездоровья... Буду ждаль. Личность Перовекато. 
вы совершенно вфрно. опредЪляете & стап@$ (газ; — такимъ и 

т) Почти вс эти письма по крайней м$р$` боле интересныя изъ нихъ-—вой- 


`дуть въ издаваемую‘ мною, въ непродолжительномь времени, книгу: „Графъ Неров- 
сЫйШ— и его зимы походъ въ Хиву“. 


ВВСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


я представляю его себЪ; и такая фигура—одна, напоминающая 
картину; б1ографя его—была бы груба '); но съ другими, про- 
тивоположными ему, тонкими, мелкой работы, нёжными харак- 
терами, какъ, напр., Жуковсый, котораго вы, кажется, хорошо 
знали, а главное, съ декабристами, — эта крупная фигура, со- 
ставляющая тЪнь (оттБнокъ) къ Николаю Павловичу, самой круп- 
ной и 4 отапдз {таз фигуры, —выражаеть вполнё 270 время. 
„Я теперь весь погруженъ въ чтеше изъ времени двадцалыхъ 
годовъ, —и не могу вамъ выразить то наслаждене, которое я 
испытываю, воображая себз это время. Странно и прятно ду- 
мать что’ то время, которое я помню — тридцатые года — уже 
исторля!.. ’Такъ и видишь, что колебаше фигуръ на этой вар- 
тин$ прекращается—и все останавливается въ торжественномъ 
покоф истины и красоты... Я испытываю чувство повара (пло- 
хого), который пришелъ на богатый рынокъ и, оглядывая вс 
эти, въ его услугамъ предлагаемыя овощи, мяса, рыбы, мечтаеть 
0 томъ, какой бы онъ сдЪлалъ обЪдъ... Такъ и я мечтаю, — хотя 
и знаю, какъ часто приходилось прекрасно мечтать, а потомъ 
портить обфды, или ничего не дфлаль.:. Ужь какъ пережаришь 
рябчиковъ, потомъ ничфмъ не поправишь! И готовить трудно— 
и страшно. А обмывать провизйо, раскладывать —ужасно весело!.. 
„Молюсь Богу, чтобы онъ позволиль мн сдфлаль хоть при- 
близительно то, что я хочу. ДФло это для меня такъ важно, что, 
кавкъ вы ни способны понимать все, вы не можете предетавить— 
до какой степени это важно: такъ важно, какь важна для васъ 
ваша вфра; и еще важнфе,—мнЪ бы хотФлось сказать; но. важ- 
нфе ничего не можеть быть. И оно тд самое и есть. 
„Цалую ВБИ у аще матушки и дружески жму вашу руву. 
Вашъ Л. Толстой“ 
Просимые Львомъ Николаевичемъь матералы и „свфдфня“ 
были ему даны, но задуманное имъ’ произведеше, даже и „при- 
близительно“, не исполнилось: все ограничилось лишь извёстными, 
‚ очень пебольшими отрывками ‘изь романа „Декабристы“. Та- 
кимъ образомъ, личность самаго‘близкаго къ Жуковскому друга— 
Перовсваго-—осталаеь пока невыясненной. 
Ив. ЗАХАРЬИНЪ 
(Якунин?). 


—юЮ— 


т) Надо обралить внимануе, что Л. Н. Толстой писалъь эти строки еще’ до по- 
хученя имъ оть трафини А. А. Тодстой просимыхь ЭсвздВН“, т,-е. писемъ Пе- 
ровскаго къ Жуковскому и другимь лицамъ, по прочтения которыхь едва-ли можно 
уже было бы найти „б1ографшю“ Перовскаго — „грубой“. 


КРУЖОКЪ КРУГЛОЙ БАШНИ” 


Изъ воспоминлнтгй В. Д. Хрущовой 1877—7178 гг. 


Окончануе. 
ХУГ *). 


Когда, среди рабочихъ часовъ, выдавалась свободная минута, 
мы собирались въ ГУ-мъ отд$лени, ставшемъ центромъ нашихъ 
интимныхь совзщан и избраннымъ м$фстомъ для отдыха. Такое 
боле свободное ‘время обыкновенно ‘наступало между тремя- 
четырьмя часами. 

Въ это время Д—ва пила чай, и мы съ сестрою были 
разъ навсегда званыя гостьи. Оъ н%которыхъ: поръ Юмя Серг. 
начинала похварывать и не могла Фздить такъ аккуратно въ 
далекую загородную Башню: Въ ея отсутствте, сестра ‘моя зам®- 
щала ее и брала эти отдфлешя подъ свое вздЪне. 

Въ добавокъ у Юли Серг., кромЪ ея занят въ Башн%, было. 
много хлопотъь по дфламъ „Общаго Кружка“, весьма задорно и’ 
шумливо принявшагося за дЪло. 

У1-е и УП-е отдБлемя уже давно стали для насъ не чу- 
жими, —и между больными, а въ особенности между служителями, 
у насъ были прятели. Обладая необыкновеннымъ ум$ньемъ импо- 
нировать людямъ и вести дфло, ДЪ—ва создала изъ н®которыхъ 
служителей настоящихъь себф помощниковъ. Между прочимъ, 
быль въ ея отдфлени молодой служитель, родомъ сибирякъ, 
замфняви!й съ тавимъ успфхомъ сестру милосердя, что трудно- 


- *) (м. выше: марть; 249 стр. 


ВЪВСТНИВЪ ЕВРОПЫ. 


больныхь всегда приходилось поручать ему, даже и тогда, когда, 
при отдфлен1и числилась наемная сестра милосермя. 

Онъ, этотъ молодой челов$къ, тоже ходилъ за больными „по 
усердю“. Это быль одинъ изъ т$хъ привлекательныхь типовъ, 
въ которыхъ строгость нравственныхь понят идетъ рука объ 
руку съ мягкостью, снисходительностью, жалостью къ другимъ. 

Въ его обращени было что-то утонченное, деликатное, —каче- 
ства, которыя не всёмъ даеть и высшее воспитане, —въ- немъ 
они были вамородны,—и это благородство натуры : неотразимо 
привлекало. Никогда ни вЪ чемъ, не воспользовался онъ нашимъ. 
явнымъ къ нему довЪтемъ и исключительнымъ расположешемъ. 

Никакой въ немъ не было лгодливости, никакой искатель- 
ности и пошлости, — всегда ровный, всегда на видъ довольный. 
Его прлемы съ нами были’ ласковы и почтительны. Бывало, уса- 
живаетъь онъ насъ въ сани, укутываетъ, увертываетъ, въ особен- 
ности если погода дурная, и наказываетъь извозчику везти насъ 
осторожно. 

Никогда ни-о чемъ личномъ не просилъ онъ насъ, а когда 
что получалъ, то поблагодарить и потупится, —точно вы его про- 
тивъ шерсти задфли. Онъ любилъ д№ло, любиль насъ, и веще- 
ственный признакъ благодарности какъ будто дисгармонироваль 
съ его внутреннимъ отношенемъ къ намъ. Онъ молча слФдилъ 
за нами, и когда, бывало, замфтитъ, что которой-нибудь изъ насъ 
нездоровится, или одол$етъ усталость, онъ подойдетъ и скажетъ: 
„Сестрица, тутъ для васъ койка готова, —пришли бы маленько 
отдохнуть“. 

Эвали его Большаковъ: 

Быль еще и другой: служитель въ этомъ отдёлени; котораго 
мы также‘ любили и уважали за, усердное отношен!е‘ къ ‘обязан- 
ностямъ, за милое обхождене съ больными и за безотв®тную 
тихость и вЪжливость, — старикъ Юргановъ, тоже изъ. сибиря- 
вовъ. Носл$днее время онъ лежалъ на койкЪ, у него сдфлалось 
воспален1е глазъ, и мы одно время думали, что добрый старикъ 
совсфмъ обфоветь. 

Съ чисто русскимъ терпёемъ, безропотно ожидалъ онъ р%- 
шен!я своей участи, пока обреченный на полное бездёлье. Онъ 
садился, бывало, поближе къ печк, соберутся около. него. трое- 
четверо товарищей, и онъ принимался имъ разсказывать. Гово- 
рилъ онъ не красно, медленно. и вяло, но солдалы любили слу- 
мать длинныя повфствован1я изъ былого, Еогда онъ быль еще 
въ Сибири... 

Прихожу и я разъ въ это отдлеше: Въ не палатЪ, по 


КРУЖОКЪ „КРУГЛОЙ БАШНИ“. 555; 


обычаю, собрались больные: около печки, за печкой сидитъ ста- 
рикъ Юргановъ ‘и своимъ монотоннымъ голосомъ повфетвуетъ.. 

Я сЗла неподалеку у своего столика, за списки и прислу- 
шалась. 

— ...Да ужь что-жъ, —какъ, бывало, ни повернись, что ни 
скажи, —ужъ знаешь, что порки не миновать. Такъ куда ни шло, — 
на все рфшимости хватаеть, на вее готовъ!.. Да, что-жь, вЪдь 
правда, знаемъ, что хуже не будетъ, вотъ оно страху-то въ душ: 
и нЪть никакого. Да,—вздохнувъ, продолжалъ. онъ, - плохое было’ 
житье ‘этимъ горнымъ. фабричнымъ, а звались-то мы вольные 
рабоче и жалованье получали, —а ужъ какая тутъ тебф воля, — 
воля,—что твоя. каторга. Не приведи Богъ!.. 

Въ самомъ голос разсказчика, въ интонашяхъ чувствова- 
лось спокойное, вполн безпристраетное отношене къ разсказу. 
Видимо, онъ ‘уже давно относился безъ злобы и горечи къ этому 
далекому прошлому. 

— И соберуть насъ этавъ ребятишекъ съ двадцаль-пять изъ 
деревень, и везутъь артелями, сдаютъ по фатерамъ въ заводскихъ 
слободахъ. Конечно, не безъ добрыхъ людей Господень свЪтъ, 
есть и жалостливые. до дЪтей. Ну, иной и призритъ къ себЪ въ 
домъ такого малол$тку, кормить, поить, одежонку кой-какую 
` справить, а въ концф м$сяца и тащишь ‘къ нему соровъ ко- 
пфекъ да провеанту два пуда. МнЪ-то самому гр$хъ. жаловаться, 
& попалъ на добрыхъ людей; что отецъ съ матерью были до 
меня жалостливы. Помню, бывало; выдадутъ тебф провеантъ-отъ, — 
съ себя ростомъ м$8шокъ и. потащишь, такъ едва-едва съ м%ста 
сдвинешь,—протащишь маленько, да и присядешь отдохнуть, а 
потомъ опять схватишься за м5шокъ, —везешь-везешь, —такъ изъ 
иль выбьешься прежде, чЪмъ до фатеры. доставишь, —и сдашь 
хозяину и <орокъ копфекъ отдашь. Оно, конечно, ужъ велики-ль 
деньги? — да вЪдь хозяинъ и самъ знаетъ, что больше нечего дать, — 
молчить, не гонитъ. Какъ самъ въ измалфтствВ горя навидался, 
знаетъ, каково оно; —ну, и жалфетъ. А:работали мы, что настоя- 
ще работники, ничуть. не меньше, только та’ разница, что. порки 
намъ доставалось больше. Г 

— Да за что же васъ били? — спросила, я. 

— За что! А за все. Проспалъ звонокъ— драть; не усп®лъ 
кончить дневной урокъ — драть. А вфдь у нихъ уроки-то кавме 
задавались. ‘Золото чистимъ, —прилипнетъ порошинка къ рукаву— 
драть; не выскоблишь чисто-нАчисто——драть. Одно елово, что за 
все порка. На все скупы,—а ужъ на порку тароваты.—Старикъ 
задумчиво покачалъ головою.— И не насъ однихъ, ребятишекъ, — 


556 ВЪОТНИКЪ. ЕВРОПЫ. 


и рабочихъ сзкли. За всякую провинность, не приведи Богъ, 
какъ сфкли. Иного посл порки прямо въ снфгь и кладутъ, — 
что мертвато, —да и до смерти зас$кали. Только, Боже избави, 
чтобы это до большого начальства да довести, — боялись, —скры= 
вали. Много они этой поркой да работой людского в$ку задали, 
много народу съ бфлаго св$ту сжили. Бывало, до того ужъ не 
въ моготу станетъ, что и свфту бЪлому не радъ.-—Онъ оста- 
новился, вспоминая и задумчиво покачивая головой. — Много 
тогда въ бЪга уходило. Начнуть этакъ собираться партями, въ. 
тлухихь м®стахъ, либо въ лфеу гдЪ-нибудь,— смотришь: прошла 
недфля, и не стало ихъ. А мы, ребятишки, этимъ бфглымъ въ 
лфеъ-то хлЪбъ носили. Вто въ скиты, кто въ странники, ЕТО въ 
Сибирь, — такъ и разбредутея, и слфдъ простылъ, — а пойди, 
разыщи,—гд$ ихъ разыщешь? Начальство подымется, забЪгаетъ 
туда-сюда, —разсылаетъ въ погоню, —шумитъ: „разыскать, чтобы 
были пойманы!“ — продолжалъ онъ, оживляясь, зам чая пробуж- 
дающееся сочувстые въ слушающихъ. — Конечно, не всегда и 
удавалось убЪжаль, — бывало и то: провфдаютъ, гдф такая-то 
парт!я собирается, да и накроютъ; ну, ужъ накрыли, — одно селово— 
каторга. Какая вому судьба. А какъ попались, такъ ужъ туть 
одна дорога: Сибирь да, руднички. 

`Онъ опять помолчалъ. . 

— А часто попадались?—спросиль кто-то. 

— Н%ть, р$дко, — больше успфвали уходить. Да вЪфдь то. 
время такое было, что в$дь и въ каторгЪ-то легче было, нежели 
этимъ вольнымъ фабричнымъ на заводахъ. ВКаторжникъ знаетъ 
себф свой урокъ; какъ кончиль, идетъ себ въ казарму, — хоть 
ночь-то спитъ, да обутъ, од$ть;—а вЪфдь у наеъ,—ну, хошь бы 
этимъ мальчишкамъ какое житье: проспали первый звонокъ— 
двадцать-пять розогъ,—а у насъ звонили куда еще до св$ту, — 
извфстно, ребенокъ-—намается, намается, намучится за день-то 
съ этой съ работой, спить кавъ снопъ, про все забылъ и го- 
рюшка н$ту; кажется, пушка грянь, и то бъ не услыхаль, & 
тутъ звонокъ, —ну, и не услышитъ; —а проспалъ звоновъ, другой, 
тутъ и опомниться не дадутъ,—со сна-то да прямо порка, — да, 
вЪдь какъ жарятъ-то! 

НЪкоторые изъ слушающихъ засмФялись. Юргановъ ожив- 
лялея все.болве и болфе. 

— Бывало, сидфть-то больно; такъ зимой выбфжишь на, улицу, 
захватишь снфгу за штанишки да подъ себя и положишь, чтобы 
не прилипали. А то тфло-то все въ струпьяхъ, штанишки при- 


ЕРУЖОКЪ „КРУГЛОЙ БАШНИ“. 557 


липнутъ, а какъ потомъ надо отдирать, тавъ отъ свфту бфлаго 
_готовъ отказаться, —до того больно. 

Солдатики-товарищи хохотали. 

_— Да вфдь что-жь, ей-Богу,—улыбаясь своею доброю, сни- 
сходительною улыбкою, говорилъ старикъ, —в$дь на, день-то иногда, 
Ваза три разложать да выдерутъ. Много, зато, и помирало въ 
то время изъ подростковъ, —многимъ они своей порвой жизнь со- 
кратили. ` 

Онъ опять помолчалъ. 

— А жиль у насъ, неподалеку оть нашей фабричной сло- 
боды, одинъ добрый господинъ, такь тотъ, бывало, подъ празд- 
никъ, соберетъ насъ, ребятишекъ, велитъ къ себф идти, сколько 
насъ ни-на-есть, и накормить наеъ. Разставитъ, этакъ, столы на 
двор$, разсажаеть насъ. „Пообфдайте, молъ, дЪтки, — небось, на- 
голодались за, недёлю-то“. Ужъ такая быль душа челов къ, —ве- 
ликую онъ себф ‘награду изготовилъ черезъ насъ на томъ свЪт®. 
А подъ праздникъ Рождества Христова, такъ тутъ, бывало, —не 
повфрите, братцы мои,—-созоветь, этажь, насъ, а ужь у самого 
заранзе заготовлены узлы, большуцие-пребольшупие, и начнеть 
онъ’ это, бывало, узлы развязывать, а насъ, ребятишевъ, одного за 
однимъ вызывать и раздаетъь одёжу всякую, —и ‘сапоги, и куртки, 
и полушубки, —и идемъ, бывало, отъь него, одфтые, обутые, со- 
грзтые, сами на себя не насмотримся. Да еще и обласкаетъ-то 
какъ! Да вЪдь что же, право,—вфдь жалость возьметъ. Ходимъ- 
то почитай что совефиъ голые, морозы-то стоятъ каше, а у насъ— 
ни кафтанишка, ни сапожонокъ; иной обмотаетъ ноги тряпкой, 
да такъ и бфжить на фабрику. Откуда жъ было намъ брать-то? 
Сорокъ копфекъ въ м®сяць получали подростки, да, два пуда про- 
веянту, туть на все—и на фатеру, и на одёжу, и на сапоги. 

— Да неужели и по сю пору горнозаводсые рабоще такое 
горе терпятъ?—епросилъ вто-то: 

— Н%ть, теперь совефмъ друше порядки пошли; теперь 
куда вакъ лучше стало, другое житье пошло. Теперь ужъ строго 
наблюдать стали, чтобы не били и не сзкли рабочихъ; теперь 
противъ прежняго, сказываютъ, царство небесное. Большое на- 
чальство за мелкимъ наблюдаеть и строго взыскиваетъ, и жалобы 
принимаеть,—такъ мелкое начальство и боится, —теперь и на 
него судъ есть. А вфдь главное горе—отъ этого мелкаго началь- 
ства. Большое начальство не захочеть и мараться, чтобъ руку 
заносить, —блатородное имя свое унижать, —а мелкому все равно, 
оно этого не разбираеть, вулачищь-то своихъ не жалфетъ.—А 
вотъ разскажу я вамъ, какъ это порка у насъ вывелась, съ ка- 

Томь П.—=Апрзль, 1901. : 36/5 


558 ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


кихь поръ на нее запреть положонъ. Царство небесное. гене- 
ралу Муравьеву, — много народу за, него Бога молятъ,—черезъ 
него у насъ и друге порядки начались. Онъ прослышаль ли 
про наше житье, или самъ видфль—ужь сказаль не могу, а 
только послЪ сказывали, что за насъ самого царя просилъ, по- 
влонилея царю въ ноги да и говоритъ: „Воть, балюшка госу- 
дарь, каково, моль, житье фабричнымь на горныхъ заводахъ, 
такъ ужъ не оставь ихъ своей царской милостью“. А.государь- 
то и дозволиль ему эти новые порядки вводить, начальство пере- 
мфнять и въ строгости содержать. Онъ тогда и пофхалъ по гор- 
нымъ заводамъ, да такъ пофхалъ, чтобъ никто про это. впередъ 
не. зналъ, чтобъ нигд$ его не ожидали. Нагрянетъ, осмотрится, 
все разузнаетъ, а ужъ потомъ и открываеть себя начальникамъ- 
то нашимъ, что, дескать, вотъ, молъ, я кто,—оть царя посланъ 
за народъ заступиться, а ваеъ, каторжныхъ мучителей, суду пре- 
давать. А до него, года за два, прВзжаль другой генералъ,— 
важный такой, самый главный надъ нашими заводами. Тотъ су- 
ровый, немилосердый былъ человЪкъ, —звали его Чевкинъ генералъ. 
Самъ горбатый, рожа злая. Пр/Вхаль онъ на ревизно: А началь- 
ство-то, чтобы поделужиться да отъ себя глаза, отвести, и гово- 
рить ему, что, вотъ, рабоше изъ послушан!я выходятъ, что, молъ, 
съ ними сладу нзтъ. А ужъ какое жъ тутъ не слушаться, какъ 
вром$ розги мы отъ нихъ ничего и не видимъ,—ни слова, ни 
приказа, ни науки, а только розга да розга. Мы ужь знаемъ, 
что намъ порки не уйти, —а все одно порка, —вотъ, велфлъ 
онъ, генералъ-то этотъ самый, ве$хъ насъ, подростковъ, собрать; 
сотнали. насъ, ждемъ мы. Вышелъ. „Здорово, мальчишки! “—кри- 
чить. А мы ему: „Эдрамя желаемъ, ваше высокопревосходитель- 
ство!“ А смфльчаки-то и гаркни: „Горбатый!“ Начальство-то такъ 
и прис$ло, —наше-то начальство, значитъ. 
— Ахъ, вы—б$довые! Да какъ же вы осмФ лились? 
— Да что жъ,—ужъ и страхъ-то изъ души весь выбили, — 
ужъ какъ ни повернись—все порка, такъ и-думаемъ— все одно... 
— Да за что же вы его тавъ? 
_ — А какъ же? Зач$мъ сказалъ: „Здорово, мальчишки“ ‚—тажь 
намъ, ишь ты, это не по’ нраву пришлось. т 
— А чего же вы хотфли? А 
— А тавъ что: „Здорово, молъ, работники! “—вдь мы ра-’. 
ботниками считались, да`и что жъ, даромъ что мальчишки, а, 
ей-Богу, не меньше мужиковъ работу несли, только что’ с%кли- 
то насъ чаще,—да ему что до этого? Осерчаль, страхъ какъ 
осерчаль, даже въ лицф перемфнился; кричить это, что „0зор- 


ЕРУЖОКЪ „КРУГЛОЙ БАШНИ“. 559. 


ники, видно, страху на васъ нЪтъ... Вто ихъ научиль?“ Замета- 
лось наше начальство, мелкое-то, забфгало. „Просите, молъ, 
прощеня, ахъ вы, таве-сяые! да какъ вы осмфлились, какъ вы- 
молвили? Черезъ васъ и намъ-то не сдоброваль“. Докладывають 
ему, что, молъ, очень они разобидфлись, что вы ихъ изволили 
обозваль мальчишками; они у насъ считаются наравн® съ рабо- 
чими. „А, ну, ладно, — говорить, —такъ выдрать же хорошенько 
этихъ рабочихъ“. Да съ т$мъ и пошелъ. 

Собес$дники Юрганова весело расхохотались. Имъ по вкусу 
пришлась выходка и остроуме Чевкина: 

— Ну, а ты хотёль разсказать, какъ Муравьевъ-то васъ 
отстоялъь? Чт же онъ для васъ сдфлаль? 

— Дай Богь царство небесное гонералу Муравьеву и всему 
потомству его! Награди его Господь за его милость въ народу! 
А вотъ какъ дфло было. Я тоже быль подростовъ, на, пятнадца- 
томъ годву, не больше. И еще случилось-то такъ, что я ему, 
этому Муравьеву, чемоданчикь его донесъ. Шель я это разъ въ 
гору, —послали меня‚— вижу я, деть передо- мною въ сромъ 
пальто господинъ. И Фдетъ-то одинъ-одинёхонекъ. Я думаю— 
купець какой Фдетъ. Смотрю, а на дорогв-то лежить чемодан- 
чикъ, этакъ, небольшой, ремешокъ-то порвавши, онъ съ плеча-то 
у него и свалился, а въ чемодан®-то у него двадцать-пять тысячь 
было положено, да бумаги царсевя. Поднялъ я этоть чемодан- 
чикъ, бЪгу за нимъ  слфдомъ, кричу: „Ваше. благороде, ваше 
благороще, чемоданчикь обронили!“ Онъ оглянулся, хвалился за 
бокъ, —чемоданчика-то и нфтъ. А я добфжаль, да самъ его и по-. 
даю. Поблагодариль, велФль за собою идти. Дорогой-то.со мною 
разговорился, все это разспрашиваеть про наше житьё-бытьё, да 
про начальство, да про строгость, —& я ему безъ утайки вее раз- 
свказываю, всю правду, значить, что плохое наше житье. И не 
въ догадъ мн$. И про. порку эту, и про битьё —про все. А онъ. 
такъ—слушаеть, слушаетъ, да головой-то и тряхнеть. А мнф ни 
ЕЪ чему, —ни страху у меня передъ нимъ, ни трепету. А еще 
того я вамъ не сказалъ,. что онъ мн за свой чемоданчикъ-то 
‘трехрублевую далъ,—такъ я, оть роду тогда такихъ денегь не 
`°видя, не бралъ-было, а онъ заставиль: „Возьми да возьми; ты 
‚мн заслужиль“. Воть мы такъ и ндемъ. ‚Я, —говорить, — къ вамъ 
на заводъ Фду“.— „Ну; что-жь, — говорю, — милости просимъ“.— 
„А гдЁ мнф тамъ присталь?“ Я ему своего хозяина называю. 
ПруВхали мы въ слободу къ вечеру, —прямо къ хозяину онъ и 
присталъ. Подали мы ему поужиналь. А онъ бумаги доеталъ, 
сидить, читаеть да пишетъ. Я на полати залфзъ, и не спится 

>: 36* 


_ ВВСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


мн что-то, лежу, все на него смотрю, а онъ все—то почитаетъ 
въ бумагБ и опять сидить, пишеть. А самъ, нфтъ-нёть, да по- 
дойдеть къ окошечку, посмотритъ, посмотрить, точно поджи- 
даетъь кого. Только вдругъ это, совсёмъ къ ночи, елышимъ, ко- 
леса, гремятъь по улиц$—Фдетъ кто-то—и къ самымъь нашимъ 
воротамъ. Отучатъ:— „Гдф, моль, его высокопревосходительство 
пристали? сказали намъ, что здфеь“. Мы переполохалиеь. А ужъ 
около нашего дома экипажей это наЪхало съ цфлыхъ полдю- 
жины, верховыхъ, ну, одно слово, цвлая свита. „Есть ли у васъ 
тенераль приставши?“ спрашиваютъ. „Приетавши къ намъ 
есть господинъ, а не знаемъ сами—кто“. А тутъ онъ самъ на 
ЕрыльцВ-то ужъ и стоитъ. Они всЖ—подъ козырекъ да вытя- 
нулись: „Здраыя желаемъ, ваше высокопревоеходительство!“ 

Расказчикъь остановился на этомъ торжественномъ эпизод» 
своего разсказа. 

— Ишь ты!-вырвалоеь у н®которыхъ слушающихъ. 

— Тавъ вотъ оно, братцы мои, какъ д№ло-то было. А на 
другой день и пошло, —заплясало наше мелкое начальство, за 
металось, и такъ хочеть ему представить, и то покрыть, въ 
своемъ И желаетъ все показать, —да какъ не такт! Онъ ужъь 
и самъ все знаетъ. Ужь и было имъ туть плясу, —а только что 
скрыть имъ не удалось ничего, —все наружу вышло: и сЪченье, 
и битье, и воровство ихнее, все оказалось. Ужъ потомъ оно не 
знало, м взять, стали другъ на дружеу доказывать. Такъ, я 
вамъ скажу, чего-чего тутъ только не было! 

Въ это время прервали его разсказъ. 

Служителя несли кубики. Началось завариванье и разливанье 
чаю. Но мнЪ хотфлось`знать конець этого разсказа. Тутъ въявЪ 
можно было прослФдить, какъ складываются легенды и какое 
принимаеть учасме воображене русскато челов ка при передач 
историческихь событй, какъ много вносится ими своего твор- 
ческаго. 

Когда они отпили евой чай, мы стали собираться по домамъ; 

я подошла къ старику Юрганову и сЪла около него, тоже съ _ 
_ Чашкой чаю. Около меня стоялъ Большаковъ. Они были земляки. 
еъ Юргановымъ и въ одномъ отдфлеши были служителями. 

Теперь Юргановъ быль въ больничномъ халат. Юл. Серг. 
хлопотала о его отпуск ‘на родину, на поправку. Кром того, 
что у него болфли глаза, старикъ и вообще а, усталъ такъ, 
что зам$тно слабёль и таялъ. 

— Ты, воть, разсказываль” про Муравьева, — сказала я,— 


чи 


КРУЖОЕЪ „КРУГЛОЙ БАШНИ“ 561 


а вышель ли какой толкъ оть его посфщен1я? ДЪйствительно ли 
вамъ стало лучше, меньше васъ бить стали? 

— А какь же! Много народу онъ съ заводовъ-то вывельъ, 
и угнали далеко, куда—не знаемъ... А поелЪ письма стали при- 
ходить, отъ выселенныхз-т0, къ роднымъ или къ сусфдамъ, такъ 
въ письмахъ-то писали, что, молъ, не тужите объ насъ, намъ 
на новомъ м%фстВ лучше, земля хлёбъ родите, не то, что у васъ, 
у насъ, значить, и житье привольное ')... Теперь вфдь строго 
наблюдаютъ за тёмъ, чтобы не били, не сВкли. Большое на 
чальство зачастое пруБзжать стало, за мелкимъ начальствомъ при- 
сматривать и съ него взыскивать. Одного изъ начальниковъ-то 
нашихъ такъ упрятали, что мы и сл$ду его разыскать не могли. 
Сколько ни разузнавали, сколько ни. спрашивали, —ничего не слы- 
хали, и духъ-то его пропалъ. Ужь и не знаемъ, куда онъ д%- 
вался, куда они его упрятали. А злодфй быль, не тЪмъ будь по- 
мянутъ, алчный злодзй. И съ тёхь поръ съ нихъ какъ руками 
еняли, —точно переродились они. Стали удерживаться-—отъ битья 
по мордз; размахнуться-то размахнется, а ударить ужь и не 
смфеть. Такъ, бывало, смфшно на нихъ станетъ, руки-то ужъ 
больше стали за ны закладывать, —тАкь за спиной ихъ и 
носять. 

Нед$ли ‘черезъ, двз вышелъ Юрганову отпускъ. Отпускали 
его на годъ на поправку на родину. Б$дному старику, уроженцу 
тобольской губерни, приходилось на путь около полугода. По 
нашему разсчету, ему пришлось бы погостить дома, сутокъ трое- 
четверо, и зат$мъ снова выходить въ путь, чтобы къ сроку 
быть на мфств службы. Юмщя Серг. снова принялась хлопоталь, 
и старикъ пошель домой, получивь полную отставку. Благода” 
риль и ее, и насъ вебхъ, пЗшкомъ уходя въ далекое странство- 


завте, 


29-1 -го ноября пришло извзете о сдач$ Плевны. Отлегло отъ 
сердца. Перекрестились солдатики, отслужили молебенъ. 

Приближались Рождественсве праздники. Средства, „кружка“ 
росли; за декабрьскими расходами, оставались еще деньги, и поло- 


жено было часть этого остатка употребить на уотройство празд- 


т). Идея о заняти ть привела къ освобожденю боле семидесяти ТЫСЯЧЬ 
человфкъ изь горнозаводскато . рабства, потому что, подъ предлогомъ усилетшя со- 
става забайкальскаго казачьяго войска ‘на случай войны съ китайцами, 'Муравьевъ 
еще въ 1851 г. усифль выпросить у императора Николая 1-го увольненя ‘изъ’ гор-. 
нато вздомства вефхь крестьянъ, приписанныхь къ кабинетскимь заводамъ нерчин- 
скаго округа. Изъ этихь людей вышли потомъ первые поселенцы амурскаго края. 


562 ‚ ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


ника для больныхь, — все это, понятно, въ весьма скромныхъ 
разм$рахъ. 

„22-го декабря, — значится въ протокол$, — въ очередномъ 
собран членовъ комитета обсуждались м%ры,. могупия быть 
принятыми комитетомъ по отношеню къ госпитальнымъ боль- 
нымъ, въ виду предстоящихъ праздниковъ“, ит. д., ит. д. 

Все состоялось по программ%. 

Ёъ одиннадцати часамъ предсздательница наша за%хала за 
мною, и мы понеслись въ саняхф къ загородной Башн%. Было 
отслужено шесть молебствй, посл которыхъ происходила раз- 
дача праздничныхъ гостинцевь и картинъ. Залмъ предсда- 
тельница отъ себя лично одарила служителей тоспиталя, по 
рублю на человфка—большия деньги для людей, получающихъ 
по девяносту копфекъ жалованья въ треть. Радость получив- 
шихъ, т.-е. попавшихся на глаза предсдательниц%, была не- 
сказанная, но, увы, не всф попались на ея ясныя очи. Самые 
скромные и загнанные, приставленные къ чернымъ работамъ, — 
тфхъ миновала щедрость предсфдательницы. Мы старались, на- 
сколько могли, сгладить происшедшую путаницу. Но и намъ это 
было трудно, и мы впадали въ несправедливость, ибо’ тоже да: 
вали тБиъ изъ неполучившихь, которыхъ знали, которые были 
у насъ предъ глазами. 

Облегчили намъ эту задачу уравнешя служителя, которые 
сами приходили просить за обойденныхь милостями товарищей. 

Приходить Большаковъ и дожидаетъ, когда можно будеть 
съ нами заговорить. Онъ покровительственно и одобрительно. 
смотритъ на стоящаго несколько поодаль человЪка въ кафтан% 
служителя. 

— Чт0 ты, Большаковъ? 
Большаковъ переводить на меня свои ясные, серьезные 
глаза. 

— Я въ вамъ, сестрица. Вотъ онъ ничего не получиль на. 
праздникъ. 

Я посмотр$ла на’ того, на`кого указываль Большаковъ. Видъ 
челов$ка странный: онъ какъ-то весь съёжился и несм%ло блуж- 
дающимъ. взглядомь смотрёль по сторонамъ; выражеше его 
лица, было дикое, угрюмое; глаза нетвердо, подозрительно смотр%ли 
на свзть и на людей; его выражеве напоминало сову, неожи- 
данно понавшую изъ мрака и тишины на свфтъ дневной и на 
товоръ людской. : 

— Вто это такой?— спросила. я. 

— Это—служитель-сортирщикъ, сестрица. 


Г. 
ы 


КРУЖОКЪ „КРУГЛОЙ БАШНИ“. . 563 
— Я его никогда’ не видала. 
— Да его. и не видать никогда, -- отв$чаетъ Большаковъ, — 
онъ внизу находится. Ихъ тамъ двое, вм$ст$ живутъ. До нихъ 
тамъ дошло, что вы чай служителямъ раздаете, такъ онъ и при- 
шелъ теперь къ вамъ: хочетъ просить, не будетъ ли ваша, милость 
отсыпать имъ чайку да сахарку сколько-нибудь. Тамъ теперь 
такая стужа стоить, хуже ч$мъ на дворф,—такъ они тамъ на- 
зябнутся, назябнутея, и обогр$ться-то имъ нечфмъ. 

— Отчего вы не пойдете въ кухню обогр$ться?—вЪ®дь кухня 
рядомъ. 

— Они прежде и ходили на кухню 000е, — пояснялъ за 
него Большаковъ, — а теперь дверь-то заколотить велфно, имъ 
надо, значить, кругомъ идти, черезъ дворъ. А если тамъ у нихъ 
какая-нибудь нечистота окажется, если, значить, они не до- 
смотрЪли, такъ смотритель сейчасъ по Мор, Вишь, морду-то 
ему, намеднись, перекосилъ! (Тотъ, молча, перекривилъ лицо, 
чтобы подтвердить истину словъ Большакова.) Они каждую ми- 
нуту должны тамъ находиться. ВФдь иные каве озорники, вЗдь 
не всявый чистоту наблюдаетъ... 

. Олужитель впивалея глазами въ Большакова во время его 
р%зчи, и время отъ времени съ сочувстыемъ смотр$лъ на меня, 
кивая головою, въ знакъ полнаго одобрен1я къ словамъ Боль- 
шакова. Онъ, видимо, не ожидалъ, что можно словами. такъ вы- 
разить его положене и нужды. На него самого разеказъ Боль- 
шакова производилъь сильное впечатлЪ не. 

Я стала отмфрять чай и сахаръ и дёлить на дв® пачки. 

—  Ихъ двое, ты сказалъ?— спросила я Большакова. 

— Двое; да вы, сестрица, кладите вмфетЪ всю препорцио; 
они тамъ совфстно живутъ, все между собою- дФлятъ. 

Я отдала совз его порщю, немного денегъ; Большаковъ бла- 
годарилъ за него. Большаковъ толкнуль его въ спину и шеп- 
нуль: „Окажи-жь хоть спасибо“,—тотъ сталъ благодарить. 


ХУП. 


Тифъ начиналь усиливаться въ тоспиталф. ЗаболВла моя по- 
мощница, ее. дЪвушка; заболфла одна изъ сестерь мило- 
сердя. 

Но форма она въ это первое время эпидеми была лег- 
кая, —ни одного смертнаго случая не было. 

"Пока больные находились въ безсознательномъ состояни, они 


564 ВЪОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


не’ требовали большого ухода, — соблюден я извфетныхь правилъ, 
которымъ впавний въ состояне апаи и безпамятства пассивно 
подчинялся: Трудность наступаеть съ той минуты, когда болфзнь 
оставляетъ челов$ка, возвращается и зат мъ проявляется голодъ, 
ничьмъ не утолимый  голодъ,—а кормить много нельзя, —и вотъ 
тутъь начиналась’ борьба, борьба съ больнымъ и строгое наблю- 
деве за служителями, всегда готовыми, за лишн грошъ, снаб- 
дить больного, чфмъ бы онъ ни пожелалъ. И не всегда ими 
вЪ этомъ руководило корыстное чувство,—они вфрили, что та- 
кое непреодолимое желане больного не могло не быть ему въ. 
пользу. - 

Заболёль въ моемъ отдёлен!и, и заболфль довольно серьезно, 
одинъ изъ лучшихъ палатныхъь служителей. Долго палата оста- 
валась безъ прислуги, наконецъь назначенъ быль новый слу- 
житель. 

— Сестрица, къ намъ назначили новаго служителя въ третью 
палату, —пришель сказать фельдшеръ, съ особымъ ударешемъ 
на этомъ обыденномъ сообщени. 

— Очень хорошо, — сказала, я. 

Т$мъ пока и кончилось, и я забыла объ этомъ заявлен!и. 

Н%сколько времени спустя, когда, я проходила черезъ. третью 
палату, меня остановиль видъ челов®ка въ служительскомъ платьф, 
сидящаго въ глубин$ палаты, на койк®, и съ какимъ-то остерве- 
нфн!емъ чистящато оловянную чашку. 

Одна рука терла изо всей силы чашку въ то время, какъ 
другая быстро’ и судорожно поворачивала ее изъ стороны въ 
сторону. Онъ сидфль, согнувшись, и, видимо, весь до самозабве- 
ня быль погруженъ въ свою работу. 

Я остановилась и посмотрфла на этого человЪка. 

— Онъ сумасшедиий, сестрица, —конфиденщально сообщилъ 
мн$ съ койки больной. 

Оказалось, что этотъ человъкъ, ДЪйствительно, быль только 
на-дняхь выпущенъ изъ отдфлен!я умалишенныхъ, что при воен- 
номъ госпиталв, и присланъ въ Башню на испытане. Онъ такъ 
быль счастливъ, что вырвался изъ больницы, что избавилея отъ 
общества сумасшедшихъ и всей страшной, мрачной обстановки, — 
что теперь напрягаль послдн!й осталокъ везхъ способностей и 
сить, чтобы угодить новому начальству и обезпечить за ‘собою 
полученное” м$сто. 

Понятно, что’ усердшю его и ревности не было предзловъ. 

Звали его Яковъ Суродинъ. 

Я стала присматриваться къ’ нему. 


КРУЖОКЪ „ЕРУГЛОЙ БАШНИ“. 565 


Вся фигура его—худая и согнутая. Время отъ времени его 
передергивало непроизвольно, помимо его воли; онъ каждый разъ 
быстро вскидывалъь глаза и со страхомъ озирался, — не за- 
мфтиль ли кто, что `его. встряхнуло. 

Должно быть, не малое время посидфлъ онъ въ сумасшед- 
шемъ отдфлен1и, ибо быль крайне изнуренъ’ и въ тихомъ со- 
стояни совсёмъ малосиленъ. Но съ возбужденемъ росли и силы, 
и бывали минуты, что никто не могь совладать съ нимъ, и онъ 
швырялъ вокругъ себя людей, какъ пБшки. Черты его лица, 
сухого и морщинистаго, были постоянно въ движенш, губы ше- 
велились, и онъ шепталь себЪ что-то, дБлая при этомъ вырази- 
тельные жесты. Голова, н$®еколько заостренная, покрыта была 
р%$дкимъ, щетинистымъ волосомъ, подростающимь поел бритья. 

Во всБхьъ его движешяхь и щлемахъ было что-то торопли- 
вое, стремительное и вм$ет$ неувфренное. Поступь—си$шная и 
неровная; съ лица его не сходиль отпечатокъ озабоченности и 
испуга, — постояннаго испуга, перешедшаго въ хроническое со- 
стояне. 

Какъ только прекращалась его физическая работа и онъ 
оставался безъ дфла, онъ все такъ же торопливо и серьезно са- 
дился въ углу на койку; на лбу его собирались глубомя мор- 
щины, и онъ начиналь самъ съ собою говорить, дёлая жесты 
руками и передергивая мускулы своего жалкаго, измученнаго. лица. 

Л отправилась въ. фельдшеру. 

— Онь на видъ’ совсфмъ больной, — сказала я.——Кавъ же 
онъ можеть быть служителемъ? 

— Да его больше изъ жалости сюда опредфлили, — сказалъ 
фельдшеръ, видимо и самъ жалфя бфднаго помвшаннахо. 

ЗатЗмъ фельдшеръ нь насколько самъ зналъ,: его 
истор!ю. 

У него въ одну ночь умерла жена и двое дЪтей, —кажется, 
сгор$ли или отъ холеры померли— фельдшеръ не зналъ, —но съ 
этихъ поръ человфкъ потерялъ ясность. сознан1я, впадалъ въ 
бфшенство, дрался, и ‘его должны были отвезти въ сумасшедшее 
отдфлене военнаго госпиталя. На войн® онъ не былъ, но, должно 
быть, его больной, впечатлительный мозгъ былъ пораженъ раз- 
сказами о войнф, которыми наполнились палаты больницъ съ. 
тЪхъ поръ, какъ въ нихъ стали помфщаль заболвшихъ на войн%: 
Его слабая, одур$вшая голова полна была, теперь представлен 
разныхъ ужасовъ, которые были тфмъ ужаснфе,‘ что не реаль- 
ными, а фантастическими ‘образами ложились въ его и безъ того 
взбудораженную голову. 


ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


— Надо бы ему какихъ-нибудь капель дать, успокоитель- 
ныхъ, а то, говорили, онъ ночью иногда бушуеть: этакъ онъ у 
насъ больных® напугаетъ. 

— А, мнф кажется, онъ такъ тихъ. 

— их, сударыня, до поры, до времени. А если, напри- 
мфръ, услыхалъ, ‘что въ нЪфеколько голосовъ затоворили, —онъЪ 
сейчасъь туда же, начинаетъ кричать, глаза нальются, —просто 
страсть смотр®ть. - 

Посмотримъ. 

Просила фельдшера ночью посмотр%ть. за нимъ. Онъ 0б%- 
щалъ. 

На сл5дующее утро, по отъфздЪ доктора, мы съ фельдше- 
ромъ р5шили доктору пока не заявлять о ‘немъ, чтобы его не 
прогнали. 

Я спросила фельдшера о немъ. 

— Вы бы сами къ нему подошли, сударыня, и сказали бы 
_ему что-нибудь отъ себя, чтобы онъ себя тихо и скромно держалъ. 

Я пошла за фельдшеромъ. 

Воть онъ сидить на своей койкВ и чистить кружки. Судо- 
рожными движен1ями вертитъ онъ кружки между колёнъ и по- 
лируетъ ихъ тряпкой. Онъ не поднимаетъ головы, только время 
отъь времени вскидываетъ глазами и испуганно’ оглядывается по 
сторонамъ. 

— Ты нашь` новый служитель? — сказала я. 

— Ветавь, что ты сидишь передъ сударыней! — крикнулъ 
на него фельдшеръ, самъ весьма недавно праучивпийся быть 
учтивымъ. 

Тотъ поспфшно вскочилъ, взглянуль на меня и усиленно за- 
мигалъ. глазами. 

— Фельдшеръ жалуется, что ты тутъ не хорошо себя ве- 
дешь,—строгимъ тономъ сказала я. 

— Нивакъ нЪ$тъ-съ, я ничего, — выговориль онъ, и глаза, 
его заморгали еще чаще, & лицо стало жалобно передергиваться. 

— То-то, смотри! 

Я хотфла-было отойти, но жалость къ этому уродливому, 
бЪдному существу невольно поднялась въ душ®. Я опять обер- 
вулась въ нему. 

—= А если ты еебя будешь хорошо держаль, не будешь то- 
ворить пустяковъ, будешь ночью смиренъ, я теб подарю ки- 
сетикъ съ табачкомъ. . 

— Слушаю-съ, я отсюда никуда не пойду, буду смирно 
сидть. 


КРУЖОЕЪ „КРУГЛОЙ БАШНИ“. 567 


Я ушла. Черезь нфсколько часовъ я взяла обфщанный ки-. 
сеть и пошла въ свое отдфленте. Несмотря на мое увфщане, 
онъ за это время опять начудилъ. Какъ только онъ завидёль 
меня, онъ бросился опрометью въ свой уголь и сфль на койку. 

Я позвала фельдшера. Оказалось, что онъ опять бушевалъ, 
схватилъь щетку и пустился въ догонку за служителемъ. 

Я стала разспраливать, что его раздражило, — или онъ бро- 
салея на людей безъ всякой причины. 

— Они надъ нимъ см$ются, когда’ онъ эту свою чепуху-то 
‚ понесетъ, а онъ разозлится, да на, нихъ... 

— Такъ не надо, чтобы они смфялись надъ нимъ. 

— Да нЪть, сударыня, ужъ это не отъ того; вы лучше не 
велите ему ЕЪ окошку подходить. 

— А чтб? 

— Да онъ, какъ къ окошку подойдеть, пачнеть прежде 
вглядываться, вглядываться — такъ глаза и пялитъ, руками всплес- 
нетъ, да и начнеть разсказывать всякую небывальщину, —а слу- 
жителя-то не мотутъ удержаться, — такъ и катаются со смЪху. 

—- Чт0 же онъ разсказываетъ? 

— Да все это ему представляется, будто онъ передъ собой 
что-то видить,—на дворЪ ничего. нфтъ, а ему-то видятся тамъ 


цзлые полки, будто война, будто это между собою рубятся люди, 
и турецыя головы валятся. Намеднись, стоить, это, у окна и 
вдругъ начинаетъ креститься, —кресть за крестомъ, крестъ за 
врестомъ—и лицо у него станетъь такое; точно передъ нимъ 
страсть какая совершается, а на дворЪ ничего н$фтъ, какъ есть 
ничего, вотъь-—кавкъ теперь. Я къ нему подошелъ, спрашиваю: 


„ Что’ это ты крестишься?“” А онъ. это, мнЪ грозится, чтобы я 
а й й 


тише говорилъ, а потомъ самъ и началъ, и такъ. это жалостно: 
„И зач$мъ это люди столько крови льютъ? смотри-ка, смотри, 
такъ и рубятъ, такъ и рубятъ, а вровь-то-—— что р%ка. течетъ! И 
скотину-то, бфдную, крошатъ,—хоть бы скотину-то_безотвтную 
пожалфли! И къ чему это на свзтЪ Божьемъ такое кровопро- 
литное все д$лается?!“... и начнетъ, это, прибирать всяв1я тавя 
жалостныя слова... а потомъ, вдругъ, распалится, разсвирз петь: 
„Б$ги,—кричитъ,—бЪ%ги, коли его собаку! бей, коли! а не то— 
онъ вамъ вебмъ головы поснимаетъ!“ —в%рно, это ‘турокъ вспо- 
мнитъ:— „бей, православные, бей!..“—да схватитъ-щетку, да на. 
служителей и бросится. Такъ мы, сударыня, ей Богу, не знаемъ, 
что съ нимъ дфлаль. 

—щ Надо его успокоивать, а не дразнить, —это тр$хъ— см$- 
яться надъ больнымъ, и т. д., и Т. д. 


568 ВЪСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


— Да помилуйте, сударыня, когда никакихъ силъ н®ть удер- 
жалься, —оправдывалея фельдшеръ, который, в$роятно; самъ на- 
ходилея въ числф катающихся со см$ху,—когда онъ это на- 
чнеть вс свои фигуры выстраивать, да всю это тородню раз- 
сказываль, такъ просто силь нФть никакихь отъ см$ху Удер- 
жалься. 

Попросивь еще разъ фельдиера, быть внимательным ЕЪ 
больному и беречь его, и, въ видз поошревя, вручивъ ему нф- 
Сколько монетокъ, я пошла въ своему. новому больному, кото- 
рый начиналъ меня забирать за живое. 

Когда я подошла къ нему, онъ всталь и сталъ быстро кру- 
тить полотенце, которое ‘держаль въ рукахъ. Глаза его были 
мутны и то съуживались въ скважинки, то расширялись и вы- 
катывались. 

— Ты буянилъ? а? 

Онъ заморгалъ и потупился. 

— Ты забыль, что я тебЪ говорила? 

— Нивавъ нЪтъ. 

— Что ты надфлаль? 

— Ничего я не дфлалъ, сударыня. 

— Какъ ничего?—кричалъ и пустыя слова, товорилъ! Добрые 
люди тебя жалфютъ, беречь хотятъ, а ты не слушаешься, да 
еще драться лЪзешь. 

— Нть, милостивая сударыня, помилуй Богъ, драться я 
не стану, буду смирно сидфть, —скоротоворкой товорилъ онъ. 

_ — ВЪ$дь докторъ узнаетъ, велитъ тебя назадъ въ военный 
госпиталь везти; 

— Н%тъ, милостивая сударыня, я не хочу въ военный го- 
спиталь,—тамъ, у-у— страшно! 

— То-то и есть. Такъ ужъ ты слушай, что тебф добрые 
люди говорятъ. Я тоже хочу, чтобы ты остался у насъ, но если 
ты будешь шумФть и буянить, то нась не послушаютъ и уве- 
зутъ тебя. 

— Я 0уду ваеъ слушать; милостивая сударыня. 

Я сБла подлф него и долго бес$довала съ нимъ, пока слезы 
не потекли изъ его глазъ. 

— Я и о самь не радъ, милосердная сестрица, — сказалъ 
онъ,—такъ мнф тяжко, такъ тяжко бываетъ..., а и самъ не знаю, 
что съ собою дёлаль. Кабы вы меня вылечили, —в%къ бы сталь 
Бога молить за васъ. . 

Я передала ему кисетъь съ табакомъ. Онъ обрадовалея по- 
дарку, какъ ребенокъ. 


КРУЖОЕКЪ „КРУГЛОЙ БАШНИ“. 569 


Друме съ завистью смотрфли на нарядный кисетъ. Мы сд*- 
лали уговоръ, что получить висеть тотъ, кто не будетъ драз- 
нить помфшаннато и издфвалься надъ нимъ. 

Съ этихъ поръ я видимо заинтересовала его собою. Онъ 
сталь слфдить за всфми моими дфйстыями, его влекло поближе 
узнать, что я за человЗкъ. И онъ не сводиль съ меня глазъ. 
Когда, я уходила въ другую комнату, то черезъ нфеколько вре- 
мени изъ-за арки начинала появляться’ и опять пряталься эта 
уродливая, щетинистая толова, и за мной слФдили эти. мутные, 
блуждающие глаза. 

Передъ отъфздомъ, я дала, фельдшеру успокоительныхъ ка- 
пель и, уже совс$мъ собравшись уфзжать, прошла по палаламъ. 
Онъ, кавъ только завидёль меня, выскочиль изъ угла и устре- 
милея прямо ко мн. Я остановилась. 

„Это что будетъ?“ — подумалось мн%. 

Подбфжавъ совсёмъ близко, ‘онъ остановился. 

— А что прикажете мн дфФлать, милостивая сударыня, 
если ночью мнф не будетъ спаться, а будетъ грезиться?—епро- 
силъ онъ своей скороговорной. рЪчью. 

— Встать, выпить воды потихоньку, почистить вружЕи и 
опять лечь, & лучше всего читать молитвы. 

Мы съ нимъ повторили „Отче нашъ“ и. „Взбранной воевод%“. 

Онъ быль доволенъ и заморгалъ радостно глазами. 

— А главное, поменьше говори; —какъ только теб захо- 
чется говорить, ты сейчасъь и читай молитву, которую-нибудь... 
Это только самые пустые люди все лишнйя слова говорятъ, & 
хоропце люди больше молчалъ. 

— Я, милостивая сударыня, хоропий человзЕъ. 

— Ну, воть оттого я тебя, и прошу не товорить никогда 
пустяковъ. :. 

Мы разстались. 

Ол$дующ!е затЗмъ дни были довольно счастливые. Онъ ка- 
залея спокойнзе и начиналъ привыкать къ своимъ обязанностямъ. 
Но` воть, въ одинъ день, пр! зжаю я, фельдшеръ докладываетъ, 
что онъ опять бушевалъ, и опять сталъ затовариваться. 

— ГВ онъ? | 

— Я его, сударыня, вмфстБ съ другими‘ служителями за. 
дровами послалъ. Онъ взялъ веревку для вязанки, все какъ сл$- 
дуеть, и пошель,—да и до сихъ поръ все. нёту. 

Друпе служителя успфли по два раза сходить и, возвращаясь, 
разсказывали, что онъ все’ дрова собираеть: ›Толчется изъ м$ета 


` 


570 ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ: 


въ мфсто, и все себ подъ носъ бормочеть, и наедину минуточку 
не умолкаетъ“ 

Я осталась въ палат ждать его возвращения и сЪла около 
одного изъ больныхъ, чтобы онъ сразу не примфтилъ меня. 

Прошло еще съ четверть часа. Наконець, показалась его 
фигура еъ вязанкой дровъ за спиною; только въ вязанкЗ было 
всего полЗнъ восемь-десять. 

Идетъь онъ задумчивый, и губы его двигаются медленно; онъ 
что-то причитываеть таинственное, и на лиц его выражене 
восторженное и вмфетЪ строгое, благоговЪйное. ' 

—- Что ты такъ долго дрова, собиралъ? Ишь, и принесъ всего-то 
три полфна, — кая это Прова енративаеть, его фельдшеръ. 

а. дрова? Умная голова!—да воть эти дрова, которыя 
притащилъ, —замигалъ онъ глазами и задергалъ мускулами; голосъ 
его шелъ точно скачками. 

Но онъ остановиль фельдшера и таинственно подмигнуль 
ему: „помолчи, дееваль,—ты и не И и не смекаешь, 
гд$ я быть и что видфль“. 

Онъ осторожно, чтобы не нашумЪть, сложиль съ плеча т% 
нЪзсколько полфшекъ, которыя онъ принесъ, устремиль глаза 
въ окно и своимъ перерывчатымъь м$фрнымъ говоромъ сталъ раз- 
сказывать, что быль онъ, видите ли вы, въ саду, въ большомъ. 
саду, и въ этомъ саду много деревъ большихъ, — „екрозь все дерева, 
ростутъ". А потомъ вышель онъ на лугь, — „а на томъ луёу трава 
зеленая, —тамъ ужъ лёто красное и такое теплое, хоть-въ одной 
рубахВ ходи, и цвфтиковъ разныхъ на томъ лугу видимо-неви- 
димо, и не сосчитать. А по зеленой муравкВ все дфтки погули- 
ваютъ, и между собою играются, пени поють райсыя и хоро- 
воды водят“. И воть онъ все ходилъ вокругь и смотрёль на 
этихъ дётокъ. „Смотрю и не насмотрюсь!“ —съ блаженной то 
ОЙ сказаль онъ. 

Лицо его свфтилось радостью. Между этими дЪтьми, среди 
этой райской обстановки, его больному воображен!ю, врно, при- 
видфлись и его погибпие ребятишки. 

Оттого такъ торжественно и с1яло это блФдное, изстрадав- 
шееся лицо. 

Въ то время, какъ онъ разсказываль, около него собрался 
Ц®лый кружокъ слушателей. Но онъ, въ увлечени ПАО не 
видать ихъ. 

Когда же онъ опомнился и пришель въ себя,—онъ задер- 
галъ головою, заморгаль и сталь озиралься, не понимая, зач мъ 
весь этотъ народъ стоить около него. 


КРУЖОЕЪ „КРУГЛОЙ БАШНИ“. БГ 


Одинъ изъ служителей засмфялся. 

Тогда онъ выпрямился: и грозно м на, сибющагося. 

Тотъь раземфялея еще больше. 

Тогда сумасшедпий схватиль ползно и бросился на окру- 
жающихъ, —вс$ разсыпались въ разныя стороны, онъ пустился 
за однимъ служителемъ вт, погоню. 

Едва его успфли схватить и удержать. 

Я подошла къ нему и свела его на койку. Онъ, увидавъ 
` меня, растерялся и сталъ смиренъ и покоренъ, какъ овца. Долго 
говорила я съ нимъ, разспрашивая его; онъ мн опять повто- 
риль, что онъ быль тамъ, —указывая на окно,—въ саду, и что 
тамъ лёто красное... Но теперь онъ `уже говорилъ съ неувЪ- 
ренностью и время отъ времени вопросительно взглядывалъь на 
меня.. 

ОЕ начиналъь сомнфваться въ реальности чуднаго р 
и сердце его наполнялось тоскою и скорбью... 

— Помолимея-ка мы съ тобой, — сказала, я. 

И мы начали повторять молитвы, пока мысли его успокон-` 
лись и онъ весь проникся старанемъ запомнить т новыя мо- 
Литвы, которыя` мы повторяли. 

‚Посл этого онъ еще н%сколько дней прослужилъ, какъ 
палатный служитель. Меня онъ отличалъ оть возхь и радостно 
подмигиваль самъ себЪ, когда утромъ завидить меня въ отдфлении. 

„Милостивая сударыня“ —такъ за мной и осталось это про- 
звище, и въ этой своей сударынз онъ шель со всфми своими 
просьбами и жалобами. 

— Милостивая сударыня, а который вы мн$ табачокъ по- 
дарили, я тотъ, Божею милостью, весь выкурилъ, — сообщалъ 
онъ мнф. 

Его мучили безсонницы. Фельдшеръ придумалъ дать ему на 
ночь Водки, настоенной на какихъ-то усыпительныхъ травахъ, и 
въ эту ночь съ нимъ сдфлался: припадокъ въ род$ бЪлой горячки. 

Его увели въ отдфльную палату и записали на скорбный 
листъ. | . 

Черезъь нед$лю или дней десять, его выпустили, и онъ тороп- 
ливо прибфжаль ко мн просить, - его. снова, опред$лили 
въ мое отдфлене. 

Я попросила объ этомъ смотрителя, и б%дный помфшанный 
опять появился въ отдфленши, въ своемъ рыже-зеленомъ, истертомъ 
кафтан, и принялся рьяно тереть оловянныя кружки и чашки. 

Когда онъ перечистиль всю посуду, —улучивъ свободную ми- 
нуту, онъ прибфжаль ко мн$. 


572 ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


Я ему стала говорить, что я ув$рена, что онъ постарается 
служить больнымъ усердно, не будетъ ихъ пугать и не будетъ 
говорить пустыхъ словъ и бЪгать со шваброй за, служителями. 

Слушая, онъ то моргалъ, то широко расврывалъь глаза, такъ 
что весь лобъ покрывалея тлубокими поперечными морщинами. 

— Милостивая сударыня, —а которыя вы мнф велФли молитвы 
читать, я ихъ всЪ перезабылъ. 

Очень жаль, но дфло поправимое; мы стали повторять мо- 
ЛИТВЫ. 

Онъ самодовольно закивалъ головой и, лукаво улыбаясь, сталь 
выдзлывать жесты и грозить пальцемъ, точно грозился кому-то. 

Въ это время въ Башн® опять появились турки, а ‘мой пр!я- 
тель уже успфль со шваброй броситься ‘на непокорнаго боль- 
ного, дразнившаго его. 

— Если ты будешь бфгать со шваброй за больными, то мы 
тебя внизъ къ туркамъ отправимъ; турки тебя проучалъ. 

— А я, милостивая сударыня, этихъ турокъ за ноги схвалу, 
да объ ст$ну головою какъ звякну! т 

Онъ такъ понялъ свою обязанность. 

— НЪ%ть, звякаль ты никого не смфешь, а долженъ будешь 
туркамъ служить. 

— Я, милостивая сударыня, турку не люблю, — турка, съ 
людей кожу снимаетъ, жарить православныхь да Воть. 

Я не дала ему продолжать. Тавя истори веегда кончались 
дикими выходками. 

Но наши старанйя успокоить его, исправить, не достигли же- 
лаемаго результата. Его нельзя было долзе держать при больныхъ. 

Его помфстили помощникомъ премщика въ цейхгауз при 
Башн$. Тамъ онъ пробылъ съ м%еяць, тамъ мы могли еще сл#- 
дить за нимъ. Но затЪмъ его и оттуда удалили, и я потеряла 
его ‘изъ виду. 

Много времени спустя, намъ пришлось еще разъ а. 


Весною въ намь въ Башню привезли четырехъ человёкъ, 
укушенныхь бзшеными животными, и двоихъ, укушенныхъ взб%-. 
сившимися, вслБдетые укушен!я, людьми. Когда мы утромъ пр!- 
Ъхали въ Башню, мы вастали сестеръ милосердя въ страшномъ 
переполох%. 

— Въ намъ въ Башню бфшеныхъ привезли!—съ ужасомъ 
на глупыхъ лицахъ встр$тили он насъ.—Ахъ, Боже мой, страхъ 
какой! Мы всею ночь не спали, —все боялись, что они ворвутся 


КРУЖОЕЪ „БРУГЛОЙ БАШНИ“. 573 


и въ намъ прибЪгутъ, — потому они и были заперты на ключъ, 
но, говорятъ, у этихъ больныхъ такая сила... Теперь мы просили 
смотрителя приставить часовыхъ... 

— Да что же, они связаны? 

— Н$&оь, 

БЪфеятея они, кричалъ, корчи съ ними дфлаются? 

— НЪ\ъ. 

— Такъ что они? 

— Ничего, только они покусаны, и сбЪсятся. 

Ольга К—ва р8ёшилась сейчасъ же пойти къ этимъ людямъ, 
и мы пошли вмЪет». 

Въ отдфльной комнат, за ршетчатыми окнами, посажены 
были эти вновь прибывше. Передъ массивными дверьми стояли 
часовые, скрестивь ружья. Наши костюмы давали намъ всюду 
доступъ,—насъ пропустили, и мы взошли. У меня сердце засту- 
чало, когда я вошла и за мною опять залворилась тяжелая 
дверь, —но я не показала виду. Когда мы появились, двое изъ 
нихъ стояли у окна; они, взглянувъ на насъ, устремились отъ 
насъ прочь въ глубь палаты; друге двое, лежавиие на койк%, 
поднялись. Они съ удивленемъ, почти со страхомъ посмотрёли 
на насъ. 

— ЭЗдравствуйте!— сказали мы. 

— Здравствуйте, сестрицы! 

_ Мы двинулись-было впередъ. 

— Вы не подходите къ намъ, — сказаль одинъ изъ боль- 
ныхъ, пожилой челов$къ съ добрымь лицомъ, на’ которомъ 
‚ читались страхъ и напряженность отъ ожидав!я чего-то’ ужас- 
наго, чего ни отвратить, ни обойти нельзя. 

У нихь у везхъ на лицахъ было тоже томлене, — томлене 
передъ т$иъ ужасвымъ, неумолимымъ, что должно совершиться, 
и въ чему каждая минута, каждый часъ и день ихъ жизни не- 
избфжно приближаетъ ихъ... 

У нихъь передъ глазами въ мукахъ и терзавяхъ погибли 
шесть человзкъ — въ мукахъ сознательныхъ, ибо въ этой бо- 
лЬзни бсознане не покидаетъ челов$ка. Судороги, корчи, б$шея- 
ство— все это уже охватить больного, и онъ уже физически див, 
лютый звФрь,—а душа въ немъ все-таки челов ческая, и этою 
душою онъ видить свое падене, видитъ свой человзчесвй. образъ 
изуродованнымь и обезображеннымъ, иметь довольно сознания, 
чтобы понять, что онъ зв$рь,—но не довольно силы, чтобы сла- 
дить, съ собою... Это—мука изъ мукъ; никакая физическая. пытка, 
не сравнится съ этимъ адомъ страданйй. 

Томь П.—Анрьль, 1901. о 37197 


574 ВЪСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


Они видфли, и теперь ожидали съ часу на часъ, со дня на 
день, себЪ такого же конца. 

— Не подходите, матушки,—вамъ, видно, не сказали. 

— Чего не сказали? 

— ВЪль мы не простые` больные, но покусанные, — и онъ, 
понизивъ голосъ, прибавилъ: — изъ насъ ужъ шестеро померло 
дорогой, — веф сбЪсились,—мы четверо дозхали. 

— Можетъ, Богъь васъ и спасетъ, — сказаль кто-то изъ 
насъ.-—-Мы сейчасъ къ вамъ доктора приведемъ, — Богъ мило- 
стивъ, авось и поможетъ. 

— Мы васъ не боимся, —вы теперь здоровы; у васъ’ при-. 
падковъ не было? 

У нихъ еще не было никакихъ признаковъ отравы, —они 
_ ТОлько ТОМились ожиданемъ стралшнаго конечнахо исхода. 

Они осыпали насъ блатословемями, когда мы пошли оть 
нихъ.—Значитъ, они теперь не одни съ ихъ горькой б$дой; есть 
люди, которые сжалились надъ ними и обфщаютея помочь имъ; 
этоть лучь любви и жалости, внесенный къ нимъ, освЪжиль и 
утолилъ ихъ напряженную ' страдан1ями, избол5вшую душу. 

Черезъ часъ, нфкоторые изъ насъ снова вернулись-въ „бфше- 
нымъ“ (имя это такъ и осталось за ними) въ сопровождени 
врача 0. П. В—на, человЪка, котораго качества возбуждали въ 
насъ высокое уважен!е. 

Серьезный врачъ и человЪкъ, онъ, вмфетЪ съ т$мъ, не быль 
лишенъ мягкости, ‘и даже какая-то нотка нФжности звучала въ 
его словахъ къ больнымъ. 

`Онъ занялся нашими бфшеными, не только разр иль намъ 
посфщать ихъ, но даже сказалъ, что для нихъ развлечене и 
всякое ободрене/ можеть быть спасительно,—можеть повять 
на, ихъ душевное настроеше, ‘доведенное теперь до полнаго 
упадка и близкое къ отчаяню. 

Этихъ-то людей посл шести-дневнаго пребыванля въ Башн 
перевели въ отдфльную палату въ зимы госпиталь. 

Этотъ госпиталь служить сборнымъ пунктомъ для уходящихъ 
на родину, и тамъ-то попечительство о выздоравливавшихь вои- 
нахъ раздавало, отъ имени государыни, пособ1я уходившимъ на 
поправку или въ полную отставку. 

Нашихъ бЪфшеныхъ помЪфстили въ отдфльной палат, нахо- 
дившейся при отд$лени ‘сумасшедшихъ. 

Я пошла туда съ сестрою, служившей при этомъ отдфлени. 
Намъ надо было идти садомъ, и скоро мы дошли до деревянной 
р$шетки, отдфляющей часть сада,—за этой заборкой’ гуляли 


ЕРУЖОЕКЪ „ЕРУГЛОЙ БАШНИ“. 575 


<сумасшедше. У дверей стоялъ часовой. Желфзная задвижка съ 
шумомъ отдернулась, заскрипла дверь на ржавыхъ петляхъ, и 
мы вошли въ ограду. Между гуляющими сумасшедшими я уви- 
дФла и моего бывшаго служителя въ УШ-мъ отдфлении. 

‚Онъ тажъ изумился моему появленю, тавъ несказанно обрадо- 
вался, что у него отъ неожиданности и радости отнялся языкъ. Вс 
мускулы его лица запрыгали, глаза заморгали, руки задергались, 
но выразить словами онъ ничего не могъ, и шелъ за мною, 
молча, ‘выкатывая глаза и дЪлая усилия вымолвить слово, но 
ЯзЗЫЕЪ ему не повиновался. 

Я спрашивала его, не нужно ли ему чего, но, видя, что 
онъ не въ состоящши отвфчаль, я обратилась къ сестр%, меня 
сопровождавшей, и въ н®сколькихъ словахъ разсказала ей его 
<корбную истортю. 

Пока мы шли въ этомъ темномъ царств, чиело сумаешед- 
тихъ около насъ увеличивалось; имъ’ лестно. было поглядть на 
необычное посфщенге. 

ЗатЪмъ, служителя отослали ихъ, и мы вдвоемъ съ сеетрою 
вошли въ заключеннымъ. 

Пробывъ у нихъ съ часъ, мнф пришлось идти назадъ уже 
одной. У самаго выхода изъ палаты бёшеныхъ я увидфла с яющее 
торжествомъ лицо Якова Суродина. 

Онъ стояль съ какимъ-то узелкомъ, ожидая меня. 

Онъ’ понять, что я пр1Ьхала, чтобы увезти его, торопливо 
собралъ свои пожитки и съ торжествомъ караулиль меня. 

— Милостивая сударыня, —затовориль онъ,—возьмите меня 
отеюдова, —я съ вами опять служить хочу! р 

Мое появлене въ этомъ мфст$ ему представилось равнозна- 
чащимъ съ его избавлен!емъ отсюда. 

Но это была вещь невозможная, —докторъ заявилъ, что онъ 
не въ такомъ состояни, чтобы можно было надфяться на его 
выздоровлен!е. 

— Милостивая сударыня, явите Божескую милость, возьмите 
меня отеюдова, я съ вами опять служить хочу! — повторяли онЪ, 
идя за мною. 

— Что же ты надфлалъ, отчего тебя опять сюда привезли? 

— Отчего опять привезли? — повториль онъ за мною.—9Это 
они ‘на меня такую злобу возъим%ли. 

Толпа около меня сгущалась. Сумасшедице, видя, что я— 
нЪфчто особенное и, должно полагать, важное, засуетились, за- 
бЪгали: кто. проталкивался поближе, кто лзъ на р$шотку, чтобы 
увидать меня; кто кричаль мнЪ что-то черезъ головы товарищей. 

37* 


576 ВВОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


Служитель пришель и провель меня до дверей. 

У нихъ не было другого утфшевя, какъ мои рёдыя по- 
сЪщен!я; не съ кБмъ имъ было слова сказать, всзми они забыты, 
даже въ садикъ просились, —имъ было запрещено. Только мои 
р$дыя появлетя соединяли ихъ съ Божьимъ вольнымъ мромъ 
И СЪ ЛЮДЬМИ. 

— И когда же, сестрица, это о нь они. 

Еще никто не знаетъ, ч$мъ это можеть кончиться! 

Передъ самымъ отъфздомъ моимъ изъ Кева, въ конц 1юня, 
мн пришли сказать, что докторъ выписываетъ ихъ на будущей 
недЪлЪ, и что я могу снаряжать ихъ въ путь. Я простилась съ. 
ними. Это послФднее свидан1е было такое трогательное, что и 
пересказать нельзя. 


Въ пюнф нашьъ госпиталь освфтился прибымемъ хорошихъ 
сестеръ милосерщя, бывшихъь зимою въ жандармскихъ казар-. 
махъ и работавшихъ подъ наблюденемъ графини П— ой. 

Въ январф м$еяцф положене нашего госпиталя приняло та- 
кой видъ, на который мы сами вначалВ ‘не смфли разечи- 
ты вать. 

Нашъ бфднЪйпй вначалв „кружокъ“, которому грозили раз- 
ладъ и всякое неустройство, теперь былъ признанъ самымъ мо- 
гущественнымъ, образцовымъ и богатымъ. Мы строго соблюдали 
правило ничего не разсказывать о нашей дфятельности и дер- 
жаль въ строгой интимности все, что д$лалось въ стфнахъ 
Башни. Мы гордились’ тою дружбой, которая теперь сплочивала, 
насъ, членовъ-работниковъ, въ одну нравственную ‘силу, и тмъ 
кр$пкимъ довфр!емъ, которое мы имфли другъ къ другу. 

Дофхали, наконець, до насъ и плевненсые плённые, выдер- 
жавиие осаду- и толодъ... Въ первый разъ видфли мы, до какихъ 
крайнихъ предфловь можеть дойти человфческое истощене, и 
поражались, какъ живуче это б$дное двуногое творевше. Живыми 
людьми ихъ назвать было трудно. 

Искра жизки еле тлФлась въ нихъ. Иногда и нельзя было 
объяснить себЪ, почему больной, который вотъ сейчась еще что- 
то. говорилъ, чего-то просилъ своими изсохшими, синими губами, 
легъ, покрылся одфяломъ съ головою, и когда вы подошли узнать, 
чего онъ хочетъ,— уже эта блеснувшая искра жизни загаела, и 
передъ вами онъ лежалъ бездыханный. в 

Умирали они отъ тифа, умирали отъ лихорадки, умирали 
оть истощеня, умирали отъ того, что желудокъ не переносил 


ЕРУЖОКЪ „ЕРУГЛОЙ БАШНИ“. 577 


пищи, умирали отъ ложекъь вина, умирали по десяти, по пят- 
надцати челов$къ въ день. Всякихъ болёзней, всякой заразы 
привезли они въ нашъ госпиталь, — и смерть пошла гулять на 
проетор%. 

Тифъ, который до сихъ поръ не быль смертельнымъ, при- 
нялъ теперь самый острый характеръ. Турки заживо разлага- 
лись. Юще живеть, дышетъ, смотритъ своими черными глазами, 
а самъ уже разлагается. 

Въ нихъ искра жизни тлфла, какъ тлфеть огонь въ выго- 
р®#вшей ламп, свзтильня уже не торитъ, а син огонекъ`все 
еще ходить по ней,—то вспыхнетъ, то померкнетъ, какъ бы 
цЪиляясь за нее. Колыхнуяся воздухъ, толкнули едва замтно 
свФтильню, и послдняя искра отлетфла; такъ отлетала и жизнь 
изъ этихъ истощенныхъ, полуистлзвшихь т$лъ. 

Прежде турокъ клали въ перемежку съ нашими, но теперь 
имъ отвели два отдфлен!я; которыя были исключительно ими напол- 
нены. При. этомъ возникъ вопросъ, обходить ли ихъ обществен- 
ною ‘помощью, или помогать имъ и предпринять что-нибудь и 
ДЛЯ НИХЪ. : 

Вопросъ этоть былъ предложенъ на обсуждене комитета. 
Онъ вызваль много разнор®чивыхъ разсуждевнй и пренй, но 
прошелъь въ пользу плЗнныхь. Да и нельзя было иначе, —опас- 
ность грозила всЪмъ больнымъ и всфмъ намъ одинаково. столько 
же, какъ и туркамъ. 

Все; что было на нихъ, — ихъ шолковыя куртки, богато 
шитые пояса, солдатская ихъ одежда — все было у нихъ ото- 
брано; ихъ по-очереди сажали, одного посл другого, въ ванну 
и затЪмъ одфвали въ бфлье и несли на койки. Ихь же платье 
сложено было въ огромную кучу въ пол, за Балиней, и со- 
жжено. 

Никакь не могли ихъ убфдить отдать фески: подняли такой 
вопль и стонъ, что имъ ихъ оставили. ПослЗде!я силы употре- 
били они, чтобы не отдать фесокъ. 

Число забол$вающихъ между русскими доходило до трехъ, 
четырехъ случаевь въ день. Заболфли первые служивиие при 
турецкихъ отдфленяхъ служителя, переводчикъ, фельдшеръ. Бы- 
вало, придутъ сказать, что служитель въ турецкомъ отдёлени 
на койку легъ. „А что?“ — „Да нехорошо“. И дёйствительно, 
черезъ н$сколько дней, заболёвшаго несли въ часовню. Заболфла 
лучшая сестра милосердя, ходившая за тифозными больными 
изъ русскихъ. | ` 

Въ гбродЪ поднялись рЗчи объ опасности быть въ этой смер- 


Ее 


ИЕ: 


578 ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


тоноеной атмосфер»: Близые къ намъ люди встревожились, — 
насъ оставалось все меньше и меньше. 

Опасность, дфйствительно, была большая. Въ виду такихъ 
обстоятельствъ, было собрано экстренное засФдаве, и на немъ 
постановлено принять энергичесыя м$ры, чтобы прюстановить, 
елико возможно, дальнЪйшее распространене эпидеми, напра- 
вить вс$ усимя и остановить повальную смертность между плн- 
ными. Для того, чтобы поддержаль въ нихъ жизнь, р®шились 
обратить на нихъ общественную помощь и даваль имъ пищу, 
сообразную ихъ привычкамъ. Въ этомъ случа% предсфдательница, 
наша дала намъ мудрые совфты, какъ опытный челов къ. Тя- 
жело больные стали получать—въ очень маломъ количеств вна- 
чалв—рисовую кашу на молок, кофе вмфето вина, лимонадъ; 
выздоравливавипе— пилавъ на бараньемъ салФ. Любопытно было. 
видфть, какъ вдругъь ожили эти несчастные полумертвые, когда. 
въ первый разъ почуяли запахъ торячаго кофе, который при- 
несли въ большой кострюлф. Все это зашевелилось. на своихь 
койкахъ, все потянуло носомъ аромать, все запросило, за- 
молило.... . 

Тавыя м$ры дали требуемые результаты. 

Случаи заболёваня между ‘своими стали р%же, смертность. 
между турками простановилась. 

Надо отдать справедливость „Общему кружку“, который явился 
въ самый разъ къ намъ на помощь въ этой общей: бЪдЪ. 

Онъ занялся исключительно дезинфецировашемъь вейхъ го- 
спиталей, ибо вс$ были запружены несчастными плевненскими 
пл$нными. Въ нашей „БашнЪ“ пылали по двадцати дезинфекцй 
въ турецкихь отдфлешяхь и прыскали карболовкой, пыхтя и 
свистя во всВ стороны. у 

Гр. Анаст. Серг. П—а носилась по палатамъ съ тяжелымъ м%д- 
нымъ гидропультомъ черезъ плечо, и за ней,—никогда, впрочемъ, 
не поспфвая,слфдоваль служитель еъ карболовкой. Она ‘сама, 
качала трубу и съ неподражаемымъ усердемъ и добросовестное 
стью поливала стВны, полы, потолки, отчасти койки и людей, 
попадавигихся невзначай. ЗатФмъ хватала машину, взваливала 
себф на плечо и неслась съ нею дальше. 

Нашимъ, руескимъ, это показалось даже обиднымтъ: „ Что 
это, сестрица, все вы у турокъ лиминацо зажигаете?“ 

Черезъ н%сколько дней, очередь дошла и до нихъ, и они 
радовались, какъ. дфти, на хитрыя шип%лки. 

Они скоро поняли, что это дфлается для ихъ пользы, и очень 
благодарили, когда тр: П—а и друМя пришли убиратв' шип$лки. 


КРУЖОКЪ "КРУГЛОЙ БАШНИ“. 579 


— А знаешь ли, зачВмъ мы это д$лаемъ? — спросила Анаст. 
Серг. одного изъ трудныхъ. 
— А в$рно, что для спасевшя души, —отвфчалъ больной, не 


ь понявши вопроса и объясняя поводъ, который, вфроятно, руко- 
водилъ добрыми людьми, привезшими столь диковинныя и полез- 
ныя штуки. у 


— Ну, ужъ и хоропия же намъ штуки сегодня показы- 
вали! —говорилъ, придя снизу, одинъ изъ моихъ больныхъ. —(ка- 
зывали, завтра въ намъ принесутъ... 

Штуки, дЪйствительно, оказались хорошими: зараза, пр!оста- 
новила свою разрушительную работу. 

Остался дифтеритъ, который сталь ложиться на. раны. Оне: 
рировать было нельзя... Быль одинъ гвардеець, нфкто Лакт!о- 
новъ, которому предстояла трудная, серьезная операщя— резек- 
щя плечевой кости. Онъ уже быль оперированъ разъ, вскорЪ 
посл5 дфла, но неудачно, и теперь ждалъ второй операщи. Къ 
его ранф прикинулась рожа, и человЗвъ отъ боли въ. раздроб- 
ленныхъ частяхъ часто не спалъ пфлыя ночи и зам тно слабЪлъ. 

Съ заботами о туркахъ, 0 прекращении заразы, ‘еъ частыми 
заболЪванями своих, я совсфмъ потеряла изъ виду Лавт1онова 
(онъ быль у меня, когда у него сдФлалась рожа), и во время 
работы намъ почти не приходилось видФться съ товарищами. 

`Вакъ-то разъ я пр1Вхала въ Башню позже обыкновеннаго. 
Взойдя къ себЪ, я не встрЪтила моей «естры. Я прошла, въ от- 
дфлене Д— ой, —ея и тамъ не было. ВстрЪтивъ штатную сестру, 
я спросила, гдЪ наши и отчего никого изъ нихъ не видать. 

— Он вс на операщи внизу, — быль отв$тъ: — сегодня 
трудная ‚ операц1я, —главный врачь тамъ и еще два доктора. 

— Изь чьего отд$ленйя больной? 

— Изъ отдфленя Ольги Алекс., гвардеец. 

— Лактюновъ, —догадалаеь я. 

Больного, снесли въ’ операцонную въ десять часовъ, теперь 
‘уже было около’ часа. | 
„Я занялась ежедневнымъ д$ломъ, — раздачей порщй. 

Въ то время, какъ я’разливала вино и водку, въ ‚отдфлеше 
' пришла вн. Ольга Дм. Г—-а и направилась прямо на меня. 

к Она, приподнявь свой передникь, закатала его и привры- 
| вала мантильей. На черномъ ея платьз были свзжля пятна, гу- 
к етыя и вяжущия. 

| Сама она была блёднфе обывновеннаго, но вполнф бодра. 
— Вра Дмитр!евна, ради Бога, нзтъ ли у ваеъ запасного 


ВЪСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 
фартучка? МнЪ бы надо см$ пить мой, — посмотрите, на чтд я по- 
хожа. 

Она остановилась передо мной и откинула фартукъ. По 
немъ, сверху до низу, шла темно-красная полоса, почти во всю 
ширину; рукава и платье тоже: были залиты кровью. 

— Господи!—въиспугв вскрикнула я:— что случилось?.. 

— Я никакъ не’могла отойти, у меня 06% руки были за- 
няты, когда кровь хлынула, —ужасъ, на что я похожа! 

— А Лакт1оновъ?.. 

— Ничего; кажется, операщя удачна; вЪ%дь ужъ мы тамъ 
Ще. двухъ часовъ. И сестра ваша, тамъ. 

Я сняла съ себя фартукъ и надфла, его на кн. Оленьку Г ну. 

— Онъ теперь должень скоро очнуться, и видъ крови мо- 
жетъ испугаль его. 

Сами для себя он не существовали. 

— Я приду, — сказала я; -— можетъ быть, ия но ч$мъ- 
нибудь послужить вамъ. 

— Да, приходите, мы всЪ очень устали. А теперь ужъ самое 
страшное прошло, —сказала, Оленька, одобрительно кивнувъ голо- 
вою, и побЪжала въ своему дзлу. 

Окончивъ раздачу, я пошла въ операщюонную. 

Когда я вошла, меня обдало запахомъ гноя и хлороформа, — 
казалось, въ этомъ воздух нельзя было дышаль и н%еколькихъ 
минутъ. А он$ уже находились тутъ около трехъ часовъ и дурно 
имъ не дфлалось, —0бъ обморокахъ, истерикахъ или тому подоб- 
ных бабъихъ слабостяхъ—не было и помину. 

Мученикъ, который лежаль на столф, весь въ крови, съ 
растерзаннымъ т$ломъ, ‘поглощалъь всз ихъ помыслы, все ихъ . 
вниман!е. 

Надо, однако, прибавить, что на нихъ лица не было, —он% 
были не только блфдныя, но зеленыя. 

Выражеше напряженности и крпкаго утомлен1я, не столько 
физическаго, сколько нравственнаго, было на ихъ лицахъ; он% 
изстрадались за своего страдальца. ЗамЪтно было, что въ д®ло 
шелъ послфдьйй запасъ силъ. 

Но онЪ сами этого не зам чали. Пережитыя минуты были 
слишкомъ серьезны. 

Я приблизилась тихонько въ столу. На немъ лежаль моло- 
дой гвардеецъ, по поясъ обнаженный. Лицо его было блое, какъ 
полотно —ни кровинки; слегка судорожно двигались мускулы. . 

Вокругъь стола стояли операторъ и три ееетры: Ольга А. 
К— а, княжна 0. Г—на и сестра’ моя. 


ль НИНА: К: 
о ПРРИНАИННИИ = 


ка НИЯ Сы 


КРУЖОКЪ „КРУГЛОЙ БАШНИ“. 581 


Ольгины тоные, красивые пальцы, покрытые густымъ слоемъ 
запекптейся крови, придерживали висяпйя лохмотья живого мяса, 
и помогали доктору подбирать ихъ и прилаживаль для зашивки. 
Операторъ соединялъ эти лохмотья и стягивалъ ниткой. 

Важдый уколъ иглы заставляльъ больного вздрагиваль и вскри- 
кивать. 

Наконець и это СЕ было кончено. 

— Отнимайте хлороформъ! — приказаль операторъ, разги- 
баясь и откидывая голову. Со лба его по вискамъ струились 
капли пота. Онъ быль измученъ. Онъ отошелъ въ сторону, чтобы 
вымыть руки и освфжить голову. 

— Уфъ, и. разъ съ разстановкой вырвалось 
у него 

Е настало глубокое молчаше. Больной долженъ быль 
скоро очнуться. 

Ольга К—ва не тронулась съ м%ета. Она обфими руками 
поддерживала изр%занную руку, изъ которой только-что выпи- 
лили часть кости. Эта верхняя часть представляла видъ окро- 
вавленной выжатой тряпки, —тавъ она съёжилась и такая въ 
ней чувствовалась безжизненность и безпомощность. 

Но воть онъ шевельнулся, сдфлалъ слабое и ‘передви- 
нуться и опять застоналъ. 

— Охь, Господи, Господи!—с0 стономъ вырывалось у бол- 
ното. 

Глаза вс$хъ были устремлены на лицо больного. 

Воть дрогнули вфки ‘и медленно стали приподниматься, но, 
отяжелфвиия, опять закрылись. Онъ снова сдфлалъ усиме и от- 
крылъ глаза, —еще не живые, помутивииеся, ничего не выра- 
жаюцще глаза. 

Прошло еще н$сколько секундъ. Глаза его стали повора- 
чивалься въ свфту; онъ сталь осматриваться, еще не имЗя силы 
понять, что съ нимъ было, откуда эта боль,—и гдф онъ нахо- 
дится. 

Онъ съ усимемъ соображалъ. 

— Положите ему компрессъ на голову, это его освжить, 
— сказаль операторъ, сл$дивп!й за каждымъ его движенемт. 

Онъ подошелъ къ столу. 

‚ — Ну чтб, молодецъ, долго мы тебя промучили? — спро- 
СИЛЪ ОНЪ. 

— Не могу знать, ваше’ высокоблагороде, —еще въ полу- 
опьянении, отвфчаль больной. И повернувшись въ его сторону, 
онъ увидфль Ольту. 


`ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


— И сестрица „туть, — проговориль онъ, и помертв$лыя 
черты ‘его лица оживились. 

— Туть много сестрицъ около тебя, —ве сестрицы сегодня 
ЕЪ тебф сошлись. 

— Охь, охъ, охь! протяжно застоналъ больной, сдфлавши 
неловкое движен!е, потревожившее его искалёченную руку. —Охъ, 
Господи, больно-то какъ! - = 

— Знаю, знаю, ужъ ты мн не разсказывай, а я тебь 
скажу, что теперь тебз все меньше и меньше будетъ больно. 

— Приподнятьея бы’ мн%, — пр1ободряясь; сказалъ онНЪ, — Да 
силъ-то нЪтЪ. т 

— ПНриподнимите его осторожно! —сказалъ операторъ. —(Сей- 
часъ будемъ тебЪ руку въ люльку укладывать; смотри, какая 
ей мягкая постель приготовлена. 

На столЪ лежала большая ручная шина, уложенная толетымъ 
пушистымъ слоемъ валы. * 

Сестры подвели ему за спину руки и тихонько стали при- 
поднимать его. Ольга придерживала, на, взсу перепиленную руку. 

Вс слфдили за малфйшимъ его движен!емъ, за, каждымъ от- 
тВнкомъ его лица. 

-=— А мн$ бы покурить: папиросочку, ваше высокоблагород!е, 
— ©лабо, потерявъ послёдвйя силы при усили подняться, ска- 
залъ онъ. : 

У наеъ подъ руками папиросъ не было. У одного изъ слу- 
жителей въ карманз оказалась папироска; онъ предложиль ее 
больному, несмфло, съ благоговз емт’ 

— Извольте, у меня есть ‘одна. 

Они совсфмъ мняють свои отношеня къ т%мъ больнымъ, 
воторые выносять операщи и которыми дорожать сестры, обра- 
щающияся въ полныхъ слугъ больного. — 

— Закури и подай ему!—сказаль врачъ, 

— Ты смотри, огнемъ-то мнф въ ротъ не сунь! — сказалъ. 
больной, и свойственная ему тонкая улыбка заиграла на губахъ 
и освЪтила его блфдное, какъ. холсть, лицо. 

Точно солнечнымъ лучомъ оевфтилась вся палата отъ этой 
первой улыбки страдальца, оть котораго въ течеше трехъ то- 
мительныхь часовъ только и слышали, что раздирающе стоны 
и вопли. Эта улыбка такъ и отразилась на лицахъ сестеръ. 

Везмъ стало весело, вс№ ободрились. 

Изнуренное, измученное выражене исчезло съ лицъ. 

Эта, улыбка заставила забыть и утомлеше, и вынесенные му- 
чительные труды. 


КРУЖОЕЪ „КРУГЛОЙ БАШНИ“ 583 


Ему подали папироску; онъ потянулъ дымъ. 

— Вонючая, —сказаль онъ, отворачиваясь:—ну тебя съ ней! 

Принесли другихъ. И операторъ принялся укладывать и 
приспосабливать руку въ шину. Опять послышались крики. 

Я отправилась въ то отдфлене, куда должны были пере- 
нести больного, приготовить постель и все, что понадобится. 

Долгое время мучилея онъ’и посл$; еще не разъ пришлось 
открывать рану и вставлять дренажъ, вынимать раздробленные 
остатки костей. Наконець кость начала наполняться, она стала, 
ощутительна. Въ апрфлЪ его отправили въ Петербургъь: Мы 
налили его въ ПетербургВ, посл нашего переззда, въ отдфле- 
и въ Алекс.-Невской лаврЪ, въ госпиталф, устроенномъ вели- 
кой княгиней Александрой Тосифовной. 


Въ отдфлени сестры моей быль латышъ, больной ногами. 
Врачи не могли въ точности опредфлить этой болёзни— посте- 
пеннаго онфм$я конечностей. Но съ каждой недфлей эта по- 
степенная парализащя усиливалась, ноги окончалельно отказы- 
вались служить и отнялись. Но латышъ вфриль, что онъ еще 
можеть поправиться, и одобрительно, любовно смотрфль каждый 
разъ на доктора, осматривающаго и прописывающаго одну мазь 
за другою: Лечилея онъ съ большимъ старанемъ,—ему, видимо, 
такъ хотфлось поправиться. Это быль одинъ изъ т№хъ скром- 
ныхъ, незамфтныхь больныхъ, которые ни на что не жалуются, 
ничего не требуютъ, да и смотря на’ его добродушное, полное 
лицо и не разгадаешь, сколько горя, какое безъисходное поло- 
жене камнемъ давить ему душу. 

Сестра моя уже раньше замфтила его и говорила мнЪ, что 
она еще никогда не слыхала такихъ вздоховъ, такихъ глубо- 
КиХхЪ, не въ подъемъ тяжелыхъ вздоховъ, какъ вздохи этого ла- 
тыша. Такъ онъ ни на что не жалуется, и лицо у него какъ 
будто` постоянно улыбающееся и довольное, а потомъ задумается 
и вздохнеть, и такъ вздохнетъ-—точно въ это время все его безъ- 
исходное горё всплываетъ и поворачивается у него на душ. › 

Она стала разспрашивать его о его обстоятельствахъ. Его 
добродушное широкое латышское лицо все засвфтилось ласковой, 
блатодарной улыбкой. 

Онъ показаль на ноги. Ему, пожалуй, долго нельзя будетъ 
работаль, „а дома дфтки есть, надо’ ихъ кормить, обдФвать и 
оббувать“; и когда онъ это скажеть-—лицо его померкнетъ, ста- 
нетъ озабоченно, и ояъ вздохнетъ, и воть въ этомъ-то вздох$ и 


ВЪВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


кроется вся его забота; это такой душевный, потрясающий ВЗДОХЪ, 
что, кажется, не одолЗть ему своего горя, никогда не сбыть съ 
сердца, никогда не найти ему изъ него исхода. 

Мало-по-малу онъ разсказаль всю свою исторо. Равсказъ 
его простъь и крайне прозаиченъ; по его полу-латышекой рЪчи 
трудно и поймать какую-нибудь тонкость. 

Но дфло въ томъ, что когда онъ вернется на родину, то 
семья его, получающая теперь хотя скудное, но все же даровое 
пропиташе, съ его возвращешемь лишится и этого. Земли у 
нихъ нзть, —а& какой же дуракъ возьметъ его, калФку, въ фер- 
меры или арендаторы. Воть эта забота и грызетъ его. Ноги вее 
дЪлаются безпомощнфе и безпомощн®е, и онъ вернется домой 
не какъ опора и кормитель, а какъ бремя, лишь ротъ: „ра- 
ботать не могу, а Фсть хочется“, покачивая неодобрительно 
толовою, со вздохомъ говорить онъ. 

Онъ все потерялъ за Дунаемъ; осталось у него только полу- 
истльвшее бЪлье, которое было на немъ,—а какъ же ему вер- 
нуться домой безъ ногъ да и безъ денегъ?—не хочется. И вотъ 
онъ р»шилея копить и откладывать. Каждый день за ЕоПЪйку 
продаваль '/з булки своей, иногда и всю булку, и, такимъ обра- 
зомъ, уже въ госпитал сколотилъ капиталецъ въ 1 р. 35Е.,— 
онъ уже давно по тоспиталямъ валяется. 

Когда пришло извфсте, что черезь н%сколько часовъ при- 
будуть турки и что вс руссые покинуть Башню, то подня- 
лась. суматоха. 

Еъ вечеру увезли и латыша, —какъ и большинство нашихъ 
людей, увезли тавъ быстро, такъ безпорядочно, что мы не могли 
дозналься, куда ихъ везуть и увидимъ ли мы ихъ еще разъ. 

Въ Башн остались только таве, которыхъ ‘нельзя было 
двинуть, да тифозные. 

МнЪ былъ, поручень присмотръ надъ оставшимися нашими, 
а вновь прибывшие уже были въ в®дфн!и другого, такъ-называе- 
мато „Общаго Кружка“, которому мы передали наши суммы на 
продовольствие. 

Остальныя дамы изъ попечительниць принялись отыскивать 
своихъ больныхь по разнымъ госпиталямъь вевскимъ. „Красный 
Вресть“ и тутъ не могъ оказать никакой помощи военным® то- 
спиталямъ,— тяжело больные, равно какъ и выздоравливавиие, были 
‚разложены по м$стнымъ военнымъ госпиталямъ. 

Ёъ вечеру этого дня наши товарищи уже успёли напасть 
на слФдь своихъ людей, и многихъ разыскали въ новомъ ихъ 
помфщени. 


КРУЖОЕЪ „КРУГЛОЙ БАШНИ `.. 585 


БЪдный латышьъ отыскалея тоже въ одномъ изъ лазаретовъ. 
Ему не становилось лучше. Посл его признанйя, сестра моя 
стала, собирать для него, чтобы увеличить его капиталецъ. Уви- 
давъ въ ней участе, латышф сталъ смотрФть на нее какъ на 
ангела-хравителя. 

Еще м$еяцъь пробылъ онъ въ госпиталф, но лучше ему не 
стало. ЗатЪмъ его выписали и дали полную отставку. 

Даси вуда же онъ годился? 

Между прочимъ сестра собрала ему и дфтское плалье. 

— ‘Только какъ же ты все это повезешь,—вфдь порядочная 
выйдетъ торбочка. 

— Повезу, сестрица, а отвфтиль онъ, — лишь бы 
было что везти. 


ХУШ. 


Обращаюсь нфсколько назадъ. 

7-го февраля, утромъ, въ Башню пр!Вхалъ тенералъ К. и 
объявиль, что, по разнымь соображевямъ, для простыхъ смерт- 
ныхъ недоступнымъ, Башня назначается для помфщен1я турокъ, 
прибывающихъ сегодня ночью въ евъ, и что, на основанши 
такого распоряжен!я, вез ты: русеме должны быть эва- 
куированы въ течеше дня. 

'Распоряженше было настолько ршительно, что разспраши- 
вать о чемъ бы то ни было не было времени. 

Приходилось снаряжалть вс$хь больныхъ: могущихъ двигаться 
— отправлять въ друге госпитали, бездвижныхъ приказано было 
переносить сверху въ нижн!я отдфлевя. 

Къ четыремъ часамъ Башня опуст$ла. Изъ нея, по широ- 
кому полю, ведущему къ городу, потянулась длинная вереница 
колясокъ, дрожекъ, простыхъ телфжекъ, на которыхьъ сидфли и 
лежали руссые больные и раненые. За ними Фхали ихъ по- 
житки, шли служителя. 

Это внезапное распоряжене, несмотря на свою р%шитель- 
ность, осталось для насъ необъяснимымъ и неразгаданнымъ. По- 
чему отдали именно Башню, въ которой было тавъ много боль- 
ныхъ, и въ которой именно въ это время такъ увеличилась обще- 
ственная помощь? Все это тавкъ и осталось „государственною“ 
тайною. Мноме больные погибли всл$дстве этой передряги и 
неум$стной перевозки. Умеръ болгаринъ, перенесенный черезъ 
дворъ во время сильной лихорадочной испарины; умеръ Волко- 
‚ трубъ, которому все грезилось въ бреду, что черти лзутъ изъ 


ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


печки и не дають ему покою; умеръ ДЪденковъ, начинавиий- 
было оправляться отъ диссентери; умерли и ее еще 
многе друше. * 

На другой день, 8-го февраля, узнали, что „Общий Кружокь“ 8 
подъ ` предсВдательствомъ граф. Анаст. Серг. П-—ой взялъ на, себя 
заботы о плфнныхъ туркахъ и вступаетъ въ завздыване Башней. 
Мы ве собрались у предс$дательницы и ‘сообщили ей о разо- 
рени нашей Башни и наплыв въ нее турокъ. 

Изъ протокола засФданя 8-го февраля: „Въ виду  послЪдо- 
вавшаго со стороны военнаго начальства распоряжен1я объ уда- 
лени изъ Башни русекихъ раненыхь и больныхъ воиновъ и 3а- 
мфщени ея плЗнными больными турками, постановлено: 1) пре- 
кратить дФятельность дамъ-попечительницъ и назначить въ распо- 
ряжеше „Общаго Кружка“ 500 руб. въ м%сяць для дезинфекщи 
Башни и улучшен1я пищи турокъ, а главнымъ образомъ временно 
оставшихся въ БашнЪ около 100 человфкъ трудно-больныхъ. 
2) Поручить В. Д. Х-— вой (какъ представительниц нашего 

„кружка“) и Ел. Д. П--вой (члену налего „кружка“ и „общаго“) 
контроль за улучшентемъ пищи руссвихь и турокъ въ Башн$ 
и вообще за исполненемъ обязательствь, принятыхъ на себя 
членами „Общаго Кружка” по отношеню къ Башн®. 3) По- 
становлено: для улучшен!я продовольствя больвыхь въ лазарет 
м$етнаго полка (лазареть этоть находился подъ личнымъ по- 
кровительстомъ княг. Кочубей), куда ны» переведена большая 
часть больныхь Башни, выдать 100 руб. означенному лазарету, 
черезъ. посредство О. Л. ЕЁ—ой“. _ 

14-го февраля мы получили оть нашей предефдательницы 
приглашеве собраться у нея вечеромъ по д$лу. 

ПредеБдалельница открыла зас$дан!е сообщенемъ, что она 
должна оставить ненадолго Влевъ, и потому предлагаеть „кружку“ 

1) Завздываме Башней предоставить членамъь „Общахго 
Кружка‘ (какъ уже было постановлено) подъ наблюденемъ В. Д. 
-Х— ой. 

2) Продолжать считать „кружокъ“ т продол- 
жать членсые взносы. 

Зат$мъ предездательница сообщила, ` что овдерте, г-жи Лав- 
ровской, устроенный недавно: при ея содфйстви „въ пользу боль- 
ныхь и выздоравливающихь воиновъ», доставиль въ ея распо- 
ряжене 837 р. 10 кв. Означенныя деньги должны были быть 
раздЪлены между слабосильными командами и Башней, но, имя 
въ виду, что больныхъ въ Башн$ продовольствуетъь уже „Об- 


щи Бружокъ на предоставленныя ему Башеннымь ЁВружкомъ ) 


5 


КРУЖОЕЪ „КРУГЛОЙ БАШНИ“. 587 


средства, и что больные, оставшиеся въ Башн% и по н%кото- 
рымъ. другимъ госпиталямъ, нуждаются въ теплой одеждВ и де- 
нежныхь пособ1яхъ при выписк$, предс$дательница предложила 
собраню: не признаеть ли оно полезнымъ назначить слёдующую 
для Башни часть вырученныхь отъ концерта денегъ на пр!обр- 
теше теплыхъ вещей для раздачи выписывающимся изъ Башни 
больнымъ и раздачи денежныхъ пособй въ тёхъ размфрахъ, 
‚ ваке установлены въ слабосильныхь командахъ, заведенныхъ 
графиней 1) Е. Л. И--ой. 

Предложенше это. также принято, и предс$дательница пору- 
чила В. Д. Х — вой, на время ея отсутетвя, раздавать вещи 
и деньги изъ склада слабосильныхъ командъ больнымъ, выписы- 
вающимся изъ Башни, а всю сумму, вырученную отъ концерта, 
рЬшено причислить къ средствамъ попечительства о слабосиль- 
ныхъ командахъ вь К№евЪ. 

Въ конц февраля прошелъ слухъ, что Башня снова будетъ 
занята русскими больными, что на-дняхь ее очистять отъ ту- 
рокъ и приступять въ усиленной ея дезинфекщи послф пребы- 
ван1я въ ней такихъ гостей. Слухь этоть скоро подтвердился 
оффищальнымь извзсчемъ, исходившимъ отъ военныхъ властей. 

Преде$дательница наша все еще отсутствовала, и отсутстве 
ея, увы, могло затянуться на неопредФленное время. 

Но время ея предс$дательства прошло не.безсл®дно: нашъ „кру- 
жокъ“, вначал» считавнийся бфднЪйшимъ изъ кружковъ, которому 
трозилъ разладъ ‘и всякое неустройство, — теперь былъ признанъ 
самымъ могущественнымъ, образцовымъ и богатымъ. Благодаря 
энерги и умфнью нашей предс$дательницы, средства „кружка“ 
очень увеличились; не вдаваясь въ философевя разсужден1я о 
равенств$ и правахъ человфка, помогали тамъ, гдф видЪли, что 
помощь нужна, — понятно, обезпечивая прежде своихъ больныхъ. 
Ве$ члены „кружка“ составляли одну плотную силу и дФйствовали 
единодушно, всегда соблюдая положенное въ основу правило: 
‘ставить дфло выше всякихъ личныхъ соображений и вн личЧ- 
ныхь отношенйй. 

Ветр$чаясь съ посторонними, мы избфгали говорить о своей 
дЪятельности и держали въ строгой интимности то, что. про- 
исходило во время нашихъ засЗданй въ домз графини И—Й, 
и т5 крупные вопросы, которые на нихъ обсуждались и по- 
маленьку проводились въ друя вллятельныя сферы. Тавъ, посл$ 
долгихь усиленныхъ попытокъ, въ нашу пользу прошелъ вопросъ 


\) Съ декабря ея свекоръ получиль этотъ титулъь съ нисходящимъ ‘потомствомъ. 


ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


объ эвавуащи людей, особенно калфкъ, въ месту ихъ родины. 
Безъ шуму и треску, но настойчиво и неотступно работали мы 
`’надъ „власть имфющими“, и незамфтно для нихь вводилось то, 
что, за нфекольво недфль, въ интимности „кружка“ было поло- 
жено провести. 

Нашъ „кружокъ“ считался гордымъ, недоступнымъ. Такимъ 
онъ и быль, —и мы были горды другъ другомъ и тЪми крЪи- 
кими отношенями, которыя соединяли насъ. 

Когда мы узнали, что Башня снова будетъ. занята рус- 
скими, мы обратились съ единодушной - просьбой къ глубоко 
уважаемой и любимой всфми княгинЪ Анн Матвфевнз Г— ной, 
прося ее принять на себя зване временной предефдалель- 
ницы, и этимъ самымъ соединить снова „кружокъ“ и возобно- 
вить его дФятельность при Башн%, которая, на-дняхъ, иметь 
быть замфщена русскими больными, прибывающими изъ Санъ- 
Стефано. 

Княгиня склонилась на единодушное желане членовъ „кружка“, 
и 2-го марта общество’ наше открыло свою дфятельность подъ 
ея предсВдательствомъ. 

За все время пребывания въ БашнЪ туровъ и только малой 
части русскихъ, „кружокъ»у нашъ поддерживаль сношенйя съ го- 
спиталемъ чрезъ избранныхъ изъ своей среды членовъ, обязав- 
шихся слфдить за дЪйстыями „Общаго Кружка“ (гр. Анает. 
Серг. П-—ой и Комп.). 

Много усищй стоило нашей предевдалельницв провести дЪло 
о слабосильныхъ командахъ. Тамъ, тд% она должна была встр$- 
тить не только сочувств!е, но и горячую признательность, —она 
сталкивалась съ упрямствомъ, враждебностью и тупостью. То, 
что казалось вещью совсфмъ простою, являлось труднымъ по- 
ДВИГОМЪ, —ТАвЪ тормоз ея -дфятельность на этомъ пути воен- 
ныя власти. 

Боролась она долго, стараясь втолковать военнымъ властямъ 
и доказывая на дЪлЪ, какъ существенна та помощь, которую 
она вносить, и какъ необходима такая поддержка для изнурен- 
ныхЪ, измученныхь людей, которымъ предстоить еще много ис- 
пытавй и впереди, - но военныя власти долго не хотбли ми- 
риться и до конца старались дзлать видь, что не признають 
нашего существовавя. 

’Въ это время, благодаря безпристрастному взгляду и горя- 
чему участ княгини Анны МатвЪевны, помощь, дЪйствительно, 
была. направлена туда, гдз она была всего нужн%е. Отали полу- 
чать теплое платье и денежныя пособля не здоровяки, отправляв- 


‚вечерняго солнца. Окрестные сады начинали зеленЪть; трава, 


КРУЖОЕЪ „ЕРУГЛОЙ БАШНИ“. 589 


ппеся въ армю, а кал$ки, шедше на родину— негодные къ службъ 
и часто негедные къ работф. 

Прютъ для слабосильныхъ (при Михайловскомъ монастыр%) 
преобразовали. 

Устроена швейная мастерская; люди заняты; работаютъ 
почти вс, —шьютъ рубахи, башлыки, шаровары, неумфлые — 
торбы. Все это идетъ для раздачи выбывающимъ на м%сто ро- 
дины.^ Да и какъ хорошо работалось при умфлой распоряди- 
тельности княгини Анны Матв%евны! 

Такъ какъ въ этой команд большею частью находились со- 
всфмъ выздоравливающие, то отъ нечего дфлаль да отъ хоро- 
шаго житья и скуки начало появляться на сцену винцо. Теперь 
все это кончилось. Быль даже случай, что одинъ изъ новичковъ 
и пропадалъь цфлыя сутки. 

Фельдфебель, приставленный къ Михайловекому приюту, при- 
шелъ съ своимъ рапортомъ и донесъ, что не все въ порядЕ%. 

— Чт0 такое? 

— Изъ вновь прибывшихъь нижнихъ чиновъ одинъ загулялъ 
и не ночеваль дома (слёдуютъ имя и фамилия). 

— Молодой? 

— Молодой, изъ новобранцеве. Довторъ докладываль ва- 
шему превосходительству, когда вы изволили у насъ быть, объ 
немъ, такой бфлокурый, съ больной грудью. 

— А доЕторъ какъ-разъ сказалъ, что его надо беречь, что 
эта, грудная опухоль очень опасна. 

— Точно такъ-съ. 

— Такъ какъ же это? 

— Не могу знать. 

— Нёть, этого нельзя не знать; не слфдовало его отпускать. 
ГдВ же онъ теперь? 

— Спить, что мертвый спитъ,—совсфмъ одурЗль отъ вина. 
Сегодня его у ограды, у калитки подняли и принесли. 

Теперь Фхаль не стоило; надо было переждать, пока онъ 
очнется. 

Передъ вечеромъ пришли сказать, что онъ на ногахъ. и въ 
полномъ сознания. 

Я пофхала въ Михайловсый монастырь. 

На двор находилось много изъ нашихь людей. Вечеръ быль 
теплый, солнечный. Главы златоверхаго монастыря такъ и го- 
р$ли, такъ и переливались блескомъ подъ косвенными лучами 


ужъ поднялась и совсёмъ позеленфла. 
Томъ П.—Апьвль, 1901. : 38/10 


Са. еее ррееаытнь, — декор едит ое ет шмот ру 


ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


Большая часть’ слабосильныхъ  воиновъ высыпали‹ на, ‘мона- 
стыревый дворъ и ждали, пока имъ’ позволять идти на „пре- 
шпектъ“,. т.-е. на’ улицу, гдЪ къ Пасх$ етроятъ качели. 

Я велфла привести его въ себЪ, на дворикъ, гд® меня окру- 
жили наши слабосильные: воины: 

Сконфуженный, ‘съ потеряннымъ, виноватымъ лицомъ, по- 
явился онъ въ дверяхъ дома, потупилея и остановился. 

Подойди: поближе! — сказала я. 

Несмфло, не поднимая на меня глазъ,' сталъ приближалься 
совсёмъ еще юный; съ раздувшимся лицомъ и заплывшими отъ 
сна. глазами; солдатикъ. 

— Ну, иди жъ! Чего ноги-то. волочишь? 

— Небось, теперь'и самъ не. радъ,--говорили товарищи. 

— Что ты сд$лаль? Ты знаешь ли, что за это ты можешь 
подъ судъ попасть? А грёхь-то какой, гр$Зхъ-то, одинъ чего сто- 
итЪ!—и т. д., и залмъ, въ этомъ смысл, пришлось прочитать 
ему длинную п и разъяснить ему его несообразный по- 
ступовъ. ‹ 

Онъ очень скоро‘проникся истиною того, что слушалъ,: и 
лицо его изъ виновнаго и ее стало совс$мъ. неечастное, . 
въ конець. потерянное: 

Интересно. было: слфдить ‘за выраженями, ‘которыя смВня- 
лись на этомъ впечатлительномъ, добродушномъ лиц. 

Раскаяне,  досада на себя, сознаюе своей полной несостоя- 
тельности. 

Слушая, онъ покачиваль головою, точно дЪло шло о дру- 
томъ, нелёпый поступокъ которато онъ. не только не одобрялъ, 
но даже и не вполн® уяеняль себЪ, что какъ-де могь челов къ 
дойти до’ такого: безобраз1я?! 

— Теперь разскажи мнЪ самъ, какъ это случилось. Разскажи` 
всю правду, ‘ничего не’ утаивая;—вею' истинную. правду съ на- 
чала до конца. Ну? 

=: Ну, —повториль онъ, моргая и еобирая мысли, такъ ‘что 
на лбу оть напряженйя заложились складки, —н), воть какъ это 
вышло...-—Онъ  пр1остановилея. 

— Ужь ты все говори, какъ на духу, все равно, — подека- 
зывали товарищи. 

—Ну?— опять: сказала: я. 

— Ну повториль онъ,—пошли мы; это, погулять, — тутъ, 
воть; на лужокъ; гдз качели отроятъ.—Онъ опять оетановилея 
и взглянуль ‘на меня:—Вотъ, погуляли мы, это, поемотр$ли на 
р®чку, на этого на князя святого; я‘отошелъ, дали сЪлъ на, травку. 


иене 


КРУЖОЕЪ ‚КРУГЛОЙ БАШНИ“. 591 


— Ну, это еще ничего, а дальше?.. 

— Дальше... сижу я, этакъ, одинъ въ сторонкЪ, подходить 
ко мнЪ солдатикъ, незнакомый, не изъ нашихъ здёшнихъ, —по- 
донтелъ да этакъ и подезль ко мнф. 

— Ну, и это еще: ничего: 

— Подефль да и говоритъ: ‚„Ты,—тговоритъ,—за Дунаемъ 
быль?“ — „Быль“, говорю. „И подъ 'Плевной” былъ?“ — „Подь 


Плевной, —говорю, —не былъ“:—„Раненый ты, : что-ли, али такъ 
просто больной?“ — „Не раненый, —говорю, —и` не больной, а а 
грудь ‘расшиблена“.— „А! воть что!—говоритъ.—А ‘давно ли въ 


Россею ‘вернулся?“ — „Вернулся, —говорю, —второй м%8сяць“. 

— Что же—это. правда? 

— А кавъ же? истинная правда. На первой недфл$ поста, 
мы въ -Россею пр!Вхали. Я не выходилъ, лежаль, а товарищи 
сказывали, что въ Россею прЁВхали. 

— Ну, хорошо, — дальше. 

—= Дальше-то ‘онъ.мнз и говоритъ: „Пойдемъ,—говоритъ, — 
со мной въ кабакъ, я тебя угощу“. —Онъ остановился и ‘вопро- 
‚сительно взглянуть на меня. Начиналось самое критическое м$ето 
его разсказа.—Мы и пошли. Сталъ онъ меня угощивать: „Вы- 
пей, — говоритъ; — рюмочку“. Я выпилъ. 

Онъ остановился и перевель духъ. - 

— Ну? 

— „Выпей, —говоритъ,—и ‘другую“. Я выпилъ. А потомъ 
онъ мн и говорить: „Выпей-ка’и третью“. Я выпилъ. Поси- 
дЪли мы, этакъ, съ нимъ,—я и пошелъ домой. Прихожу, —& 
налпихъ-то ужъ угнали, и монахи калитку: заперли. 

— Что жъ, по твоему, какъ же—всю ночь имъ сидть, тебя 
караулить, монахамъ-то, когда, молъ, изволите пожаловаль? Ишь, 
чего захотфлъ! Въ девять часовъ ‘завсегда, калитку замыкаютъ. 
На то это и монастырь, —сказалъь фельдшеръ. 

Послф его разсказа,: я взяла, его въ, сторону, и мы долго. еще 
беседовали и ‘разстались ‘пруятелями. 

Впоелфдстви ‘онъ сталъ однимъ изъ самыхъ усердныхъ ра- 
ботниковъ и выбросилъ изъ головы вс$ пустыя мысли. Онъ про- 
Жиль у насъ болфе м$сяца, вель себя примрно’ и настолько 
поправился, что могъ вернуться прямо. въ свой полЕъ: 

Оказалось, что докторъ ошибся, признавъ его болёзнь смер- 
тельной. Человфкъ поправился и. вернулся въ своему полку здо- 
ровымъ: Н 080% | 


38+ 


ая 


ых 


орет: 


ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


` 


ХХ. 


Въ первыхъ числахъ марта Башню очистили оть турокъ, 
дезинфецировали ее и отдали снова подъ руссвихъ больныхъ. 

Черезъ нфсколько дней намъ. дали знать, что въ Башню 
направленъ и уже приближается большой транспортъ больныхъ, 
прибывающихь изъ Санъ-Отефано. 

Добраться до Башни съ каждымъ днемъ’ становилось труд- 
нЪе. Распутица въ полной порф. И по шоссе %халь плохо, & 
по размякшей, немощеной дорог пути и совсфиъь нЪть. Рыт- 
вины, зажоры, проталины на. каждомь шагу, & на широкомъ 
пространств$ вокругъ разлились и стоять цфлыя озера. Въ ночь 
вода подмерзнеть, а днемъ, подъ солнечными лучами, опять вы- 
ступаетъь отовсюду вода. 

Мы пофхали на первый разъ всё вм®ел%. 

Въ это время насъ уже оставалось немного при этомъ дфлф. 
Мног!я разъзхались, иныя удалились, да и У каждой изъ насъ. 
за это время явились новыя обязанности, новыя хлопоты. Ито 
завздывалъ городскими лазаретами, кто управлялъ отдфльными 
отраслями благотворительности. Насъ позхало четверо. 

`День выдался ясный, теплый. Въ воздухв слышались, про- 


носились дуновевя весны. М%стами показалась земля; со везхъ 


торз и пригорковь торопливо и шумно бфгуть воды, сверкая 
на солнцф. Чувствуется пробуждене дружное, мощное, прибли- 
жается сила животворная, обновляющая,—и сколько надеждъ, 
сколько золотыхь мечтанш волнуютъ воображен!е!.. 

Мы добрались до Башни, сдфлавъ большой объ$здъ. На- 
канун$ только прибыли больные. Ихъ- около четырехсотъ. Въ. 


Башн® снова суета и оживленше. Раненыхь нЪть, но много, 


истощенныхь и зараженныхъ. Ц$лое отдфлен{е занято подъ ЦиН- 
тотныхъ—мЪсто скорби и плача —у многихь выпадають зубы, 
тноится и крошится иногда и вся челюсть, — операщи мучи- 
тельны... Съ этою болфзнью соединено обыкновенно самое угне- 
тенное, ‘мрачное, настроене . духа... (о. ыы 

Другое отдфлене занято тоже зараженными... 

Въ конець истощены '’мног!е; иные истощены до полной 
апат1и, до полной деморализащи, —такимъ уже стало все-все 
равно. 

Не имфя возможности работать такъ, какъ мы работали. 
прежде, мы раздфлили между собою обязанности и пор$шили 


Зздить’ по двф каждый день по очереди, чтобы наблюдать, сл-- 


ао 7799 > И. ПЕ 


О" 


АЕ О 5 


Затея 


КРУЖОКЪ „КРУГЛОЙ БАШНИ“. 593 


дить за сестрами и заниматься только исключительно трудными 
больными. Теперь и потребности друмя: главнымъ образомъ 
питане, насколько можно хорошее, укрфпляющее питане, къ 
Еоторому надо прлучать постепенно ихъ ослабЪвиие желудки. 

” Надзоръ за сестрами и, увы, стромй надзоръ, въ это время 
тоже сталь необходимъ. НЪкоторыя изъ нихъ вышли изъ пре- 
дзловъ приличя. и позорили свое зван!е. Одна изъ нихъ пила, 
запоемъ, н%зкто Г— ская, нашедшая себф покровительство и 
опору у попечительницы; другая, возведенная въ зваше старшей 
сестры, проводила время съ какимъ-то офицеромъ, — однимъ сло- 
вомЪъ, горя и позора было достаточно, и обмана, и нерадн1я— 
тоже. Лучшая изъ оставшихся сестеръ лежала въ больницф въ 
тифЪ... 

‘`Въ одинъ изъ дней моего дежурства я обходила палаты. И 
вижу я въ отд5лени внутреннихъ болфзней--лежить на койкВ 
совсёмъ молодой солдать. Широко-раскрытыми, почти дётскими 
глазами слфдить онъ за всёмъ, что происходить вокругъ него. 
По заоетрившимся и осунувшимся чертамъ лица, по пепельно- 
синеватому цвфту кожи, по общей изможденности и худобф не 
трудно опредЗлить, какого рода болЪзнь задает его. 

Я подошла, остановилась и стала всматриваться. Глаза его 
то вспыхиваютъ и н$которое время блестятъ напряженно-горя- 
чечнымь огнемъ, то вдругъ совсзиъ меркнуть, отв слабости 
закатываются наверхъ, и изъ-подъ полуоткрытыхъ вфкъ страшно 
смотрятъ одни б$лки. Я стала разспрашиваль о немъ фельд- 


‚ ера. Въ этомъ отдфлени быль хоропий фельдшеръ. Больной 


этоть былъ изъ самыхь трудныхъ, привезенныхь недавно; док- 
торъ прописалъ что-то, но въ выздоровлени его сомн%вался. 

Я подошла къ больному. Его звали: Дмитр1евъ, ему быль 
всего двадцать-третй годъ оть роду. Онъ постоянно лежаль въ 
одномъь положени, и хотя часто уставалъ, и всЪ торчапия на- 
ружу, заострившияся кости и устали, и наболфли, но ему не 
откуда было достать силъ, чтобы повернуться. 

Я побыла около него, поговорила съ нимъ, стараясь пр!- 
ободрить его... Онъ слушалъь внимательно и ласково смотрлъ 
на меня. 

В'ь его выражени было что-то такое милое, безпомощное, 
жалкое.. 

Я опять и КЪ фельдшеру. 

— ВЪдь докторъ еще не вполнЪ отчаялся? —спросила я.— 
Кто знаеть,—у насъ были таше трудные больные... Правда, что 


1 


рее кома ео чеееуелт тпитужщигару 2 


594 ` ВВСТНИКЪ. ЕВРОПЫ. 


этоть-диссентерикъ, но онъ такой молодой; если употребить вс 
средства... Завтра я прЁВду, чтобы застать‘ доктора. 

Докторъ и самъ быль заинтересованъ этимъ больнымт ‘и 
желаль сдЪфлаль для него, что могъ. Такъ кавкъ нуженъ быль. 
тщательный уходъ, а фельдшеръ не посп®валъ, то къ этому боль- 
ному приставлена была еще женщина изъ тоспитальныхь си- 
ДЪлокЪ. 

Черезъ нЪФсколько ‘дней ему стало лучше, —поноеъ пр1оета- 
тоио явился позывъ на пищу: 

— Ты еще поживешь, Дмитр!евъ, Богъ не бов милости, — 
бывало, скажешь ему, —докторъ доволенъ тобою, —сказалъ: „ лучше: 
Дмитреву“. Молодымъ, хорошимъ людямъ надо жить: 

_ Его изнуренное лицо оживаеть при этихъ словахь и осв- 
щается ласковымъ, любящимъ выражениемъ. Ему, видимо, и самому 
хочется: пожить: 

— Ужь и не знаю, сестрица,—своимъ слабымъ голосомъ. 
тихо говорить онъ, — нутро-то у меня ужъ очень ослабфло... 
точно его и нзтъ совсфмъ...—послЪ каждой фразы онъ’`останавли- 
вается, чтобы перевести дыхаше:и отдохнуть. — Иной разъ лежу— 
и самъ себя не слышу. Да’ и кашель замучилъ... бъетъ, бьетъ, 
даже всю душеньку отшибетъ... Кабы ‘сила была; я бы хоть. 
посидв ль, а то силь-то нЪтъ, ни приподняться, ни повернуться... 

— Принимаешь ли ты`лекарство, какъ докторъ велёль?— 
и воть онъ тебЪ туть прописалъ. укрфпляющее‘ питьё. 

’-= Онъ аккуратно принимает, — отвфчаеть ‘вм®сто’ него 
фельдшеръ,—онъ такой старательный больной, —а ужь ри, 
смирный, точно его ‘и нЪть совефмъ. 

Больной ‘одобрительно’ и съ ‘удовольстнемъ выслушиваетъ. 
слова, фельдшера. 

— Шомирать-то еще что-то ‘не хочется, —еъ дётской улыбкой 
и съ неувфренностью не’то товоритъ, не то спрашиваетъ онъ.— 
Хоть бы. домой добраться: Дома-то у меня мать осталась’ да. 
двое сиротъ, —братъ да сестренка, оба малолфтки. Маль-то, какъ. 
услыхала про замиренье, —небойсь, дожидается: Ей одной-то’ не 
справиться; и куда, ей, —она у: насъ хворая такая. . Тавъ ‘вотъ. 
ужъ и не знаю, какъ оно.. 

Онъ вопросительно и на меня. 

— Они тамъ-то сказывали, —послф молчаня снова, говорит. 
онъ,—что какъ только’ замиренье  выйдетъ, —полное ‘это зами- 
ренье; значить, такъ насъ будуть домой отпущать? 

— И, конечно, будуть отпускать, — подтвердила я. 

— Да только ужъ наврядъ ли замиренье скоро выйдеть, — 


‚ 


рии 


ьелдры 


\% 


КРУЖОЕЪ ;КРУГЛОЙ БАШНИ". 595 


товорить фельдшеръ, читающий газеты и разсуждающий о поли- 
тик%:—англичане что-то опять подымаются. Коварный народъ, — 
на войну, небойсь, нейдетъ, а ехидства, своего подпускаетт! 

Больной слушаетъ и тихо вздыхаетъ. 

— Ничего, милый, ты этимъ’ не тревожьея, ‘это тебя не 
касается, — ты только поправься, мы тебф и безъ замиренья 
отпускъ домой выхлопочемъ. 

— Да то-то ужь не знаю... плохая чтой-то поправка-то моя. 

— Богъ дасть—ветанешь, ты еще молодой человфкъ, и силы 
придутъ. 

И самъ ужъ вфришь въ возможность этой поправки, и при- 
вязываешься къ малфйшей надежд, чтобы вполнф вфрить, что 
она возможна. 

Такъ прошло еще н%сколько дней. Ему стало опять хуже, — 
появилось еще усложневне‘ въ болёзни. Доктор перемфниль 
лекарство, но, казалось; не отчаявался. 

— Ну чтд, Куперманъ, —чтб сказалъ докторъ сегодня? 

— Оказаль, что плохо,—тихо отвфчаетъь фельдшеръ, — а, все 
велёль продолжать то же лекарство. 

— Ну, мало ли что онъ сказалъ, доктора какъ часто оши- 
баются... Я приглашу доктора К. Надо все, все сдЪлаль, —ахъ, 
Куперманъ, кабы намъ выходить ‚его!.. 

‚ Фельдшеръ пожимаетъ плечами и смотритъ на лежащаго не- 
подалеку ‘умирающаго. молодого челов®ка. 

— Ужъь не знаю, —очень ужъ плохъ, главное, изнуренъ 
очень. Сегодня утромъ я пришель, онъ спалъ, глаза-то закати- 
лись, одни б%лки видны, —лежитъ недвижимтъ, —я думаль—онЪ 
померъ. Подошель, сталъ его трогать, онъ и очнулся опять. ‘А 
поправиться-то ему очень хочется, —такъ онъ старательно вс 
лекарства, принимаетъ. 

Больной проснулся ‘и смотрить теперь въ нашу сторону. 
Онъ понимаетъ, что разговоръ идеть о немъ, и что въ этомъ 
разговорз онъ узналь бы всю правду о. себ%. 

— Здравствуй, Дмитр1евъ, — подхожу я въ нему.— Воть я 
теб® подушечку привезла, помягче лежать будетъ. 

’Онъ ласково улыбается въ отвфтъ. 

— ЛДокторътоворить, что животу твоему лучше, а что надо 
теперь кашлю помочь. Завтра я привезу теб питьецо, которое 
кашель облегчить. . ть 

— Ну и спасибо, сестрица; а’ теперь-то у насъ побудете?.. 

— Побуду, —посижу возл$ тебя, компресеъ см$ню, натру 
тебя, — хочешь? 


= = зы: >. роет | 
РЕ деириы ода пижмы 
] 


ВЕНЕРЫ ИЕ же 


596 ВВОСТНИКЪ ЕВРОЦЫ. 


— А какъ же не хотфть, хочу... вы меньше за кости за- 
дъЪваете... ‘ 

Когда -я стала уфззжаль и прощалься съ нимъ, онъ слабымъ, 
едва внятнымъ голосомтъ сказалъ: 

— Завтра-то ужБ я буду васъ ожидать! 

Я узхала. 

„Буду ожидать“! Да и что же у него есть теперь, что у 
него осталось отъ всей жизни, кром этого ожидан!я? Лежить 
недвижный и безпомощный, время отъ времени забываясь тяже- 
ТЫмЪ СНоМЪ, СКВОЗЬ который ему мерещатся всф ужасы, вс% 
страсти, которыя онъ видфль, — и еще больше ноютъ всё на- 
бол$виия м%ета. 

Усталъ онъ, въ конець усталь, — „даже ужъ и дыхать-то 
трудно“, — жалуется онъ. 

Вокругъ него все чузше, —каждый занять собою, своей болью, 
своей нуждою. Онъзнаеть, что вокругь него стоить смрадъ, и 
что всЁМЪ ОНЪ ВЪ ТЯГОСТЬ. 

Ночью кашель принимается его бить, и будитъ сосфдей. Кото- 
рый и смолчить, а который и ропщеть, что спать не даетъ... 
Имъ и жалко его, & со сна все-же и досадно... и они устали, 
и они тоже надорваны и измучены. Имъ нуженьъ отдыхь и за- 
бвене, — а тутъ будитъ этотъ раздирающий душу кашель со стономъ. 

— Воть мы ропщемъ на него, говорить мнЪ его сосфдъ, — 
что кашлемъ спать намъ не даеть,—а& какъ вздумаешь—ему-то 
самому каково!.. 

Да и нельзя о немъ не вздумаль. 

— Ужьъ до того добъеть кашель, —говоритъ онЪ своимъ тихимъ, 
тасковымь голосомъ, — что ни одного местечка цфленькаго не 
оставитъ...—-А когда уймется кашель и онъ, весь разбитый, 
старается отдохнуть и забыться,—ему начинаетъ представляться 
его деревня, домъ, сосЗди, маль, —точно онъ опять видить ее и. 
слышить, какъ она воетъ и надрывается, когда его сдавали въ 
солдаты, сажали на телБжку и повезли въ тородъ. Какъ они 
тамъ справляются безъ работника, —пожалуй и землю отдать при- 
дется... И кажется ему, что еслибы его теперь, сейчасъ же отпу- 
стили домой, онъ бы успёль еще добраться” до дому и тамъ 
скорзе бы поправился... А если ужъ такая ему судьба, то по- 
меръ бы хоть дома, —и. похоронили бы его какъ слфдуетъ, на 
своемъ погост, и помянули бы... Здфсь онъ для всзхь чужой, 
и лежить такой беззащитный, убогий... р 

— 0Охъ, Господи! Господи!—вырывается тихи стонъ изъ его 
груди... 5. 


КРУЖОКЪ „КРУ 1ОЙ БАШНИ“. 597 


И страшно ему, страшно и смутно на душ, страшно отъ 
приближающейся смерти, страшно отъ полнаго одиночества среди 
тишины и темноты ночной.. Такое нашло на него смущене. И 
отчего это все съ нимъ приключилося?.. Еще году не прошло съ 
тВхь порь, какъь жизнь его изм®нилась, съ тхъ поръ, кавъ 
его забрали и увезли, —а кажется, ужъ сколько времени прошло 
съ того дня... Среди этихъ безотрадныхь, холодныхь думъ, онъ 
вспоминаеть о сестриц, объ ея обфщаи помочь ему, хлопо- 
таль объ его отправеВ домой, и это единственный свфтлый лучъ, 
который озаряеть, проникаеть въ его душу. Онъ чувствуетъ, 
Что только имЪ, этимъ „сестрицамъ“, онъ близый челов® къ, душа 
живая, и ждеть не дождется, когда ‘эта сеетрица придет къ 
нему... А ночь еще стоить черная на двор, лампа подъ потол- 
комъ давно потухла... а сонъ все его не беретъ... Кости ноють, 
вздохи занимаютъ... И только онъ закроеть глаза, ему аут 
веяыя страсти въ оо представляется ему сражеше, — вся 
сумятица, вся дикость, весь ужасъ битвы,—и слышатся вокругъ 
вопли и стоны... Онъ просыпается, старается опомниться... 

Подъ утро  ПОомота одол$ваетъ его, и онъ опять забывается. 
И воть онъ видить въ полумраЕ», будто что-то входить въ па- 
лату и медленно подходить все ближе и ближе, —вотъ подошло 
и навлонилося... Вровь стынеть въ его жилахъ; онъ чувствуетъ, 
какъ ‚теденфеть его т$ло, въ глазахъ совсёмъ номутилось... Это 
„она, — „она“ пришла за нимъ... 

Он силится приподнатйя; худыми, омертвЪ$лыми пальцами 
онъ хватается за одфяло; онъ напрягаеть мысль, чтобы вепо- 
мнить молитву, и что-то лепечуть его посинфвпия губы. Но вотъ 
„она“ отшатнулась‘оть него и прикоснулась къ его ногамъ... 

`’ Онъ потерялъ сознангте... 

Долго ли, коротко ли онъ тавъ лежалъ,—никто сказать. не 
можеть, ни онъ самъ. Когда онъ очнулся и понялъ, что онъ 
еще живъ, онъ трижды перекрестился и открылъ глаза... Св тъ 
брезжить сквозь овно, вокругъ сосфди спять, все тихо и слу- 
жителей еще не слыхаль... онъ одинъ не спитъ. Теперь ужь 
ему нечего спать, ‹ теперь ужь недолго ждать... пока „она“ 
ноги отняла, —онъ чувствуеть на нихъ ея холодное, мертвящее 
прикосновене,-— а, теперь придеть за душою’ его... „Господи, по- 
милуй!. Господи, помилуй!“ —мыеленно. твердить онъ. И онъ ста- 
‹рается больше ни о чемь не думать, ничего не вспоминать, к 
въ чему теперь: знаетъ, что все кончено... 

_’ Утромъ, когда’ я прхала, то нашла его въ сильномъ. воз- 
буждени; онъ весь горфль, глаза блест®ли и съ безпокойствомъ. 


одели рту т ме т. 


ВФСТВИКЪ ЕВРОПЫ. 


и страхомъ озирались вокругъ; одн№ ноги ‘были ледяныя и поси- 
нзли; онъ едва внятно, отяжелвшимъ языкомъ пытался разска- 
зать мнЪ, что было съ нимъ ночью, что ночью смерть приходила 
къ нему... 

Его натерли горячимъ спиртомъ, обложили гр$флками, расти- 
рали ноги. Докторъ даль успокоительныхъ, утоляющихъ капель... 
Ему стало полегче. День прошелъ; я сидфла около него, и н*- 
сколько разъ мн$ казалось, что пришли послёдея минуты, что 
искра жизни угасаетъ... но онъ сдлаетъ усиле, очнется, откроетъ 
глаза, поворачиваеть ихъ въ мою сторону и останавливаетъ ихъ 
на мнЪ... И этотъ взглядъ, ласковый, просящйй взглядъ умираю- 
щаго долго нельзя будетъ забыть, точно онъ тлубоко, глубоко 
заложилъ его вамъ въ душу... 

На сл$дующ день, взойдя въ палату, гдф онъ лежалъ, я 
‚ нашла м$ето его пустымъ; койка его была вынесена. 

— Гл Дмитр!евъ?—порывисто и необдуманно спросила я 
фельдшера. : 

—- Вончился сегодня въ ночь, —я. безъ васъ не велЗлъ его 
уносить въ часовню,—онъ тутъ стоить на лЪетниц$...— Говоря 
это, фельдшеръ избфгалъ смотрфть на меня, и ему было жалко, 
и онъ привязалея къ этому „старательному больному“. 


А весна все боле и болфе входила въ свои права, — въ. 
воздух$ раздавались весенн1я птичьи песни и возгласы, земля 
зелен$ла, и вокругъ разливались струи новой, молодой жизни .. 

[0 


Въ начал мая нашихь больныхь перевели въ лагерь—по- 
зади Башни, вн фортификащй, въ открытое поле. Палатки про- 
дувались насквозь чистымъ, душистымъ  воздухомъ, солнце при-` 
грЪвало; больные стали быстро оправляться, несмотря на многия 
неудобетва лагерной жизни и на холодъ, наступивпий вскор% 
посл$ перехода людей въ лагерь. Эпидемическ!я болфзни совер- 
шенно. прекратились. 

Мн$ р$дко. приходилось бывать въ лагер%, такъ какъ на мн% 
одной въ то время лежала обязанность. и отвфтственность: раз- 
дачи пособ изъ денегь, присылаемыхъ государыней на слабо- 
сильныхт воиновъ. Однажды: утромъ за мной завхала одна изъ 
моихъ сотрудницъ, кн. Ольга Д. Г — на, и просила %хать съ 
нею въ лагерь, а оттуда профхать въ бараки слабосильной 
команды; — центръ моей дФятельности. Утро ‘было ‘нежаркое, 
свзйй вЪтеръ продувалъ, солнце гр№ло, все. вокругъ распуска- 


КРУЖОКЪ. „КРУГЛОЙ БАШНИ“. 599. 


лось и зацв®тало, и я рада была случаю ‘вызхать за городъ. 
Мы пофхали. Въ Башн® мы должны быди найти мою сестру и 
Ольгу К—ву. Однако, ихъ’не оказалось въ Башн® и мы напра- 
вились черезъ редуты и земляныя Ффортификащи въ лагерь, — 
приказавъ экипажу Фхать окружной дорогой. Эти фортификащи 
давно уже’ не имфють никакого стратегическаго значеня‘ и‘ по- 
теряли свой угрожающий видъ. Пушекъ нЪтъ, часовыхъ тоже нигд%. 
не встр$чаешь; по нимъ въ разныхъ направленяхъ ‘протоптаны 
тропинки, и по праздничнымъ днямъ гуляютъ печерсые пригород- 
ные жители. Наэтотъ разъ, такъ какъ ‘мы шли цзлымъ лабирин- 
томъ насыпей, мы взяли съ собою провожатаго изъ госпитальныхь 
служителей. 

Когда мы поднялись на’ валъ, передь нами раскинулея ши- 
рой видъ: на первомъ план®, среди“зеленато. поля, пестрль 
лагерь съ своими б$лыми палатками и мелкими. деревянными 
строевнями; за латеремъ—луга, а вдали—синЙ Днфиръ, разли- 
вая свои обильныя воды на множество руквавовъ. По’‘ту сторону 
Дн$пра широко р ЕО и темные лёса— до. 
самато горизонта. 

Чуднымъ раздольемъ пахнуЛо на насъ, когда, мы взошли на 
высоту; вольный в$теръ приносилъ отовсюду залахи зацвзтаю- 
-щихъ травъ и молодой, пахучей листвы... 

Мы снова должны были пуститься ВНИЗЪ, о между 
двумя насыпями, обогнуть длинный выступъ, пройти. сквозь земля- 
ныя ворота. Выйдя изъ воротъ, мы очутились’ передь посл%д- 
нимъ валомъ, за которымъ начинался лагерь. 

— Воть они! сказали мы, увидавъ нашихъ. 

На самомъ хребтВ вала, обернувшись къ намъ спиною, си- 
дфли эмакомыя‘ намъ фиуры сестры моей ‘и Ольги К— ой. Он% 
рисовали. Около’ нихъ, подобравши подъ себя ноги, въ офицер- 
скбиъ халалв, съ феской ‘на голов, сидФль... мы не сове$мъ 
в®рили своимъ глазамт... турокъ, —да, настоящий турокъ, —феска. 
выдавала его. Онъ’сидВль подлф нихъ и держалъ зонтикъ, за- 
щищая ихъ и ихъ альбомы оть полуденнаго: солнца. 

— \Уоуех ип рей се Тигс! — съ невольнымъ а ска- 
зала; я моей спутниц. 

_Мы пр1остановились. 

— Ош, с’е56 ип Тагс, — подтвердила, Оз а: 

 РИсуЮЩя и ихъ собесфдникъ, услыхавъ ‘наши’ голоса, обер- 
нулись въ нашу сторону. 

— Мощей. 4опс!-— закричала сверху Ольга К— а: — ез6-се 
де ‘побге ‘сошраспоп оз 116 рег? 


проезда орут тет туЗАБЕЕ 


трест. 
ВЕС а 


ВЪСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


— Маз .с’ез6 пи Тиге! : 

— Тюркъ, тюреъ! — заговорила вдругъ фигура, сидящая подл% 
нихъ, передразнивая мой толосъ:—не о 

Мы взбфжали на’ верхъ. 

Арабъ не двигался. Онъ быль проникнуть своей’ обязанно- 
стью и внимательно  сл$дилъ за’ падающею отк зонтика т®нью. 

— Сер саршате де Гатиёе бигаце; ии `6гёз са]апё Боште, 
©1756 А за шашеёте:её зизсеры е 4ез шошагез абепаопв, —00ъ- 
яеняла, О. В— а. — Тепдех 11 Ла ша. — Ихь, видимо, забав- 
ляло. это оригинальное сообщество: —П сотргеп 1е гцззе её 1е 
раге,—Чопс; аще абепноп. 

Мы пом СтилиСЬ около нихъ. ОнЪ рисовали общий ВИДЪ Ла- 
геря и широкую равнину за нимъ, окаймленную вдали в®ковыми 
лзсами Китаевской пустыни: Налфво отъ насъ, на врутыхъ бе- 
регахъ Днфпра, возвышалась стройная лаврекая колокольня” и 
блест$ли, играя на’ солнц, многочисленныя златоверяя маковки 
церквей монастырскихъ. 

Мы находились на’ разстояни шаговъ двухсоть отъ лагеря. 
Можно было различать лица людей, и мы обмфнивались покло- 
нами съ знакомыми. в 

Вскор$ завязался  разговоръ. Мы замфтили арабу, что это 
очень любезно съ его стороны такь защищать сестерь отъ 
солнца,—что весеннее солнце очень опасно. 

Онъ поняль это въ томъ смысл», что это опасно для цвта лица. 

— Изь. бфлыхь будуть черныя, — и онъ уваваль на себя: 
какъ онъ—смуглыя.—И руки’ черныя,—сказалъ онъ. 

Мы отв$чали; ‘что это’ не большая‘ б%да, но’ что голова мо- 
жетъ очень або, а что руки— ничего. 

— Ничего?! повториль онъ’ и удивленно кивнуль. головою: 
—да,—онъ поняль,— и. правда, когда мужъ любить‘ б$леньшя, — 
полюбить и черненьюя, —и' онъ' улыбнулся своей яркой иыОвОЙ, 
освфтившей ‘все’ лицо. 

—=Да онфоне-замужемъ, капитанъ, 

— А! барышни? — съ удивлешемъ сказаль онъ и укавалъ, 
-на кольца ‘на пальцах’ Ольги. 

Мы ему объяснили, что барышни носятъ кольца, а что посл 
замужества надфваютъ простое золотое кольцо. 

Я показала ему. 

Ему этоть обычай не нравился. | 

Онъ паходиль, что мужъ долженъ дарить жен® ‘кольца съ 
‘камнями, самыми блестящими, самыми дорогими, — „много ‘доро- 
гихъ камней и ожеремй, и колецъ долженъ мужъ’ даль и. — 
тогда жена мужа любить“, —прибавиль онъ. 


ЕРУЖОЕЪ „КРУГЛОЙ БАШНИ“. 601 


Мы стали его разспрашивать о его семьф. Онъ былъ женатъ 
_и описываль свою жену съ любовью, но’какъ вещь, — врасивую, 
доротую вещь, —украшен!е его дома. 

— Одна у васъ жена? 

— Одна и всегда одна, и прежде, и посл, и другой не. бу= 
деть. Дв$, три—не хорошо: говорятъ, говорятъ, бранять, кри- 
чать,—война дома; бфдный мужь миру не Е а дома миръ 
надо, —покой— хорошо. 

ЗатВмъ онъ сталъ разсказывать своей цвтистой, отрывочной; 
но выразительной рЪ$чью о тёхь сокровищахъ и драгоцнно- 
стяхъ, которыя имфеть’ его жена, о тЪхъ богатыхъ одеждахъ и 
укралиен1яхъ, въ которыя она одфвается. Ч%мъ-то сказочнымъ 
вЪяло оть этого разсказа. 

Мы спросили, общёй ли это обычай у арабовъ. имФть одну 
жену, или онъ лично дошелъ до такого сознан1я? 

Онз увфрялъ, что-—-общй, что это У турбЕз только гаремы 
и жизнь противная. 

— А турокъ-—не арабъ,—и онъ значительно закачаль то- 
ловою, желая дать понять, что ‘разстояне между турками и ара- 
бами огромное. — Арабъ—не турокъ (т.-е. много превосходн%е). 
Арабы турки не любятъ,—турки прежде враги. Арабы подкара- 
уливаютъ турку въ ночное время на одинокихъ  дорегахъ, въ 
дикихъ м$етахъ. Арабъ сидить (т.-е. въ васад®). Турка идетъ 
въ Мекку—арабъ ружье, —пафъ!—турка, упалъ; 

Глаза, капитана заискрились. Яено- было; что и онъ когда 
то съ упоешемъ занимался такой охотой. 

Мы его спросили, отчего же. онъ попалъ на турецкую. слукбу 
и воевалъь противъ насъ. Онъ отвчаль, —но или мы не поняли, 
хорошенько, или онъ не хотфлъ выяснить тфхь побужденйй, ко- 
торыя заставили его стать въ ряды турецкихъ войскъ, 

Онъ. тоже радовался, что миръ насталъ. Теперь онъ живеть 
надеждою, и спитъ и видить, что его скоро отпустять домой, 
на далекую’ родину. Его взглядъ устремился вдаль. 

`Томлене, и.тоска, и страстный порывъ выразились въ его 
тлубокихъ глазахъ. 

‚7 — А вамъ не хорошо о Ольга:-—холодно; 
сыро въ лагер? ` 

— Н$ть, мн$ хорошо, — смотри, какъ хорошо!—онъ указалъ 
на халатъ, на теплые чулки на ногахъ, показалъ на свою па- 
лалку въ лагерв и хвалилъ. все. 

— Такъ что вамъ здесь больше нравится, чфмъ въ госпи- 
талЪ, больше нравится? 


< 
4 


602 |. ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


— Да, больше нравится, —и онъ ‘утвердительно киваль го- 
ловой, —а ревматизмъ мой меньше ‘нравится, —вотЪ -чтд. 

Добротою и челов$чными ‘отношен!ями русскихь‘въ военно- 
плннымь онъ искренно”восхищалея и’ съ восточнымь паеосомъ 
выражаль евои чувства. 

—Й Руссый хорошъ, — добрый ‘человфкъ, дома добрый, и 
тамъ,—онъ указалъ вдаль, — на войн” добрый, и когда война, 
кровь, дерутся, убиваютъ,—онъ представиль рукою рукопашный 
бой, —когда человжЕъ рожь человзка, ‘то руесый — зв рь, ту- 
ровъ— зв рь, арабъ— звЪрь...— и онъ съ выражешемв презр%- 
н1я.и жалости дернулъ плечами, т.-е. —чтд же дБлаль?—это обще- 
челов ческая черта. 

Онъ помолчалъ. 

— Руссый всегда хоропйй и человЪкъ абрай, & ПЬЯНЪ_ 
руссвй— собака! — вдругъ сказалъ онъ. 

Мы обид лись. 

— Н$ть, капитанъ, русов никогда не бываетъ собакой, — 
еказали мы. 

— Не бываетъ; —онъ съ этимъ соглашался, —и не бываеть, — 
<ъ ударешемь повториль онъ (т.-е. никогда не бываеть), — & 
пьянъ руссый — собака. —Онъ скрестилъ руки на груди и почти- 
тельно склонилъ голову, выражая этимъ жестомъ,. что онъ радъ 
быть бы отказаться отъ ‘своихъ словь, но, по совзсти, не мо- 
жетъ. ЗатЪмъ онъ замахалъ рукою, что, моль, непр!ятнаго раз- 
товора этого продолжать не будетъ, молчать будеть; приложивъ 
палець къ губамъ, —но не думаль такъ не: можеть. 

Мы стали поднималься, чтобы идти въ лагерь. ен. экипажу, 
обогнувъ по большой дорогв фортификащи, . ожидаль. насъ. за 
латеремъ. 

Мы еще должны были съфздить въ а датерь, тд% 
помфщаласв слабосильная команда. 

— Мы: желаемъ вамъ поскорфе вернуться домой, — сказали 
МЫ и на прощанье, 

— А! домой! — воскликнуль онъ, и лицо ‘его засвётилось 
жизнью, и взглядъ унесся съ р силою къ далекому 
горизонту. - 

Онъ благодариль насъ и звалъ опять рисовать, выражая, 
что онъ и впередь—нашь вфрный слуга, 

Мы ухали. Больше намъ не случилось видфть ето... Мно-. 
ия изъ насъ въ это время и сами начинали помышлять о ско- 
р$ёйшемъ возвращени домой—на родину, на’отдыхъ и поправку... 

———— 


ТРИ ДОРОГИ 


РОМАНЪ. 


ЧАСТЬ ВТОРАЯ *). 


Закамсвй богатый помфщикъ, отецъ доктора Немировскаго,` 
провель свою молодость тавкъ же’ безпутно; какъ проводили въ 
его’ время многе закамсме и ‘всяве' иные помфщики. 

Причины тому отчасти лежали въ средф, въ ‘воздух необо- 
зримыхь луговъ и степей; которыми такъ ботата ‘наша родная 
земля, — въ длинномъ ряду покол5н, его предковъ, которые 
жили опять такъ же, какъ и ихъ собственные предки: 

Въ то далекое отъ насъ время, каждый помфщикъ былъ свя- 
занъ двойной веревкой и тройнымъ узломъ. Онъ быль связанъ 
врзпостнымъ правомъ—и не понималь этого. Онъ былъ связанъ 
всякими регламентацями; которыя давали шировй просторъ силЪ 
- капитала, всякому личному произволу и веякимъ безобразямъ. 

Широве, „безшабашные“, кутежи, которые по наслдетву’ 
достались обществу оть стародавнихь временъ матушки Екале- 
‚ рины Великой, ‘перешли. въ мелкя попойки и безобразя. Въ 
‘наше время, эти попойки и безобраз1я спустились еще ниже. Онз 
вошли въ среду мелкаго и средняго купечества, и жили и жи- 
вутъ постоянно въ нашемъ’ крестьянств». ` 

Въ характер$. Вадима, Васильевича, Нов бОвоао было много 
безпокойнаго, о элемента, \но° приложен!я ‘для этой 


*)\. См. выше: марть, стр. 75. и слёх, 


604 ` ВВСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


дЪятельности не было никакого. Здоровая, вр®пкая натура, сухо- 
щавая, мускулистая, жилистая, была какъ бы въ безустанномъ 
напряжени. Въ его воображеши постоянно возникали разные 
планы построекъ—одна чудовищне и фантастичне другой. До 
тЪхъ поръ, пока этоть планъ существоваль въ его голов и не 
осуществилея на дЪлф, до тБхь поръ онъ мучилея и волновался. 
Разбивка, земли: подъ постройку вносила н®которое улучшене въ 
его угнетенное представлеше, а пилка и рубка бревенъ, стукъ. 
топоровъ выводили окончательно его изъ тяжелаго состоявя. 

Онъ съ наслажденщемь готовь быль слушаль этоть стукъ и 
всю эту музыку построекъ по цфлымъ часамь и днямъ. Ему 
нравился смолистый запахь дерева, Здый запахъ шипящей не- 
гашеной извести, освзжаюцй запахъ стружекъь и ихъ навален- 
ные вороха, щепки и обрубки дерева, разбросанные по веему 
пространству постройки. 

Это была его стихя. 

Когда постройка оканчивалась, когда задуманное здаве воз- 
водилось и было готово къ окончательной отдфлЕЪ, тогда на него 
нападаль припадокъ разочарования. Въ план и фасад это здане 
представлялось ему совершенно иначе. Комнаты оказывались 
черезчуръ низкими или, напротивъ, безобразно высокими, ихъ раз- 
м$ръ быль очень маль или нец®лесообразно великъ. Словомъ, 
мечта Вадима Васильевича не осуществлялась, и онъ опять -хан- 
дрилъ, бросался безъ толку и причины на своихъ дворовыхь и 
мужиковъ, безь вины поролъ ихъ жестоко, отдавалв въ "солдаты, 
ссылалъ въ Сибирь, пока новая фактастическая мечта не сни- 
мала съ него это желчное разстройетво. И онъ принималея за 
новую постройку. 

Въ дому, оставленному ему его дЪдами, онъ пристраивалъ 
новые флигеля, или возводиль большое здаше для прЕВзжихь 
гостей, которые. очень р3дко, впрочемъ, къ нему нафзжали; боясь 
его желчныхь выходокъ и раздражительнаго’ характера. Старый 
скотный дворъ быль сломанъ и на м%ето его возведена фанта- 
стическая постройка, въ которой для рогатаго скота было го- 
раздо меньше удобствъ, чёмъ въ старомъ здани. За скотнымъ 
‚дворомъ слБдовала постройка прачешной, ‘въ которой Вадимъ 
Васильевичь хотфлъ устроить помфщен!я для прачекъ, но’ ном%- 
щеня оказались маленькими и холодными, а портомойня—гро- 
мадной, и ее нельзя было натопить никакими дровами; зато ‘вс% 
помфщен!я для прачекъ напоминали маленьюе воски или маточ- 
ныя пчелиныя ячейки. , е 

Тавыя же неудачи и разочаровавйя постигли и друмя по- 


ТРИ ДОРОГИ. 605 


стройки: образцовую сыроварню, столярную, общественный складъ 
для мочаль и зерносушильню. ‹ 

Но, кромЪ этихъ, тажъ сказать, хозяйственныхь или эконо- 
мическихъ построекъ, какъ называль ихъ Вадимъ Васильевичъ, 
имъ возводились въ саду и на двор отдфльные павильоны въ 
витайскомъ, англискомъ, инйскомъ или арабскомъ вкус$. Эти 
павильоны были просто прихоть вкуса и пристраст!я къ построй- 
камъ. Ихъ было настроено до пятнадцати или двадцати штуку... 

Садъ въ Немировкз былъ большой. Онъ занималъь около 
‚ полуверсты, но и въ немъ выразился какой-то прихотливый и 
извращенный вкусъ владфльца. Въ особенности около дома были 
насажены кусты и деревья, подстриженные кубами, конусами, 
вазами, шарами или пирамидами. Даже одно дерево было въ 
видЪ челов ческой фигуры. 

Когда Вадиму Васильевичу пошелъь сороковой годъ, онъ въ 
первый разъ въ жизни отправился въ Москву и оттуда въ Ниж- 
н, на ярмарку. з 

На ярмарЕВ его плФнила цыганка Маша, и съ этихъ поръ 
жизнь его сдфлалась совефмъ извращенною. 

Цыганка была, дЪйствительно, красавица. Статная, высокая, 
съ властнымъ взглядомъ. Вадимъ Васильевичъ увезъ ее насильно 
и уговорилъь обвзнчалься съ нимъ. Но никакими средствами, 
ласками и подкупами онъ не могъ купить сердца красавицы. 
Она постоянно была холодна къ нему, и въ этомъ заключалось 
все несчаете его жизни. 

Хотя она, Маша, и была продана Вадиму Васильевичу та- 
боромъ, но ея соглайя на житье съ нимъ онъ не получилъ. 
Онъ думаль вЪнцомъ привлечь ее къ себ; думаль, что жертва 
его прилищями и понят!ями дворянской среды тронетъ ее. Но 
вфнчанье для дикой двушки не имфло никакого значен1я, и она 
осталась ‘для мужа такою же посл вфнца, какой была и до 
вЪнца. 

Вадимъ Васильевичь рвалъ и металъ, сознавая свое безсиме, 
сознавая, что ничто и никто не можетъ въ холодномъ свобод- 
номъ сердцф цыганви возбудить влеченье къ нему... 

Въ этому мученью привязывалась еще ревность и усиливала 
его. Въ табор остался молодой цыганъ, къ которому Маша, была 
неравнодушна и который любилъ ее. Это обстоятельство’ усили- 
вало цёну Маши въ глазахъ табора, и онъ взялъ за нее съ Не- 
мировскаго пять тысячь ассигнащями. Для этой операщи Ва- 
димъ Васильевичъь долженъ быль заложить одно изъ своихъ им%- 
`В въ симбирской губернии. 

Томь П.—Апрвль, 1901. | : - 39а 


ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


Все это было дфло грубато и безчеловЪчнаго насимя, но 
этого не понималъь, не могъ понять Вадимъ Васильевичъ. По- 
тибшая любовь Маши еще болЪе разъединяла, ее съ нимъ и рас- 
холаживала ихъ отношевя. 

На второмъ году ея замужества, она заберемензла, и Ва- 
димъ Васильевичь удвоилъ свои ухаживаня за. нею. Онъ мечталъ, 
что любовь матери отразится и на ея любви къ нему, ея мужу. 
Родилея сынъ Вадимъ, и чуть ли не съ первыхъ дней Маша. воз- 
ненавид®ла его. Ее раздражали муки и боли, которыя` она пере- 
несла изъ-за, этого ребенка; раздражало его красное хмурое ли- 
чико съ большими черными глазами. Оно напоминало ей ея 
любовь, ея далекато красавца Петра. 

„Таве же больше черные глаза“, — думала она. Но эти 
глаза были не его, Петра, а этого противнаго Вадима. 

Она не хотфла ни кормить, ни ласкать, ни даже смотрфть 
на этого сына. Онъ быль ей противенъ, ненавистенъ, и по 
крикъ и плачь его раздражаль всф ея нервы. 

Вадимъ Васильевичь выбралъ ему здоровую ‘бабу въ корми- 
лицы, но эта баба была деревянный истуканъ, въ которомъ не 
вызывало никакихъ рефлексовъ никакое раздражене. Она Фла, 
спала и двигалась совершенно автоматически. 

Ребенокъ подросъ, и кормилицу см$нила нянька, вялая, убогая 
старушка, тоже деревенская баба, не чувствовавшая никакой 
привязанности въ ребенку... 

„Ровно чертенокз!.. Прости, Господи!— думала она: НЫ. 
танское отродье“. 

`И мальчикъ росъ-одиновй и отъ вефхь отчужденный, ‚ про- 
водя` почти вс дни на полу, въ кухнЪ, куда уносила его нянька. 

Тамъ онъ игралъ съ лохматой кухонной собачонкой „Ла- 
кашкой“, дфлился съ ней кусками, которые бросаль ему. поваръ. 
Тамъ онъ получалъ отъ всей дворни пинки и затрещины, и для 
всёхь онъь быль ›„цыганскимь отродьемъ“. 

Однимъ словомь, онъ воспитывался кажъ дитя природы, какъ 
воспитываются наши крестьянсвыя дфти. 

У Вадима Васильевича былъ довольно большой домъ въ гу- 
бернскомъ город, и нерздко, въ особенности осенью и зимою, 
онъ пр8зжаль въ этоть домъ; иногда онъ браль съ собой и 
жену; но она м$шала, была пятномъ на его. веселомъ настрое- 
ни, и онъ охотно оставляль ее въ деревн$ и проводиль по нЪ- 
скольку дней, играя въ карты, пьянствуя съ прлятелями, а жена 
его во все это время жила одна-одинёшенька въ деревнф. 

Жутко ей было въ большомъ пуетомъ дом$, въ зимея долшя 


ТРИ ДОРОГИ. 607 


ночи, когда вЪтеръ поднималь метель въ пол и рваль и ме- 
таль, гремя ставнями. Никого въ цфломъ дом® не было у нея, 
©ъ Вмь бы она. могла отвести душу, тёмъ-болфе, что она плохо 
говорила по-русски. 

Тоска и озлоблене нападали на нее. Вс боялись или ето- 
ронились отъ нея. Она бродила одна въ глухую ночь ‘по боль- 
шимъ комнатамъ, пугая прислугу, которая давно уже дала ей 
БЛИЧКу: „проклятая душа“. 

Такъ проходили дни за днями. Прислуга давно уже убёди- 
лась, что съ барыней можно дфлаль, что хочешь. Да и за ба- 
рыню она не считала ее. Для нея она была чфмъ-то низшимт, 
презр$ннымъ, ‘поганымъ, оть чего нужно было чураться и от- 
крещивалься. Однимъ словомъ, она была ‚цыганка“. 

Вадимъ Васильевичь всегда привозиль ей изъ города пода- 
рокъ. Она какъ будто оживала при его прЁздЪ, но время про- 
ходило, проходили годы, и она становилась угрюмфе, молчалив%е. 
Порой. на нее находили припадки угрюмаго бзшенства. 

Стали замфчаль, что таве припадка усиливались отъ при- 
сутств!я ея сына, маленькаго Вадима, или Димки, какъ звала его 
прислуга. Ему шелъ тогда уже шестой годъ; 

'Обыкновенно онъ убфгалъ въ лёсъ, ‘который начинался ‘почти 
вплоть за домомъ, —уб%галь иногда, въ сопровождения Лакашки, но 
чаще совершенно одинъ, проводиль въ немъ цфлые дни и возвра- 
щался поздно вечеромъ. 

Одинъ разъ пришель вечеръ, наступила ночь—Димка не вер- 
нулся. Нянька, приставленная за нимъ, немного поволновалась, 
но вскорЪ успокоилась и заснула. с 

Какъ разъ случилось, что на слфдующ день возвратился 
изъ города Вадимъ Васильевичъ, и ему доложили со страхомъ и 
трепетомъ, что Вадимка пропалъ. Первымъ дфломъ Вадимъ Ва- 
сильевичь счелъ отодрать няньку,—и ее жестоко высфкли. За- 
тВмъ выслаль всю свою охоту; всВхъь псарей и пеовъ искать 
мальчика, по л6су. Его нашли за пять верстъ, въ ямЪ, гдф онъ 
спрятался отъ- погони. | 

Мальчика тоже.‘ жестоко ВысЪЕли, и Вадимъ Васильевичъ въ 
первый разъ въ жизни, забывая о нервныхъ припадкахь его 
жены, грубо напалъь на нее съ руганью`и укорами, что она не 
`хочеть присмотр®ть за своимъ сыномъ. Маша ничего не отв*- 
тила. Она только сильно’ поблднла и сидфла молча. 

„Точно истуканъ рый рае Вадимъ Ва- 
сильевичъ. 

Вечеромъ она’ исчезла, и въ ту же ночь сгорфли скирды съ 

39* 


608 ВБСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


хл$бомъ Вадима Васильевича. Отчего сгорфли— осталось . неиз- 
ВЪСТНЫМЪ. 

Посл исчезновемя Маши, Вадимъ Васильевичь запилъ мерт-. 
вую чашу. Онъ протрезвился, но не надолго. Онъ бродиль, везд» 
искалъь себф мфста, $здиль даже по чужимъ краямъ—и нигдф не 
находилъ` покоя... | 

ПослЗднйе дни онъ провель въ своемъ углу и скончался 
скоропостижно, отъ удара, не усп®въ сдфлать никакихъ распоря- 
женй. Сынъ его насл$доваль все име его. 


/ 


Ц. 


Дфтетво и юность Вадима Немировскато прошли въ лъсу, 
тавъ что онъ вполнф оправдываль мнфн!е Толкунова: онъ быль 
воспитанъ въ „медвЪфжьей академи“. 

Сама природа указывала ему этоть путь лёсного дикаря, и 
эта природа была для него истинною матерью. Въ лфеу прошло 
его дЪтетво и его молодость. Опекуномъ надъ нимъ быль назна-. 
ченъ родной дядя его, по отцу: Семенъ Петровичъ. Сабельсвй. 
Человфкъ одиновй, нелюдимый чудакъ, прямой и честный, онъ. 
вовсе не заботилея о мальчикз и предоставляль его воспитане 
самой природ$. Но мальчикъ самъ, собетвенными силами дошель 
до необходимости общен!я съ людьми. Семенъ Петровичъ выпи- 
валъ изъ В; и поручилъь Диму, за хорошее вознагражденше, быв- 
шему студенту семинар, а зат$мъ студенту университета, Кро- 
ниду Иванычу Мед!оланскому. Студенть съ первыхь шаговъ 
сталь въ праятельсыя отношеня съ мальчикомъ и вскор® сдф- 
яался` для него необходимымъ.` | 

Натура у Кронида, Петровича была, богатырская. Громаднаго 
роста, силачъ, атлеть, онъ почти безъ усишя переносилъ гро- 
мадныя тяжести» ударомъ кулака сбиваль съ ногъ годовалаго 
бычка, вдавливаль пальцами въ доску однотесный гвоздь. 

Вадимъ невольно поддавался и какъ бы заражалея этой не- 
обыкновенной силой и энергей. По ц®лымъ днямъ они ходили 
вЪ л6Су; отыскивали ‚норы лисицъ и барсуковъ, жили чисто. 
растительной жизнью. Кронидъ, какъ его звала прислуга, ни на 
минуту не выпускал мальчика съ глазъ. Онъ перетаскиваль 
его, какъ перышко, черезъ ручьи и болота, или вытаскиваль его 
изъ топкаго болота, какъ котенка схвативъ за воротникъ’ пару- 
синной куртки. 

Все живое; пестрое, все, что бгало, скакало или детало, 


ТРИ ДОРОГИ. 609 


все занимало, притягивало вниман!е мальчика, и все долженъ 
быль называль ему Кронидъ, обо веемъ разскавывать подробно. 

Когда мальчику минуло десять лётъ, онъ уже довольно б®гло 
читалъ и читаль выучился легко, почти самоучкой, потому что 
на первыхъ же порахъ сильно и страстно заинтересовался са- 
мымъ процессомъ чтевя. 

ЕВронидъ приготовилъ его во второй классъ гимназши, и Ва- 
димъ долженъ быль разстаться съ своимъ’роднымъ сом. Его 
отвезли въ губернсвй городъ. Въ город или, правильн%е говоря, 
въ гимнази ему все показалось дикимъ и чуждымъ. 

Три дня онъ пробылъ въ гимнази, на, четвертый —сбЪ жаль. 
Отъ Немировки до города было болЪе ста верстъ. Онъ прошелъ 
ихъ въ недЪлю. Питался чернымъ хлФбомъ, который купилъ въ 
городЪ, ягодами, которыя собиралъь по дорог. Страшно ото- 
щалъ, но все-таки на восьмой день онъ подходилъ къ Неми- 
ровЕБ. Всея прислуга выбфжала смотр®ть ‘на него, и вс диви- 
лись, какъ могъ десятилЪтн!Й мальчикъ пройти ИБШЕОМЪ болЪе 
ста, верстъ. 

На тринадцатомъь тоду онъ снова поступилъь въ гимназ!ю. 
Еронидъ толковаль ему, почему онъ долженъ быль поступить и 
пройти весь гимназичесвй курсъ; но Вадимъ плохо понималъ 
его толкованя; его особенно интересовало одно: почему и отчего 
такъ устроенъ свётъ. Почему каждый стремится взлзть какъ о 
можно выше всхъ другихъ, нахапаль много денегь и жить на- 
хапаннымъ. 

Почему учителя гимнази учатъ`его и греческому, и латин- 
©вому языкамъ? 

— Да на что мн эти языки? Что я съ ними буду двлаль? — 
допрашивалъь онъ Кронида. ® 

— Да ты еще молодъ... еще не понимаешь того дЪйствя, 
жоторое производятъ латинсыя и въ особенности гречесыя формы... 
Поживешь, поростешь и поймешь. 

Это быль единбтвенный пунктъ несогласйя во взглядахъ уче- 
нива и учителя. Веявй разговоръ объ этомъ крайне спорномъ 
вопрос$ доходиль чуть не до ссоры, такъ что Кронидъ р%зко 
обрывалъ его соблазнительнымь предложенемъ: 

— А пойдемъ въ лфеъ. 

И тотчасъь же все раздражене смолкало, являлось другое, 
мирное настроеше. Забирались разные подходяще инструменты, 
забирались коробки для насфкомыхъ, сачки и ружья. Пре 
спора какъ-то уплываль вдаль и скрывался... 

— ОЭкой воздухъ здвсь!.. восхищался Вадимъ, жадно вды- 


НЫ 


610 ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


хая смолистый, озонированный воздухъ. —Смотрите, какой тамъ 
паръ или тумант! 

— Это надъ болотомъ,—пояснялъ Кронидъ. 

— А слушайте, слушайте! — говорилъь Вадимъ. — Олышите? 
Это синегрудка. 

И они подкрадывались къ дереву. Вадимъ нацфливался, стр%- 
ляль и, подбфжавъ къ убитой птичкЪ, клалъ ее въ ягдташъ, по- 
любовавшись еще разъ яркимъ синимъ пятномъ на ея гора: 

Но любимымъ ихъ мфетомъ была лёеная глушь. Тамъ, ‘гд%. 
столётнйя пихты и ели стояли, какъ `с%дые великаны, тамъ, гд® 
смолистый воздухъ разливаль вокругь сильно пахуще аромалы, 
тамъ была тишь, тамъ было какое-то угрюмое, сонное, закол- 
дованное царство. И вдругъ, среди этой невозмутимой тишины, 
раздавалея р$зый и трескучй, задираюцщий крикъ дятла... 

Одинъ разъ, между стволами такихъ елей, тихо вырисова- 
лась массивная фигура сохатаго. Вадимъ въ первый разъ уви- 
далъ эту безобразную фигуру чудовища съ большой головой и 
громадными рогами. Осторожно, прислушиваясь ко всякому звуку 
и чутко обнюхивая почти каждое дерево, сохатый подходилъь къ 
нимъ; онъ обгладывалъь вору съ молодых осинъ или общипы- 
валь съ вфтвей старыхь елей длинныя, висящя, сфрозеленыя 
_ восмы бородатаго ягеля. $ 

Вадимъ тихо схватиль ружье и прицфлился. 

— Не пробуй! —остановиль его шопотомъ о — Его. 
и пулей не вдругъ уложишь. 

Но Вадимъ все-таки выстр®лиль. И тотчасъ же велдь за, 
выстрфломъ звФрь отскочиль въ сторону и мгновенно исчезъ. 
изъ тлазъ Вадима и Кронида. Только шумъ и трескъ о 
его быстрый, но тяжелый б%гъ. 

‘Вадиму долго посл этого мерещилась темно-бурая, почти 
черная, точно бархатная спина лося’и его больше, лапчатые: 
или лопатообразные рога. 

`Въ другой разъ они натолкнулись на логово косули. Когда, 
они были въ двадцати шатахъь оть этого логова, то въ виду ихъ 
_ поднялась маленькая дикая козочка и кинулась въ сторону, но 

Вадимъ мгновенно векинуль свое ружье и пустиль выстрёль въ 
дотонку. Косуля упала на одно колФно и жалобно застонала. 
Еронидъ и Вадимъ со вофхъ ногъ бросились къ ней. Она сили- 
лась приподняться, встать на ноги и не могла. Она снова, упала, 
и быстро двигала ногами, какъ будто хотфла р т 
вынуль изъ кармана складной ножикъ. 

Иронилъ остановилъ его. 


ТРИ ДОРОГИ. 


— Что ты хочешь дфлать?—векричалъ онъ: 

ПрирЗзать ее. 

— И теб не жаль ее?.. Посмотри, какъ она, б$дная, смот- 
рить на насъ... Каве у нея добрые, глаза... Смотри, . смотри, 
она, плачете.. ‚ Право же; плачетъ. 

— т голову, по волосамъ не плачуть, — сказаль Ва- 
димъ и, размахнувшись, всадилъь ножъ въ горло косулБ и пере- 
р$залъ глубоко это горло. з 

—[ Какой вы... безжалостный! —сказалъ Кронидъ. 

И эта безжалостность постоянно смущала и отталкивала отъ 
Вадима его ментора. 

Онъ думалъ, что въ таже юные годы сердце мальчика должно 
было быть такъ же сострадательно и сентиментально, какъ 
сердце юной двушки. 

Онъ не принималъ въ разсчеть того, что Вадимъ выросъ 
одинокимъ, безъь учасемя матери и вообще женщины. Онъ не 
зналъ ласки, онъ не зналъ и сострадавя. Но менторъ не по- 
думалъ объ этомъ. 

„Безсердечный мальчикъ“ ‚—рёшаль Ёронидъ, и удивлялся 
умственнымъ или, вёрнЪ%е говоря, познавательнымь способностямъ 
этого безсердечнаго. мальчика. . 

Въ гимнази Вадимъ учился какъ-то порывами, и въ минуты 
этихъ порывовъ схватывалъ многое. 

`Кронидъ сл$дилъ за его уроками первые два, три года; за- 
тфмъ ему отказали, и юноша быль предоставлень собственнымъ 
силамъ. 

Въ 1% тоды, когда складывается м!росозерцаюе въ головз 
юноши, Вадимъ отдавался безъ думы внфшней жизни природы. 
Онъ свыкся, сжилея съ ней и началъ подражать ея прлемамь; 
а въ этихь премахъ, на первый взтлядь, стояло безсердече. 
Всявый звФрь и всякая птица жили, т.-е. пили, ли и дрались 
другъ съ другомъ изъ-за каждаго куска. Ученая Дарвина въ тв 
годы еще не существовало,—а то Вадимъ, навфрное, быль бы 
убвжденнымь и горячим дарвинистомъ, поклонникомъ этого 
ученля. 

Съ этими взглядами Вадимъ кончиль гимназю и вступить 
въ число студентовъ университета. 

Онъ сдфлалея медикомъ. Медики‘ тогда очень многе пред- 
меты слушали вм$ств съ налуралистами. Первые куреы. были 
общими, & когда. наступило раздлете, Вадимъ, не колеблясь 
нимало, сдёлался студентомъ-медикомъ. 

Медицинсвй факультеть въ то ри Ото ВЪ весьма. 


6 12 ВВОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


плачевномъ состоянш. Большая часть профессоровъ были старики, 
нЪзкоторые совершенно дряхлые. Физюломя, наприм$ръ, чита- 
лась высокимъ, аистообразнымь нЪ%мцемъ, который вфриль въ 
животный магнетизмъь и проводиль его какъ основу въ своемъ 
курс$. Профессоръ общей тераши, тоже высоый и дряхлый ста- 
рикъ, училъ по старымъ тетрадкамъ Рокитанскаго: 

Вадимъ Немировсый прослушаль полный куреъ и кончилъ 
докторомъ, но своими знанями онъ не былъ удовлетворенъ. Онъ 
отправился въ Москву ‘и поступиль вольнослушателемь опять 
на медицинсый факультеть. Всекорз онъ убёдился, что и здесь 
знаня не хватало. Ни Иноземцевь, ни Оверъ не могли удовле- 
творить его. Веб ихъ знавя сводились къ раздраженю брюш- 
ного нерва и къ лечению молокомъ. 

Онъ отправился за границу. Пробылъ въ Вфн& и въ Париж 
нзсколько лёть, и наконець, вернувшись въ Немировку, устроиль 
здВсь у себя въ деревн® маленькую психатрическую больницу. 


Ш. 


Въ Вознесенскомъ онъ не бывалъ до тфхь самыхь поръ, какъ 
Вфра совершенно оправилась и встала съ постели, но Люба и 
Ольга Андреевна продолжали ухаживать за ней, какъ за больной. 

— В$рунька! милая моя! допрашивала ее Люба:— отчего 
ты ходишь такая невеселая, скучная, угрюмая?.. Забудь прошлое. 
Будь такая же ясная, бодрая, какой ты была до болфзни. Вдь’ 
мы всф такъ же любимъ тебя, кавъ и прежде. Отчего же ты 
такая скучная, скажи мнЪ? 

°`И она ласкалаеь къ ней, цфловала ее. 

— Ахь, Люба!.. Почему же я знаю... почему человёку бы- 
ваетъ скучно или весело? В$дь это невольно. 

И по цфлымъ днямъ она ходила по комнатамъ, въ чему-то 
прислушиваясь, заглядывала въ окна, —какъ будто кого-то ждала. 

— ВЪра, милая моя! Что съ тобой? — разспрашивала, ее Ольга 
Андреевна. ы 

— Ничего, шатал!.. Все прошло... и мы опять выфет®. о 

— Это правда? у-тебя нфть никакого горя? Ты ничего не 
скрываепшь отъ меня? 

— Чт0 же я буду скрывать отъ тебя? 

И Ольга Андреевна грустно цфловала ее, крестила и отхо- 
дила отъ нея. а 

‚ „Почему же, — думала она, — она сидитв все на одномъ 


ТРИ ДОРОГИ. 613 


ист? Сегодня, какъ встала, усзлась тамъ въ уголь, подл% печки, 
и не пошелохнулась. Внигу отложила въ сторону и сидитъ, аЕЪ 
приговоренная. Господи! Милосердый: что съ ней?.. Неужели 
не ‘прошло все это, что грозило ей тогда?“ 

Но прошло довольно много времени прежде, чёмъ разр - 


‚ шился’этоть вопросъ. Теперь же сама ВЪ$ра не могла еще от- 


вфтить на него вполн® ясно для самой себя. 

А между тЪмъ назначенный для свадьбы день приближался. 

За три дня до свадьбы, Толкуновъ совсфмъ перезхалъь Еъ 
Драевскимъ, поселился и устроился въ одной изъ комнать на 
антресоляхъ, въ той самой; въ которой помфщался тогда Не- 
мировсмй. = 

— Мн№ здЪеь будетъ очень удобно, — товориль онъ.— Здесь 
будеть моя спальня, & рядомъ—мой кабинеть и уборная... 

И онь перевезь въ это новое помфщене вез свои книги и 
вещи... : - 

За недфлю до свадьбы, Ольга Андреевна и Люба отправи- 
лись въ городъ. Необходимо было многое закупить къ свадьбЪ. 

Свадебные билеты были разосланы ‘за дв или за, три недфли. 

‘Эта свадьба была событемъ для всего у$зда; хотя Еругъ 
знакомства Драевскихъ сильно сократилея вЪ послёднее время, 
но все-таки набралось людей довольно, —и ве$мъ были посланы 
пригласительные билеты. 

Передъ свадьбой, за н®сколько дней, у Ольги Андреевны 
было слфдующее совфщан!е съ Толкуновымъ. 

— Какъ же,— спрашивала она, — пр!Вдутъ т званые, у кого 
нЪтъ своихъ лошадей? 

— Не бойтесь, татап,—они непрем$нно пр!Вдуть тавъ или. 
иначе. 

Было приглалиено много молодежи, военныхь и студентовъ. 
Й вс они помФетились въ этомъ дом-дворц$. : 

Послазли пригласительные билеты” Немировскому и Ченето- 
ховекому. / 

Наконець, насталъ этоть давно ожидаемый день. Всф были 
полны суеты и хлопотъ,—одна только Ольга Андреевна была 
покойна, какъ всегда. Ее не занимала внЪшняя сторона свадьбы. 
Она вся ушла въ свой внутрений духовный мръ и въ немъ 
пребывала невозмутимо. Такъ или иначе совершится эта внЪшняя 
обрядная сторона—ей было вее’ равно. Только бы она соверши- 
лась на благо ея дорогой’ Любы. Она говорила. `ей и уговари- 
вала сдфлать свадьбу въ городЪ, говорила, что это не видано и 
не слыхано, чтобы свадьба игралась, устраивалась въ деревн5. 


614 ВВОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


Но Люба такъ упрашивала, уговаривала ее, что она, поддалась 
ея сильному желан!ю. 

— Кавъ же, — удивлялась Ольга, Андреевна, — вздь это нельзя. 
Что скажуть всф... весь городъ... Скажутъ, что у Драевскихъ 
недостало денегъь сыграть приличную свадьбу, какъ сл$дуеть, 
по-дворянски, и они принялись оригинальничать, играть секретную 
свадьбу въ тихомолку... Нехорошо!.. 

— Мама, — возражала Люба, — да какое же дл%ло до нашей 
свадьбы всЪмъ? ВЪдь это наша свадьба... Ну, мы и. уетраиваемъ 
ее такъ, какъ намъ удобн\е.... 

— Ахъ, Люба!.. Мы жили до сихъ поръ между людьми, ни- 
Ч$мъ не отличались ни отъ ихъ обычаевъ, ни привычекъ, и вдругь... 
ВЪдь теперь всф ждуть настоящей, дворянской свадьбы... в тутъ 
вдругь мы сдфлаемъ такой скандалъ... НФть, пусть память по- 
‚ войника Петра Онисимовича останется невозмущенной... Я ужь 
положила на твою свадьбу десять тысячъ, и пусть эти деньги 
пойдутъ вс на эту свадьбу. Е 

И она взглянула на В$ру, которая сидфла въ углу, около 
печки, и не ‘выфшивалась въ сужденя, если не обращались 
прямо и лично къ ней. 

Посл$ удара, который она перенесла, благодаря собетвен- 
НЫмъЪ силамъ и благодаря помощи, вд-время поданной Немиров- 
скимъ, у нея остались слФды болзни въ видё легкихь обмо- 
роковъ и головокруженй. Вотъ одна изъ причинъ, почему свадьбу 
играли въ деревнз. Немировсый сказаль, что поздка, въ городъ 
послф долгой, мирной жизни въ деревнЪ, можеть дурно повлять 
на нервы В%ры. и 

Въ это время вошель Ипполить и доложиль о пруд. Гар- 
бузова... Евграфъ Никитичъ быль визванъ, чтобы помочь въ ‹сва- 
дебныхъ хлопотахъ. Несмотря на, его мфшкообразную, угловатую 
фигуру, онъ быль очень подвиженъ, расторопенъ и на своей 
-тройкз леталь и перепархиваль то въ тородъ, то въ деревню. 

И на этотъ разъ онъ влетфль Чяющ и торжествуюний.. 

— Вее устроилъ, ваше превосходительство! — сказаль онъ, 
входя съ комическою торжественностью и приложивъ руку нодъ 
козырекъ.—Не одинъ, а два оркестра прибудутъ_ сего * числа. 
Одинъ, военный, прЁдетъ сегодня же вечеромъ, а другой... дру- 
гой, —и онъ подмигнуль съ торжественной улыбочкой, — другой 
посылаеть вашему превосходительству Никандръ Александровияъ.: 

— Да чтб вы!..—вскричала Люба. с 

— Для васъ,— сказал Гарбузовъ, —такъ и сказалъ: ДлЯ 
Любовь Петровны, для такой милой барышни ничего не ножал®ю, 


х 


ТРИ ДОРОГИ. 615. 


завтра же пошлю“... Они ужь должны быть на пути... Я 000- 
гналъ ихъ недалеко около Кадышева. 

Для объясненя удивлешя Любы необходимо сказать, что 
Никандръ Александровичъь Загорный былъ въ холодныхъ отноше- 
няхь съ Драевекими, и его любезность въ этомъ случаз была 
полной неожиданностью. 

— Ну, теперь мы съ музыкой, съ музыкой! — радовалась 
Люба. — ВФра! Врушка, хандра противная!.: Да порадуйся ты 
хоть чуточку! 

Въ это время на двор% раздалась громкая фанфаронада. 

— Вотъ-съ! — вскричаль Гарбузовъ: — получите... Даютъ 
знать, что прЁБхали. 

И оть этого взрыва веселости все кавъ будто засяло и при- 
поднялось. Одна только В$ра сидзла, по прежнему угрюмая и 
молчаливая... 

— Вра, Вфрунька, противная!.. —бросилась Люба и начала 
обнималь ‘и‘тормошить Вру.—Слышишь:.. Слышишь!.. 

— Ахь, Люба!..— сказала Ольга, Андреевна.—Ты. все еще 
совершенный ребенокъ... Тебз нужны игрушки, & не свадьба. 


№: 


Торжественный день, наконецъ;. наступилъ. Ве проснулись 
рано. Мноме изъ гостей и прислуги поднялиеь вмзстЪ съ `вос- 
ходомъ солнца. : ) 

Вмфетф съ восходомъ поднялась и Люба. Она долго воро- 
чалась и затЪмь соскочила съ постели, надфла туфли, под- 
бЪжала къ окну и распахнула его. Утреный свфайй воздухъ 
охватилъь ее. Птицы пфли и чирикали въ кустахъ. Что-то тор- 
`жественное, тихое-и радостнсе, казалось ей, лежало надъ всёмъ 
большимъ садом. бо двора чуть слышно доносилась возня приВз- 
жихь лошадей и прислуги, говора и гомона. Деревья и кусты 

„не шевельнулись. День обфщаль быть яснымъ, тихимъ и жаркимъ. 
___ „Сегодня онъ будетъ мой, — подумала, Люба, —будетъ на ВЪкЪ, 
„на всю жизнь... и эта жизнь будетъь такая же тихая и мирная, 
’какъ это утро“... тюфа 

П%н!е птиць становилось-громче и громче. Оно разливалось 
по всему саду. _ ъ 

И въ это самое время она вдругь вспомнила, что она`отво- 
рила окно, и Вфра можеть простудиться. Она быстро захлопнула 
его*и обернулась на Вру; но’ Вра уже сидфла на постели. 


; 


ВЪСТНИЕКЪ ЕВРОПЫ. 


— Милая моя! Я тебя разбудила? —вскричала, Люба. —Опи! 
Еще рано... 

— Я давно не сплю, — призналась Въ%ра. 

Люба подошла къ ней... и ей вдругъ стало удивительно жаль 
эту милую, дорогую В$ру, съ которой она должна была разсталться. 
Слезы полились изъ ея глазъ. 

— Вра, милая!.. Я гадкая эгоистка! Я оставлю тебя одну! — 
и она принялась цфловать ее жарко и страстно. 

— Постой, Люба!.. Какъ одну? зачВыъ одну? 

— Завтра ты проснешься одна... Меня ужъ не будетъ, — 
и она припала къ ея труди и зарыдала... 

— Люба, перестань... Это— ребячество; товорятъ, не хорошо 
плакаль въ день свадьбы. Вею жизнь будешь плакаль... 

— И ты вфришь?.. ВЪдь это предразсудокъ... 

Дверь тихо скрипнула и отворилась. Вошла Ольга, Андреевна. 

— А?.. Вы уже проснулись! удивилась она. 

— Мама, — обратилась къ ней Люба съ вопросомъ:—Слы- 
шишь, Вфра говорить, что плакать мн% сегодня— нельзя... что я: 
буду плакать во всю мою жизнь... Разв\ это правда?.: ВФдь это— 
предразсудокъ?.. 

— Мама!.: Она всею ночь не спала, — сказала Люба, бро- 
саясь цфловать Ольгу Андреевну. 

— Не вею ночь, а съ двухъ часовъ утра, — пояснила В$ра. 

Ольга Андреевна подошла къ ней, —поц%ловала, и приложила 
руву къ ея головЪ. 

— Голова, ничего, —сказала она.—Это можеть быть отъ 
жары... Сегодня чуть не тридцать градусовъ въ тни... В$роятно, 
гроза будетъ... Паритъ въ воздух. 

И дБйствительно, на горизонт Начали образовывалься грозо- 
выя облака, —и векор№ н№сколько сильныхь ударовъ разразились 
надъ Вознесенскимъ. р 

Пошелъь дождь — частый и сильный, проливной дождь. 

Толкуновъ тоже проснулся рано. Волнеше и ожидаше пере- 
мЪны жизни — этоть р®шительный шагъ впереди — заставляли 
сердце его биться неровнымъ боемъ. Но одна, мысль, что свадьба 
почему бы то ни было можеть равстроиться, одна эта мысль 
приводила его въ ужаск. . 

Онъ недолго занимался своимъ туалетомъ, и къ десяти ча- 
самъ вошелъ совершенно одфтый. Недоставало только благо 
жилета и фрака, чтобы отправиться хоть сейчасъ подъ вЪнецъ. 

Онъз сошель внизъ и разгуливаль, скучая, по зал. 

На верхъ, въ комнаты барыптенъ, его не пускали. 


ТРИ ДОРОГИ. 617 


Ольта Андреевна вчера еще объявила ему, что онъ не дол- 
женъ видфть невфсты до взнца. Напрасно онъ спорилъ и до- 
‚ казывалъ, что это пустой, даже безчеловфчный обычай. Ольга, 
Андреевна доказывала ему, что, вступая въ бракъ, какъь въ 
святое таинство хрисманской церкви, онъ долженъ понимать его 
глубовй смысль и приготовиться къ нему, какъ къ таинетву. 

— (Самъ Христосъ, — говорила она,—освятилъ это таинство, 
и бракъ въ КанЪ Галилейской. 

Толкуновъ умолкъ... 

Быль уже первый часъ. Комната барышенъ переполнилась 
гостьями. ВсЪ гостьи являлись уже въ т%хъ костюмахъ, въ кото- 
рыхъ онф должны были сопровождать невфету въ церковь... 

Прав хала губернаторша съ дочкой. Вее въ в какъ бы 
всполохнулось, забЪгало при ея прузд%. 

— Ая ужь въ вамъ на ночлегъ,— заявила она при вход%. 
— Рады, не рады, а привимайте... Ночью я ни за что’ не по- 
Ъду по этимъ разбойничьимъ м%стамъ... А къ вечеру, можеть 
быть, пр!Бдеть мужь, но только на одинъ часъ, не бол%е... 
Больше нельзя.. 

— Мы очень будемъ рады и благодарны, —говорила Ольга 
Андреевна, и проводила губернаторшу въ спальню Петра Они- 
симыча.—Зд$сь, я думаю, вамъ будетъ удобно, — сказала она.— 
Мы только поставимъ кушетку или кровать для вашей дочери, 
Надежды Семеновны. Что вы хотите, — обратилась она, ЕЪ дочЕЗ: — 
кушетку или кровать?—у насъ и то, и другое найдется... 

Надежда Семеновна выбрала кушетку, въ разсчеть, что съ 
кушеткой менфе возни, ч8мъ съ кроватью. 

Въ полудню весь домъ-дворець гудфлъ, какъ рой пчель, & гости 
все на$зжали и наФзжали. 

ПруЪхали старые старики, давно уже заживо Е 
‘себя въ своихъ прадфдовскихъ усадьбахъ; даже дряхлый князь 
Серашонъ Давидычь пруБхаль изъ своей лфеной усадьбы. Пр- 
Зхалъ князь Шилповаловъ и княжна Марья Трофимовна Груин- 
ская. И много-много нафхало молодыхь и старыхь гостей... 
` Пр!Вхаль богатый ‘помфщикь Николай Иванычь Бухтеревъ, у 
которато было до десяти тысячъ душъ. Прхалъь вфчный же- 
нихъ, Дмитри Степанычъ ДФвочкинъ, давно уже облысфвиий, 
носивпий паривъ, вфчно вылощенный, набфленный и нарумя- 
ненный... 


ВФСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


\: 


Ве$ барышни собрались въ комнату В$ры`и Любы. 

Въ комнат было душно, несмотря на отворенныя настежь 
окна. Ве старались быть веселыми и увлечь Любу; но она си- 
дфла скучная, поминутно порываясь заплакать. Ее стралпила 
перем на жизни. Хотя, при воспоминани о жених$, прежнее 
свЪтлое чувство вспыхивало въ сердцф, не. не надолго. 

— Да что же это?— говорила В%ра.—Ну; ободрисы.. Ну, 
возьми себя въ руки... Ну, выпей воды! 

Ей давали валер1ановыхъ, лавровишневыхь и гофманскихъ 
капель, ‚ с5рный эеиръ,—но ничто не помогало. 

— Ее е5ё 1ющ-4-ащ Бузёёгие, — говорила губернаторша. 

— ВЪдь это невольно дфлается...— признавалась Люба.—Я 
хочу быть веселой... и не моту... 

Она смотр$ла заплаканными глазами на Ольгу Андреевну, 
и слезы, какъ бы сами с0бой, крупныя слезы, катились ‘изъ ея 
глазъ. 

— Бауе2-у05? — сказала губернаторша, въ полголоса.—Мн® 
кажется, что ей можно позволить видтьея... В%дь они росли 
вм ст, каждый день видфли другъ друга, не разлучались... При- 
выкли... Какъ же вы хотите... ВЪдь это ужъ вторая натура. 

Ве это время Люба начала рыдать, сперва тихо, зат$мъ 
сильнфе и сильнЪфе, и, наконецъ, захохотала съ громкимъ, прон- 
‘зительнымъ криком... : 

Вс перепуганно засуетились, забЪгали..: Вдругъ ‘дверь от- 
ворилась, —торопливо вошелъ Толкуновъ. Люба моментально пере- 
стала плакать и протянула къ нему руки. 

— Водя!..— проговорила она сквозь Не — В милый, 
дорогой... МнЪ показалось, эчто мы разстались навфки, что я 
никогда, никогда больше’ не увижу тебя!.. 

— Успокойся, моя дорогая! Какъ это можно. потакать во- 
ображеню и представлять себф, чего нфтъ и не будетъ! Мы ни- 
когда, никогда не разстанемся... Ты точно маленье!й ребенокъ...— 
И онъ страстно цфловаль ея руки. 

Ольга Андреевна наклонилась къ нему и тихо прошептала: 

— Владимфъ Элизарычь, до вфнца нельзя ПОВАЗЬОЛ 

— Я знаю, будьте покойны, я знаю.. 

Онъ хотёль встать, но Люба изъ Вар сить ухватилась 
за него. 

— Я здЪеь буду. Я не уйду!.. 


м. 


ТРИ ДОРОТИ. 


Люба опустила толову на спинку кресла и закрыла глаза. 
Рука ея все такъ же держала крФпко и сжимала, руку жениха. 
‚Но онъ чуветвоваль, какь эта рука слабфла и, наконецъ, 
высвободила его’ руку. Онъ посмотрёль въ лицо бы. Она 
спала тихо и покойно, — кавъ ребеновъ, поел слезъь и глубо- 
вато волнев!я, и слегка вздрагивала во сн: 

„Она уснетъ, тажь ей лучше будеть“, —подумалъ Толкуновъ 
и осторожно поднялся съ кресла, приложиль палець къ губамъ 
и, подойдя къ Ольг$ АндреевнЪ, сказалъ шопотомъ: 

— Мы всБ уйдемъ отсюда... пусть она выспится. 

Губернаторша первая повернулась къ дверямъ и, взявъ за 
руку свою дочь, ‘пошла вонъ изъ комнаты. За ней потянулись 
на-цыпочкахъ, осторожно, оглядываясь по’ сторонамъ, всф при- 
сутствовавше. Съ Любой осталась одна Вфра. Она сфла ти- 
хонБЕо подлВ спящей и стала наблюдать за ея сномъ. 

Она спала покойно около часа, залфмъ начала безпокойно 
верт$ться, бормотать неразборчевки слова. Наконецъ; съ кри- 
комъ: „Постой! погоди!“ — вскочила, съ кресла и зарыдала. 

— Люба, Люба... Я здЪеь... Что съ тобой?.. Опомнись! 

Но Люба рыдала; истерически и повторяла только одно слово: 

^.— Я видфла, видфла... 

— Вого ты видфла? Что видлар.. 

Но Люба по прежнему рыдала и не могла отвфчаль ‘на ея 
вопросы. 

Дверь отворилась, и опять вошла, Ольга Андреевна. За ней 
осторожно, какъ бы крадучись, вошелъ Толкуновъ. 

— Милая моя, сказаль онъ, бросаясь къ ней,—къ чему 
опять эти слезы? 

Но она, ничего не отвфчая, ветала съ кресла, взяла за руку 
Толкунова и подвела къ маленькому диванчику. 

— Садись здфсь,— сказала оне сквозь слезы, — садись... 

И она сфла подлЪ него, но еще поло не могла, успокоиться... 
Она жаловалась на холодъ. 

— Я видфла сонъ, —начала она тихо, пересиливая волне- 
в1е.—Я видфла его. такъ живо, какъ вижу тебя... Я видфла б%- 
лаго голубка.... Такого хорошенькаго, милато... что я просто не 
могла на него налюбоваться... Гдф я это ‘видфла—я не, знаю... 
Я, какъ будто, была на воздух»... И вдругь явилась какая-то 
страшная, костлявая, высокая-высоная старуха... схватила этого 
голубка... и... и... 

Й. ‘она снова горько зарыдала. 


ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


— Милая... успокойся, — говориль Толкуновъ, — вдь это 
было во сн... 

—- Н$тъ, говорила Люба сквозь слезы,—я видфла нашего 
сына... Эта высокая, безобразная старуха схватила его своими 
костлявыми руками... Тавъ страшно взглянула на меня... и 
унесла его... Я хочу закричать. и не моту... А ты, будто бы, 
смотришь снизу.... и зовешь меня... А потомъ я видФла... волны, 
волны... ты, будто, хочешь переплыть ихъ и не можешь... Волны, 
волны... › бблуть, бЪгуть все выше, выше и заливаютъь тебя... 

Но дольше она не могла, говорить и опять разрыдалась исте- 
рически, припавъ въ плечу Толкунова. 

Въ этоть разъ пароксизмъ плача продолжался дольше... 
Комната снова, наполнилась гостями. Ве говорили: „Какой стран- 
ный сонъ! Какой необыкновенный сонъ! И въ день свадьбы“ 
И ве дивились и вфрили, что это сонъ пророческй. Толку- 
новъ, конечно, не в$рилъ никакимъ снамъ... Онъ говорилъ, что 
все это одно воображене, разстроенные нервы, и больше ничего... 


УЕ 


Посл$ этого тяжелаго сна Люба успокоилась—успокоилась 
вдругъ, сразу. Точно какой-то блатодзтельный вфтеръ крыломъ 
спахнулъ съ ея души всю грусть‘и страхъ и предчувстве не- 
бывалыхъ б$дъ—она стала покойна, какъ и прежде. Ея лицо. 
сдфлалось только серьезно и выражен!е его стало удивительно 
схожимъ съ тфмъ р какое постоянно поражало у 
Ольги Андреевны. 

Между тёмъ, шумъ, возня и говоръ снова начались въ залё 
и во всзхъ комнатахъ большого дома. Нетерифливое ожидане 
_томило везхъ гостей, ожидане радостнаго торжества. 

Наконецъ, Любу одБли. (Сколько было при этомъ суетни и 
хлопоть! Каждая барышня старалась приколоть хоть одну лен- 
точку. Началась уборка головы, для которой быль нарочно за- 
ранфе выписанъ паривмахеръ изъ города. Надфли в®нокъ, тра- 
дищонный вфнокъ изъ Шеигз '’огалеез, который вообще мало 
подходить подъ то, что желаютъ выразить имъ. 

Когда вывели Любу въ залу и подвели ее къ столу, на ко- 
торомъ стояли образа и хл6бъ, она, дрожа, начала тихо кре- 
ститься. Лицо ея было покойно; и только крупныя слезы сами 
собой катились изъ ея’ глазъ. 


ТРИ ДОРОГИ. о 621 


Элизаръ Владимрычъ и Ольга Андреевна: стояли рядомъ съ 
образами въ.рукахъ. 

Люба поклонилась въ землю; залФмъ поднялась и кр$пко 
обняла Ольгу Андреевну. Точно облако снова налетёло и вдругъ 
накрыло ея голову... 

`Толкуновъ давно уже быль въ церкви. Давно уже Поли- 
стовсый, въ качеств шафера, прЁхалъ изъ церкви и изв стиль 
невЪсту, что женихъ ждеть ее. | 

Подали карету, хотя до церкви не было и сотни шаговъ. 
Усадили невфсту; съ ней рядомъ сфла губернаторша, въ каче- 
ств посаженой матери. Она сама напросилась на эту честь, 
говоря: — „Благословить такую невзсту—половину гр®ховъ съ 
плечъ. Все равно, что благословить ангельчика на вфчную жизнь“. 
^ Кьъ вобьми-часамъ Любу обв нчали. 

Когда священникъ поздравляль молодыхъ,—она ничего не 
видала и не.слыхала. Когда же онъ сказаль имъ: „Поцфлуйтесь!“ 
и она увидфла напротивъ себя Водю, то она съ такой стреми- 
тельностью. бросилась въ нему и горячо обняла его, нисколько 
не заботясь о своемъ подвфнечномъ платьф и головномъ убор; 
губернаторша же сказала: ОиеШе уегуе!!.. 

Вея дорога до дому была полна крестьянъ, изъ ближнихъ и\ 
дальнихъ селенй. Вс, услыхавь о невиданной, деревенской 
свадьбЪ, спбшили посмотрть молодыхъ. 

Кавъ только молодые вступили въ домъ— музыка тотчасъ же 
грянула торжественный ритурнель, и громко выпалила пушка— 
единственная. пушка, которая была оставлена еще Петромъ Они- 
симовичемъ на одномъ изъ холмовъь въ саду. 

Молодые прошли въ гостиную. Тамъ быль разостланъ боль- 
шой персидсвый коверъ, и Ольга Андреевна’ вмвстз съ Элизаромъ 
Петровичемъ торжественно благословили ихъ. | 

Веб были необыкновенно радостно и торжественно настроены. 
Везмъ было легко и весело. Вез наперерывъ протискивались къ 
молодымъ, чтобы поздравить ихъ. Пробки хлопали, и шампанское 


‚лилоеь во` вс$хъ углахъ залы. 


- Полистовсвый, ‘въ’ качеств шафера, распоряжался музыкой; 
балъ начался традищоннымъ польскимъ. За польекимъ тотчась же 
начался вальсъ. Оркестръ заиграль одинъ изъ тЪхъ веселыхъ, 
оживляющихъ, кружащихъ.вальсовъ, которыми была полна, баль- 
ная музыка Штрауса, и пары завертВлись, замелькали въ `б%ше- 
номъ кружени... . 

За вальсомъ слФдовали кадрили, польки — рока, тетЫалие и 
полька-мазурка. 


Томь П.—Апрвль, 1901. 40/12 


ВВОТНИКЪ ЕВРОПЫ, 


`Балъ шелъ на вефхь парахз... 

Только Любф и Толкунову казалось, что балъ. тянется. без- 
конечно. долго и музыка гремитъь и льется безъ конца. 

Оркестръ” играль модную, местную мазурку, называвшуюся 
„Козликомъ“ и написанную однимъ изъ мёстныхь композиторовъ 
на мотивъ всёмъ известный. РазумФется, мотивъ быль взятъ только 
какъ тема. И эта тема зажигала ‘невольнымъ весельемъ всё воз- 
бужденныя сердца. Важдый какъ будто слышаль въ ушахь и въ 
вердц® этотъ простой и радостный, веселый призывъ, и каждый 
невольно подпифвалъ: 


Жиль былъ у бабушки 
СЗреньюй козлик?... 
Фить такъ! вотъ какт! 
С+френьюй козликъ... ‘ 


Пара за парой... Одна волна за другой выступали’ подъ. 
этотъ мотивъ, и всзмъ было легко и весело. А на дворЪ, на 
лужайк$, шель свой балъ. Тамъ дфвушки танцовали съ садов: 
никами, на площаде® передъ окнами столовой, при яркомъ св$ т 
горящихъ смоляныхъ бочекъ. 
`  Баль закончилея фейерверкомъ, который быль сожженъ за 
прудомъ, на небольшомъ холм$. 

Весь садъ и вбЪ окрестности‘ представляли приую движу- 
щуюся живую картину. 

Повсюду. горфла иллюминащя, на’ которую истратили болфе 
двухъ тысячъ. Бенгальсые огни освфщали въ разныхъ м%®стахъ 
садъ, и прудъ, и всю’ окрестноеть... 


УИ. 


Пиръ кончился. Музыка замолкла. Вознесенское опустфло. 

Утро было с$рое, туманное. 

Тихо ‘летали галки и вороны. Тихо погасали и дымились 
‚ коетры и смоляныя бочки. Гости, пр!Вхавиие изъ города, мало- 
по-малу разъзжались. СФдой туманъ овутываль все, и вЪ этомъ 
туман% перекликались пфтухи и громко кудахтали куры. Туманъ 
началь осФдать, но день быль пасмурный, непогодный, сЗревь- 
кй. Мельый дождь шелъ почти безъ перерыва. 

Вфра вышла на верхн!й балконъ, на который вела широкая 
дверь. Такой же  балконъ —_ на другой ноловинз дома въ. 
спальнф молодыхъ. 


ТРИ. ДОРОГИ. 


Былъ уже десятый. часъ утра. Но весь домъ еще спалъ. 

Сырая погода. охватила В%ру. Она оведаль на ‚перила 
балкона, и безучастно. смотрфла вдаль.. 

Воть уже, скоро почти. дв ть съ вамаго окончаея. ея 
болфзни, она. не’ можеть сладитьйсъ собой, съ своимъ сердцемъ, 
съ своими нервами. Ей чего-то недостаеть, она чего-то’ ждеть, 
что должно, совершиться непремфнно. Она ‘не только чуветвуеть 
<вое одиночество въ жизни, но она, какъ будто живеть одна въ 
цфломъ м1рф. 

„Вто, — думалось ей, — распоряжается Такъ самовластно, 
безконтрольно нашими чувствами, нашими симпалями и анти- 
паллями?..“ 

Ей нравился тимй шумъ дождя... Онъ тавъ тармонироваль 
<0 всей окружающей обстановкой! 

Во, все. время ея болЪзни она какъ-то отдалилаеь отъ вс®хъ 
окружающихъ ее лицъ. Ей стала какъ-то чужда и Ольга. Андреевна, 
и Люба, и всЪ, вс, съ кЗмъ давно сжилась, свыклась. ея душа и 
сердце. - 

Теперь, поел$ свадьбы Любы, она. почувствовала. сильнъе свое 
одиночество. `„Жизнь, это—-туманъ,— думала она,—туманъ (и 
дымъ. Онъ волнуется, обфщаеть многое, желанное. Въ немъ 
какъ будто что-то есть норАвданное, влекущее, а въ сущности— 
ничего н®тъ“: 

Для нея те радости, н$ть счастья. . Ея жизнь такъ же по- 
тухнеть, какь эти дымные костры, исчезнетъ, кавъ этоть туманъ. 
`Ея сердце тосвливо билось... Она, впрочемъ, знала, куда ее тя- 
нуло, но. ей страшно было выговорить. это, имя... 

Толкуновъь и Люба въ послёднее время очень часто говорили 
‚и осуждали ея доктора. Но для нея этотъ докторъ былъ идеа- 
ломъ, къ которому стремилась вся‘ душа, ея, Она мысленно. по- 
влонялась ему и боялась его. Когда она вспоминала, о немъ, то 
каждый разъ,, неизм$нно, какъ будто что-то толкало ее въ грудь, 
и ея сердце наполнялось любовью и ужасомъ. 

И это странное чувство; поднималось и разросталось съ 
_‹каждымъ днемъ. Оно росло, ‚ прибывало. Она чувствовала его 
<илу— силу ‘страшную, всепоглощающую; стремительную и не- 
одолимую. 

‚ —= Вфрочка, моя! --товорила Ольга Андреевна. —У тебя ни- 
чего не болитъ? Что ты ходишь такая хмурая, а. Хо- 
чешь съЗздить. въ. городъ;.. 

- Юльга Андреевна не а что. было причиной такой 
‚ хандры, отчужден1я отъ всего.. 
у ы х 40* 


ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


Какъ у всзхь женщинъ въ подобныхъ случаяхь, у Вфры 
явились на помощь’ мечты, и этими мечтами она теперь суще- 
ствовала. Въ нихъ была-ея жизнь и отрада. Она воображала, 
` что она ‘можеть поступить въ больницу къ Немировскому въ 
качеств® помощницы. И такъ 6традно, -обольстительно было это 
чувство! 

И она посфщала ВНИИ больницу, въ’ которую прежде не 
любила ходить, а теперь въ ней она проводила цфлые дни и 
даже ночи. Она воображала, что работаеть вмфстф съ нимъ, 
подъ его’ надзоромъ и руквоводетвомъ. Но силы воображеня до- 
ставало не надолго. Она’ сознавала, что у нея недостаетъ знаня, 
не хватаетъь опытности, и воображене отказывается помотать 
ей. Наконецъ, она чувствовала, что это не то, что ей чего-то 
недостаетъ другого, —желаннаго, къ чему стремилось ея сердце. 

Она ‘работала въ больниц безъ устали, но стоило ей хотя 
на одно мгновен1е очнуться, вернуться къ дЪфйствительности, и 
угаръ мечты мгновенно исчезал. 

И на нее нападала тоска— (ае@ тит уцае. 

— В%ра, дорогая’ моя!.. Что съ тобою? — допытывалась у нея 
Ольга Андреевна. -- Е 
Ничего, ‘тетя... Тавъ. Голова болитъ..: 

— Хочешь, я пошлю за Семеномъ Оедоровичемъ, или къ 
Немировскому съФздить Водя?—она такъ звала Толкунова. 

При упоминави о Немировскомъ, кровь быстро прилила въ 
толову Вр, и она сильно покраен$ла. 

— Н№ть, нфтъ! —торопливо заговорила она:—=Евъ чему это? 
Я не больна; это остались сл$ды прошлахго. Я И: 
все пройдетъ. 

— Пройдись по ‘саду. Силы ОратОй: Хочешь, пойдемъ, 
посмотримъ новые. сорта цвфтовъ; мы выписали с$мена изъ Риги. 
Только наднь что-нибудь’ теплое, бурнуст... 

ВЪра накинула’ теплую шаль, и онз отправились. 

Въ оранжерез Ольга Андреевна остановилась передъ цв$- 
тами, выведенными изъ присланныхь сфмянъ.. 

‚Она молча, стояла’ и любовалась на нихъ. В$ра тоже какъ 
будто молча любовалась ими, но мысли ея были далеко. 

Ольга Андреевна взглянула на нее, и увидфла, что она, смот- 
рить въ окно оранжереи, туда, ‘на дорогу, ` которая уходила въ 
даль. в 
— В$рам Да ты не слушаешь, что я говорю. ТдВ ты ви- 
таешь? Признайся мн%, милая, дорогая моя; о чемъ ты думаешь, — 

и мн да и тебф легче ое 


й # 


ТРИ ДОРОГИ. 625. 


— Нио чемь, тетя... Право, ни о чемъ... Мн® кажется, 
что’ я теперь вообще ни о чемъ не думаю. Я только чувствую. 

— Чт0 же ты чувствуешь? 

ВЪра не вдругъ отвфтила; посмотр$ла вругомъ и сказала, 
грустно: 

— Пустоту... Мн№ кажется, что кругомъ ничего, ничего 
нЪтъ... А тамъ есть... 

— ГдВ тамъ? 

Она задумалась. 

— Я не знаю — гд%?.. Тамъ гд$-то... Не. такъ далеко, & 
есть... ) 

— Богь съ тобою, моя родная!.. Ты бы попробовала, раз- 
влечься чфмъ-нибудь... 

— Я пробовала, — прошептала, она. 

— Вфрочка моя милая! заговорила, Ольга, Андреевна, обни- 
мая ее: —когда я была молода, на меня, въ дфвушкахъ, находило 
‘то, что я называла „скучная полоса“. МнЪ также не хотЪлось 
ничего ни дфлаль, ни читаль. Книга вываливалась изъ рукъ. 
Еругомъ была пустота страшная, скучная, нелюдимая... И 
знаешь ли чт0?.. Я начинала молиться Богу, усердно, до само- 
забвешя. И‘это чувство проходило. Мя% казалось, что это. чув- 
‚ство, эта неодолимая тоска—отъ дьявола. Онъпротивнивъ всего 
жизнерадоетнаго, и онъ посылаетъь на насъ, какъ туманъ или 
дымъ, таве слои, полосы. Это—искушене... 

— Да, я молилась не разъ,— прервала ее ра 

— А ты помолись съ усермемъ, помолись таке, чтобы ты 
почувствовала, что молитва твоя дошла до Бога, чтобы она рас- 
топила ледъ твоего сердца’ и привела тебя къ ее и 
'Милосердому... т 

„Вакъ же’ мн еще. молиться?! — подумала  В$ра; — Я не 
могу вызвать въ сердито. ЧУВСТВО, которое внутри. меня не 
существуетъ". 

‚— Въфра, -милая, дорогая моя!. тавъ нельвя. жить: 

— : Видите—я живу, тихо проговорила В%ра..; 

— (Н%ть, ато не жизнь. Это-—прозябане. Тажь живуть Е 
травы, цвфты, а не чёлов$къ; онъ долженъ постоянно обращать 
ве свои мысли, чувства въ Богу: 

`„Это легко. сказаль, но трудно. сдФлаль“ ‚= подумала Вра 
и’замолкла, и затёмв продолжала жить такь же ‚однообразно, . 
о. кавъ бы въ полусн%. 


% 


ВЗСТНИКЪ. ЕВРОПЫ. 


УП. 


Акулина Степановна и почти вся дфвичья постоянно’ при- 
ставали къ ВЗрЪ съ разспросами и догадками. Тогда она’ стала 
запираться въ своей комнатЪ, по цфлымъ днямъ лежала у себя 
на постели и только думала: — „Вотъ, вотъ, сейчасъ  Стукнеть,: 
и онё войдетъь въ дверь“. 

Она вспоминала его симпатичный голосъ, его руку, которая 
такъ вЪжно и, выфств съ тфмъ, сильно брала ея руку. 1 
кавъ оть электрической искры, проб®гала ло 6® руЕф. 

— Это; барыня,-—товорила ‘Акулина Степановна, —нав®рно, 
какъ ни на есть, а ее заговорили разбойники... Они ' положили: 
зарокъ на нее, и вотъ она; голубушка, бъетея какъ’ рыбка объ 
л6дъ, и не можеть распутать силковъ./ Больно __ врфпко, видно, 
заговорили ее. 

ВЪра начала просыпаться по ночамъ и ходить по комнатамъ.' 

Ольга Андреевна упросила ее. позволить о Акулинз’ Сте- 
пановн® сидфть около ея постели. — 

Сперва она не соглалалась на’ это’ Но затФмъ, обдумавь;: 
послушалась уговоровъ и 'Акулины Степановны, и Ольги Ан- 
дреевны, и Любы, и Толкунова. 

Оъ каждымъ днемъ Вфра худфла все болфе и бол$е. Она 
таяла примЗтно для глазъ, таяла какъ свфча. 

Наконецъ, съ’ней начали дфлаться  ваве-то’‘ тяжелые при- 
падки. Она во снф начала’ выходить въ садъ или уходить въ 
лЗеъ.. 

Толкуновъ, Люба’ и Ольга ов посовтовавшись; р 
птили обратиться къ Немировекому. Но какъ же обратиться? 

—= Поди-ка къ нему въ берлогу, —сказалъ Толкуновъ, —къ 
Этому цыганекому медвздю. Лучше’я просто’ напишу —_ и при- 
тлашу къ намъ. 

— Ахъ, Владимръ Элизарычъ! В®дь’ письмо можеть — про- 
пасть. Вы знаете, какь ‘неакуралны наши’ почты! И потомъ, 
куда же ‘вы пошлете: черезъ Спасск, или черезь Лаишевъ? или 
черезъ Чистополь? 

Думали, думали, разбирали, судили- рядили, и наконець а 
шили, 9т0’неудобно, просто’ невозможно, ‘посылать ‘ни’ черезъ 
Спасскъ ни черезъ `Лаишевъ, ни черезъ ие что письмо 
не дойдетъь и пропадетъ. 
_ < Тавь я самъ саж, — великодушно о Тол- 
куновъ. - 


ТРИ ДОРОТИ. 627 


— Пофзжайте съ Богомъ!—сказала Ольга Андреевна.—Это 
всего лучше. 

И на другой же день онъ отправился. Погода была. отвра- 
тительная, кавля.бывають только въ нашей сЪверо-восточной по- 
лосВ. Шель и дождь, и снЪгъ, а вётеръ крутилъ и верт®лъ, 
какъ настояпий циклонъ. Вся дорога была избита. Яма ‘на, ям%. 
Привелось Фхаль почти шатомъ. Но Толкуновъ погонялъ Силан- 
тя, боясь не застать дома Немировскаго, если пр!деть позже 
пяти часовъ. 

Къ счастью, онъ прБхаль ранфе и принужденъ былъ про- 
ждать почти Столько же, какъ въ прошлый разъ. Тотъ же ста- 
рый слуга, Спиридонъ, встрётилъ его. Такъ же отказалея прово- 
дить его и такъ же привелось ему, самому Толкунову, пройти въ 
больницу, благо дорога была знакома и путь открытъ. 

Онъ засталь Немировскато въ больниц». 

Докторъь вышелъ къ нему, такъ же, какъ и въ прошлый разъ 
въ сопровожден!и двухъ казакиновъ, сФраго и чернаго. 

— Я прЁБхаль въ вамъ, —сказалъь Толкуновъ, — по поводу 
нашей больной. 

Немировсый нахмуриль брови. 

— Что такое? — спросиль онъ крайне недружелюбно. — 
Опять какой-нибудь истеричесвй припадокъ. Для этого вы могли 
обратиться къ любому медику; а мн далеко; да и некогда. 

— Не припадокъ, —еказалъ Толкуновъ, —а цфлый рядъ при- 
падковъ. Больная не спитъ по ночамъ. ‘Бредъ на мт Апае- 
титъ ‘совсзмъ пропалъ. Ничего не Фстъ, не пьетъ.. 

— Я не отказываюсь помочь ей, — перебиль его Немиров- 
сый, —но вфдь мн необходимо хоть взглянуть на нее; а для 
этого у меня нфтъ времени. У меня теперь на рукахъ очень 
интересный субъектъ, разумЗется, въ медицинскомь отношении. 
И я ето не могу оставить ни на одну минуту. Привезите ее 
во мнф. Я посмотрю. Она вЗдь еще въ такомъ положени, что 
можеть выззжаль. Привезите. 

"Онъ посмотрёль на часы и задумался, какъ бы соображая 
что-то. : 

— Да, привезите завтра, въ двбнадцаль часовъ, авкурално. 
Слышите: въ двфнадцать часовъ аккуратно! 
И онь р%$зко отвернулся и ушель во. внутренн!я комнаты. 
„Нв ивм®нился нисколько ‚—подумаль Толкуновъ.—Такой же 
цыгансвяй медвёдь“. : 
и онъ отправился обратно. 


ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


На другой день встали рано, выкатили спокойный дормёзъ, 
вЪ которомъ уселись Ольга Андреевна, В$ра и Толкуновъ. 

ВЪра всю дорогу старалась быть покойной и сдерживала 
свое волнене, насколько могла. : 

 олвуновь довель дамъ до госпиталя и сказаль вышедшему 
ЕЪ НИМЪ на встр$чу сБрому казакину, чтобы онъ доложилъ Ва- 
диму Вадимычу 0бъ ихъ пр!здф. Казакинъ осмотрЗль ихъ съ 
головы до ногъ. 

— Вы какъ же это пр!Бхали?— спросилъ сурово казакинъ:— 
по распоряженю Вадима Вадимыча, что-ли? 

— Да, по его „распоряженю“, —подтвердилъ Толкуновъ и, 
слегка улыбнулся, подчеркнувъ слово: „по распоряженю“. 

Казакинъ постоялъ еще немного; затфмъ медленно повер- 
нулея и ушелъ во внутрене!я комнаты. 

Прошло двадцать минутъ, и часы медленно пробили двнад- 
цать; почти въ ту же минуту вошелъ Немировсей. 

Только-что онъ показался, какъ Вфра, слегка, радостно всерик- 
нула, быстро подошла къ нему и протянула руку. 

— Ну, здравствуйте, здравствуйте! —и_онъ взяль ее за про- 
” тянутую къ нему руку. 

— Ну, какъ же вы ведете себя? Хандрите?.: Это нехорошо. 
Барышнямъ не надо хандрить, лфниться.` Надо дфло дЪфлать. 
Каждый долженъ работать, трудиться, а не’ жить праздно. 

Немировсый какъ-то странно затфмъ повелъ головой и ска- 
залъ, обращаясь къ Ольг$ Андреев: 

— Я не нахожу въ ней ничего болзненнаго. Это просто 
разстройство нервовъ, которое можетъ вылечить веяый ‘врачъ. — 
И онъ слегка поклонился ей и, не взглянувъ на Вфру и на 
Толкунова, р$зкб повернулся къ ‘двери‘и вышелъ. : 

Ольга Андреевна, В%ра и Толкуновъ, ошеломленные. этой 
новой ВЫхОдЕой, постояли съ полминуты; поесмотр$ли другъ на 
друга и вышли изъ комнаты. 

— Владимъ Элизарычъ, — сказала Ольга Андреевна: — не 
обидлея ли онъ, что мы не дали ему ничего за визитъ? Хотя 
за первые визиты мы, кажется ‚ щедро заплатили ему, —за три ви- 
зита/’пятьсоть рублей?.. 

— Я не думаю, —сказалъь Толкуновъ,— чтобы онъ исваль 
денегъ. А впрочемъ, я пошлю ему. 

Въ это время въ комнату; въ которой стояли Толкуновъ и 
Ольга Андреевна, вошел сфрый казакинъ, и Толкуновъ прямо 
обратился къ нему. > 

— Послушайте, любезнзйший, — сказалъ онъ, — будьте столь 


` 


ое: 


ТРИ ДОРОГИ. 629 


добры и передайте эти деньги Вадиму Вадимовичу. Мы забыли 
передать ихъ. И онъ подаль деньги, положенныя въ конвертикъ. 

СФрый казакинъ какъ-то странно съёжилея и, отступивъ шага, 
на два, сказалъ: 

— Не могу-съ! Никавъ не могу-съ!.. У насъ это строго 
запрещено; никакихъ денегь оть больныхъ нельзя принимать... 
Строжайше запрещено. Мы получаемъ жалованья тридцать-пять 
рублей въ м$сяцъ и должны служить за эти деньги и болыше 
ничего не брать. Извините, никакъ не могу-съ. 

И поклонившись, казавинъ ушелъ въ задёя комнаты. 


ГХ. 


На обратномъ пути ВФру волновали все т$ же неосуществив- 
пияся мечты и надежды. 

Въ своихъ мечтахъь и надеждахь она твердо’ остановилась 
на одномъ проект, и теперь ее занимала всецфло мысль, какъ 
привести его въ исполнеше. Въ мечтахъ легко устранять вся- 
кое препятствие, и ко всему, самому о можно всегда 
подойти окольНЫмМи тропинками. 

„Я напишу къ нему“, — подумала В$ра наконецъ. 

_По пр!здв, она тотчасъ же и принялась за перо и набро- 
сала начерно слфдующее: } 


„М. Г. Вадимъ Вадимовичъ! 

„Я обращаюсь къ вамъ съ убфдительнзйшей просьбой по- 
мочь мн въ моемъ намфрени устроить жизнь такимъ образомъ, 
чтобы я могла быть довольна жизнью. Теперь’ мн нечего д$- 
лаль, и я' страдаю.:: Я чувствую, ‘что живу праздно и. никому 
не приношу пользы, —а между тЪмъ на меня работаютъ. Для 
меня трудится много людей, для одной моей жизни. Помогите 
мн% ради всего святого! Вы помогли мнз въ моей бол$зни. По- 
могите и теперь въ моей серьезной психической болфзни, отъ 
которой я медленно умираю. 

„Я думала, что я могла бы замфнить вЪ вашей ‘больниц 
одного ‘изъ вашихъ помощниковъ—только дайте мн% возможность 
пруобр%сть ‘необходимыя зная. ' ; 

„По моему, приносить. пользу страдающему челов» ку, это— 
высшее наслаждене въ жизни. Дайте мн ‘эти’ знания... Я умо- 
ляю васъ. Эта мысль, —т.-е., что вы дадите мн$ ‘то; 0’чемъ я 
о. васъ, поглощаеть вов мысли и мечты! мои.. 


630 ВВОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


„Сжальтесь надо мной! Я, мн% кажется, не живу, —я прозя- 
баю... Каждый день для меня—мученье, каторга... Я долго убЪж- 
дала, себя, что все это—мои пустыя мечты и фантазии... Но, Ва- 
димъ Вадимовичъ, я человфнъ. Я жить хочу. Дайте мн\ эту жизнь! 
Я умоляю васъ.—_В%ра Драевская“. 

Три раза она передфлывала и выправляла редакщю письма. 
Наконецъ, осталась ею вполн довольна и переписала ПИСЬМО ВЪ 
трехъ экземплярахъ. Одинъ она послала черезъ Лаишевъ, дру- 
гой_черезъ Спасскъ и третй-—черезь Чистополь. 

Въ первый разъ послЪ долгой, напряженной жизни, она, от- 
правивъ эти письма, вздохнула свободн%е. 

Безнадежность ея исчезла. Она теперь ждала. Она надфя- 
лась. 

„Не можеть быть, чтобы онъ не отвётиль“, — думала она. 

И она ждала. : 

Тайну этихъ писемъ она ввфрила одной только Люб и про- 
сила ее, чтобы она никому, никому не выдавала ее. 

— Онъ не, отвфтитъ, — предполагала Люба. 

— Онъ долженъ отвфтить, — возразила ВъЪра. В$дь’ она, пи- 
сала и переписывала эти письма своими слезами. Неужели же 
онъ не человфкъ, а каменная скала, глыба? 

И он 06% ждали каждый день, чуть не каждый часъ. 

У Любы не было тайнъ отъ Толкунова. Она ввфрила ему 
тайну посланныхь писемъ, — разумФется, подъ строжайшимъ. се- 
вретомъ. 

Каждый четвергъ аккуратно привозили письма и журналы съ 
почты, и каждую почту и Люба, и ВФра, встрёчали съ лихора- 
дочнымъ нетеринемъ. } 
^^ Но желанныхь и ожидаемыхь отвтовъ не привозили. 

Вфра высчитала, самый кратчайший срокъ; когда можно. по- 
лучить отвфть, но этоть срокъ давно уже прошелъ, ‘а отв$та 
все’ не было; прошелъ сентябрь и даже чаеть октября, & отвфта, 
все не было. СН 

У Любы, между т5мъ, явилось недомогаше, кавая-то шаЛалзе. 

Толкуновъ догадался о причин» этой ша]айзе—и обрадовался. 
` Люба сбросила, несносный ворсетъ, и носила только: блузы. Тот- 
часъ же выписали изъ города акушерку, толстую Софью Яков- 
левну Гуляльскую, извфстную не только по ‚эту, ноги поту ето- 
рону Вамы: Она прхала и” сказала, что надо ожидать не ра- 
нзе, какъ’ къ ноябрю’ м%еяцу. 

Люба теперь подверглась тщательному. и зоркому надзору не 
только Ольги Андреевны, но и вс%хъ домашнихь, начиная съ 


ТРИ ДОРОГИ. 631. 


Акулины Степановны и кончая маленькой Стешей, подросткомъ 
тринадцати лтъ. 

Толкуновъ какъ будто удесятерилъ свой надзоръ. и’уходъ за 
Любой. Она, стала, ему теперь’ вдвойн® дорога, какъ его люби- 
мый другь и кавъ мать будущей’ семьи. 

— Слушай, Водя,-——говорила Люба:—если у насъ будетъ 
дЪвочка, дочь, то’я отдаю ее тебЪ. Если же у насъ будетъ 
мальчикъ, 10 этотъ мальчикъ будетъ мой... Слышишь, —непре- 
мфнно мой! 

— А помнишь, ты говорила, что у насъ' не должно быть ни- 
чего ни моего, ни твоего, а все общее, т.-е. наше? 

— Ну, н№тъ... Это касается всего неодушевленнаго, а мой 
сынъ, ты понимаешь, мой‘ сынъ,—-и’ она указала, на’ себя, —онъ 
долженъ принадлежать матери, т.-е. мнф... Я его’ вскормлю, 
взрощу и воспитаю:. 

Ч$мъ ближе и ближе подходилъ срокъ, назначенный Софьей 
Яковлевной, тЪмъ безпокойнфе и капризнФе становилась“ Люба... 

— Люба, милая! —уговариваль ее 'Толкуновъ:— неужели у 
тебя нЪть ни крошечки—:ни терп$н!я, ни ‘благоразумя?.. Ты 
сдвяалась ‘ужасно требовательна. 

— Ты потерпи...—прерывала его Люба со слезами.—Я по- 
смотр$ла бы, какъ.бы ты вытерилъ такое состоянте... Въ это 
время, мнЪ кажется, я. никого не люблю... ни тебя, ни Бога, ни 
маму. Никого... никого. | 

Между тБмъ зима наступала. Листья на деревьяхь почти 
всВ уже облетБли. Холодный вфтеръ дулъь по цфлымЪъ днямъ и 
ночамъ. Вее живое  разлет®лось и попряталось’‘или ‘умерло. 

Люб сдфлалось лучше; она успокоилась, и всфмъ сдфлалось 
каЕъ-то покойн$е. 

— Оно, барыня, всегда такъ бываетъ,— говорила Акулина 
Степановна `Ольгв АндреевнЪ:— коли въ первую а тя- 
жело бываеть, то во вторую не. въ прим$ръ легче.. 


< 


Наконець, выпалъ первый снЪгъ, чистый, веселый, ‘радост- 
ный. На двор$ стихло и проглянуло ‘солнце. ‘Все’ такъ весело 
заблеств ло. Миллюны разноцв тныхъ, радужных искорокъ, зв%з- 
дочевъ зазвёздились и -ь по всфмъ полямъ, о и 
деревьямъ. ^°. 

Послышалея гдЪ-то’ вдали отчаянный звонъ КОЛОЕОЛЬЧикОвЪ, — 


ВЪСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


ближе, ближе... Крики и разудалыя пфсни—и на дворъ влет$ли, 
съ громомъ, звономъ и бряцаньемъ, двф лих!я тройки, запряжен- 
ныя въ длинныя дроги или тарантасы. 

На дрогахъ сидфлъ Полистовсый, Захвальевъ, Егорка и еще 
трое охотниковъ, милыхъь людей — закамекихь помфщиковт-со- 
сЪдей... ‚ 

За тарантасами бЪжали цлыя своры породистыхъ. собакъ 
и просто дворняжекъ или „кабыздоховь“, какъ называль ихъ 
Полистовсый. 

Все ‘это было, какъ говорится, „на, второмъ взводВ“, и пьяно, 
и весело. 

— Я сейчасъ, сейчасъ, —говорилъ Полистовсый, когда та- 
рантасы остановились передъ крыльцомъ, и онъ, шалтаясь, по- 
тель въ комнаты, а изъ внутреннихь комнать выходили тороп- 
ливо на встр$чу имъ Толкуновъ и Ольга Андреевна. 

— Здравствуйте! Какъ поживаете? Оъ масляницей! —гово- 
рилъ Полистовевй. 

И онъ подошелъ, немного покачиваясь, къ Ольг% Андреевн® 
и поцфловаль ея ‘руку, а Ольга Андреевна наклонилась, чтобы 
_ поцфловать его въ щеку, но сильный винный запахъ оттолк- 
нуль ее. 

— А мы того... За Володей Толкуновымъ... встр®чать зимы 
сезонъ..., охотиться... Мы за тобой, братъ... Здемъ!. 

— Шиш! — зашикаль Толкуновъ: —у меня жена больна... 

— А ч10 же съ ней!.. 

— Такъ, женская’ болзнь, недомоганье. 

— А мы, брать, за тобой... ТФдемы.. Прокалимся, погода 
отличная. Угонъ превосходный. Такую облаву учинимь, что 
чорту будетъ жарко... 

— Да я тебЪ говорю; что у меня жена больна. 

— Да и ты захвораешь, коли не пров$тришься... Погода, 
первый сортъ... Смотри:.: Посмотри... Выйди только: тавъ тебя 
освфжить, что ты точно воскреснешь... 

— Погоди, — сказаль Толкуновъ.—Я сейчасъ. . 

— Цойдешь у жены спроситься? А. если не пустить? 

Толкуновъ не слыхалъ его словъ. Онъ поспшно взбжжаль 
на л®стницу, къ Любф. бан 

°— Поелушай, дорогая моя... Они пр/Вхали и вовуть меня 
съ’ с0б0й. (Я пофду, если ты не. будешь скучать ‚ безъ_ меня: 

— 'Зачмъ же скучать безъ ‘тебя, —и я пофду съ тобой. 

‘— Нфть, нфть! Какъ это можно! Тогда я останусь. 

— Нть, пофзжай!.. (Я лучше останусь. 


ТРИ ДОРОГИ. 


Но Толкуновъ уже разслышаль, что въ голосв ея звучали 
слезы. 

— Послушайте, — вмфшалась Ольга Андреевна: — вы по- 
Ъзжайте... а мы втроемъ, съ ней (и она указала на Любу) и съ 
Вфрой, поздемъ велФдь за вами. ВФдь мы вамъ не будемъ м$- 
шаль. Можеть быть, дорога-то послужить ей къ лучшему. 

И радость опять засвЪтилась въ глазахъ Любы. Она быстро 
натнулась и поцфловала Толкунова, а.онъ быстро обнялъ ее и 
затЪмъ сбЪжалъ съ лфетницы и сказаль Полистовскому: 

— Погоди! Сейчасъь мы Фдемъ!—и тотчасъь же, не слушая, 
что говориль ему Полистовсый, распорядился заложить тройку 
старыхъ, смирныхь лошадей въ маленькую повозочку и опытнаго 
степеннаго кучера Серг$я посадить на, козлы. 

Люба тотчасъ же вскочила съ постели и прежде всего бро- 
силась въ ВФр%. Но комната Взры была заперта. 

— В%ра! Вставай!.. Ъдемъ на охоту... Отвори дверь.. 

— Н$ть... я не пофду. Не мзшай мнЪ! 

И она опять затворила и заперла дверь: 

Черезъ часъ вс$ вышли на крыльцо. 

— Вуда же мы сперва поздемъ? — недоум$валь одинъ изъ 
ОхОтТниКоВЪ. 


— Коли жизнь не дорота, то къ чорту на рога! — отв$- 
тиль Полистовскй; Егорка укоризненно покачалъ головой: 


- 


ХЕ. 


Ршили большинотвомт голосовъ Фхать въ Осиновку, а от- 
туда въ Дубнякь. Это быль небольшой свтлый ЛФсокь мо- 
лодыхъ березъ, осины и дубковъ. Онъ тянулся ‘версты на, че- 
тыре или на пять. Туда необходимо. было Фхать, ‘потому что 
тамъ, въ деревнф Суходольной, были съ вечера заказаны загон- 
щики, и съ этой деревни должны были начаться загоны. 

Черезъ полчаса ‘подъзхали къ деревнф. Еще издали на до- 
рогв виднзлась большая толпа крестьянъ, которые громко раз- 
товаривали. Это и были загонщики. 

Дроги въфхали въ самую толпу. Затонщики торопливо раз- 
ступались. 

`— Здорово, ребята!-—завричалъ` весело п. 

— Здравствуйте, Дмитрай Степанович! — отв$тили ребята. 
Н%которые сняли . 


ЗВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


— Ну, забирай сначала Гороховый клинъ!-—закричаль По- 
лиетовсый, спрыгивая съ дрогъ, и немного пошатнулся. 

— Извфетно, надо сперва, въ Гороховый клизъ... Онъ какъ 
есть первый... Его не минешь... Обойти нельзя... Невозможно, — 
товорили загонщики. 

Послв  долгихъ ‘споровъ и пререкавй — р%шили. гнать на 
„ветрёчь“ —и вс загонщики разошлись занималь м%ста; а’ охот- 
ники пошли въ сосфднюю большую избу, къ первому загонщику, 
Никитв. Пуругаеву. Его ‘изба стояла съ краю, и вся компаня 
ввалилась въ ‘избу. 

Толкуновь побфжаль къ Люб$. Ихь повозочка стояла не- 
много поодаль: 

— Ну, чтд?—спросилъ онъ.-—Какъ вы‘ обртаетесь? 

— Ахъ, какъ весело!..— воскликнула Люба. 

— Ну!—сказаль Толкуновъ:— охота. скоро начнется. Вотъ 
идуть распорядители загонщиковъ, — и онъ указаль на двухъ 
мужиковъ, которые тихо ‘приближались, о чемъ-то говоря и. раз- 
махивая отчаянно’ руками. Сейчасъ начнется, прощай... 

— Господи! — сказала Ольга ‘Андреевна. —Какая суматоха! И 
изЪ-за, чего?—изъ-а того, чтобы убить’ какого-нибудь. несчастнаго 
зайца. 

Толкуновъ всегда’ отвосиль эту охоту къ калегори истреб- 
лентя вредныхъ животныхъ. . „Зайцы, —говориль онъ, —вредять 
л$самъ, обгладываютъ кору съ деревьевъ, они лише, вредные 
члены въ земледфльческой цивилизованной жизни“. 

— Ты куда же это исчезалъ? — строго допросилъ его запле-, 
тающимся языкомъ Полистовсый.—Съ бабьёмъ валандаешься... 

— А вы не задерживайте... Не задерживайте, господа, 
охоту! —кричаль пронзительно Захвальевъ, сильно выпивиий. — 
Идемте зайцовъ - бить... Идемте!.. 

И вс безпорядочной толпой отправились. занимать м%ста, 

— Ва-акь! удивился Захвальевъ.—Это безъ жеребьевт».. 

‚— Ну, безъ жеребьевь или съ жеребьями,—разв® не. все 
равное —проворчаль. кто-то. 

Но ‘для Захвальева это было не. все равно. Онъ привезь съ 
собой новеньше нумера на’ м$дныхь жетончикахъ, и всю. дорогу 
мечталъ, какой эффектъ произведеть появлене этого нововве- 
деня, котораго онъ быль великимъ изобрЪтателеме. 

Толкуновъ стоялъь около прямой, почти высокой осины. 

Вдали, въ ближайшихь колкахь, зазвучали голоса загонщи- 
ЕовЪ,—и прямо’ передъ Толкуновымъ выскочилъ на опушку лс, 


ТРИ ДОРОГИ: . 635 


большой матерой русакъ. Его  сФровато-пестрая шкурка рЪзко 
выдфлялась на снзжныхъ полянахъ между деревьями. 

Русакъ выскочиль, повель ушами и И ь прямо противъ 
Толкунова. ь 

Толкуновъ быстро вскинуль ружье, нацлилъ, и громвый вы- 
стр%ль огласилъ ‘поле и кусты. Вел$дъ за нимъ раздались и на- 
право и налЪво отдаленные. выстр$лы. 

Толкуновъ быстро зарядить’ ружье. , же 

„Выскочить ли еще другой или нфтъ?“ И только усифлъ по- 
думать, какъ другой небольшой зайчикъ заскакалъ прямо на 
него... Онъ приложился, хлопнулъь и положиль его. 

‚Воть такъ счастливое. ‘мЪсто!“*—подумаль онъ-—и онова 
зарядиль ружье. Справа,’ сл ва, также раздавалиеь выстрфлы. 

Ближе и ближе сльшиались голоса’и крики загонщиковъ; на- 
конець они слились въ сплошной; голосистый врикъ. 

И вдругъ’ заяцъ, совсфиъ бблнй, торопливо выскочилв и при- 
нялся скакать нфеколько ‘наискось отъ Толкунова. Тотъ прило- 
жился прямо въ бокъ и положилъ его. 'Заяцъ перевернулея и 
упать. 

Загонъ уже кончался; вдали между кустовъ стали показы- 
ваться врасныя лица загонщиковъ: 

Толкуновъ прямо отправился къ застр$ленному зайцу и про- 
тянулъ уже ‘руку, какъ  вдругъ въ то же время изъ-за’ кустовъ 
вышель Захватьевъ и, подойдя къ зайцу; также протянуль руку. 

— Позвольте-съ, — сказалъ Толкуновъ,—это моя- добыча... 

Захватьевъ тотчасъ же обидЪлся и повраснЪ®лъ. 

— КВавъ ваша? ничуть не ваша, я его убилъ. 

— Я стоялъ тутъ, —сказаль Толкуновъ;, и онъ указаль на 
м%сто, гдз онъ стоялъ. 

Въ то время, когда они стояли на одномъ м%ст® ‘и препи- 
рались, къ нимъ подошли друге охотники. 

— Ну, господа, —закричалъ вто- то, время не терять, жреби 
разбирать... Уце,; уЦе, уце! 


ХИП. 


— Вамъ ‘досталось между Кочежковымъ и Захвальевымъ, — 
товорили Толкунову. 

„Опять между Захватьевымтъ!“ —подумаль онъ. 

Ему пришлось стоять. ‘подлв засохшаго большого: куста ор ш- 
`ника, который совершенно закрывалъ отъ него Захватьева. 


ВЗСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


„Я не буду смотр$ть туда и, главное, не буду спорить. Онъ 
ли, я ли убью зайца, все равно... Пускай все себ беретъ... Вдь 
это чистое мальчишество—спорить изъ-за зайца! 

Впереди, подъ горкой; въ н%еколькихь шагахъ поднималась 
ст$на изъ кустовъ. вяза и орфшины. Захвальевъ стоялъ гд%-то 
внизу, такъ что Толкунову было не видно, гд% именно онъ стоитъ. 

Загонщики гд%-то вдали закричали. 

Чонъ подходиль ближе и ближе. Уже слышались отдфльные 
голоса. Вдругъ вблизи Толкунова, надъ его ушами, что-то сильно 
залпумфло и захлопало. Въ то же мгновенье у него мелькнула, 
мысль: „Это—глухари!“ : 

И вел$дъ затФмъ тотчасъ же онъ вокинуль ружье, опустиль 
дуло его по направленю, гдз низко надъ землей съ страшной 
силой летфли два тетерева, и спустилъ курокъ. 

Выстрёль раздался какъ-то глухо, и въ то же время что-то 
закопошилось, завозилось въ травЪ, впереди того мета, на ко- 
торомъ стоялъ Толкуновъ. Онъ раздвинулъ, отстранилъ сухой: 
кустъ, который мёшалъ ему видфть, что было внизу. 

На косогор$ лежалъь и барахталея Захвальевъ. 

Не помня себя, Толкуновъ кинулся къ нему и спросиль его 
чуть слышно:—Захватьевъ, что съ тобой? 

_— Но онъ и такъ понималъ, хотя и смутно, что съ нимъ. 

Почти весь зарядъ долженъ былъ ударить Захватьеву въ ви- 
сокъ. Лицо его’ было все облито кровью. 

Толкуновъ бросиль свое ружье на землю и, нагнувшись въ 
раненому, подняль его. 

Руки его дрожали и тряслись. Онъ тихо опустиль раневаго 
‚ опять на землю и самъ опустился подлЪ него. 

—щ Захвальевъ, — проговорилъ онъ тихо.— Вставай... это’ ни- 
чего. Задёль тебя немножко. 

И онъ дикими глазами оглянулся кругомь Но кругомъ ни- 
кого не было. 

Угонъ шелъ къ концу. ОЕ выетр$Злы равдавалиеь 
то тамъ, то здЪфсь, вдали. 

— Господи! ОА надорваннымъ голосомъ. 
Толкуновъ.— Что же это такое? Вдь я убиль его! 

Въ это время на опушкВ, въ кустахъ, показалея Егорка. 
Толкуновъ закричаль ему и отчаянно замахалъ руками. 

Егорка подбфжалъ, всплеснуль руками и проговорилъ: 

— Ахь, гр$хь какой!.. Вто это застр%лилъ его?.Эй, бралцы!-— 
закричаль онъ изо вебхъ силъ и снова повторилъь свой врикъ. 

Полистовсый первый услыхаль его призывъь и пошелъ’ бы-' 


ТРИ ДОРОГИ. 637 


стрыми шагами на зовъ. Угаръ опьяненя его теперь прошелъ. 
Онъ быль бодръ и свЪжъ. 

Велздъ за Полистовскимъ подошли ‘и друге. 

Толкуновъ стоялъ кавъ потерянный, блЪдный, губы его дро- 
жали. Онь не могъ отвести глазъ отъ раненаго имъ и въ то 
же время замтиль, что манишка сбилась на его груди и одинъ 
грязный кончикъ ея торчаль изъ-за галстуха. р 

Подошли еще люди; подошли загонщики. 

— 9, братцы, — сказалъ кто-то, —несемъ его въ избу... Надо, 
чай, лекаря... 

И н»%сколько мужиковъ ‘подняли тщедушное т%ло Захвальева 
и понесли... з 

Вся охота пришла къ этому м%ету. Лица у вефхъ были испу- 
тганныя и ошеломленння. 

Вс$ шли тяжело ступая и переваливаясь. 

— Николи еще... Николи этакой б$ды не случалось! —бор- 
моталъ с$дой старикъ-загонщикъ, угрюмо шагая за толпой. 

— ЭдЪеь я... здЪеь-— вакричаль св, молодой голоеъ.— 
Раздайтесь, братцы! 

— А-а! это докторъ Сфмянсый, Петръ Иванычъ...—“и ве% 
разступились и ув$ренно, съ надеждой смотрфли на молодого че- 
лов$ка въ докторской фуражЕВ съ кокардой. 

Захватьева внесли въ избу и положили на столъ. 

— Эхьы Не надобно на столъ-то класть! —ворчалъ с№дой за- 
тонщикъ.—ПримЪта есть нехороша... 

— А вы отойдите, отойдите отъ окна, свфтв заступили!— 
закричаль на нихъ докторъ. И веф начали понемногу отету- 
пать, жаться другъ въ другу. | 

— Воды! скомандовалъ докторъ.—-Давайте воды! Окор?Зй! — 
Онъ говориль и вмфств съ тёмъ осматривалъ рану. 

Принесли воды. Онъ обмылъ рану... Прошло около двадцати 
уинутъ. 

Захватьевъ пошевелился, краска разлилась по ея лицу; онъ 
открыль глаза и быстро сфлъ на столъ. 

Ето-то ахнулъ въ ‘толп. Кто-то вздохнулъ. 

Въ толаф, обступившей столъ, началось быстрое движене и 
товоръ. 

ВеБ разступились и оживились. 

— Ну, чтд, доктор? —спросилъ Толкуновъ, который стоялъ 
все время какъ приговоренный къ смерти. Сердце его усиленно 
билось. 

Томь П.—Апрвль, 1901. 41 [13 


ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


— Вынесите его на дворъ! —вскричаль сердито тир — 
Осмотр$ть не дадутъ! 

Тотчасъь же нЪ$сколько человфкъ приступило и протянуло 
руки къ Захвальеву, хватая его за полы пиджака. Но онъ самъ 
спустился со стола. 

— Обморокъ съ нимъ былъ. Дфло. понятное! —кто-то. прого- 
ворилъ въ толпЪ. Ц 

И множество рукъ подхватило его и повело вонъ изъ избы 
на чистый воздухъ, весь пронизанный веселыми солнечными 
лучами. - | 

Выйдя на воздухъ и взглянувъ на небо, Захватьевъ перекре- 
стилея большимъ крестомт. 


ХхШ. 


Толкуновъ вздохнулъь свободно и тоже внутренно м 
стиля. 

Теперь только онъ вепомниль о Любф, и чуть не бЪгомъ по- 
бЪжаль въ тому м$ету, гдЪ онъ оставиль ее. 

„Но что это?“—подумаль онъ испуганно, или это: ему ка- 
в. Голосъ Любы и стоны, стоны, захватывающие душу. И 
онъ бросился стремглавъ. къ повозк%. "Люба, дЪйствительно, сто- 
нала и билась`на рукахъ у Ольги Андреевны. 

. — Вода! Водя!.. Я умираю!—прокричала, она, увидёвъ Тол- 
кунова. Г 

— Зачфмъ умирать, Господь милостивъ, —проговорила, Ольга 
Андреевна и сказала, обратившись въ Толкунову:—Оеа сот- 
шепсе 46]. 

У Толкунова еще сердце не успокоилось. оть истори съ За- 
хвальевымь, кавъ кровь снова бросилась ему въ голову. Онъ, 
ничего не отв$чая ни Люб, ни Олы% АндреевнЪ, порывисто 
подвинуль сидфвшато кучера, самъ сфль подлВ него, взялъ изъ 
его рувъ возжи и быстро, круто повернулъ повозку. 

Тройка, застоявшаяся на одномъ м%стф, подхватила и поне- 
слабь. 
Менфе ч5мъ черезъ полчаса они на всемъ скаку приска- 
кали на дворъ усадьбы и подкатили въ крыльцу. 

Люба лежала въ обморокз. Ее внесли въ домъ. Со’ вевхъ 
сторонъ и изъ вефхъ дверей выглянули и выбфжали домашие. 

Толкуновъ внесъ Любу на рукахъ на лфстницу. 

Въ его комнал% на порог стояла Софья Яковлевна, во всемъ 
величи ея колоссальной фигуры. 


ТРИ ДОРОГИ. 639} 


Она быстро подхватила’ на руки Любу, отступила съ ней въ, 
комнату и, захлопнувъ за собой двери, заперла ихъ на замокъ. 

— Пустите же меня!—вскричалъ Толкуновъ. 

Но изъ-за двери раздался голось гигантской акушерки. 

— Нельзя-съ! нельзя-съ, милостивый государь! Невозможно! 

`Толкуновъ отшатнулся, и въ это самое время сзади. его въ 
корридорчикВ раздались легве, торопливые шаги Ольги Андреевны. 

— Матап!— съ отчаяемъ вскричаль онъ. —Меня не пу- 
скають!... 

Но Ольга Андреевна, ничего -не отвфтила ему, и О 
прошла въ свою комналу. 

Толкуновъ слфдомъ шель за ней, твердо. разсчитывая, что 
онъ войдетъ въ другую дверь черезъ спальню Ольги Андреевны. 
Но только-что онъ увидалъ эту дверь, какъ она тотчасъь же за- 
хлопнулась передъ его носомъ и ключь с0 звономъ щелкнулъ 
ВЪ ЗАМЕЪ. 

Толкуновъ бросился въ эту дверь, а на свою силу, 
но ер$икая старинная дверь не подалась. Онъ нзсколько секундъ 
барабаниль въ эту дверь, но тщетно, зат$мъ опомнился и при- 
шелъ къ себъ. 

Но у себя, въ его рабочей комнат$, ему не сидФлось; онъ 
прошелъ въ залу, куда тихо, неслышно вошла и Ольга, Андреевна, 

Онъ въ ИспугЪ векочилъ. 

— Чт0? Что случилось? 

— Ничего!.. —сказала" Ольга, Андреевна. —Все идетъ пра- 
ВИЛЬНО. 

— Ч1т0 же вы  пришаи? 

— Люба меня прислала. „Поди, говоритъ, мама, посиди съ 
вимъ. Ему, должно быть, тревожно на душ“. 

— Я опять пойду туда, мнз не терпится, — сказала Ольга 
Андреевна. 

— Идите, идите, родная... Господь милостивъ... Все, можеть 
быть, обойдется благополучно. 

И онъ тоже. всталъ- и пошель, вслёдъ за, ней. Они Вот, 
ровной, неторопливой походкой, взошли на лфетницу.  Полкуновь 
повернулъ въ свой кабинетъ, въ большую комнату, съ венещан- 
_скимъ окномъ. Тамъ стояло его рабочее кресло и подлБ него— 
небольшое, уютное кресло его. Любы. 

Усталость и сильное волнене не давали ему покоя. ` Какой, то 
шумъ или -стукъ со стороны спальни опять отвлекъ его. вниман!е. 

Онъ вздрогнуль и подошелъ къ дверямъ спальни. Но’ дверь 
была по. прежнему заперта. Онъ долго стояль съ замиранемъ 

41* 


` 


_ВЪОТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


сердца и прислушивался. Но звукъ не повторялся и была полная, 
мертвая тишина. 

Онъ отошелъ отъ двери и медленно, нер$шительно прислу- 
шиваясь, опять ушель въ свой кабинетъ. 

Сумерки уже давно спустились. Маятникъ однообразно отби- 
валъь въ корридор$ на’ большихь часахъ, стоявшихь въ видф. 
колонны, въ углу, ‘и эти часы играли какой-то торжественный 
мотивъ каждый часъ. 

Толкуновъ прошелф опять къ себ и бросился въ кресло. 

ы Господи!— подумалъ онъ.—Какое мученье ждать и надфяться,. 
висфть между небомъ и землею, точно тебя жарять и жгуть на 
медленномъ огн\“. 

Онъ загасиль лампу и свфчи, думая заснуть. 


ХГУ. 


Прошель часъ, прошло два. Онъ не зналъ, сколько прошло, 
времени. Ожидае постоянное, безпокойное измучило его. Но 
онъ утёшальъ себя мыслью, что его мученье. ничтожно передъ: 
тВмъ, которое теперь переносить она,. его. Люба. 

Въ окнахъ какъ будто. начинало свфтать, но это, вЪроятно, 
думаль онъ,——обманъ глазъ. 

Ни шороха, ни звука, полная тишина. И вдругъ. среди этой 
тишины раздался громый дфтсый крикъ. 

Толкуновъ, не помня себя, бросился къ спальн». 

Изнутри послышался голоеъ акушерки. . 

— (Сейчасъ, папаша!.. сейчасъ мы приберемся: 

Онъ хотфль что-то сказаль и не могъ. 

Долгое ожидаше и вс тревоги сегодняшняго утра, вырази- 
лись, наконець, сильнымъ нервнымъ припадкомъ, и онъ зарыдаль, 
зарыдалъ спазматически, прислонясь въ холодной стЪн®. 

А въ спальнз слышались см$шанные, безпорядочные голоса. 
и вс ихь покрываль голосистый, твердый голосъ новорож- 
деннаго. : . 

Наконець двери отворились, и онъ стремглавъ бросилея туда. 
Но передъ дверью стояла акушерка въ кожаномъ фартук и 
съ засученными по локоть рукавами. 

„Толвуновъ отстранилъ ее и прямо`бросилея къ Люб®. 

Въ первое`мгновен!е онъ не узналь ее. 

Что-то лежало на ея постели, но это что-то имфло такое 


^ ТРИ ДОРОГИ. 


измученное, блФдное, искаженное лицо, что у него сердце сжа- 
лось, и слезы сами собой ‘полились изъ его глазъ. 

 Наконець бнъ успокоился. 

— А вотъ-съ, папаша! Вы взгляните на насъ. Вотъ-съ, мы 
какой молодец! — проговорила акушерка, держа ребенка обфими 
руками подъ грудку. 

Онъ теперь замолкъ, и  Плкуновъ могъ равсмотрёть его. 

„Какой онъ уморительный! Точно маленьюй раченокъ“, — по- 
думаль онъ. 

А маленьый раченокъ, завернутый въ пеленку, таращиль на 
него свои сине-с$рые стеклянные глаза, и старался вс№ми силами 
упрятать въ ротъ свою крохотную ручёнку. 

„Боже мой!— подумаль Толкуновъ, —какимъ безобразнымъ и 
безпомощнымь является человЪзкъ на свфтъ божий!“ 

— Водя!—тихо позвала Люба, и онъ подошель къ ней.—= 
Ты сядь тутъь подлЗ меня, и мн будеть хорошо, покойно. 

И онь придвинуль кресло и сЪль`подлВ нея... Она взала, 
его руку и емотр$ла на него красными отъ слезъ и ярко бле- 
‹«тящими глазами. Она взяла эту руку и положила ее къ себ 
на трудь. 

— Водя! прошептала она, такъ тихо, что онъ долженъ 
былъ натнуться, чтобы равелушаль: — А у насъ сынт... 

— У насъ сынъ,— повториль Толкуновъ и н®жно, тихо по- 
цфловаль ея руку. 

Прошелъ часъ или два оба суматохи; все притихло, успо- 
воилось и уснуло. 

Вдругъ гдё-то вдали въ корридор$ раздалаеь б%готня, отры- 
вистый громый шопотъ, споръ и тихе, подавленные крики. 

Ольга Андреевна встрепенулась; она уже задремала, сидя въ 
большомъ кресл$. 

— Что у васъ такое, что`за бЪготня и суматоха? 

— Барышни н$ть!— проговорила на ходу юркая Даша и 
пробфжала мимо. 

— Какъ н®ть? 

— Такъ, нфть ихъ въ вомнатф. 

И только теперь ‘вспомнила Ольга Андреевна, что въ этотъ 
день ВЪра не выходила изъ комнаты. Теперь только ей показа- 
лось удивительно страннымъ, ‚что В$ра; не приняла учаетя въ 
ихъ сперва скорбной, а затЪмъ радостной суматох%. 

Теперь всБ собрались около дверей ея комнаты. Дйстви- 
тельно, изъ-подъ этой двери несся такой холодъ, какъ на дворЪ, 


ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


и всф ‘принялись стучать въ дверь и будить В$ру. Но ве’ ста- 
ран!я были напрасны. ВФра не откликалась. 

— Надо сломать двери, — проговорила внушительно Акулина, 
Степановна и перекрестилась. 

Спросили Ольгу Андреевну, и она сама осмотрёла двери и 
приказала открыть ихъ. Долго искали ключей, чтобы отпереть. 
Позвали Степана и Андрея, и они высадили дверь. 6 

° Окно было’ отворено, а комната пуста. 

Набросились на дфвушку, которая убирала постоянно ком- 
‘'нату ВЪфры. 
`  — Я 55 НИМЪ стучалась, —оправдывалась Даша, —а онЪ го- 
ворятъ: „послЪ приди, не м шай спать“. Я уже и не осмЗливалась. 
ихь безпокойть. 

— Не осмливалась! — передразнила, Аграфена Степановна. — 
Ты должна была тотчасъь же: барын® доложить. 

Должно замфтить, что эта комната была не та, въ которой 
`ВФра жила прежде, до замужества Любы: ‚Это была небольшая 
комната, окно которой, единственное окно, выходило въ садъ, въ 
глухой уголь, зароспИй малинникомъ; уже одичавшимъ и сильно 
разросшимея. Этотъ уголь прилегалъ одной стороной къ Ахтаю, 
‘а. другой—къ ‘большой рощф. 

— Барыня! Смотрите-ка! Чудо какое!—вскричала Лапа и 
указала на ручку окна, къ которой ‘была привязана простыня, а 
ЕЪ ней еще простыня и еще простыня. 

—щ Воть, матушка моя, теперь и я догадалась, — проговорила, 
Оедосья кастелянша:— догадалась, милая, зач$мъ она приказала, 
‘мнЪ дать “ей чистую ‘простыню, а черной такъ мы и не нашли, — 
искали, искали и не нашли. - | 

И вс заглядывали за окно. Къ ручк его были привязаны 
три простыни. Конець нижней простыни постоянно относило. 
вфтромъ въ сторону, и онъ полоскался, какъ длинный флагъ. 

Веф столпились у окна и думали, куда-же В$ра могла уйти. 

Въ послёдн!е дни, когда все было занято болзненнымь со- 
стояшемъь Любы и никто не обращаль никакого ‚вниман1я на 
ВЪру, она постоянно бродила по веёмъ ‘комнатамъ, какъ будто. 
‘искала, кого-то, какъ будто не находила ‘себ м%ета.. 

Послдый ‘ея визить въ Немировку, казалось бы, долженъ 
‘быль отнять’у нея всякую надежду на исполнен!е: ея ‚мечтатель-. 
наго плана; а между тБмЪ, случилось совершенно наоборотъ. 

Натура Вфры принадлежала ‘къ тфмъ упрямымъ, стойкимъ. 
натурамъ, для которыхъ препятствя составляють какъ ‘бы масло, 
подливаемое въ огонь. Если въ ея мечтахъ исчезала всякая воз- 


д отек еят ее 


тоне 


1 


ТРИ ДОРОГИ. - 643 


можность сломить препятствя дЪйствительныя, то она начинала, 
сочинять и придумывать препятств!я невозможныя. Притомъ, всЪ 
мечты принадлежать къ области фантастическаго, а въ этой 
области вез перегородки и препятств!я ломаются, какъ троетинкя 
отъ легкаго дуновен!я' втра. 

И теперь она мечтала, что Немировсый не можеть и не 
долженъ ее оттолкнуть; что онъ тронется ее мольбою и согласится 
помочь ей. Но въ чемъ и какъ-—она этого не обсуждала. 

По временамъ, въ какомъ-то смутномъ туманЪ, она, сознавала, 
что. всё это-——изобрзтеве ея фантазши, и ничего въ дфйствитель- 
ности нЪтъ, носэти минуты просв$тлев1я находили на нее рфже 
и р%же и наконець совсёмъ оставили ее. Она пришла къ тому 
убЪжденю, что ей невозможно не бЪжаль... туда, куда влекла 
ее привычная, любимая ея мечта, куда притягивало ее измучен- 
ное, больное сердце. 

и она занялась к къ побфгу. Прежде всего, 
она выбрала комнату, удаленную отъ всхъ другихъ. ЗатВмъ она, 
начала обдумываль костюмъ свой, и пришла въ заключев!ю, что. 
ей необходимо купить или достать полушубокъ, простой, врееть- 


`янеый полушубокъ. 


— Мама, обратилась она къ Ольг$ Андреевнф,—мнЪ не- 
обходимъ полушубокъ для утреннихъ прогулокъ. 

Ольга Андреевна, разумФется, удивилась. ‹ 

— Вдь у тебя есть соболья шубка, — сказала, она.—Зачмъ . 
же тебф еще полушубок? 

— Шубка для гостей и вызздовъ, & И вужень проетой 
рабочй полушубокъ. 

— Что это за странная фантазя приходитъ теб въ голову? — 
сказала Ольга Андреевна, ‘но все-таки позвала Финогена, кото- 
раго спещальность была зимнее одфяше на всю дворню, и Фи- 
ногенъ смастерилъь ей хорошенькую новенькую дубленку. 

— Фу! кавъ она пахнетъ!— сказала В$ра съ отвращешемъ, 
но все-таки велфла повфсить дубленку къ 6ебЪ въ комнату. 

„Она не понадобится раньше мЪсяца’,— думала она. И ей 
смутно представлялось, что она убфжить въ то самое время, 
когда настанетъ время ЛюбЪ родить. 

И она давно приставала къ акушерЕЪ, чтобы та о не- 
премзнно точно опред$лила день. 

— `Матушки мои! Да кто же это можеть сдфлаль?— веплес- 
нула руками акушерка.—Позовите хоть лейбъ-акушера, и тотъ 
этого не сможетъ сдфлать. МФеяцъ еще мы можемъ опред$лить 


ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


и то приблизительно, а день...—И она махнула рукой и усм%х- 
нулась. 

Когда Любу привезли съ охоты, ВФра пыталась проникнуть 
въ спальню ея, но безуеп шно. 

Тогда ВФра начала собираться. 

Она надфла приготовленный костюмъ и ждала, когда раз- 
дастся первый врикъ ребенка, чтобы исчезнуть. 

Было раннее утро. Синева дня только-что разлилась на, 
восток$. Вфра вышла на дорогу съ длинной палкой, какую обык- 
новенно носятъ богомолки-странницы, идущя къ святымъ м%фетамт. 


°Н. П. ВАгнЕРЪ. 


БАЙРОНЪ въ ВЕНЕШИ 


1816 — 1819. 


ПослЪ перелома, пережитаго Байрономъ въ Швейцари 1), 
внезапно начинается веселье его венещанскаго житья, и можеть 
почудиться (въ особенности если принять на вру небылицы и 
преувеличен1я разныхь б1ографовъ, ›„очевидцевъ“ и т. п.), не 
было ли туть „искушеня“, столь обычнаго въ легендахъ. Раз- 
веселая, гулящая—съ горя по утраченной свобод — Венешя, 
точно обольстительная вакханка, преградила путь спускавшемуся 
съ горъ задумчивому страннику, приманила его, зачаровала, за- 
вружила, и задержала въ своихь стяхъ до той поры, пока не 
очнулся онъ и съ брезгливымь негодованемъ не вырвался на 
волю, проклиная чаровницу. Такъ Венера, укрывала въ сладост- 
номъ пл$ну рыцаря-поэта Тангейзера. 

Но зачмъ искать искушенй и навождений!.. Преждевре- 
менно было торжествовать побфду надъ прошлымъ. Въ посльднй 
разъ вырвались неулегиияся еще, не покоривиияся разсудку и 
вол$ страсти; это было (по выражению самого поэта) „прощане 
съ молодостью“, судорожное, напоминавшее своей лихорадоч- 
ностью самые острые пароксизмы застарфлаго его недуга, нерв- 
ной жажды наслаждений, какъ средства заглушить тоску. Посл 
разлуки съ Шелли, тоска вернулась; одиночество было полное; 
недавно пережитое снова надвинулось и томило, —а кругомъ бойко 
неслась жизнь, безпечальная, полная соблазновъ... Отроже’ су- 


\ 


*) См. въ 1900 г. стальи того же автора: „Изъ жизни Байрона“, марть; „Бай- 
ронь въ.Лондонв“, май; „Байронь въ Швейцарли“, ноябрь. ан 


ВЪОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


роваго моралиста самъ поэть осудилъ впосл$детыи растрату 
своихъ силь и увлечен, заклеймилъ среду, которая пыталась 
втянуть его въ свой низменный душевный складъ и полную рас- 
пущенность. Его отзывы о Венещи сначала полны симпати и 
художественныхь восторговъ; подъ-конецъ онъ даетъ ей презри- 
тельное прозвище „приморскаго Содома“ (Зеа-Зоот), которое 
онъ со временемъ вложилъ въ уста и Марино Фальеро, выдЪ- 
ляетъ изъ своего осуждея ‘лишь внфшность чудпато города, 
„столь же великолЗпнаго, какъ его исторя“, и признается въ 
своемъ отвращени къ венещанцамъ, чье нравственное‘ паден!е 
онЪ „никогда не представлялъ себЪ дошедшимъ до крайней сте- 
пени, пока они сами не дали ему въ этомъ урокъ" (Еещетз, 
ТУ, 325). 

Какъ ни суровъ приговоръ, какъ ни подтверждаютъ его 
преданные Байрону свидфтели его венещанскаго житья, Шелли, 
Гобгоузъь, Томасъ Муръ,—было бы большою несправедливоетью. 
считаль этотъ перодъь въ жизни поэта (съ краткими отлучками 
его изъ Венещи занявш!й цфлыхъь три года, съ ноября 1816 
по декабрь 1819 года) сплошнымъ регрессомъ, тяжкой ошибкой, 
вредной и для творчества поэта, и для его’ общественно-полити- 
ческаго призватя. Въ наиболве критичесвя минуты, когда сто- 
роннему свид$телю бросались въ тлаза лишь карнавальное ве- 
селье или похожденя въ боккачевскомъ вкус, —не прерывалось 
развите идей, замысловъ, задачъ, которымъ. посвящены были 
его лучпия силы. Никозда не измфнялъ онъ имъ,—но работа, ху- 
дожника, мыслителя, наблюдателя жизни челов чества, была не- 
замЪтна для непосвященнаго взора. Тажъ Лермонтовъ ереди раз- 
гара ‘ухарской жизни въ кавалериской школ%, когда вез мысли _ 
его, казалось, направлены были лишь къ пирамъ и донъ-жуанов- 
скимъ  приключенямъ, берёгъ святыню: своихъ думъ и вдохно- 
венй, и въ ночной тиши то же перо, которое. набрасывало 
скоромные. стишки „Уланши“, вносило въ завфтную тетрадь 
импровизащи „Демона“ или полные искренняго лиризма диеи- 
рамбы любимой дфвушк$. 

Три года, проведенные Байрономъ въ Венеши и ославлен- 
ные ‹ сплетнею; какъ пора широкаго разлива, его. безнравствен- 
ности ‘и цинизма, потубившаго. его, дарованте, — связаны съ. появ- 
лешемъ такихь произведенй, какъ новая редакщя третьяго.акта 
„Манфреда“, четвертая п%ень  „Чайльдъ-Гарольда“,. _„ Жалоба 
Тасса“, `„Беппо“, „Мазепа“, наконець первыя тлавы „Донъ- 
Жуана“. Не очевидно ли; что при вефхъ своихъ тфневыхь сте- 
ронахъ жизнь въ „приморскомъ. Содом“ была для Байрона вна- 


БАЙРОНЪ ВЪ ВЕНЕЦИИ. 647 


чительнымь шагомъ ‘впередь въ развити его художественныхь 
силъ. Когда связи съ Венещей порвались навсегда, онъ одно- 
временно повель широкую дятельность писателя и опасную ра- 
боту пропагандиста-затоворщика, освободителя Итами. Правда, 
въ эту пору его согр$ла’ любовь, —послъдняя его любовь. Но 
вфдь и она зародилась въ Венецщи... 

Таково истинное значене „венещанскаго пер1ода“; но чтобы 
подтвердить и обосновать’ это’ значене, нужно’ постоянно имть 
въ виду 0ба теченя, не избфгая ихъ противорчй. Изучене 
хроническихъ контрастовъ, среди которыхъ вьется извилистая 
лин духовнаго и художественнато роста,—одна, изъ любопыт- 
нъйшихь задачь б1ографи’ поэта. 

Когда пришелець,—кто бы онъ ни быль, мечтатель или иску- 
шенный житейскою прозой труженикъ,— впервые видить Венец!ю, 
онъ не можеть не’испыталь” впечатлЪ я фантастическаго сна 
на яву, олицетворенной мечты, оживленной сказки, — до того она 
не нохожа ни на что’ имъ вид$нное. Потомъ можеть настать 
раздумье: ‘меланхолия былого велич1я, увядав1я, подернеть фле- 
ромъ волшебныя‘ краски, въ глаза бросятся б%дность, отсталость, 
безнадежность,—но равнодушие и’ холодность первыхъ минуть 
просто’ ‘немыслимы. —Такъ это было искони. Какъ же сильно’ дол- 
женъ быль подфйствовать чудный город на’ того, кто (по соб- 
ственному ‘его’ признан!) съ раннихъ лЪтъ любилъ переноситься. 
въ мечтахъ на востокъ и въ Венещю, словно въ обфтованныя 
страны красоты и счастья! Байронъ провелъ ‘н®сколько’ ‘дней въ 
постоянномъ возбуждени. Его плфняло все: величавая’ старина, 
живописная оригинальность жизни среди воды, жгучая красота 
венещанскаго ‘типа, пфсни гондольеровъ, тих!е каналы, зеркало 
лагунъ, дворцы, ‘ дремлюпие храмы съ великими памятниками 
искусства, веселый’ гулъ толпы ‘на площади св. Марка, ‘лаби- 
ринтъ картинныхъ закоулковъ, висячихъ’” мостовъ, площадокъ, 
колоннадъ, бес$докъ, увитыхъ цвфтами, безчисленныхъ' и заманчи- 
выхъ неожиданностей, которыя открываются ‘вдругъ при’любомъ 
поворотЗ гондолы ‘и манять къ себ таинственностью, безпеч- 
ностью и нФгой. Прежде всего, онъ идетъ во дворець дожей, 
и см5на впечатл6й великолёшя ‘и царственной гордости ета- 
ринныхь владыкъ республики трагическими ‘отголосками тайнаго 
суда, доноса, пытовъ, казней, видъ тюремъ подъ свинцовой кры- 
шей, „Моста, Вздоховъ“, впервые ставять его лицомъ въ лицу съ 
т$мъ мромъ могущества, преступности и самоуправетва, попи- 
равшато народную свободу, который ‘онъ со временемъ изобра- 
зиль въ двухъ трагедяхъ. Зародыш одной ‘изъ нихъ уже 0бо- 


ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


значился въ эту минуту. Въ письмахь къ Дж. Мэррею (Тещетз, 
ТУ, 58 и 92) Байронъ говорить, что сильнфе всего на него 
подфйствоваль видъ чернаго покрывала, овутывавшаго портреть 
дожа Марино Фальеро, того возвышен!я, на которомъ онъ быль 
коронованъ, а впослФдстыи обезглавленъ '), и мрачно прозву- 
чавиий разсказъ чичероне о томъ, какъ престар%лый „Фальеро, 
движимый ревностью, составиль заговоръ противъ того государ- 
ства, въ которомъ быль верховнымъ главою“. Три м$сяца, спустя 
(25-го авг. 1817), Байронъ уже заявляеть, что рфшиль напи- 
сать трагедю на, этотъь необыкновенно драмаличесвй сюжеть“ ?). 
® Но евфтлыя картины и бытовыя сцены скоро смягчили тя- 
желое впечатлёше прошлато. Байрону хотлось увидать прежде 
всего Р1альто; туда влекли его ‚говорить овт, —воспоминан!я о 
Шекспир® и его ‚Венещанскомь купц%“.  Шейлокь наравнЪ съ 
Отелло, наконець съ Пьеромъ, героемъ забытой теперь, но горячо 
написанной трагеди ХУП-го вЪка: „Уешсе: ргезегуепё, ог а ро 
41зсоуегей“, Отвэя 3), поддерживаль въ немъ желане увидать во 
что бы то ни стало Венешю. Среди множества лавчонокъ, облпив- 
ихъ смфло переброшенную черезъ Сапа? бтапае арку моста, въ 
сутолок$ бойвой торговли, шума, смфха и жужжавя толпы, без- 
остановочно, точно по, лВетницз Шакова, сновавшей вверхъ и 
внизЪ по мосту, онъ очутился въ томъ водоворот, который 
вскорЪ втянуль его въ себя и закружиль чуть не до самозаб- 
вен!я. 

Поселился онъ сразу въ центр этого водоворота, вблизи 
оть площади св. Марка, съ другой стороны—въ нфекольвихъ 
шатахъ оть театра „Еешсе“, на Фреццери, одной изъ типичн®й- 
шихъ венещанскихь улиць или узкихъ корридоровъ, гдф дома 
тлядять другъ другу въ окна, оставляя сверху ‘едва замфтную 
голубую полоску неба, гдф звонко раздаются толоса и жизнь 
вырывается изъ потемокъ на улицу, гд$ можно было бы стоско- 
ваться о простор%, еслибъ не перерфзаль ее какой-то каналъ 
и в$чно шмыгающия во всф стороны гондолы не уносили чело- 


т) В» настоящее время нёфть боле портрета Фальеро на стёнахь 31а Че! 
Маеелог СопывНо; выфсто него, на, черномъ фонЪ, виднфется надпись: „Не езё 10613 
Магии Еа]е т Чесарнаы рго сгнизтфиз“. 

*) Анализь трагеди и обзоръ источниковъ ея нь въ. книг%. Егали Кталлзв, 
„Вугопз Матшо ЕаНего“. Еш Вейтас иго уеге1сВепае Тлйегафигоевошеве“, 
Вгез]ал, 1897. 

3) Полная непр1язненныхь народной а выходокь и косвенныхь намековъ 
на англисвый либерализмъ, пьеса, эта, мёстами, напр. въ сценахъ любви, полна поэ: 
тическихь красоть. Запятнавий себя подслуживашемь послёднимъ Стюартамъ, да- 
ровитый Отвэй погибъ въ крайней бдности (1685). ы 


БАЙРОНЪ ВЪ ВЕНЕШИ. 649 


вЪка вдаль. Домъ, который Байронъ выбраль себф для ЖИТЬЯ, 
принадлежаль суконщику 5есай, и внизу помфщалась @ёго лавка. 
Не трудно отгадаль, почему выборъ палъ именно на этоть не- 
взрачный домъ,—у „Венещанскаго купца“ (какъ сразу прозвалъ 
его Байронъ) была красавица-жена съ „большими, чудными гла- 
зами антилопы“; стоило ей остановить на форестьер% ихъ ВЗРЛЯДЪ, 
пламенный и мапящ, и онъ предпочель ея заурядный домикъ. 
всфмъ палаццо, красивымъ, опустёвшимь и дешевыме. Черезъ. 
нзсколько дней онъ уже пишетъ друзьямъ, что влюбился, и счаст- 
ливъ съ своею Марланной; „вФдь въ его положен!и броситься 
въ каналъ или очертя голову влюбиться—лучшее, или, можеть 
быть, худшее, что онъ могь бы сдфлаль“. Переписка долго нал 
полняется описаями красоты Маранны, ея тяжелыхь черныхь 
Еосъ, восточной прелести глазъ, глубокихъ и страстныхъ, клас- 
сическаго профиля, смуглато цвфта лица, крошечнаго ротика. 
Посл увлечевй ранней юнобти, онъ никогда не вдавался въ 
такой лиризмъ описав женской красоты. Очевидно, онъ со- 
всфмъ захваченъ; ‚я не въ силахъ передать впечатлЪн1я, кото- 
рое производят на меня ея глаза“, —прерываеть онъ однажды 
потокъ восторговъ. 

Сближен!е пошло необыкновенно быстро: „Венещансвй ку- 
пець“ быль старъ, вёчно занять дфлами и все уходиль въ лавку; 
Мар!анн»- было всего 29’ года’ иона, скучала; говорили потомъ; 
будто она утёшалась, какъь всБ женщины ея круга, еъ тою лег- 
костью нравовъ, которою славилась Венешя, но’ Байрона она 
увфрила, что полюбила впервые. По-своему она къ нему при= 
вязалась, хотя никогда ‘не забывала матер!альной стороны дЪла, 
и вмёетВ съ тфмъ гордилась тфмъ, что ея’ другь-—знатный и 
богатый иностранець. Въ свфтлые промежутки она’ весело ще- 
‚ бетала,—и „въ’ея устахъ наивность венещанскаго д1алекта пр1- 
обр$тала необыкновенную прелесть“, —или пла нарбдныя пени 
и свои импровизащи. Въ друше же перюды. она была безумно 
ревнива и мучила Байрона ужасными сценами. Однажды, — раз- 
сказываеть онъ,—вечеромъ, во время ея отсутстыя, къ поэту 
постучалась жена ея брата, искавшая защиты отъ постылаго: 
мужа; едва они усп$ли разговориться, какъ ворвалась Марланна, 
осыпала соперницу побоями, завладзла ея косами, насилу была, 
отвлечена отъ нея, упала въ обморокъ и, во время старан!й 
привести ее въ чувство, застигнута врасплохъ мужемъ, которому. 
вое-кавкъ объяснили ея присутстве у Байрона, что не помшало. 
ему наконець догадаться, кавъ далеко залила связь его жены. 


650 ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


Но. проходило облако, и снова Марланна веселилась, и пфла, и 
любила. . 
Байронъ не могъ. не чувствоваль всего различ1я ихъ натуръ. 
Маранна Сегати была неразвита и первобытна, хотя не безъ. 
здраваго смысла, остроумныхь выходокъ, см$лыхь намфрен!й. 
Когда онъ, н®сколько м$еяцевъ. спустя, собрался на время въ 
Римъ, она объявила, что ни за что не разлучитея и уфдеть съ 
нимъ. Въ эту минуту она была цфлой головой выше большин- 
ства, венещанокъ, легко м5нявшихъ обожателей, и готова была 
изломать свою. жизнь. Но раздумье овладзло Байрономъ, и онъ 
съ трудомъ ‘убфдиль ее осталься, напоминая, что у нея есть ре- 
бенокъ. Зало онъ сильно тосковаль въ Рим% („Г ам утесвей 
зи реше амау Иот Мамалпа“, ГУ, 19) и все рвался назадъ. 
Таковъь былъ первый актъ. его. венещанской „Комеди любви“, 
съ инцидентами во вкус$ „Декамерона“, но съ несомнфнными про- 
блесками истиннаго чувства съ обфихь сторонъ. (Связь съ Ма- 
р1анной была посвящешемъ его въ культь. безпечнаго наслажде- 
ня, которому все. отдавалось вокругъ. И началась она при за- 
влекательной обстановкЪ: черезь нзеколько дней посл$ прЁзда 
Байрона, насталъь карнавалъ, — а въ т$ годы это было чуть не 
важн®йшее дфло въ быту Венеши. По словамъ Байрона, въ те- 
чен!е шести. недфль царило постоянное веселье; каждый день— 
_‘маскарады, катанья, опера, иллюминащя, балы, г140%, шумъ и 
пе на улицахъ, площадяхъ и каналахъ, и такъ до глубокой 
ночи. Какъ легко было завязывать нфжныя знакомства, вести 
интригу; сколько. похожден!й скрывалось подъ покровомъ маски 
и домино! Съ увлечемемъ, которое часто казалось бол$знен- 
нымъ, Байронъ бросился въ самую пучину, ничёмъ не. прене- 
брегая, желая все испытать, — пока не настало пресыщеше и 
переутомлеше. ВпечатлВв!я перваго карнавала, пережитаго имъ 
на итальянской почв, со вс$мъ езёго настоящаго туземца, долго 
не изгладились; они образовали со временемъ безподобно реаль- 
ный бытовой фонъ „Беппо“; обрисовать. его такъ ‘ярко могъ 
лишь очевидець и участникъ. Но- карнаваль вызываль на по- 
верхность жизни то, что служило ея двигательной силой и по- 
крывало ее сплошною стью свободныхь отношен! и комбина- 
ций, не только терпимыхъ, но почти узаконенныхъ, какъ прад®- 
довсый обычай. „Оъ начала ХУП-го вЪка,-говоритъ историкъ 
‘общественнаго и частнаго быта Венещи '),— когда мода потре- 


1) Р. 6. Мошшепы. „Эога 41 Уепезла, пеЙа уНа’ рмузма ‘ааПе отлей аПа, са- 
ца ЧеЦа терибШса“. Тогшо, 1885, 380—81. 


БАЙРОНЪ ВЪ ВЕНЕЦИИ. 651. 


бовала, чтобы семейныя привязанности не проявлялись на. гла- 
захъ у людей, придуманы были сауаПег! зегуепи, существоване 
воторыхъ признавалось даже брачными контрактами. Это ново- 
введене, сначала невинное, естественно должно было извра- 
титься, и позже появились чичисбеи, опиравпиеся въ своихъ интри- 
гахъ на гондольеровъ и камеристокъ. Они сопровождали даму всюду, 
въ театръ, концертъ, въ церковь, на балы, входили въ домашн1я 
дла своей подруги, которая показалась бы смфшною, еслибы 
выфзжала съ своимь мужемь“. Житье втроемъ было дфломъ 
обыкновеннымь; см$на поклонниковъ превратилась въ правиль- 
ный любовный вруговоротъ. Положене Байрона въ дом Сегати 
входило въ норму „чичисбеата“; хотя и мысли о томъ не было 
У искренно увлекшагося поэта, все-же онъ вскор% увидалъ себя 
ОДНИМЪ ИЗЪ ВОИНОВЪ большой арм и легализированныхь „друзей 
дома“. Наблюдая съ изумлешемъ этотъь порядокъ вещей, всфми 
признаваемый нравственнымъ и приличнымъ, онъ именно въ Ве- 
нещи долженъ быль начать тотъ сатиричесвй пересмотръ разно- 
гласй во взглядахъ челов чества на нравственность, который 
сталь основой его „Донъ-Жуана“. 

„Ветупая въ этоть городъ, чувствуешь словно дыханье сладо- 
страст!я (пп ат 4е уошрё®), опасное для нравовъ“, говорилъ о 
Венещи ХУШ-го вфка за зй путешественникъ-моралистъ, вы- 
давпий себя потомъ печатно (подражая манерз Монтескьё въ 
„Персидскихъь Письмахь“) за, китайскаго шиона, посланнаго въ 
Европу. пекинскимъ дворомъ для изучешя ея современнаго по- 
ложеня '). По свидфтельству историковъ быта’ и показаню Бай- 
рона, которому подтверждали это старожилы, уровень нравовъ 
со времени падев!я республики не улучшился, и къ свобод брач- 
ныхъ нравовъ присоединилась и общая распущенность, поддер- 
жанная притокомъ гулящихь и продажныхъ женщинъ. Прежде 
‘хоть сенатъь и дожи, наконецъь демократическая партя, пыта- 
лись остановить развращене и по-своему готовы были прим$- 
нить къ населешю республики хоть нфкоторыя изъ требуемыхъ 
просв$тительнымь в$комъ мфръ и реформъ для поднятя эконо- 
мическаго ` блатосостояня и просвфщевя массы °), которое от- 
разилось бы и на уровн$ нравственности, —австрАйсвя же власти, 
чуждыя народу, были` безсильны и неумФлы, тогда какъ обездо- 


*) „Г’еврлов сВпо1з, оц Гепуоуё зесгеё 4е 1а соиг. @е Рёкш ропиг ехашшег 
Тефаф ргёзепё ае ГЕпгоре“. Со]орте, 1769, второй томъ, письмо 74. 

*) Интересные матер!алы для изученя просвфтительныхь идей и новыхъ эконо- 
мическихь теор въ ихь борьбф со старымъ венешанскимь аристокрализмомъ со- 
браны въ книгь Макс. Ковалевскато: „Происхождеше совр. демократи“, томъ 4. 


652 ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


ленная во всемъ толпа какъ будто. видфла въ свобод любви и 
веселья, въ безграничной маскарадной вольности послЗдЕйй оста- 
токъ прежней свободной жизни. Вогда Байронъ совефмъ порвалъ 
съ Венещей, онъ въ письмахъ часто набрасываль отталкиваю- 
щя характеристики общества, которое не знаетъь ни чести, ни 
дружбы, ни взрности, въ которомъ нфть семьи, нётъ привязан- 
ности, —онъ долженъ былъ личнымъ опытомъ придти къ такому 
приговору. 

Но могъ ли, несмотря на изобище всякихъ утЪхъ и развле- 
ченй, авторъ „Гарольда“ и „Шильонскаго узника“, поэтъ_по- 
литичесый и обличитель повсемфстнаго торжества реакщи, не 
видфть бфдственнагто положев!я великаго и несчастнаго народа, 
изъ рядовъ котораго венещанцы явились передъ глазами поэта, 
первымъ печальнымъ примфромъ паденя и неволи Италии? Могъ 
ли онъ, за шумомъ карнавала и игривостью любовныхъ нравовъ, 
не отгадать страдавий ‘народа въ его цфломъ, лишеннаго самыхъ 
элементарныхь условй разумнаго` существован!я, и`не понять, 
что Италя, по восторженному выраженю Шелли, „рай для из- 
гнанниковъ“ '), и въ то же время страна мертвыхъ? Въ пере- 
пискё встрчаются отзывы 0 ломбардо-венещанскомъ режим 
аветрИйцевъ, какъ о самомъ отсталомъ и нетерпимомъ, о м%ет- 
ной печати, онфмфвшей, безсильной и жалкой, — но вопросъ еще 
не ставится рЪзко, и тотъ, кто, бывало, возбуждалъ испанцевъ 
и грековъ свергнуть чужеземное иго, добыть свободу, —кажь будто 
медлить высказаться. Тфмъ временемъ уже скоплялись въ раз- 
личныхь частяхъ Итали силы для организащи освободительнато 
движеня. Лишь за н%Феколько м%®сяцевъ передъ появлешемъ Бай- 
рона, послЬ опасной агитащи на глазахь австрйцевъ, и потомъ 
въ Швейцарш, тдф онъ держаль въ рукахъ всв нити, эмигри- 
ровалъь въ Англию Уго Фосколо. Въ сосфднемь Милан» редак- 
щонный кружокъ газеты „П СопсШабоге“, съ Оильво Пеллико во 
главЪ, сдфлался очатомъ оппозищи австр#йцамъ. Эти первые про- 
возвфстники возрожденя Итали выказали вскор% (говоря словами 
Мицкевича, о соотечественникахъ Пушкина) удивительный „героизмъ 
неволи“. Вскор% посл$ окончательнаго отъзда Байрона изъ Ве- 
нещи, туда привезли арестованнаго Пеллико, заточили его сна- 
чала въ знаменитыхь „Рош“, потомъ на островё Мурано, 
чтобы, въ заключеше, схоронить его на доле годы, вмфстВ съ 
другими мучениками, въ казематахь Шпильберга °). 


*) „Твои Рага1зе оЁ ехПез, [ёа1у!“ „УаНап ап Маада1о“, стихь 57. 

2) Стендаль обратился къ Байрону съ письмомъ, полнымъ сожалфня о несчаст- 
номь Пеллико, и ожидаль заступничества за него со стороны ангийскато поэта. 
ВайаеЦо Вагыега, „Е1еоте е Яситше 4е1 зесо!о све шиоге“. МПагпо, 1899, 37—8. 


БАЙРОНЪ ВЪ ВЕНЕЦТИ. 653 


Но у Байрона сначала было слишкомъ мало соприкоснове- 
ня даже съ дфятелями итальянской литературы. Въ Милан% онъ 
встр$ётиль даровитаго, но безпринципнаго ренегата Монти, и 
вскор$ брезгливо отвернулся, хотя.и отъ него выслушаль что-то 
въ род совЪта вступиться за итальянское д®ло: „только посто- 
роны, `не-итальянець, въ особенности представитель свободной 
Ангши можеть высказалься сполна по этому вопросу передъ 
Европой“, говориль Монти 1). Въ Венещи онъ познакомился 
съ другою прежнею знаменитостью, Ипполитомъ Пиндемонте, но 
авторъ патр1отическихь одъ и глубоко прочувствованныхь эле- 
ПИ быль уже старъ и склонялся въ шШэтизму. Съ писалелями 
иного типа судьба пока не сводила Байрона. Политическая же 
агитащя была исключительно тайною; проникнуть въ нее нено- 
священному было невозможно. Если Байронъ почему-либо пред- 
полагалъ ея существоваее, быть можеть, даже въ близких къ 
нему слояхъ, — ему пришлось лишь подъ конецъ своего вене- 
цанскато житья дождаться тото, что рука любимой женщины 
ввела его въ подземелье итальянской народной политики, и жизнь 
его озарилась энтуз1азмомъ къ общему благу. 

Страстность,; съ которою Байронъ бросилея и въ объямя Ма- 
анны, и въ волны карнавала (посл$днюю его ночь, 18-го февраля, 
онъ напролеть провелъ въ маскарад® „Фениче“), говорила 0 же- 
` лани. забыться, заглушить то, что его мучило. Тотъ, кто’ одинъ 
только съумФль бы ободрить и вдохновить его, Шелли, былъ 
далеко и явился въ Венецию лишь въ 1818 году. Старое горе 
постоянно напоминало о себ. То придеть изъ Анги вфеть о 
томъ, будто лэди Байронъ у$зжаетъ за-границу и береть съ. со- 
бой Аду,—и это притязаше располагать ея судьбой, игнорируя 
волю отца, возмущаетъь его; то его извфетятъ, что Ада принята 
подъ опеку СПапсегу Соиг6 (въ сущности, это было лучшее, что 
могли сдфлаль),—и онъ протестуеть противъ бамовластя жены, 
противъ вмЪшательства опеки, обращается съ гнфвными пись- 
мами къ своему адвокату, даже кз женъ (два неизв®стныхь до 
` сихъ поръ письма напечатаны теперь по сохранившимся черно- 
вымъ наброскамъ *),—не для того, чтобы искать примирения, а 
чтобы высказать н®сколько горькихъ истинъ. По его словамъ, 
онъ, несмотря ни на что, допускаль возможность сближеня, те- 
перь же всБ иллюзи исчезли; рядъ р%зкихъ ея поступковъ по- 
казалъь ему, что ей недоступна гуманность. Но торжествоваль 


') Онь называль Англ „единственнымь трибуналомъ, передъ которымъ Европа 
можеть предъявлять свои жалобы“ (ВтоизВоп „ПаЛу“, 1859, 40). 
2) Темегв, 1900, ТУ, 66 и 268. 


Томъ П.—Апраль, 1901. 49/34 


654 ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. . 


она не будетъ; никотда не испытаетъ она боле ни счастя, ни 
спокойствыя; „Время и Немезида отметятъ ей“... „Никто не бы- 
ваетъ, даже невольно, виновникомъ ужаснаго несчаст!я, не по- 
платившись за то,—говоритъь онъ;—я немало платилъ. уже за 
свою долю; отплата продолжается, —но и ваша очередь наста- 
неть“... Когда же, годъ спустя, получена была вфсть о томъ, 
что одинъ изъ главныхъ возбудителей ихъ семейнаго раздора, 
шестидесятильтнй сэръ Самуэль Ромилли, отъ горя о смерти 
своей жены перерфзаль себф горло, и судъ призналь преста- 
р$лато самоубйцу умалишеннымъ, БайронЪ снова написалъ женз, 
предаваясь мрачной радости при видф мщевя судьбы за него... 

Тяжелы были также вЪсти объ общемъь положени Англ, 
о быстрыхь успбхахъ, сдфланныхь въ ней реакщею` за время 
отсутстя Байрона, о травл свободныхъь идей такимъ ман!а- 
комъ консерватизма, какъ Нэстльри, приведшей, наконець, къ 
стБененшю политическихь вольностей и пруостановЕ$, въ 1817 г., 
„Нафеаз Согриз“. Хотя въ т$ минуты, когда особенно мучи- 
. тельно оживали недавн!я оскорбленя, у Байрона, вырывались те- 
перь заявленя, что, „хром ада, онъ не желалъ бы ничего об- 
щаго съ англичанами“ („Г Кобу по офег зиаабоп ехсерё Ней 
У\ЫеВ Т зпоша #ее] шеей ю рагистрайе УНВ ‘Теш“, Тлеветв, 
ТУ, 125) ит. п., негодованю его не было пред$ловъ. Въ ря- 
дахь оппозиши дЪфйствовали близве ему люди, Гобгоузъ, Ли- 
Гонть '), или внушавиие уважеше энерчею своего демократизма 
вожди, въ родз Коббетта; безмолье, на которое осуждалась 
страна, тгнетъ на печать и право митинговъ, отмфна личной 
безопасности, сливались въ безотрадную картину безвыходнаго 
заетоя. 

Говорить о личныхь и общихъ заботахь и горестяхъ, дЪ- 
литься мыслями было не съ кфмъ. Въ образованномъ венещан- 
скомъ обществ у Байрона было два, три дома, гдф онъ охотно 
показывался, когда изъ м5ёщанскихь низинъ снова хот®лось ему 
подняться въ тб слои, которые еще выказывали н®который ин-. 
тересъ къ литератур$, искусству, тонкому общежитю. Это были 
салонъ графини Альбрицци и модная гостиная графини Бенцони; 
вторая слишкомъ походила, благодаря изысканнымь вкусамъ ея 
хозяйки, на парижеве философски-острословные салоны ХУ -го 
вЗка, и лишь въ. первомъ его жалли, ему сочувствовали. Одинъ 
изъ ‘лучшихъ и подробнЪйшихь литературныхь портретовъ Бай- 


*) Шелли сдфлаль также цфнный вкладь въ титературу политическихъ' памфле- 
товъ своимъ „Ргорова] г рифыпе теги +0 Ве Уове гоиеВ оп ве Ктебот“, а 
позже—воззвашемь къ народу: „АЧ@тезз +0 Ве реоре“. 


БАЙРОНЪ ВЪ ВИНЕЩШИ. 655 


фона принадлежитъ умной и наблюдательной сотёезза, Ат и 
включенъ ею въ дополненное издаше ея „Витмыы“ '), интерес- 
ной коллекщи характеристикъ замфчалельныхъ людей, съ которыми 
ей приходилось встр$чалься 2),—но и она не могла вполн® по- 
нять и раздЪлить его запросовъ, сомнфй и надеждъ. Большой 
наивностью проникнута, напримЗръ, та, часть его характеристики, 
тд авторъ сожалеть о томъ, что „ман!я такъ называемыхь ли- 
беральныхь убфждеый ни въ чьемъ умф не пустила такихъ глу- 
бокихъ корней, какъ`въ немъ“, и удивляется тому, что „онъ, 
будучи лордомъ и пэромъ свободнзйшей изъ всфхъ странъ, Ан- 
ги; называль себя рабомъ“ (еззепдо Г.ога е Ралт аеПа, НБет1ззниа, . 
ое Щегга, триахазЕ зеШахо). : 
Одиночество, гложущая рефлекая и недовольство собой скры- 
вались подъ маской веселости и любовнаго задора, особенно въ 
первые м$сяцы, и лира его была беззвучна (ишеезз). Чтобъ 
заглушить безпокойство, онъ предавался, по старой привычЕф, 
усиленнымь физическимъ упражнешямъ, особенно плаванйо, ки- 
дался, иногда въ одеждф, въ волны канала или лагуны, вызы- 
вая изумлене небывалымъ искусствомъ (однажды ночью онъ 
плыль по каналу, дфйствуя одною лишь рукой, а въ другой — 
держа факелъ, чтобъ обезопасить себя отъ внезапнаго появлешя 
изъ-за угла гондоль). Онъ старался сжиться съ толной, зам®- 
шаться въ нее, блуждать по городу, особенно въ поздае вечер- 
ве часы. Случалась ли гдё-нибудь б%да, онъ сиёшиль на по- 
мощь, и мы, конечно, не знаемъ всЪхъ примфровъ его непоказ- 
ного, бралскаго участя (въ воспоминавяхъ одного ‘изъ участни- 
ковъ его греческой экспедици, маркиза де-Сальво 3), ветрё- 
чается, напр., разсказъ о томъ, какъ Байронъ въ Венещи по- 
явился разъ на пожарЪ, сгубившемъ все имущество б%днаго типо- 
графщика, увидалъ, что тушене невозможно, велёль передать 


1) „Вита эстНы аа ТзафеПа, ТеофосВ1 АЛЬ“. Р1за, 1826. 

*) Сь детальностью живописца она описала, его наружность, — небесно-голубые 
тлаза, каштановыя кудри, мраморную бфлизну шеи, которая всегда была открыта; 
недовольность лица, то „спокойнато, кажъ весеннее утро“, то пламеннаго и бурнаго,— 
‘отмфтила, кажь тяготился’онъ своею ролью театральнаго героя, возбуждающаго все- 
общее внимане,—запомнила его литературные пр1емы, —напр., привычку передь со- 
зданемъ произведеня постить мёста, которыя въ немъ изображаются, и „вдохно- 
ВИТЬСЯ САмымЪ ихъ воздухомъ“,—съ сочувств!емь указала на то, что упоминаня его 
© женв были всегда полны уважен!я, —заподозрила, недостаточность полученнато имъ 
нравственнаго воспиталяйя, сказывавшуюся въ склонности признавать только одну 
свою’ волю,—привела рядъ типичныхь анекдотовь изъ повседневной его жизни, ит. д- 
„ ®) „бога Вугов еп НаНе её еп Стёсе“, раг 1е тагашз 4е Зато. Топагев — 
Раз, 1825, р. 78. 


42* 


656 _ВВСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 

бфдняку просьбу зайти къ нему, даль ему записку къ банкиру, — 
и погорфлець съ восторгомъ получиль 360 дукатовъ). То бро- 
дилъь онъ по храмамъ и дворцамъ, полнымъ художественныхь 
произведен; красоты венещанской школы раскрывались передъ 
нимъ; посфщенше такого богатаго частнаго музея, какъ ра]а22о: 
Мапёии, было и для него событемъ; три портрета, кисти 
Джорджьоне, и портреть Ар1оста, работы Тищана, вызвали вос- 
хищенный отзывъ въ письмахъ и нфсколько прекрасныхь сти- 
ховъ въ „Беппо“; онъ любовался и одушевленными мраморами 
Кановы,—но искусство никогда (даже впослдетв!и, когда гале- 
реи и музеи центральной Италми довершили его художественное 
образоваве) не имфло властнаго, ршающаго вмян!я на душу 
Байрона’ ‘), и онъ признаваль себя невфждой въ вопросахъ его 
(оттого такъ блёдны его попытки эстетическихь оцфнокъ италь- 
янскаго художества въ 4-й глав$ „Чайльдъ-Гарольда“). Но ни 
атлетичесый спортъ, ни кочеване среди народа, ни созерцание 
старыхъ мастеровъ не давали ему такого душевнаго отдохнове- 
в я, такой опоры, какъ испытанная его цфлительница, при- 
рода, —на этотъ разъ море. 

Его дальше, нфжные горизонты манили въ себф; высшимъ 
удовольстнемъ были пофздки, незам$тно приводиви!я изъ лагуны 
въ морской проеторъ, или высадки на ‘узкую и длинную косу 
[440, тогда почти безлюдную и омываемую съ противополож- 
наго края волнами открытаго моря. Тамъ часто бродиль онъ 
одиноко цфлыми часами. Со временемъ (посл возвращен я изъ 
Рима) онъ помфстиль у коменданта сторожевого форта своихь 
верховыхъ лошадей, ежедневно переправлялся на Лидо, отда- 
вался наслаждению продолжительной Фзды верхомъ по’ острову, 
до крайняго его пункта’ Ма]атоссо, обвфянный морскимъ возду- 
хомъ, и въ эти минуты (по свидётельству частаго участника 
въ этихъ пофздкахъ, англскаго консула Гоппнера, съ которымъ 
онъ сблизился въ’началь 1818 г.) бывалъ необыкновенно воз- 
бужденъ умственно, строилз планы новыхъ произведен, декла- 


*) Всего рёзче высказался онъ по этому вопросу въ письмВ оть 14-го апрёля 
1817: искусство „неназистно ему, за исключенемъ тфхъ случаевь, когда оно напо- 
минаеть нфчто видфнное имъ или такое; что онъ можеть когда-либо увидать“; от- 
того ему. противны’ лики святыхь и неземные сюжеты церковной живописи; рубен- 
совская анатом1я и „дьявольская игра, красокъ“ вызывали въ немъ отвращен!е; въ 
Испави на него мало дЪйствовали Мурильо и Веласкець, „Изъ всфхъ художествь. 
это— самое вычурное и неестественное. Я никогда не видаль картины или статуи, 
которая. приблизилась бы хоть на милю къ моимь представленямь и ожиданямъ, —, 
но я видфль много. горъ, морей, р%къ, мфстностей, двухъ или трехь женщинъ, ко- 
торыя настолько же превышали ихъ“, ит. д. } 


БАЙРОНЪ `ВЪ ВЕНЕЦИИ. $657 


мировалъ свои стихи, то вдавался въ меланхоличесвля размышле- 
ня, то поражалъ неожиданной веселостью. Но въ первые м$сяцы 
по пр1ЪздЪ въ Венешю у него не было спутниковъ на Лидо; 
одиноко бродилъь онъ по гребню косы или у края волнЪъ, какъ, 
бывало, въ Швейцари, по берегамъ Лемана или по альшйскимъ 
тропамъ, любовалея закатомъ солнца, погружавшагося въ мор- 
скую гладь, мечталь,—-и представлялось ему, что нигдВ въ м 
не хот$лось бы ему лечь въ землю, кромф этого блатоеловен- 
наго уголка (Гоппнеръ указывалъ '), въ своихъ воспоминан!яхъ, 
написанныхь для Т. Мура, даже м$сто, около второго форта, 
у подножля большого пограничнаго камня,’ которое поэтъ вы- 
бралъ для своей могилы). 

Пофздки по лагунз и посфщен1я Лидо привели Байрона на 
островъ св. Лазаря. Однимъ изъ поразительныхь контрастовъ 
стало больше въ его сложной душевной жизни. 

Далеко выдвинулся впередъ, къ морю, словно сторожевой 
поесть Венещи, крохотный островокъ Зап-Га7иаго; на самомъ 
краю горизонта бфлФетъ кучка его зданй, съ темной каймою 
деревьевъ, надъ которыми высится остр!е колокольни,—съ на- 
чала, ХУШ-го вЪка монастырская община армянъ-мхитаристовъ, 
колоня иноковъ и въ то же время очатъ культуры; тихй пр1- 
ютъ, куда не доходятъ ни шумъ, ни соблазны Венещи; не аске- 
тическая усыпальница, а центръ образовательной и нацонально- 
политической пропаганды, въ которомъ вся брал1я, до скромнаго 
служки или ученика-семинариста, два взка подъ рядъ трудится 
надъ просвзщенемъ далекихъ своихъ ‹соплеменниковъ въ 'Тур- 
ци, пишетъ, печатаетъ, готовится къ учительству и проповФди. 
Подъ сводами ли длинной крытой галлереи, манящей въ свою 
прохладу, —въ тЪни ли монастырскато сада, ув$нчаннаго испо- 
линской старинной магнол1ею, —или на обрфзЪ берега, у самыхъ 
волнъ, подъ оливковыми ‘деревьями, откуда открывается пано- 
рама лагуны, острововъ и Венещи, — на челов$ка нисходять 
здфсь миръ и. затишье, созерцане и думы. Возл$ него, безъ 
шуму, идетъ немолчная работа, въ библлотек$, по кельямъ или 
въ наборной палатф, но’и сознане ея близости не въ силахъ 
нарушить блаженнаго замиран1я всЪхъ тревогъ и волненй, и 
ровнаго’ дущевнаго отдыха. 

Байронъ испыталъ это, изъ любопытства заглянувъ (еще въ 
декабр 1816 г.) въ экзотичесый армянсый уголокъ и до того 
увлекшись, что провелъь на остров$ весь день, и только насту- 


) ТВ. Мооге, „Ге оЁ Вугоп“, 378. 


658 ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


пившая темнота, заставила его подумать о возвращени. Его при- 
тласили вернуться —и онъ не только вернулся, но въ течен!е 
цфлой зимы почти регулярно проводилъь полдня на Бап-Галхаго. 
„Бывало, — говоритъ гр. Альбрицци, — онъ выходиль раннимъ 
утромъ изъ дому, чтобы отправиться на армянсый островов, 
побесфдовать съ учеными и гостепримными монахами и изучать 
труднзйц!й ихъ языкъ, а вечеромъ, возвративигиеь въ своей чер- 
ной гондолв, онъ, веего часа на ‘два, заглядываль куда-нибудь. 
въ свфть“. Окоро сдфлалея онъ любимцемъ всей брати, пл*- 
ненной его ласковымъ, дружескимъ тономъ. Въ начал семи- 
десятыхъ годовъ одинъ ангйсы изелфдователь, собирая мате- 
рлалы для армянскаго эпизода въ б1ограф1и поэта, еще засталъ: 
ослфпшаго отъ старости монаха изъ тЪхъ временъ. Едва его. 
спросили, помнить ли онъ Байрона, старикъ пробялъ: „Вто! — 
ВОСкЛИЕНуль онъ, —0, говорите со мной о Вой!“ На вопросъ, — 
быль ли онъ красивъ, монахъ отвфтиль восторженно: „Онъ былъ. 
необыкновенно красивъ, точно святой, только въ лиц желтый, 
ужасно желтый“. Затфмъ онъ подалъ посетителю сбереженный. 
имъ ножикъ, которымъ Байронъ р%залъ, бывало, яблоки и при- 
томъ, будто бы, однажды сказалъ: ‚Воть я рЪжу теперь яблоко, 
но такъ я хотфль бы рфзать головы туркамъ“... 1) 

Среди братм у него нашелея особый любимецъ, сближен!е. 
съ которымъ превратилось въ дружбу, полную со стороны Бай- 
рона, глубокаго уважешя. Это былъ одинъ изъ старшихъ мона- 
ховъ, хранитель библ!отеки; поэтъ обозначаеть его’именемъ отца, 
Паскаля „Апспег“, очевидно, затрудняясь транскрипщею армян- 
скихъ звуковъ; современные намъ армяне называютъ его Авгерья- 
номъ. Ни къ кому, кажется, такъ не подходило лестнов про- 
звище „40% е озрИаН шопаси“, которое дала, мхитаристамъ гр. 
‘Альбрицци. Много помогло сближению то обстоятельство, что. 
передъ тёмъ Авгерьянъ провель въ Англи два года. ТБмъ легче 
могъ онъ посвятить поэта въ положене армянъ въ Турщши, по- 
знакомить съ исторею народа, съ попытками возродить его ли- 
тературу и воздфлать языкъ. Отсюда быль только шагъ до пред- 
ложеня изучить этотъ языкъ, и Байронъ съ рвешемъ принялся 
за дфло. Разумется, въ перепискЪ, часто говорящей о его лин- 
твистическихь упражневяхъ, онъ не разъ старался окружить ихъ 
остроумными шутками и приписать себ иные мотивы: то онъ 
увФряетъ, что для выхода изъ тяжелаго душевнаго состояе!я искалъ 
непреодолимо труднаго`д$ла, которое отвлекло бы мысли въ дру- 


*) 6. Е. Маскау. „Шота Вугоп аё Ве агтешап бопуеп“. Уешесе, 1876, р. 77. 


БАЙРОНЪ ВЪ ВЕНЕЦИИ. 659 
тую сторону, то придаетъ своей работ$ значене спорта, помо- 
тающаго убить время, —то шутливо жалеть о томъ, что не до- 
вель до конца изучене двухъ важныхъ и трудныхъ языковъ, 
арабскаго и армянскаго, потому что каждый разъ, влюбившись 
въ какую-нибудь пустую женщину (зоше афзиг4 \уотап та), 
прерываль свои занятя, —и это, несмотря на увфрев!я отца. 
Паскаля, что земного рая слФдуетъ искать въ Армени. „Я же 
искалъ его—Богъ знаетъ тдф,—замфчаеть Байронъ.—Нашелъ 
ли его?.. Чтд-жъ! Иногда находилъ,—на одно мгновенье, минуты 
на двф“... 

Занят!я, однако, шли гораздо успфшнзе, ч$мъ можно пред- 
полатать. Подъ ум$лымъ руководствомъ Байронъ дФлалъ быстрые 
усп$хи; въ январ$ —феврал$ 1817 г. онъ уже перевелъ посла- 
не коринеянъ къ апостолу Павлу "), побудиль Авгерьяна къ 
составленю англ ской грамматики для армянъ и армянской— 
для англичанъ, энергически помогалъ ему, хлопоталь у Мэррея 
объ издан!и первой, на печатан1е второй затратиль 1000.фран- 
ЕовЪ и написалъ предислове, любопытное во мнотихь отноше- 
няхъ, но не увидфвшее свЪта и найденное впоелВ дети въ бай- 
роновскихъ бумагахъ. Въ немъ онъ съ сочуветыемъ и благодар- 
ностью вспомнилъ 0 томъ, чмо была для него въ трудную ми- 
нуту тихая обитель, способная предубЪжденному м1рянину пока- 
зать на дфлЪ, что „есть нЪчто иное и лучшее—даже въ земной 
жизни“; своихъ друзей онъ назвалъ „священствомъ благороднаго 
и порабощеннаго народа“, высоко оцфнилъ древнюю исторю 
Арменм и нЪФсколько разъ сурово отозвался о гнет%. Пером и 
Турши, приравнявшемъ судьбу армянъ къ участи евреевъ и гре- 
ковъ. Протестъ противъ: этого гнета смутиль Паскаля и братюо 
своею р&зкостью, и они затруднились пометить предислоше °), 
къ великой досадз Байрона, который, тговорятъ, воскликнулъ: 
„Вы боитесь строгаго отзыва о вашихъ притёснителяхъ? 0, лу- 
кавые рабы, вы заслуживаете крутыхъ” повелителей; вы недо- 
стойны великаго народа, объ котораго произошли“. Въ связи съ 
прежними протестами Байрона противъ турецкаго владычества, 
это предислозе за нфсколько лфтъ до „греческой экспедищи“ 
предвЪ$щаеть активное вм$шательство Байрона въ освобождене 
турецкихъ рабовъ. 


:) Упражнена Байрона въ армянскомъ языкз и переводы стихотворений съ ар- 
мянскаго на ‘англйсвй языкъ изданы были на островз св. Лазаря въ 1876 т. (Г. 
Вугоп’з атшею!атз ехегс1зез ап роеёгу, сопз1зЫ по о епоИзВ фтапяа Нот Бу Шт 
гот атшеп. Щегай.). 

2) Оно напечатано въ приложеши къ Г\ тому р - 


ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


Ениги, грамматическая ученость, борьба, съ труднымъ язы- 
комъ, не поглощали, однако, всего времени Байрона на ‹остров%. 
Въ монастырскомъ саду или подъ любимыми поэтомъ деревьями 
надъ моремъ (они тавь и слывуть теперь „оливами лорда Бай- 
рона“) онъ также проводиль долше часы, то съ своимъ другомъ, 
то одинъ, съ своими думами и художественными замыслами. 
Авгерьянъ, который, конечно, могъ слышать это отъ самого. Бай- 
рона, утверждаль впослфдетви ‘), что здфсь былъ, наприм., за- 
думанъ въ новой редакщи трет автъ „Манфреда“, —и мы врядъ 
ли ошибемся, если припишемъ болфе сочуветвенное отношене 
автора къ характеру аббата мягкимъ впечатлЪямъ личности 
0. Паскаля. Близость вольнодумца, „демоническато“ поэта, съ 
уравнов5шеннымь, полнымъ учасмя и терпимости инокомъ, — 
близость, ради которой Байронъ не поступилея ни однимъ изъ 
завётныхь убфжденй, — одна изъ тфхъ особенностей его натуры, 
которыя идуть въ разрфзъ съ господствующимъ одноетороннимъ 
ея пониманемъ °). 

Но въ данную минуту силы ея были все-таки надломлены; 
постоянные переходы отъ веселости къ грусти, отъ страстнаго 
оживления къ философской сосредоточенности, уже указываютъ 
на лихорадочность, бол5зненную тревогу. Въ 1817 г., предвёстя 
недуга, перешли въ болёзнь съ сильнымъ жаромъ, безсонницей 
или тяжкими сновидвнями. Въ Венещи открылась эпидемя. Ме- 
дицина была варварская; услоыя жизни въ узкой улиц, надъ 
гнилымъ каналомъ, способны были только поддерживать и разви- 
вать заразу; перем$на воздуха явилась необходимой. Едва, почув- 
ствовавъ возвратъ силъ, онъ рфшиль пофхаль въ Римъ. 

Путешестве, богатое поэтическими результатами, окончательно 
ввело его въ жизнь, природу, истор!ю, искусство Итами, его 
второго отечества. До того, кромф бфглыхь впечалай Милана, 
Вероны или Виченцы, онъ зналь только ‚обособленный м!рокъ 
Венещи. Теперь онъ проникаетъ въ сердце Итали, —онъ во Фло- 
ренци, въ Рим$; онъ проходить пб слфдамъ античной ЦИВИЛИ- 
защти, его окружаютъ памятники „Возрождения“. Поел\ пригляд®в- 
шихея уже тоновъ Венеци, посл. безнадежной ея отсталости 
вЪ культурЪ, его не могла не поразить широта всемрно-истори- 
ческой рамы, въ.которой выступали велиыя созданя мысли и 


`) Онъ говориль это автору статьи „ТВе аттешанз ш Уешсе“, въ „Вепеу’: МИв- 
сеЙапу“, 1839, т. У. , , 

2) Обь армянскомъ эпизод} б1ограф1и Байрона ср. также „Литературные Очерки“ 
Юрия Веселовскаго, 1900, ст. „Байронь на о. св. Лазаря“. | 


БАЙРОНЪ ВЪ ВЕНЕЦИИ. 661 


творчества. Это— новый вкладъ въ его развите, новая’ глава въ 
его нравственномъ воспитани. 

Онъ быль мало подготовленъ къ тому, что его ожидало; оби- 
ме впечатл5й кружило голову. Съ цфлымъ отдфломъ ихъ онъ 
такъ и не смогъ справиться, —0бзоръ галлерей и музеевъ вызы- 
валъ отдфльныя минуты  невольныхъ и безотчетныхъ увлечен, 
вЪжливое одобреше или даже равнодупе при вид% художествен- 
ныхь сокровищь. Оттого онъ быль въ состояви ‘посвятить Фло- 
ренщи одинъ день, бФгло осмотрфть двЪ галлереи, капеллу `Ме- 
дичи, церковь Запба Сгосе; онъ испыталъ „опьянзе красоты“, 
и виБетв съ тёмъ видзнное сливалось, очевидно, въ хаюсъ, изъ 
котораго выдфлялось въ памяти семь, восемь портретовъ и ста- 
туй, перечисляемыхь въ письмахъ безъ особой оцнки, а впо- 
слёдетви, въ „Гарольдв“, заднимъ числомъ разсудочно описан- 
ныхъ и превознесенныхъ. Но если онъ быль лишенъ цфлаго ряда, 
наслажден!и, его очаровали. другя стороны итальянскаго мра, и 
прежде всего его природа. 

Встр$тившись въ Рим снова съ своимъ в$рнымъ Гобгоу- 
зомъ, онъ вмЗетф съ нимъ часто странствовалъ по окрестностямъ; 
въ короткое время они верхомъ объфздили ихъ всф, побывали 
въ Альбано, на озерф Неми, въ альбанскихъ горахъ, въ Тиволи, 
Фраскати, Арии, дважды были въ Терни, любуясь бфшенымъ, 
„ужасающе красивымъ водопадомъ, который оставилъ за собой 
всф видфнные прежде“. Какъ н»когда Грец, Римъ возбуждаль 
фантазю Байрона нёмою р%чью своего прошлато, своими памят- 
никами, развалинами; на форумЪ, въ Колизеф, всюду вставали 
призраки, всюду оживала далекая старина Гракховъ, Юшя.Це- 
заря, Нерона, Суллы, чудились звуки р$чей съ трибуны, плескъ 
толпы въ амфитеатр, бой гладлаторовъ, блескъ трлумфальнаго 
шествя, — велич1е и падене, героизмъ друзей народа и безум- 
ный произволь деспотовъ, потомъ разгромъ Рима, варварами, водо- 
воротъ народовъ, властителей, релийй, языковъ, сумерки пап- 
скаго средневФковья, внфшнее изящество и. духовное убожество 
позднихь вфковъ, вся исторля В$чнато Города, этой „Н1обеи на- 
родовъ“ (№оЪе 0. паНоп8), съ раннихъ лётъь чтимаго поэтомъ 
всею душой (е сйу оЁ шу 3011) и, наконецъ, представшаго, пе- 
редъ’нимъ. 

Мотгущественное влян!е римской истори встр$тилось съ силь- 
нымъ впечатл5н1емъ живой литературной л$тописи Итали, во время 
пути раскрывавшейся передъ Байрономъ. Арква близь Падуи на- 
помнила о ПШетраркБ, Феррара—о. Тасс$; во Флоренщи ожили 
воспоминан1я о Боккаччьо, Ар1ост$, Альфьери; веливые поэты, 


662 ВЪОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


вскорЪ придавиие творчеству Байрона новое направлене, подЪй- 
ствовали уже въ эту пору легендами 0 нихъ, живымъ отпечат- 
комъ ихъ личности и дфятельности. Наконецъ, изучене Итали 
въ ея современной подчиненности и раздробленности уврпило 
въ Байрон$ стремленя, которыя возбуждало уже въ Венеши 
зр$лище австрйскаго господства. „О, родина, моя, я вижу ст$ны, 
и арки, и колонны, и башни, уцфлЬвийя отъ предковъ нашихъ, — 
НО С.46ы твоей не вижу боле!“ такъ говорилъ, годъ спустя 
(1818), съ глубокой скорбью, въ од „Кьъ Итали“, Леопарди '). 
„О, еслибъ ты была не такъ прекрасна, зато боле могуча! “ — 
восклицаль еще въ ХУП вЪфЕЪ, въ своемъ сонет®, Винченцо 
да-Филикайя, предтеча поэтовъ-пропов®дниковъ политическаго воз- 
рожден1я Итали *). Не в®дая о самомъ существовани Леопарди, 
но уже успБвиИй познакомиться съ сонетомъ его предшествен- 
ника, Байронъ на опыт пришель къ одному съ ними выводу 
и въ „Чайльдъ-ГарольдЬ“ ввелъь въ свои размышления прекрас- 
ный переводъь двухъ строфъ стараго поэта (пень ТУ, строфы 
49—43), з 
ВпечатлёнЙ было много, но старая привычка, испытанная и 
въ восточномъ путешестви, и въ Швейцарии, вести дневникъ въ 
вид$ стихотворныхь набросковъ или прозаическаго конспекта, бу- 
дущихъ строфъ, не проявлялась боле. Даже вернувшись въ Ве- 
нецио, Байронъ отвфчаль Мэррею, не допускавшему мысли, чтобы 
путешествие не выввало вдохновевшя, увфрешемъ, что нё только‘ 
не написаль, но и не задумаль ни одной строки изъ продол- 
женя поэмы, и даже не знаетъ, будетъ ли когда-нибудь ее про- 
должаль. Единственными осязательными результатами были пока. 
окончаше въ Рим$ третьяго`акта „Манфреда“ (въ особенности изо- 
бражене Колизея при лунз) и большое етихотвореше „Жалобы 
Тасса“, написанное въ начал пофздки, вслдь за посфщенемъ 
Феррары, и уже изъ Флоренщи отправленное въ Англю. › Видъ 
мрачной и сырой кеми въ госпиталв св. Анны, гдЪ провель въ 
заточеи, какъ опасный безумець, слишкомъ семь лёть пзвецъ 
» Освобожденнаго Терусалима“,.поразиль Байрона такъ же СИЛЬНО, 
какъ видъ подземелья въ ШильонЪ и память о страданляхъ Бони- 
вара. Онъ вполн® вфрилъ предан, отрицавшему душевное раз- 
стройство Тасса и видфвшему въ его насильственномъ задержа- 
ви среди умалишенныхь и маавовъ жестокую и деспотическую 


*) »0, райча, пма, уейо Пе шага е &Н агсв, е 1е со]1опи е { знищастр е Регше 
$огг1 ее ау! позыт, ша 1а 10а поп уедо“. 

*) „Ушсепяю да Е сада. Роеше +озсапе“, изд. сына поэта, Е шение, 1707: со- 
неть „АП? На|а“. 


БАЙРОНЪ ВЪ ВЕНЕЦ!И. 663. 


расправу герцога надъ дерзкимъ плебеемъ '), и на этомъ по- 
строиль свое стихотвореше. Оно также, какъ „Шильонсый 
узникъ“, получило форму монолога, но’ сходится съ поэмой лишь 
по общему мотиву неволи и жалобы, и развиваетъ этотъ мотивъ 
самостоятельно, переносить читателя въ потрясенное душевное 
состояе оклеветаннаго и измученнаго великаго человка и въ. 
какомъ-нибудь десяткЗ строфъ даеть полную жизни характери- 
стику Тасса. Его заперли вмзстВ съ сумасшедшими, ‘оглалнаю- 
щими воздухъь дикими воплями и безумнымъь см$хомъ, но съ 
нимъ—его мечты, воспоминая, замысель его завЪтной поэмы; 
его поднимаетъ надъ жалкой долей созчан1е своей поэтической 
силы, & любовь къ Леонор д’Эсте, главное его преступлеше, 

любовь нераздЪленная, опозоренная, горитъ въ его сердцё. Но 
мысли и чувства, торжествуюция надъ ужасами заключения, усту- 
паютьъ м$сто болфзненной тревогф, причиненной потрясешемъ; 

она овладфваеть имъ, мучить видъыями ‘и страхами; сЪтованя 
и жалобы _залемняютъ полное достоинства и благородства про- 
явлен!е великой личности. Монологь написанъ тепло и искренно, 

безъ пережитыхъ, байроническихъ деталей; извфстнымъ образомъ 
задуманный, характеръ Тасса переданъ во вё$хъ его душевныхь 
движешяхъ; наряду съ Бониваромъ ему принадлежитъ не посл®д- 
нее м$сто въ ряду характеристик, когда-либо предпринятыхь 
поэтомъ. 

Но „Гатепь 0Ё Таззо“ быль поэтическимь прологомъ къ пу- 
тешествю. Посл Рима, Кампаньи, горъ, естественно ждешь 
чего-нибудь въ род® Рио олег“, но ожидан1я напрасны. 
Творчесыя возбуждея пришли позже, въ Венеци. К»ъ концу 
римскаго житья въ усиленной степени проявилась обычная грусть, 
поднялось раздумье; къ нимъ присоединилась словно тоска по ро- 
дин$; Байрону такъ страстно захотвлось снова увидаль Мар!анну, 
что онъ ускориль отъьфздь, не захотфль останавливаться во Фло- 
ренши и побудиль МарЛанну выфхать къ нему на встр®чу,.. До 
чего сильна была въ немъ потребность привязанности, ласки, 
видно изъ того волненя, съ которымъ онъ встрётилъ, получен- 
ное имъ въ Рим извЪсме о рождеши Аллегры. „Въ виду без- 
конечной семейной войны и отчуждевя отъ меня Ады, хорошо 
имзть существо, на которомъ можно сосредоточить свои на- 


*) Изучене болфзни Тасса съ точки зрёвя псижатр!и сдфлано А. ботга@, „Те 
теги а 41 Тогаиафо Таззо“, Мешоме @е? Тзёнлво Готпатдо, 1880. Это’ одинъ 
изь ифняыхь вкладовъ въ разростающуюся въ Итащи литературу „психо-антрополо- 
тическихь“ изслёдованй о писателяхъ (книги Патрици о’Леопарди) 1896, Анто- 
нини и Коньетти объ Альфьери, 1898. 


ВЪВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


дежды“, писалъ онъ’ сестр%; „необходимо, чтобы мн было кого 
любить на старости л$тъ, —и, быть можетъ, судьба едлаетъ эту 
Ерошку великимъ, даже единственнымъ моимъ ут$шенемъ“ ([леё- 
{етз, ПУ, 123—4). Онъ сначала не могъ рзшить вопроса, гд% 
помфстить свою дочку, и кончилъ т$мъ, что взялъ ее къ себЪ 
въ Венещю, баловалъ, возиль съ собой и радовался этому лучу 
свЪта. 

Идеализащя Мар1ланны была вызвана тою же потребностью, — 
но она слишкомъ приподняла заурядную, сове$мъ земную ея на- 
туру; ореолъ долженъ быль потускнзть при первомъ неосторож- 
номъ шагЪ, поступкВ, словф, которые раскрыли бы ея подлин- 
ную личность... Въ виду наступившаго л$та, Байронъ отыскалъ 
себз на Брент виллу „Ра Мата“, въ нфсколькихъ миляхъ отъ 
Венеции, быль счастливъ видЪфть около’ себя Мар1анну, и, освЪ- 
женный путешествемъ, въ краевивомъ затишь$, окаймленномъ 
дальними горами, надъ темноголубыми водами Бренты, вдохно- 
зительницы ‘многихъ поэтовъ 1), онъ горячо принялся за „Га- 
рольда“. По чисьмамъ можно прослфдить ходъ работы. 26 юня 
написано всего 30 строфъ,: 9 1юля ихь уже 56, черезъ 6 дней— 
92, 20 1юля—153; наконецъ, 29 поля готова была вся четвер- 
тая пфень, разросшаяся до небывалой въ прежнихь частяхъ 
поэмы цифры са восьмидесяти шести строфъ. 

Въ общирномъ предислови, въ видф сердечнаго, дружескаго 
письма къ Гобгоузу, которому посвящена глава, иногда въ са- 
момъ текст$, наконецъ въ заключительномъ прощани съ героемъ 
и съ читателями, Байронъ говоритъ объ „окончани“ поэмы. /0оя 
задача выполнена, моя пень замолкла; сюжетъ мой замеръ въ 
отзвук эхо“, — говоритъ поэтъ. — Но какая же именно. задача, 
почему разеказъ долженъ прерваться, почему сцена близь озера 
Нэми — #0сльдняя; въ которой выступить Пилигримъ, -— совер- 
шенно непонятно. Отъ прежняго сюжета почти не оставалось и 
ел$да въ третьей пЪенф, теперь же поэтъ окончательно поры- 
ваетъ съ нимъ въ предислови. „МнЪ стало тягостно, —говоритъ 
онъ,—постоянно выдерживать пограничную лин! между палом- 
никомъ и авторомъ,—лин1ю, которой никто не хотфль видфть, — 
совсфмъ такъ, какъ это было съ китайцемъ въ „Гражданин 
вселенной“ Гольдемита, котораго никто не принималь за ки- 


®) Подь вшяшемъ Байрона она и для Пушкина являлась въ романтическомъ 
освфщени, способномъ возбуждать вдохновеше: „Адр!атическля волны! О, Брента! 
нфть, увижу васъ, и, вдохновенья снова полный, услышу вапшь волшебный тласъ! Онъ 
свять для внуковъ Аполлона; 70 1017900 лир Альбзюна, онъ мн знакомь, он мнь 
родной“ и т. д. „Евгенй Онфгинъ“, гл. Г. 


/ 


БАЙРОНЪ ВЪ ВЕНЕЦИИ. 665 


тайца; „старавя выдерживать это различе и досада при вид® 
неудачи такъ ослабили усилля моего вымысла, что я пришелъ въ 
мысли покинуть эту фикцию; и такъ и поступилъ“. Стало быть, 
Гарольда болфе нётъ, и его м$ето занялъ странникъ-поэтъ, ко- 
торато все, что онъ видфлъ и пережиль, побуждаетъь къ описа- 
вямъ или размышленямъ, признанямъ, отголоскамъ прошлаго.. 
Если такъ, почему же отказывается онъ отъ привычной испо- 
вфди передъ читателемъ, отъ своей бес$ды съ нимъ, то задушев- 
ной, то шутливой, то возмущенной и сатирической?.. На это есть 
печальный отв$тъ въ 185-й строфЪ: „я теперь уже не тотъ, что 
прежде, и образы лишь неясно носятся передо мной; тотъ огонь, 
воторый, бывало, охватывалъ весь духъ мой, колеблется, гаснетъ, 
мерцаеть“. Поэту кажется, что онъ въ послёдей разъ отдается 
труетному удовольствю обзора своей жизни, признан1я въ дф- 
лахъ, помышленяхъ, разочарованяхъ, — и, небрежно прерывая 
нить разсказа или рядъ путевыхъь картинъ, онъ завладфваеть 
поэмой, вторгается въ нее съ своей трепещущей, нервной лич- 
ностью, и изливаеть раздумье, раздражене или скорбь въ лири- 
ческихъ монологахъ, равныхъ по сил лучшему, что когда-либо 
онъ написалъ. 

Но онъ не могъ не сознавать, что они могли быть написанье 
и вн кадра описательной поэмы, — между т$мъ наслфде ста- 
раго сюжета— Паломничества—и только-что оконченное путеше- 
стве обязывали къ изв5стному обиходу путевыхъ описан. Тавъ 
явилась вторая основная часть содержаня. Въ предислови вы- 
сказано, напр., желан!е изобразить Италю въ современномъ’ со- 
стояи ея литературы и нравовъ; хотфлось также обрисовать 
видённыя красивыя м%ста. Впрочемъ, они гораздо боле пл 
няли, ласкали взоръ, ч$мъ поднимали духъ своею мощью, какъ 
зльшйсве великаны, и Байронъ не разъ, при вид мягкихъ кон- 
туровъ итальянскихъ холмовъ, даже Апеннинъ, вспоминаль о пру- 
гомъ, суровомъ и величественномъ горномъ кра... Приходилось, 
стало быть, прибзгать въ непривычнымъ тонамъ въ живописи 
природы, —при видф достопамятностей наполнять свой разеказъ 
именами, событями, образами. Прежде, —и не тавъ давно, —это 
сложное содержане давалось ему легко; теперь, поел страницъ 
потрясающаго лиризма, передъ читалелемъ открывалась словно 
портретная галлерея историческихъ дфятелей или движущаяся па- 
норама, сопровождаемая восторженной риторикой... 

Въ изобиши описалельныхь деталей, въ старавши не пропу- 
стить ничего прим$чательнаго, сильно повиненъ Гобгоузъ съ своими 
искренними, но на этотъ разъ неудачными совфтами. „Когда онъ 


ВЪВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


прЕБхаль изъ Рима въ Венешю, онъ нашелъ новую главу „Га- 
рольда“ почти оконченною,—но, просмотр%въ ее, увидалъ, что въ 
ней недостаеть описав!я многихъ выдающихся природныхь кра- 
сотъь и историческихь моментовъ и личностей“ '). Онъ предо- 
ставиль Байрону въ распоряжеше свою начитанность, провелъ 
даже н$сколько м%$сяцевъ въ библ1отек® дожей, чтобъ извлечь 
матералы для пространныхъ примфчай и поясненй къ поэмЪ, 
воторыя и издаль потомъ отдёльной книгой %). Онъ побудилъ 
Байрона расширить поэму, составилъ списокъ незатронутыхъ еще 
предметовъ, —подвергая художественное произведене опасности 
превратиться въ этихъ м$стахъ изъ’ свободно задуманнаго раз- 
каза... въ „поэтическаго Бэдекера“, какъ непочтительно выра- 
зился въ наше время одинъ изъ усердныхъ комментаторовъ, вовсе 
не думавшй выступать зоиломъ. : 

Сл$ды пристроекъ къ поэм, вызванныхь разсудочными со- 
ображешями, слишкомъ замфтны; переложенныя въ стихи, люби- 
тельсвя экскурси въ классическую древность или въ истор 
искусства, всф эти перечни личностей, м$стностей и памятни- 
ковъ, Корнеля, маль Гракховъ, Цецимя Метелла, легендарная 
римлянка, кормившая грудью своего отца-узника, даже Цезарь 
и Помпей, художественныя красоты Венеры Медицейской, Апол- 
лона Бельведерскаго, Лаокооновой группы, достопамятности Тра- 
зимена или Елитумна— введены, по требованю навязанной про- 
граммы или въ силу несвойственнаго прежде поэту стремлен!я къ 
полнот6 описанйя страны (ни онъ, ни читатели не искали, напр., 
въ третьей глав „Гарольда“ полнаго инвентаря Швейцар!и!). 
Личныхъ впечатл$нй, при краткости пофздки, было для этого 
недостаточно; пришлось прибфгать къ книжнымъ источникамъ, и 
не только къ бибмотечнымь справкамъ Гобгоуза, но’ даже къ 
общедоступнымь пособямъ. Посл* сличенй, сдфланныхъ сначала 
Дарместетеромъ, затЗмъ Ебльбингомъ 3), не подлежить сомн%- 
НЮ, что такимъ руководствомъ были для него когда-то очень 
цфнивипяся „Письма объ Итали“ Дюпати “), вышедийя еще въ 
конц8 ХУШ-го вфка и впослёдствыи много разъ переизданныя. 
Красивые по форм, обнаруживающе и по мысли незаурядное 
развите, эскизы стариннаго энтуз1аста Итали превращались въ 


*) „ау, гешагкз шайе 11 зеуега] у1вИз ош Не уеаг 1816 10 1854“, Ъу Гога 
'Вгопе от (Гобгоузъ). Глопа., 1859, ТУ. Я 
*) „Н1зболтса1 Пазеганона оЁ Ве опт Салфо оё СЬае'Наго]а“. Глопдоп, 1818. 
3) „Вугоп ип Опраёуз Тейгез зиг РЦаНе; ЕпеИзеве Эа1еп“, ХУП, Т, 1892, 
стр. 448—459. . 
*) Рирабу, „Гейтез зиг РиаНе“, Рамз, 1788. 


БАЙРОНЪ ВЪ ВЕНЕЦИИ. 667 


байроновсве стихи; Люпати помогъ ему вторгнуться въ область 
искусства, воспёть Лаокоона, Аполлона, описать Пантеонъ, далъ 
нЪсколько красокъ для изображения грота Эгери. И какъ блёдны, 
холодны, хотя благозвучны, эти строфы въ сравнени съ т%ми, 
которыя свободно созданы фантазмею и выразили душевное на- 
строеве поэта,—еъ яркою картиной Венещи, открывающей со- 
бой главу, со сценой въ Колизеф! За внезапно пронесшееся пе- 
редъ странникомъ видЗе умирающаго гладатора, таинственно 
`’ связанное, какъ символъ, съ собственной судьбою поэта, можно 
отдать десятки условныхъ и банально красивыхъ описанй. 

Но поэтическая гёографля или географическая поэз1я и архео- 
лот1я, къ счастью, не занимали главнаго м%ста въ заключитель- 
ной глав „Гарольда“; она подчинена высшимъ требованямъ. 
Невольно является предположеше, что отдёльные моменты стран- 
стЫя— только рядъ поводовъ для лирическихъ импровизащй, имфю- 
щихъ высокое автоб1ографическое значене и связанныхъ по ассо- 
цаци идей съ впечатлн!ями паломника. Какъ будто ему каза- 
лось, что его испов$дь, полная то гнЪфва, то’ грусти, прозвучитъ 
слишкомъ р$зко, слишкомъ субъективно, если не перевить ее 
эпизодами путешествя или эвскуреями въ истор!ю и художе- 
ство. Оведенная къ этой важнзйшей сущности, посл дняя глава 
„ Чайльдъ-Гарольда“ должна занять мЪсто въ числф лучшихъ со- 
зданй Байрона, справедливо гордившагося ею. 

РЬдко давалъ онъ заглянуть тавъ глубоко въ его больную 
душу. Автобографичесвя строфы ‘написаны человкомъ разби- 
тымъ, усталымъ, меланхолически подводящимъ итоги. Впечатл*- 
я вЪковой старины и разрушеннаго велич{я усиленно наводили 
его на это тяжелое заняте. „Среди руинъ проходить онъ, самъ— 
живая руина“ (& гиш ‘а198 гилз). Оъ горечью оглядывается 
онъ на жизнь, и мровая грусть охватываетъ его; не только -лич- 
ное его существоваше, но и судьба человфчества кажется, ему 
ничтожествомь и ложью. Все отравлено; зло, страдав!я, смерть, 
неволя потоками низвергаются на насъ; призракъ любви обман- 
чивъ; ея кумиры неизбфжно рушатся; не сочувстне и искренняя 
привязанность рфшаютъ сближен!е людей, — случайность, злорад- 
ное божество, разбиваеть однимъ прикосновешемь жезла своего 
наши надежды, превращаетъ ихъ въ прахъ,—и вов мы, проходя 
потомъ, попираемъ его 1). 

Но какая участь ждетъ самого поэта? Вроятно, посл одного 


') Мысль, еще мрачн$е высказанная у персидскатго поэта, Омаръ-Хайяма: „раньше 
тебя и меня было множество сумерекъ, много солнечныхь. восходовъ; будь же осто- 
рожень, попирая эту пыль,—быть можеть, это быль зрачокь молодой красавицы“. 


ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ: 


изъ посфщешй Лидо, когда онъ мысленно выбиралъ себ на немъ 
могилу, написаны т строфы (9—10), въ которыхъ онъ пред- 
видить свою смерть на чужбинЪ, словно пророчески предсказы- 
ваеть, что въ усыпальниц8 великихъ людей Ангши, въ „уголк№ 
поэтовъ“ Вестминстерскаго аббатства, не дадутъ ему прйота, и 
ему чудится надъ памятникомъ своимъ повторен!е извЪстной над- 
писи: „въ СпартЪ были люди гораздо достойнфе его“. Но не 
титаническимь протестомъ отв$чаеть онъ на приговоръ людской; 
онъ никогда не искалъ симпатй и не нуждался въ нихъ; „терыи, 
воторыя онъ пожиналъ, были съ того дерева, которое онъ самъ 
же насадилъ; они терзаютъ его, изъ ранъ сочится кровь, но вЪдь 
долженъ, же онъ быль. знать, каве плоды дасть со временёмъ 
подобное с$мя!“ Самообладане, ‘однако, изм®няеть ему, и къ 
концу главы, очевидно снова захваченный аффектомъ, онъ съ не- 
обыкновенной силой взываеть въ Времени и Немезидф, требуя 
отмщеня его врагамъ и клеветникамъ. Быть можеть, оно насту- 
пить лишь въ далекомъ ‘будущемъ, когда, истлфють кости несча- 
стнаго, — но его грозный стихъ и тогда обрушить на людскую 
несправедливость тяжесть его проклят!я, — и проклятемъ этимъ 
будеть— Прощене (а сигзе зВаП Ъе Коге1уепез5). Несколько 
стиховъ; слвдующихь за этимъ неожиданнымъ оборотомъ, — ети- 
ховъ, звучащихь жалобой, обращенной къ матери-земл®, напи- 
саны съ такою страстностью горечи и отчаянйя, которая не мо- 
жеть не найти отзвука въ ВО ИСУ чуткихъ и еще не за- 
коенфвшихъ людяхъ. 

И, какъ: бывало прежде, сквозь печаль снова прорывается 
энергя. Подобно Горащю и Пушкину, Байрона ут$шаетъ‘ мысль, 
что ›„онъ Жиль не даромъ“, что „весь онъ не умретъ“. „Во 
мн$ есть’ что-то, — говорить онъ,— способное. преодол ть гоненйя 
и’'время, и жить, когда меня уже не станетъ, нЪфчто неземное, 
негаданное моими врагами; отзвукъ умолкнувшей лиры ‘смягчить 
людей и ‘разбудить въ окаменфвшихъ сердцахъ позднее раская- 
н1е любви“. Онъ считаль непреходящею, безсмертною въ его 
поэз1и, очевидно, не столько художественную ея сторону, сколько 
мысль, пропов$дь свободы и гуманности; именно зд$сь находится 
уже оцфненный выше знаменательный стихъ, который назваль 
независимость мысли нашимъ послфднимъ, единственнымъ онло- 
томъ. И несмотря на господствующий во всей пфен® тонъ мро- 
вой и личной скорби, поэтъ проявить эту независимость въ стро- 
фахъ, въ которыхъ мы снова узнаемъ свободолюбиваго пвца. 
Онъ еще рфзче громить всеобпий реакщонный заговоръ, противъ. 
народныхъ вольностей, обличаеть деспотбовъ и „разбойниковъ“, 


9 


БАЙРОНЪ ВЪ ВЕНЕЦГИ. 669 


поработившихь Италю, протестуеть (во вступлени) противъ но- 
выхъ посягательствь англйскаго консерватизма, на, неприкосновен- 
ность конститущи (пр1остановку акта „НаЪеаз согриз“). Песси- 
мизмъ внушиль ему, правда, безотрадную мыель о вфчномъ вруго- 
ворот$ истори, приводящемъ отъ свободы къ слав, отъ нея къ 
богатству, порокамъ, нравственному паденю; наконець къ оди- 
чантю, варварству, тирании и новому добываню воли,—но, не- 
смотря ни на что, онъ хочеть остаться навсегда не только при- 
верженцемъ, но и провозв®стникомъ свободы. Непрерывность ра- 
боты мысли, окрёишей въ швейцарскомъ одиночеств® и въ обще- 
ви еъ Шелли, съ особенною силой а именно въ по- 
добныхъь о поэмы. 

См3Зна ваполеоновскаго гнета давленемъ его, о. ВЫ- 
зываеть у Байрона негодующее воесклицаше: „Неужели тираны 
могутъ быть свергнуты только тиранами, и у свободы н%тъ бо-` 
ле такихъ витязей, каше нашлись въ Америк, когда она, по- 
добно ПалладЪ, воспрянула во всеоружи и непобфдимости, —не- 
ужели въ нздрахъ любви не бываль больше такому посфву, — не- 
ужели въ Европф не найдется нигдф подобной страны!“ 1) Но 
вфра въ конечное торжество справевливости, — которая и въ 
прежнее годы брала у Байрона ‘верхъ надъ пессимизмомъ 2), — 
внушаеть ему въ горячо написанной 98-ой строфВ видЪве сво- 
боды, чье знамя, надорванное, но все еще развфвающееся, не- 
сется съ бурной силой яротиивь въътра,— чей трубный звукъ, даже“ 
на время замирая, возбуждаеть волнеше и тревогу; настанутъ 
лучице дни, живительная весна... Эти искреныйя, полныя возбуж- 


‘дающей силы слова находили отпотосовь всюду, ГдЪ ВЪ ТО глу- 


хое время поднимались освободительныя’ попытки. Когда, черезъ 
два года вспыхнула испанская. революцщя; и Шелли прив тство- 
валъ ее двумя одами °), онъ надъ „Одой къ свобод®“ ‘поставилъ 
эпиграфомъ байроновсве стихи: ‹ 


) Вь новомь, пятомъ томф писемь, среди „Отрывочныхь мыслей“ встрчается 
слёдующая замтва: „Человфчеству ничего не осталось вромВ республики, и я ду- 
маю, что для этого естьшансы. 06$ Америки (сверная и южная) уже имфють рес- 
публику, Испаня и Португашя близки къ ней; всб жаждуть ея. О, Вашингтона!“ 
(стр. 462). Это написано ‘было въ 1821 году... 

2) Поппег, „Го. Вугоп?з МеНалзспамипс“, стр. 56, в5рно замфтиль, что „въ основ 


` байроновскато „ Уе6зс тега“? а, лежить нфчто 0 оо положительное, стремле- 
р ‚ 


не къ намфченной цфли“. 

3) Первая озаглавлена; „Ап Обе, ух еп, ОсвюЪег 1819, Бефоге {Ве зрашагав гесо- 
уегей` {Ве ПЪегу“, вторая — „О4е’ #0. ПЪегёу“: Роейса1 КЕ 0 Р. В: БВеПеу, е4. 
Бу Вихюп Когшап, 1900, 1, 987 и 295. 


Томъ П.—Апрьль, 1901. : 43115 


ВВСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


Уеь Етеедот! уеё 4Ъу Ъаппег, югп, Биё Нутс, 
Бтеатз Шке Ве {Пипбег-зотт адаизе &пе мита. 


Когда съ вершины горы въ Альбано передъ Байрономъ разо- 
стлалась вдали голубая кайма Средиземнаго моря, онъ едва могъ 
сдержать свое волнене. Вспомнилась ему молодость, первое пла- 
ване по этому морю куда-то въ заманчивую даль Востока, пол- 
` ное грёзъ, очаровавйй, увлеченй; мысль понеслась. еще дальше, 
вглубь дфтства; ожили счастливые дни, проведенные ребенкомъ 
на волнахъ океана; царственный просторъ стихи, съ’раннихъ 
лтъ дорогой ему и снова раскрывшейся передь нимъ, успокоилъ 
удрученную мысль, указавъ на природу, столько разъ врачевав- 
шую его скорби. Этою незабвенною сценой внезапно обрывается 
нить странствй пилигрима. Если имъ суждено прерваться, всего 
лучше было кончить этимъ аккордомъ. Н%сколько’ прекрасныхъ 
‘(сильно поразившихь впослдстви Пушкина ')) строфъ въ честь 
океана, —и Байронъ прощаетея съ призракомъ своего героя, раз- 
стается съ читателемъ, говоритъ послФднее рости произведе- 
ню, которое столько лётъ было неразлучно съ поэтомъ. 

‚Онъ разставалея не только съ нимъ, но со вефмъ направ- 
лен!емъ и складомъ своешо художественнаго вкуса, съ испытан- 
ными поэтическими пр1емами, `съ типомъ страдающаго героя, 
съ паеосомъ его разлада, его сЪтованй, привязанностей, про- 
клятй. Въ стихотворныхь импровизащяхьъ Байрона и позже мель- 
каетъ порою силуетъ разбитаго жизнью ‘страдальца; въ „Каин“ 
и тратедяхъ послышатся иногда какъ будто отголоски его рчей,. 
& разработка драматическихъ коллизий потребуеть мрачныхъ ‘кра- 
сокъ, сильныхь душевныхь движен!й, психологи страстей, —но 
господствующей чертой” байроновскато творчества становится 
отнын$ — 47545. Въ богато одаренной натур открылся родник ъ 
новыхъ или едва намфченныхь прежде даровавй, сложная хич- 
ность подверглась новому превращев!ю. 

Не странно ли, что и въ наше время, въ обиходномъ. пред- 
ставлеви о бай рониви, отрицанте, разочарованность, болзнен- 
ная таинственность, „демоническое“ начало, м!ровая скорбь 
исключительно являются сущностью поэзи и мросозерцаяя Бай- | 
рона, — что. большинство вакъ будто не хочеть признать или 
умышленно забываетъ, что авторъ „Гарольда“, „Манфреда“, 
восточвыхь поэмъ—въ то же время одинъ изъ величайшихъ сати- 
рическихъ поэтовъ, одаренный и остроумемъ шутливо-безнечнаго 


*) Отголосокъ ихъ ветрчается, напр., въ. „Подражаши Байрону“ („волнуйся подо 
мной, угрюмый океанъ“—,тоП оп, оп. деер ап ЧатЕ Бе осеал, то“). 
7 2 й 


БАЙРОНЪ ВЪ ВЕНЕЦИИ. 671 


равсказа, и безпощадною строгостью судьи общечелов®ческихь 
пороковь и сошально-политическихь неустройствъ! Неужели и 
теперь еще дЪйствуютъ ханжесвыя обличеня безнравственности, 
воторыя н$когда встрЪчали „Беппо“, „Виде суда“, главу за 
главой „Донъ-Жуана’,—или снова на дфлф оправдывается гого- 
левское’ наблюден!е надъ нашимъ вЪчнымъ пристрастемъ къ 
тероическому и равнодупие къ силф комизма, смфха? 

`Въ послЗдней пфени „Гарольда“ Байронъ какъ-то сравнилъ 
-человЪзка съ маятникомъ, вфчно’ колеблемымъ между слезами и 
<мЪхомъ. Оъ неменьшей правдой онъ могъ бы сослаться на оди- 
наковость источника смЪха и печали, когда-то, въ одномъ изъ 
наиболве искреннихъ его признав, указанную Гоголемъ. Самъ 
поэть объясняль друзьямъ свой переходъ въ область комизма 
соображенями, въ которыхъ было гораздо больше практическаго 
литературнаго чутья, чёмъ эстетической глубины. СОбираясь въ 
той или другой форм воспользоваться своимъ знанемъ Итали, 
для изображеня быта и нравовъ, онъ обфщальъ сдЁлать это въ 
„веселомъ, шутливомъ тонф, чтобъ опровергнуть т®хъ, кто обви- 
няетъ его въ однообрази и манерности“ (Рефегз, ТУ, 218). Онъ 
просилъь Мура разъяснить, при случа, Джеффри, по поводу статьи 
© „Манфредв“, что „авторъ никогда не былъ (ха и теперь имъ 
не сдфлался) мизантропически, мрачно настроеннымъ джентль- 
меномъ, за котораго принимаеть его критикъ, что онъ въ дЁй- 
ствительности юмористь, очень общительный съ близкими ему 
людьми, и такой болтливый и смёшливый, что не отстанетъь и 
отъ самыхь бойкихъ соперниковъ“ (тамъ же, 73—74). Одинъ 
изъ участниковъ въ греческой экспедищи, Миллингенъ '), очень 
мЪтко, и совевмъ въ дух байроновекой самооц#нки, товоритъ, что. 
„самое вЪзрное ‘отражене, —какъ въ зеркал, — тона байронов- 
сваго разговора и духа, оживлявшаго его бесфду, даетъ „Донъ- 
Жуанъ“. Съ другой стороны, `послф разрыва съ Байрономъ, Ли 
Гонтъ утверждалъ °), что поэтъ покинулъ паеосъ для юмора только 
потому, что убфдился въ невозможности поддерживать свою славу 
прежними средствами романтическихъ преувеличен!й и фантастики, 
на которыя ‹ проходила мода,—извЪтъ, несостоятельность кото- 
раго доказывается только-что. пережитымъ громаднымъ усп®хомъ 
именно „романтическато“ эпилога въ „Ч.-Гарольду“. 

`Не желаше перем нить только струны на лирз и не новый 
стратегичесый манёвръ для добывая славы руководили Байро- 


*) МИ вел, „Метойа о Ве айзтв оЁ О@теесе“, 1880, р. 116. 
2) 1ещв Нипь „ВесоПесНопз“. Топдоп, 1898, р. 79, 


43* 


672 : ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


номъ,— сама жизнь выдвинула въ его натур ту сторону; кото- 
рая и раньше мелькала въ его произведеняхъ, внезапно осв%-. 
щая ихъ юморомъ или сатирою, теперь же сдЪлалась преобла- 
дающею. Въ немъ изумленный читатель открывалъ теперь не- 
истощимую веселость, располагавшую‘ цфлымъ богатетвомъ остро- 
умныхъ выходокъ, колкихь политическихь и общественныхъ на- 
мековъ, Здкаго или забавнаго стиха, завлекательно интереснаго, 
часто пикантнаго разсказа, комическихъ силуэтовъ и характери- 
стикъ. Только веселость эта, была все-же печальная, на оенов%.- 
ВЪЧной неудовлетворенности, тоски и протеста. Наши позднЪй- 
пия наблюдевя и выводы въ этомъ дух подтверждаются ц®н- 
нымъ свидфтельствомъ такого близкаго свидьтеля жизни поэта, 
какъ ею жена, записаннымь имз самимь въ появившихся въ. 
настоящее время сполна „Отрывочныхь мысляхъ“ его !); „Я 
помню, —товорить Байронъ,—какъ, проведя въ обществ цфлый 
часъ въ необычайной, искренней, можно даже сказать блестящей 
веселости, я сказаль жен$:— „Меня называютъ меланхоликомъ, 
даже злоупотребляютъ этимъ назван1емъ, —ты видишь сама, Вей, 
вакъ часто это оказывается  несправедливымъ“. — „Нътъ, Бай- 
ронъ, —отв№чала она,—эт0 не такъ; въ глубин сердца ты— 
печальнфйцИй изъ людей, даже въ т минуты, когда кажешься 
самымъ веселымъ“... . 

Недолго продержалось у Байрона; то благодушное настроене, 
въ которомъ, вернувшись изъ Рима, онъ поселился въ „Та Мга“, 
уединенно, съ любимой женщиной ища забыться въ чемъ-то. 
похожемъ на счастье. Явились сначала’ подозр$ я, потомъ ув%- 
ренность въ томъ, что Маранна не стдить его любви. Посл 
неожиданнаго открытя, что она торгуетъ его подарками и пере- 
продала ювелиру купленную у него же для нея парюру, онъ. 
сталъ отдаляться отъ Мар!анны; пелена спала съ глазъ, ирон1я 
замфнила увлечете. Связь. еще не была. порвана, ` когда на пути 
Байрона явилось новое’ женское лицо, —именно, на пути, потому 
что.онъ. увидалъ ето во время пофздокъ по окрестностямъ своей 
виллы. Лфтомъ: 1817 г., земледфльческое населеше вокругъ Вене- 
щи очень страдало отъь неурожая, и Байронъ (кавъ мы случайно 
узнаемъ изъ одного только письма) помогалъ. голодавшимъ, 
Однажды, вмфет съ Гобгоузомъ, онъ Вхалъ верхомъ вдоль Бренты; 
имъ попалась труппа этихъ несчастныхь; они, заговоривъ съ 
ними .00ъ ихъ нуждЪ, оказали имъ помощь. Дв® стоявиия въ сто-. 


*) ГеМегз, У, 1091, рр. 408—468; такь называемыя „Оебасней Попе“ из- 
взстны были до сихъ поръ лишь отрывочно; теперь снолна, воспроизведена рукопись, 
сохранившаяся у внука поэта. - 


‹ БАЙРОНЪ ВЪ ВЕНЕЦИИ, 673 


фонз молодыя и ‘очень красивыя ‘женщины ‘сами завели вдругъ 


разговоръ съ иностранцами, выражая ‘удивлене, почему они даже 
не подумали спросить, не нуждаются ли также и он$. На оправ- 
дане Байрона, что нужды не видно по ихъ наряду, и на н$- 
<колько двусмысленный его намекъ, что съ такою наружноетью 
погибнуть нельзя, он отвчали: „Загляните туда, гдЪ мы живемъ, 
и вы увидите самую страшную бдность“. Съ посфщеня этого 
началось знакомство Байрона съ Маргаритой Коньи, поразив- 


‚шей его съ перваго взгляда своей внзшностью. 


Н%сколько времени спустя, они сблизились. Маргарита храбро 
выдержала открытый натискъ соперницы, столкнувшись съ нею 
однажды лицом въ лицу,—и началось царство „Форнарины“ 
{ея мужъ быль хлФбникомъ), кавъ назваль Маргариту Байронъ, 
перенеся на нее извфстное прозвище подруги Рафаэля. 

Олишкомъ много чести было въ этомъ прославленномъ псевдо- 
ним для той, къ кому послЪ вдохновительницы великаго худож- 
ника, посл$ первообраза его мадоннъ, перешелъ онъ по прихоти 
Байрона. Черноокая, стройная венещанка еще бол$е, ч$мъ Мар1- 
анна, была первобытна, невфжественна, безграмотна, съ бЪше- 
нымъ и ревнивымъ характеромъ. Со временемъ самъ Байронъ 
назваль ее (въ письм8 къ Мэррею) „красивымъ, но совершенно 
неприрученнымь животным“. Поддавшись минутному капризу, 
онъ сошелся съ Форнариной въ такую пору, когда, посл’ силь- 
ныхъ впечатл$й путешествя и той грусти, которую оно оста- 


_ вило посл себя, ‘его болфзненно поразило разочароване въ 


Марланнз. Овъ искалъ разс$ян!я, самозабвеня, уже не’ идеали- 
зировалъ, а просто отдавался возбужден чувственности. Съ 
Маргаритой ему сначала было весело, см шно; словно самъ того 
не замЪчая, онъ возвратился къ карнавальной веселости первыхъ 
мВсяцевъ, пр1училъ себя заглушать тоску и раздумье безпечнымь 
развлеченемь, и по наклонной плоскости сталь въ этомъ отно- 
шенши опускаться все ниже. За Форнариной показались друга 
женсыя лица, нити неожиданно завязывавшихся интригъ пере- 
путывались и скрещивались. Зимою, когда онъ перефхаль въ 
Венецю и занялъ цфлый палаццо (одинъ изъ трехъ, принадле- 
жавшихъ когда-то знаменитой семь Мочениго) на’Сапа] @галде, 
невлалекв отъ прежняго его жилья, и, стало быть, располагалъ 
одинъ большимъ домомъ въ три яруса,-—этотъ’ палащцо напол- 
нилея оживлешемъ и запестрзль всевозможными лицами. Тутъ 
появлялась Маргарита съ своими присными, запросто распола- 
тались тондольеры, народные пЪвцы, подплывали закутанныя, 
чуть не замаскированныя женщины. Джэфрсону, —несмотря ‘на 


ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


то, что онъ задался цфлью показать „настоящаго Байрона“, — 
привидЪлся даже цЪфлый гаремъ, будто бы заведенный поэтомъ 
въ старомъ дворцф$ Мочениго '). Вее-же мы знаемъ, что Шелли, 
появиви!йся передъ Байрономъ, въ август 1818 г., въ Венещи, 
пришель въ ужасъ отъ того общества, въ которомъ онъ нашель 
своего друга... 

О любви къ МаргаритВ не могло быть и рЪ№чи. Форнарина 
пот$шала Байрона своими эксцентричностями, —то благочест!емъ, 
которое охватывало ее при звукф благовзета въ объямяхь ея 
друга, то гордостью, съ которой она отстаивала свою Личность, 
напр., противъ притязан1й какой-то знатной соперницы („пускай 
она — дама, зато я — венешанка!“ — съ: комической важностью 
восклицала она), то безконечнымъ невздфемъ всего, что д%- 
лается на свЪтф, то заботой о Байрон®, выражавшейся часто. 
въ грубфйшей форм `(измучившись однажды безпокойствомъ во 
время его долгато отеутстыя на Лидо въ бурную погоду, она, 
встр$тила его на ступеняхъ пристани, подъ дождлемъ, плачущая, 
съ мокрыми, распущенвыми волосами, гнёвнымъ крикомъ: „Ай! 
сат’ аеЦа Мадопта, хе езю 1 \ешро рег апаг” а? [44о!“). Но 
зат$мъ стали обнаруживаться выходки настоящей психопатки, и 
Байронъ снова переносил’ сцены, достойныя Каролины Ламъ. 
или Лжэнъ Клермонтъ. Маргарита внезапно ушла отъ мужа, 
совеЗмъ къ Байрону, противъ его воли; появлеше супруга и 
рядъ непрятныхъь сценъ—были результатомъ. Попытки такого. 
бфгства возобновлялись; ваконець, пересиЛивь оппозицию, Бай- 
рона, она водворилась у него въ качеств® домоправительницы; 
по его словамъ, какая-то непреодолимая, безвольная ЛЬнь, овла- 
дзвшая имъ, допустила это вторжеше, —пока не собралъ онъ 
остатки энери и не потребоваль ея удален1я. Посл этого не 
было предфловъ ея раздражентю; она грозила „ножевой раепра- 
вой", и дЪйствительно ворвалась однажды съ ножемъ; ее’ обезо- 
ружили, хотфли посадить въ тондолу, но она бросилась въ ка- 
налъ, и ее съ трудомъ привели въ чувство: 

Случайные намеки Байрона заставляютъ. предполагать друг!я 
приключеня, скрывавиияся. въ тЪфни этого’ главнаго. Ёъ концу 
печальной потзхи промелькнуло даже что-то похожее на, искрен- 
нюю привязанность; онъ проговорился о ней всего въ одномъ 
письм$, которое освфтило одинъ изъ любопытнйшихь и въ 
то ще время совефмъ неизвфстныхь эпизодовъ его жизни. Она—_ 


*) Теайгезоп, . „ТВе геа1 1ота Вугоп“, 1883, П, глава УП, надписанная: „Вугоп’8 
Чергауа оп“. . 


БАЙРОНЪ ВЪ ВЕНЕЦИИ. 675 


дочь м%стнаго побШе; ей всего 18 лЗть; ни объ одной изъ 
своихъ венещанскихъ тероинь Байронъ не отзывается такъ, какъ 
о ней, говоря, что’ Анджьолина— „доротой его другъ“ (а уегу 
еаг #й1еп@ о! шше). Объ ихъ свиданяхъ узнали въ ея семь$; 
къ Байрону явились съ ув$щан1ями священникъ и полицейсяй 
, - коммиссаръ; дфвушку заперли. Но едва обстоятельства изм$ни- 
| лись къ лучшему и присмотръ ослабЪль, прежнее возобнови- 
лось. Анджьолина увлеклась настолько, что мечтала соединиться 
съ нимъ навсегда и побуждала, его къ разводу съ женой. Мало 
того, —когда на вопросъ ея, неужели онъ не можеть избавиться 
отъ жены, онъ сказалъ: „большаго избавленя, чБмъ теперь, 
нельзя достигнуть, —не хотите же ‘вы, чтобъ я ее отравилъ?“ — 
дфвушка не отвъчала, и „въ этомъ молчани краснор$чив$е, ч5мъ 
въ тысяч» словъ, сказалась расовая черта, страстность южной 
натуры“... 
Быть можеть, этому эпизоду, только-что начинающему вы: 
. ступать изъ своей таинственности, сл$дуетъ приписать поворотъ, 
происшедпий въ настроени Байрона еще до его встрЪчи съ 
Терезой Гвиччюли. Несмотря на обиле развлеченй, нравствен- 
ная неудовлетворенность его все’ возростала, меланхоля глубже 
въф далась, нервы были измучены, по временамъ голова словно 
нзм$ла, чудныя кудри стали с$дЪть,—а Байрону было всего 
тридцать лфтъ... И вдругъ послышался удивительный „байропи- 
чесвй“ смфхъ. . 

„Беппо“ — первый его опытъ. 

Привыкнувъ къ его русскому оттиску, „Нулину“, полному бле- 
стящей салзете и шаловливаго юмора, мы обыкновенно склонны 
видёть въ байроновской шуточной. поэмЪ только первообразъ без- 
подобной игривости, изумившей когда-то чиннаго нашего чита- 
теля въ личных отступлевняхъ „Евгеня Онфгина”, въ „Графь 
Нулин%“, въ „Домик$ въ Коломн®“: Но, посылая „Беппо“ своему 
издателю, Байронъ писалъ, что „поэма полна, политики и р%з- 
кости“, и что ее придется издать отдфльно безъ имени ‘автора. 
Въ то же время мы, однако, узнаемъ, что въ основу положенъ 
„венещансый анекдот, который очень позабавиль поэта“, и что, 
взявъ себф за образецъ остроумную пародю на легенды о. ко- 
рол Артур, выпущенную незадолго передъ т$мъ, подъ псевдо- 
нимомъ мистера Роберта \1@есга’а, однимъ изъ второстепен- 
ныхь поэтовъ, Джономъ Гукгэмомъ Фриромъ '), ‘онъ: быстро ва- \ 

к 


т) Бывший дипломать, свтсвлй остроумный стихотворець, народировавиий также 
„Песню о Роланд“, прекрасно перелатавиий Аристофана. 


| 


676 _ ВЪОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


бросаль 84 строфы своей шутки. Если прибавить въ этимъ дан- 
нымъ вляне итальянскаго комическато. стихотворства (отъ Боярдо 
и Пульчи до „Говорящихь животныхь“ Касти), которое Байронъ 
ВЪ это время изучаль ‘и къ которому пристрастился '), — обо- 
значатся элементы, изъ которыхъ должна была сложиться новая 
отрасль байроновской. поэзи, —комизмъ интриги, положен, ха- 
рактеровъ и серьезный сощально-политичесый и нравственный 
фонъ сатиры. Трудно ршить, которому изъ нихъ въ „Беппо“ 
принадлежить первенство. Какая игра красокъ въ картин Ве- 
‚ нещи,—свачала въ ея повседневной живописности, съ ея кана- 
лами, лагуной, Р1альто, роями тищановскихъ красавицъ, —потомъ 
въ пестрой‘ суматохЪ карнавала! Когда изъ этой рамки выдви- 
гаются три единственныхъ` дЪйствующихь лица разскава, жена, 
другъ дома и внезацно объявивиййся въ маскарадЪ подъ одеж- 
дой турка, пропавший безъ вфети мужъ, сколько боккачщевской 
бойкости въ развити комическато положеня и въ благополуч- 
ной, всфхъ примиряющей развязк®, сколько- соли въ 'нравоопи-_ 
сательномъ этюдз съ натуры и въ забавно-серьезныхь разсуж- 
дешяхъ о великомъь институт „чичисбеевъ“, или сауаЦет. зег- 
уепй. Характеры Лауры, ея ‚вице-мужа“ графа, меломана, „от- 
мЪнно изящнаго кавалера, казавшагося тероемъ своему. камер- 
динеру, типическаго вздыхателя доброй старой школы“, и плуга, 
Беппо, — несмотря на скромные размры характеристики, обу- 
словленные минатюрностью всей рамки, стоятъ передь читате- 
лемъ, какъ живые. Но, шаловливо прерывая то-и-дфло свой 
разсказъ, словно поддразнивая читателя, авторъ отклоняется отъ 
сюжета, иногда настолько, что нить его можеть порваться и 
интересъь ослабфть, — до того ‘блещуть остроумемъ и злостью 
эти & раме. Чего въ нихъ только нётъ! Едва показались, напр., 
Лаура съ графомь и, подъ предлогомь восхваленя чичисбеевъ 
поэтъ вдалея въ изъявленя своей привязанности ко всему въ’ 
Итали; въ клималу, нравамъ, женщинамъ, онъ вдругъ вепоми- 
минаеть, что. ему необходимо поставить вн сомнзыя и свой 
ангяйсый патр!отизмъ, заявить о преданности всему родному, — 
и вь исколькихь десяткахь стиховъ ‘уже обрисовано жалкое по- 
ложеше, до которато. довели Англию тори. „О, Англя, —вос- 
клицаеть поэтъ, — при везхъ твоихъ недостаткахь я все еще 
люблю тебя; я люблю правительство (но такое, что совефмъ не 
управляетъ), цзню свободу печати и пасквилей, уважаю Нафеаз 


\ : 

*) Еще вь Брюссел, получивь въ даръ оть маора Гордона переводь „Атиай 

рагапи“ Касти, В. Стюарта Роза, Байронъ пришель въ восторгь и „чуть не вы- 
училь стихи наизусть“. - 


БАЙРОНЪ ВЪ ВЕНЕЦИИ. 677 


согриз (въ тф годы, когда у насъ его не отнимаютъ), люблю 
нашу ‘постоянную армю, нашихъ распущенныхъ моряковъ; толки 
о ‘реформахъ, налогъ въ пользу б$фдныхъ, люблю и мои долги, — 
и долги английской наци; храни, Боже, регента, церковь и ко- 
роля! В%Ъдь я дЪйствительно все и вефхъ люблю!“ Появлене 
Беппо, вернувшагося изъ Турщи, да и одфтаго туркомъ, ведетъ 
за собой картинку турецкаго быта съ его многоженствомъ, га- 
ремами, праздностью, безграмотствомъ, — тотчасъ вспыхиваетъ 
сатира: „ВЪдь счастливы эти люди, не вфдая азбуки, стало быть, 
и критики, и стихотворетва, не терзая музъ, не наводняя`жур- 
наловъ, не собираясь въ эстетическихь гостиныхъ, чтобъ оттуда, 
управлять вкусомъ“. Сатирическая выходка, сразу перем$стив- 
шая разсказъ въ` англЙскую литературную“ среду, кончается 
раздфломъ писательскихъ силь: одесную поставлены Роджерсъ, 
Вальтеръ-СОкотть, Муръ и прочая „избранная братя“ (а Ме 
Бецег Бгофег5), ошуйю—въ особенности сыны’ ара табег, не- 
терпимые; самодовольные, ‘педанты, „мнимые остроумцы, ‘под- 
дфльные джентльмены“ (острота подлинника непереводима, — 
„бе \0щ4 Бе уз ап@ сап” Бе сепетеп“) *). Иногда до- 
статочно ‹совеБмъ случайнато повода, — напр., упоминая о 
судьбЪ, фортун$,—-и поэтъ уже весело шутить надъ капризной 
богиней, управляющей людской удачей, вспоминаетъ, до чего 
немилостита была она къ нему до настоящей минуты, надфется, 
что она захочетъ, наконець, свести счеты,” возстановить равно- 
вЪае..1 

Пусть Байровъ, какъ обыкновенно думаютъ, не вполн® ‘со- 
знавалъ, какая неподражаемая’ бездЪлка вышла изъ-подъ его 
пера, и’ энтуз!азму ангйскихь читателей пришлось объяснить 
ему это, — все же несомнфнно, что первый опытъ на новомъ 
пути внушилъь ему см$лость идти дальше. Черезь н%сколько 
дней посл$ отсылки своей стихотворной шалости, онъ, словно ^ 
мимоходомъ, сообщаеть уже Мэррею, что вскорЪ, можеть быть, 
пришлетъь ему еще одну вещицу „въ стилф Беппо“. Въ такомъ 
непритязательномь тонз возвзщено было зарожден1е величай- 
шаго изъ байроновскихь произведенй, „Донъ-Жуана“. Нужны 
ли еще доказательства, непрерывности творческато: развитёя Бай- 
рона, ни въ чемъ не пострадавшей отъ склада его жизни? 

Но и въ ней становилось все свзтлзе.: Какъ первая ла- 
точка, вЪетница весны, явилась`Аллегра въ сопровождения няни- 


*) Однимь изъ нихь выпущена была анонимно брошюра ‘въ отвфть Байрону: 
„А роейса1`ер1зЫе гот Аша Мафег” 0 Гога "Вугоп’оссазтотей Ъу зоше ‘тез п 
Верро“. Самаре, 1815. 


678 ВВОСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. _ 


швейцарки, и наполнила домъ своимъ щебетаньемъ и см®хомъ; 
чуткая не по лётамъ, полная наивной гращи и ласки, блистав- 
шая красотою голубыхь глазъ, которые Шелли, вскор% ея боль- 
шой другь, оставивний прелестный дётевй портреть ея въ поэм% 
„Юлан и Маддало“, называлъ „отраженями итальянскаго 
неба“, она плфняла, всфхъ; Байронъ съ удивленемъ находилъ 
въ Аллегрв сходство—съ своей женой, искалъ чертъ, которыя 
напомнили бы ему Аду, и презабавно заявляль, что ея „чер- 
товски боймй умъ безспорно считаетъ отцовскимъ. даромъ“ (зе 
Ваз а 46вУП оРа зрий-— аб Маф 15 Рара’3). Потомъ пруВхалъ 
Монкъ Льюись, за два года передъ т%мъ посредникь Байрона 
въ изучеши гётевскаго „Фауста“, явились Томасъ Муръ и Шелли; 
потомъ Байронъ устроилъь для Шелли съ семьей уютное дачное 
житье па виллф, которую сначала ванялъ у Гоппнера для себя. 
Вблизи поселились дороге ему люди. Шелли, его добрый генйй, 
быль снова съ нимъ \). 

Письма Шелли изъ Венещи и автоб1ографическая поэма 
»ЛАНап ап Ма442]о“ останутся навсегда цфннымъ показавемь 
тонко наблюдательнаго очевидца о жизни и настроеши Байрона, 
на рубеж венещанскаго искуса и полнаго возрожден!я. Шелли 
явился сначала одинъ, въ качеств парламентера отъ (]алте, 
молившей отпустить въ ней дочь на продолжительное время, — 
говоря точнзе;, онъ не сказаль другу, что молодая дама инког- 
нито приплыла съ нимъ въ тондолф изъ Падуи и скрывается 
вЪ гостинниц®. Мягкому вмяню Шелли удалось склонить. Бай- 
рона на уступку, и когда Мэри Шелли прибыла изъ Лукки и 
они поселились вез на виллф, туда на время явилась ‘и Аллегра. 
И въ первый день свидав!я съ Байрономъ, и въ частые прзды 
(иногда съ женой) въ Венецию ‘изъ виллы „Г Саррисени“, у 
Эвганейсвихь горъ ?) (въ Эсте, невдалекв оть Арква, могилы 
Петрарки), Шелли велъ продолжительные и задушевные разго- 
воры съ другомъ, напомнивиие ихъ бес5ды въ Швейцарм. Въ 
первый же день Байронъ увлекъ его съ собою на Лидо; тамъ 
уже стояли осфдланныя лошади, —и вдали отъ людей, на вол 
изЪЁздивъ изъ конца въ конецъ весь островъ, онъ изливаль 
свою исповфдь, говориль о разочарованяхъ, объ „оскорблен- 


> 


‘) Кь этому времени. улучшилось и матер!альное положене Байрона, благодаря 


состоявшейся, наконецт, продажз Ньюстэда. 
*) Тамь Шелли написаль „14пез угер атпопе {Ве Епеапеаи Н13“, полныя 
поэтическихь описай м$стности и философскихь думъ, съ глубоко симпатичнымь 
отвывомъ, между прочимъ, о. Байрон$.. Роейса] \УотЕз оЁ ЗвеПеу, ед. Бу Н. Вихюп 
Еогтал, 1892, 1, 984. . 


БАЙРОНЪ ВЪ ВЕНЕЦИИ. 679 


ныхъ чувствахъ“, переходилъ къ литературнымь планамъ, про- 
износиль свои стихи, тепло и дружески отнесся къ О 
Шелли, столь же гонимаго общественными предразсудками. Въ 
другой разъ они совершили вмфет$ пофздку по лагун%, съ 
такимъ драматизмомъ описанную Шелли въ выше названной 
поэм, и высадились на сосфднемъ съ Зап Гахтато, тоже край- 
немъ островз венещанскаго архипелага, гдф въ ту пору быль 
приютъь умалишенныхъ. Виною была настойчивая „мысль самого 
Байрона, мысль тамлетовская,—нЪтъ, еще безотрадн%е размыш- 
леншй Гамлета на владбищЪ: легче съ черепомъ Торика въ ру- 
кахъ предаваться думамъ о бренности и ничтожествЪ людской 
доли, чёмъ очутиться среди дикаго скопища заживо умершихъ 
страдальцевъ, измученныхь обычнымъ въ то время жестокимъ 
обращенемь своихъ стражей и врачей, умфвшихъ только обуз- 
дыватль, смирять,—и среди криковъ, хохота, безевязныхъ рЪфчей, 
даваль волю своей глубокой. мёровой скорби ')... Признавя и 
жалобы одного изъ заточенныхь, погубленнаго вфролометвомъ 
любимой женщины, ставшаго манакомъ, вЪчно терзаемаго сво- 
имъ несчастьемъ, и участливо выслушиваемаго обоими друзьями, 
дали имъ поводъ къ долгимъ размышленямъ, въ которых вы- 
разились— весь пессимизмъ одного и несокрушимая ничЪмъ вфра 
въ торжество добра—его спутника. 

Учащая прЁБды въ Венецю, Шелли могъ ближе присмот- 
рЪЬться къ странному образу жизни, который у себя дома могъ 
вести человфкъ генальный, способный на глубомя думы и по- 
разительные замыслы °). И въ лицо ему, и заочно въ письмахъ, 
говоря о немъ, онъ порицалъ его,—и въ то же время призна- 
вался, что считаетъ его ‚великим поэтом, — „вдь одно уже 
обращене его „Ёъ океану“ это доказываетъ“... Съ тревогой смот- 
рЪль онъ на будущее: „У Байрона вы можете легко подмЪтить 
много добрыхъ влеченй, —говорилъ онъ,—но они недолго дер- 
жалея послВ вашего ухода. НФть, я увзренъ, и для его добра 
я искренно желаю, чтобъ настоящИй складъ его жизни быль 


*) Попытка сравнить вообще Вайрона съ Гамлетомъ, —довольно неудачная, — 
сдвлана УТ. 51еве!, „Тве 60 Вугопз“, Еогымев у Вемел, 1898, УП; авторъ ви- 
дить сходство въ склонности къ одиночеству, въ измёнчивости настроен!я, доходя- 


щей до безумия, въ великодуши и чувствительности, въ ненависти ко всякому при- 


творству ит. д. 

*) Относительно этого образа жизни есть также любопытныя показаюя сына 
привычнаго байроновскато адвоката Гансона, который пр зжаль въ Венешю по дфау 
© продажё Ньюстода. Редакторъ послёдняго издан!я сочиненёй Байрона приводить 
ихъ прямо по рукописи; 


ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


какъ можно скорфе прерванъ какимъ-нибудь потрясающимъ со- 
быемъ“. 

`И вдругъ этотъ, казалось, близый къ гибели человфкъ изу- 
милъ его небывалымъ подъемомъ поэзи. „Я повидалея съ лор- 
домъ Байрономъ, —писалъ Шелли, 8 октября 1819 г., Пикоку, — 
и почти не узналь его; онъ превратился въ оживленнфйшаго 
и счастлив йшаго человзка. Онъ прочель мнф первую пЪзень 
своего „Донъ- Жуана“, вещь во вкуёв „Беппо“, но безконечно 
лучше“ *). 

Въ этомъ сочувственномъ отзывз н$зтъ еще ‘ни слова о ши- 
рокомъ замыел® новой поэмы, который со временемъ нашелъ го- 
рячаго цзнителя именно въ Шелли. Очевидно, въ ту пору Бай- 
ронъ даже его не посвятилъ въ свою тайну. Когда двф первыя 
пени появились въ печати, вся критика, — и. сочувствовавшее 
автору меньшинство, и единодушная въ своемъ осужден господ- 
ствовавшая партия, — разсматривала вступлене въ поэму лишь по 
существу и отм$чала въ немъ рядъ соблазнительныхъ картинъ съ 
демонически-пряной приправой небывалато остроумя. Приступая 
къ работ%, съ которою потомъ онъ не разставался до самой смерти, 
Байронъ, быть можеть, не_установиль детальнаго плана (когда 
друзья стали осуждать фривольность его пр1емовъ, онЪъ могъ 
шутя угрожать тЪмъ, что въ наказан!е имъ напишеть „Донъ- 
Жуана“ въ пятидесяти пЪсняхъ),—но связующая мысль была 
твердо поставлена, подчиняя себ вс отдфльныя ея примфненя 
вЪ `ПоЭм, какъ бы разнородны они ни были. Уже выборъ эпи- 
графа характеристиченъ. Онъ взять изъ шекспировской -„„Двз- 
надцалой ночи“ °); сэръ Тоби бросаеть вт лицо притворщику 
Мальволю восклицане: „Неужели ты думаешь, что оттого, что 
ты доброд$теленъ, на св$т$ не должно уже быть ни пироговъ, 
ни элю?“ И клоунъ поддакиваеть ему: „Ёлянусь святою Анной, 
все пряное и впредь будетъ щекотать намъ нёбо“. Наперекоръ 
всеобщему лицем рб и ‘чопорности, Байронъ провозглашаеть ва- 
вонность. изображеня встьхь сторонъ жизни, законность свобод- 
наго см%ха, веселости и юмора, срывающихъь со всего личину, 
терпимость къ м1рскому, земному элементу въ поэзи, необхо- 
`димость житейской правды въ ней. ПримЗненное въ слфдующей 
залфмъ первой пени къ непринужденной картинкВ изъ заку- 
лисныхЪ испанскимь нравовъ, основное положене это могло. 
показаться лишь оправдавемъ крайней поэтической „вольности“, 


Г) Оожаеп, Р. В, ВъеПеу, Ш, 234—235; 
?) Акть П, явленте 3. 


БАЙРОНЪ ВЪ' ВЕНЕЦИИ. 681 


‘которую захот$ль себф присвоить поэтъ. Только со. временемъ, 
когда передъ читателемъ стало развертываться сложное 0бще- 
человьческое содержан!е поэмы, охватившее десятки всевозмож- 
ныхъ, и двусмыеленныхъ, и патетическихъ, и плЪнительно-нфж- 
ныхъ, и грозно-обличитёльныхъ эпизодовъ, взятыхъ изъ жизни - 
самыхъ разнообразныхь народовъ, греческаго, турецкаго, рус- 
скаго, англйскато, мысль Байрона обнаружилась во всей ея 
глубин$. 

Настойчивыя и по истинф неистощимыя обвинен1я Байрона, 
въ безнравственности личной его жизни и литературной д$я- 
тельности (новфйшая клевета принадлежала поэту - лавреату 
Соути 1), который распространялъ сплетню о’ разв тной жизни 
Байрона и Шелли въ Щеневз съ двумя сестрами; подъ стать 
ей пущена была англичанами изъ Венеши нел$пая басня о 
связи Шелли и съ Мэри Годвинъ, и съ Са!те...), привели поэта 
ЕЪ желав1ю не только раскрыть, сколько. доброд$тельнаго лице- 
м$р!я выказываютъ его судьи, но, подобно великому вопросу: 
„что есть истина“, поставить другой вопросъ: чб такое „нрав= 
ственность“, по понимаютъ подъ нею люди, зовупие: отступ- 
ника къ ея трибуналу, есть ли незыблемый, для всфхъ обяза- 
тельный ея кодекс; или ея законы и обычаи м$няютея с0- 
образно расЪ; климату, темпераменту, культур%, релими. Лич- 
ный опыть, доля странстыя, чтешя показали ему много разно- 
родныхъь вар1аци на тему 0 „нравственномъ“; туреций мръ 
съ его многоженствомъ, освященная обычаемъ въ Венещи жизнь 
втроемъ, свфжее тогда предав1е о петербургекомъ фаворитизм. 
екатерининскихь временъ, считавшемся вполнф нормальнымъ, 
близкое знакомство съ тЪмъ, что въ англИской жизни скрыва- 
лось ‘подъ маской добродЪтели и чопорности, давали цфнные ма- 
тералы для отвфта на поставленный имъ вопросъ. Но если 
первая пень ‘могла возбудить предположене, что онъ возьметъ 
на себя только. пересмотръ укоренившихся взглядовъ на отно- 
шен!я между полами, на любовь и чувственность, онЪ вскор® 
расшириль кругозоръ, и въ м1ровой обзоръ вошли тогда траги- 
ческ1я картины сражен!‘ и осады, приводяцая къ р%зкому про- 
тесту противъ войны вообще, узаконенной все тёмъ же кодек- 


1) Соути въ ненависти къ Байрону доходиль до фанатизма. Когда появилась, 
послф смерти’ поэта, ‘книга, Медвина, коснувшагося его интригь и нападокъ, Соути 
сдлаль печатное: категорическое заявление, что „обличаль Байрона’ за, то, что. онъ. 
наложиль: позорное клеймо, на’ангийскую литературу, что‘ онъ. совершиль тяжкое 
преступлене противъ общества, выпустивь произведене, въ’ которомъ насмзшки 
смфшаны съ ужасами, грязь съ безбожлемь, разврать съ вольномысмемь“, и т. д. 


$82 ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


сомъ нравственности, вошла политическая и сощальная сатира. 
Одного сопоставлен1я начала, поэмы, которое разыгрывается въ 
спальнф севильской красотки, съ. ея концомъ, который предпо- 
лагалось ветавить въ тревожную пору французской револющи 
и развязаль узель сюжета смертью Жуана ради народнаго, хотя 
и чужого ему блага, уже достаточно, чтобы показать, какое 
широкое развите суждено было зародышу поэмы, казалось, 
предназначенной, по прим$ру „Беппо“, возд®лывать невинный 
юморъ“. 

Если въ „Донъ-Жуан®“ Байронъ сбиралея подвести итоги 
испытаннаго и видфннаго, то, конечно, очень любопытно отм®- 
Тить, что ЕЪому же времени относится и внезапное рфшене 
собрать воспоминашя и оставить послФ себя правдивый раз- 
<казъ о своей опороченной и оклеветанной жизни. Такъ воз- 
никли знаменитые байроновсые „Мемуары“, раздфляюцие съ 
мемуарами Гейне одинаковую участь посмертнаго уничтожения !) 
и таинственной привлекательности. Сначала Байронъ допускалъ 
мысль 0бъ ‘ихъ напечатаи и въ этомъ смысл писале Мэррею 
- 10-го поля 1818 т. Черезъь недёлю У него было готово 6—7 
листовъ; 26 августа они уже занимаютъь 44 листа большого 
формата; всего предполагалось листовъ семьдесятъ. Во время 
писан1я, однако, поднялись сомнфв!я въ умЗстности ихъ обна- 
родован1я; у Байрона явилась даже мысль передать предвари- 
тельно мемуары черезъ третьи руки для просмотра жен%, кажъ 
одному изъ тлавныхъ дфйствующихь лицъ, имфющему право 
зналь, что о немъ пишутъ, —и въ числф важнЪйшихь новинокъ 
только-что вышедшаго \ тома’ переписки, поэта ‘находятся два 
письма его къ женф по этому поводу °). "Но не только подъ 
влянемъ непр!язненнаго. отношен!я лэди Байронъ къ его за- 
мыслу, а также по многимъ другимъ соображевямъ взяла, верхъ 
мысль, что ока печатать мемуары невозможно. Правда, по сло- 
вамъ самого автора, это—не Признаня (С0п#е35101$), а только 
‚ Мешогапда; о любовныхъ увлечетяхъ, напр., говорится очень 
немного, за то разсказана подробно вся исторя брака и ею 
706лъдетв и; несмотря на желаше выдержать безпристраете и 


*) Единственная уцфлёвшая часть тейневскихь мемуаровъ касается дётства, и 
отрочества поэта, 

2) Тевегз, У, 1901; лэди Байронъ отклонила предложене, неё изъ-за, своихь _ 
интересовъ, а ради „Ады“; несмотря на то, что лично она уже много, ‘пострадала 
оть несправедливости, послдств!я очень бы ее опечалили. Байрона, непр!ятно. по- 
равить этоть тонъ, и онъ въ рёзкихь выраженяхь, приводя даже два стиха изъ 
дантова „Ада“, возлатаеть вину на „гордую жену“. т 


г 


БАЙРОНЪ ВЪ`ВЕНЕЩИ. 633 


спокойстне, въ разсказъ ворвались злость, сатира и см№хъ; въ 
немъ отразилась цфлая полоса, английской общественной жизни '). 
Посл колебавай Байронъ воспользовался пр!здомъ въ Венецю 
Томаса Мура, для того чтобы передать ему рукопись мемуа- 
ровъ, предоставивь ему право располагать ею, послВ смерти 
поэта, по своему усмотрёнш. Собраве н%сколькихъ довфрен- 
Ныхъ лиЦЪ, созванное для этой цфли, рфшило ` рукопись уни- 
чтожить, °)... 

Но’ вернемся къ „Донъ-Жуану“ 

Надписанное надъ поэмой имя легендарнаго испанскаго героя 
и испанская же’ обстановка’ первой пзсни показались современ- 
никамъ поэта признакомъ его желан!я самостоятельно разрабо- 
тать старое предаве, перенеся его въ ХУШ-е столе, быть 
можеть, устранивъ все сверхъестественное, ради большей реаль- 
ности, но’ оставаясь въ традицонныхъ рамкахъ типа. Ожиданя 
не оправдались; съ каждою новою пзенью легенда и поэма рас- 
ходились все дальше, и не только въ частностяхь сюжета, по- 
стоянной см$н% обстановки и.т.‘д., но именно въ понимави и 
освфщен!и главнаго дЪйствующаго лица. „Мнф нуженъ герой!“ — 
©ъ комическимь  отчаянемъ вобсклицаетъ авторъ въ первой же 
строк и шутя прибавляетъ: „не правда ли, это необычные по- 
иски, именно въ наше время, когда герои расплодились во мно- 
жествВ!“ Длинный списокъ ихъ, приводимый велфдь зат$мъ, не 
удовлетворяеть его; хотя на-ряду съ мишурными и пошлыми 
знаменитостями въ немъ есть н$сколько замчалельныхъ именъ, 
но „ихь не приспособишь къ риемамъ“. Приходитея взять ста- 
риннаго героя, того Жуана, „котораго всё помнять въ панто- 
‘мим%, гдь‘ чорть обыкновенно уноситъ его куда-то, прежде чфмъ 
наступилъ для того срокъ“... Ни слова ни о ро ачаЕницЕ 
веЪхъ драмъ. на тему уановской легенды, пьес Тирсо де-Мо- 
лина 3), ни о ‘комеди Мольера, ни объ опер Моцарта съ. худо- 
жественнымъ либретто Да-Понте. Вспомянутъ только наказан- 


1 


;) Еейегв, ТУ, 368. : : 

2) Муръ даваль до, этого рёшеня мемуары разнымъ лицамъ для просмотра, и 
т сдфлали себЪ выписки. Джонъ Россель говориль потомъ, что въ нихь было н%- 
СКОЛЬЕО „неделикалныхь частностей (ш4еНсае раззасез), были интересныя описа- 
я первыхь житейскихь впечатлён“, была истор1я брака, —въ общемь же они не 
оправдали ожидавй. ГлезМе 5$ервеп, б1отрафля Байрона въ „О1соп. оф пайопа] Ъ10- 
отарву“, 1886, 155. Роджерсь не одобряль уничтоженя мемуаровъ; опасныхь мфстъ 
было 3—4 страницы. 

`8) Изслёдоваше Артура Фаринелли, „Юоп’, С1оуапти, пофе сгсве“. С1огпаЛев0- 
110 4. 1ейегай. ЦаПалпа, 1896, [, подвергло сомнфню и авторство Тирсо, и истори- 
чесый прототипь „Донъ-Жуана“. 


ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


ный вертопрахъ народныхъ пьесъ, кукольныхъ или мимическихь, 
‘воторыя съ давнихъ поръ всюду (въ томъ числ и въ Анрши)’ '!) 
расплодились, каррикатурно разработывая для своей публики 
романтичесвй ‘сюжетъ. Солидарность съ народнымъ юморомъ 
сразу выдаетъь своеобразныя намрен!я ‘автора. Въ очерк дфт- 
ства, семьи, воспитавйя героя, перваго его дебюта въ „страсти 
нЪжной“, выполненномь съ удивительнымь. остроумемь и задо-, 
ромъ, декорумъ, требовавпийся предавемъ, уже отсутствуетъ. 
„Донъ-Жуанъ“ Мольера, Моцарта, неотразимый, вёряций въ себя 
завоеватель, своею удалью, обольстительностью, презрземъ 
вЪ общественнымь стёснешямъ и предравсудкамь; часто импо- 
нирующ свидфтелямъ его побфдоноснаго шеств!я, при в6ёхь 
порокахъ и распущенности могъ `ка$аться положительнымъ .ге- 
роемъ. Есть ли хоть одна черта изъ этою пониман!я его харак- 
тера въ байроновскомъ „Донъ- Жуан“, начинающемъ свои похо- 
жденя интригой съ доньей’ Юмей, которая прячетъ его, при 
появлени Мужа, подъ грудой одфяла, потомъ — нфжномъ друг 
Гаидэ, потомъ, въ одеждв одалиски, обитателв гарема, русскомъ 
офицер$, екатерининскомъ придворномъ и т. д.? Какъ въ позд- 
нЪйшемъ, иетербурскомь демов® Лермонтова, —демон®. „Сказки 
для лфтей“, спустившемся съ заоблачныхь высоть въ бытовую 
прозу Невскаго или Морской, едва сохранились: очертан{я таин- 
ственнаго его’ прототипа, закъ (и притомъ въ гораздо большей 
степени) поблекли въ байроновскомь Жуан черты его родона- 
чальника. Психическое ихъ сродство, конечно, несомннно; оно— 
ВЪ тТомЪ сильно развитомъ и в5чно  неудовлетворенномъ инстинкт® 
любви, стремлеши въ обладаю и наслаждению, которое въ 
наше время обозначали спещальнымъ именемъ „донъ-жуанизма“ о 
и изучали въ ученыхь травтатахъь съ б1ологической точки зр*- 
ня °). Выбравъ своимъ героемъ не мольеровскато „стат 6ром- 
зеиг 4и септе Ваша“, какъ называеть своего’господина Сга- 
нарель, не завоевателя, чувствующаго въ себф ‚отвагу Александра 
Македонскато“ и „сердце, способное любить вс№хь женщинъ 
мра“,—а „жреца любви“, такъ сказать, на вторыя роли, Бай- 
‘ронъ т$мъ легче могъ сдфлаль его своимъ спутникомъ въ заду- 


*) Истотя англЁйскато. театра не занялась издавцемъ подобныхь пьесъ, Энтель, 
„Ооп-Таап. Васе эп Чег Ваое“. - 

1) Агшапа Науеш. „Ге Оол-палвте“. Рама, 1886. 

*\ „Пе Ооп-Таал Басе па Тасвве Б1о1озенег Еотвевиие“, у. Ог. А; Вальег, 
Рго{. дег Апзйопме ш ЛизеЁ (Фограй). Тех. 1899. 0 раннемь пер1од$: этой обще- 
человфческой легенды. ср. мою. сталью. „Легенда, о Донъ-ЖуанВ“, въ „Этюдахь и ха- 
рактеристикахъ“. 


\ 


БАЙРОНЪ. ВЪ ВЕНЕЦТИ. 685 


манномъ странстыи по свёту съ цфлями общественной сатиры. 
Донъ-Жуанъ, блестящй гидальго, обязываль бы къ тр1умфаль- 
ному шествшю; Жуанъ увлекающийся, легкомысленный, юмористь 
и взтренникъ, но не глупый, наблюдательный, не только могъ, 
но долженъ быль попадать изъ одного рискованнаго, двуемы- 
сленнаго или потфшнаго положеня въ другое. Сколько простора 
для изображения жизни, какъ она есть! 

Но въ самомь же начал поэмы какая неожиданная непо- 
‘слЪдовательность въ изображен героя, какое поэтическое от- 
‚ клонеше оть натурализма первой пфсни!.. Морское путешестве, 
придуманное матерью Жуана для’охлаждешя его сердечнаго 
пыла, приводить поэта къ превосходнымъ картинамъ бури, борьбы 
съ стижей, кораблекрушеня '),—и этоть мракъ и ужасъ вдругъ 
см$няются нфжной идилшей любви ФЖуана, выброшеннаго вол- 
нами на пустынный островъ пирата, и Гаидэ. Точно свЪтлый 
оазисъ среди пошлости всевозможныхъ альковныхь и гаремныхъ 
приключен!, собранныхь въ поэм, красуетен въ ней свобод- 
ная отъ всякой сентиментальности повфсть искренней, наивной 
любви дфвушки, выросшей на волф, въ природ, безконечно да- 
леко отъ лжи и притворства свфта, и внушающей сластолюбцу 
Жуану— единственный разъ въ его жизни—такое. же искреннее 
чувство. Ихъ счастье, согрфтое южнымъ солнцемъ, въ тиши и 
нЪг8 нев$домаго никому блаженнаго уголка— поэтическая мечта, 
поразительная по свфжести красокъ. Она свободно зародилась 
въ фантази Байрона. Хотя бы даже онъ зналъ о _еходномъ эпи- 
зодв Жуана съ рыбачкой Тизбой, — тоже посл® кораблекруше- 
вя,—въ пьесБ Тирсо де-Молина (чего доказаль нельзя), этотъ 
эпизодъ показаль бы ему только новый примфръ вфроломства 
Донъ-Жуана, ‘который насмфялся надъ крестьянкой такъ же, 
какъ бросалъ знатныхь поклонницъ. Въ байроновской идилли 
только грубая рука пирата, внезапно вернувшагося, въ состоя- 
ни разорвать счастье любящихся... Пусть въ судьб Жуана 
встр$ча съ Гаидэ и привязанность его къ ней кажутся непосл®- 
‚ довательностью, прихотью художника, въ его поэзи весь этотъ 
эпизодъ, и въ особенности образъ Гаидэ ?)—одна изъ выдаю- 
щихся красотъ. 


*) Вь описани его находяте сходство съ разсказомъ о гибели корабля „Юноны“ 
(Маттаыуе оЁ 4Ве зЫрутеск Тапо ше уеаг 1795), прочитаннымъ Байрономъ еще 
въ дётетв$ и поразившимь его. 

*) Очень рано стали дфлалься попытки иллюстрировать богатый женсвй персо- 
налъ байроновской поэз1и. Въ лучшей изъ нихь, „Еш@е?8 'Вугоп Беааыез ог Ве ргт- 
ра! {еша]е сватасфегз“ ес., 1885, наиболёе удачны Таидэ, Дуду, ГПюльбейазь и лэди 
Пинчбекъ. 

Томь П.—Апрьль, 1901. 44/16 


686 ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


Когда по изданной теперь сполна переписк® Байрона съ 
` друзьями и съ Мэрреемъ, завязавшейся усиленно вслФдъ за. при- 
сылкою имъ двухъ первыхъ пфеенъ, слёдишь за предостереже- 
нями, даже протестами ихъ, и видишь, какъ они (даже ради- 
калъ. Гобгоузъ) чуть не готовы вторить массовымъ осуждеямъ 
„безнравственности“, удивляешься, какъ эпизодъ на островв пи- 
рата (правда, еще не доконченный, но уже достаточно опред - 
ливиИЙся) своими мягкими тонами и нфжными красками не при- 
мириль строгихъ судей съ началомъ ‘поэмы. Все внимаше ихъ 
сосредоточилось на непринужденныхь сценахъ первой главы, по- 
дозрительность открыла (и не безъ основан!я) въ характеристик 
семьи Жуана сходство съ н$которыми изъ условй, окружав- 
шихъ самого поэта въ юности и во время брачной жизни; боязнь 
новыхьъ скандальныхь столкновенй овладфла ими, и что-то въ 
род военнаго совфта, созваннато Мэрреемъ, старалось отгово- 
рить Байрона отъ печатая поэмы. Но съ удивительной вы- 
держкой, въ полномъ сознави своей правоты, онъ въ ряд® пи- 
семъ краснор$чиво и горячо отстаивалъ свободу писателя, стоялъ 
за просторъ юмора, заявлять, что пойдеть отнын$ ‘съ глубо- 
вимъ убёжденемъ по слдамъ великихь сатириковъ, напоминалъ, 
что если осудить „Донъ-Жуана“, то слфдуетъ предаль проклятю 
Ар1оста, Пульчи, Свифта 1), Рабле, Вольтера. Онъ рфшилъ, во 
что бы то ни стало, напечатать свое опасное произведене, — 
только анонимно, даже безъ издалельской фирмы, только еъ ука- 
зантемъ типографи. Но мыслимо ли было сохранить аноним- 
ность! Ёло бы не узналь Байрона по его стиху и любимымъ 
пр1емамъ! Таз писать могъь одинъ только онъ... Что же было 
бы, еслибъ (какъ того настойчиво желалъ сначала, Байронъ, при- 
нужденный потомъ уступить) первой пени было предпослано 
дышащее презрёемъь посвящене стражу нравственности—и въ 
то же время клеветнику и ренегалу—Соути! 2) 

Скоро послышался изъ Ангши хоръ осужденй, проклят и 
негодовая, который ему предрекали, но онъ мужественно встр*- 
тилъ отпоръ, ни въ чемь не уступиль, апеллируя къ суду по- 
томства и къ безпристрастному мн®н®юо ‘остальной читающей и 
мыслящей Европы, и, годъ за годомъ увеличивая поэму новыми 


*) Свифта Байронъ считаль почти недосягаемымь образцомъ сатиры; когда по 
поводу „Бепио“ друзья дфлали лестныя для него сравневя, ‘онь отклоняль ихъ съ 
искреннею скромностью ученика. 

*) Когда Соути только-что выступаль въ качеств присяжнаго обличителя Бай- 
рона, поэть съ грустной ирошей, показывавшей знаше людей, замвтиль: „Почему 
нападаеть онъ на меня? Вфдь я не дфлаль ему добра“... 


БАЙРОНЪ ВЪ ВЕНЕЦИИ. 687 


иЪснями, писалъь ихъ подъ выстрфлами близорукой и чопорной 
‚критики и общественной нетерпимости. Однимъ изъ важнЪйшихъ 
признаковъ счастливо пережитаго венещанскаго искуса, конечно, 
слБдуеть признать проявлене съ первыхъь же строфъ великой 
поэмы окрфпшато въ немъ художественнаго самосознан1я, неза- 
висимости и энерги. До чего фантазя его въ ту пору снова 
стала воспруимчивою и чуткою, показало одновременное съ нача- 
ломъ „Донъ-Жуана“ создан!е; совершенно въ другомъ родф, съ 
сюжетомъ на половину историческимъ, произведеня, полнаго 
патетическихь моментовь и роскошныхь описан дикой при- 
роды. Стоило Байрону встрётить въ вольтеровской „Истории 
Варла ХИ“ разсказъ о томъ, какъ Мазепа въ молодости под- 
вергся жестокой мести польскаго вельможи, заставшаго свою мо- 
лодую жену съ нимъ на свидан!и, былъ, обнаженный, привязанъ 
въ бъшеному степному коню, пущенному на волю, и спасенъ 
этимъ конемъ, принесшимъ его на себ, посл н®сколькихь дней 
безумной скачки, въ родную Украйну,—и у него явился’ замы- 
селъ Мазепы. Распространенное мнзн!е, будто эта поэма отно- 
сится въ болфе позднему времени сближен!я ‘поэта съ Гвич- 
оли ‘), причемъ въ сюжет® видять отношене къ дфйствитель- 
ности; —польсый палатинъ—старикъ Гвичч!оли, жена его — Те- 
реза, —опровергается письмомъ поэта, говорящаго, еще въ сен- 
тябрз 1818 т., о необходимости окончить и перебфлить „Мазепу“. 
Другое, б$глое упоминане Вольтера о привалФ шведскато ко- 
роля, во время б5гства изъ Полтавы, въ лфсу, гд№, утомленный 
и мучимый ранами, онъ заснулъ, подвергаясь опасности взят1я 
въ пл6нъ, пригодилось для вступленя и обстановки, и на этой 
соединенной основ$ возникла цфлая сцена: ночь, костеръ, скуд- 
ная шведская свита, взволнованный и тщетно ищупий отдыха 
‚ король, возлВ него старикъ Мазепа, котораго Карлъ побуждаетъ 
занять его какимъ-нибудь разсказомъ,—хоть @ томъ необычай- 
номъ происшестви, которое съ нимъ, говорятъ, случилось въ 
молодости. Туть начинается столь любимый Байрономъ разсказъ- 
монологь, но какой ярый, драматическй! Передъ старымъ тет- 
маномъ проносится’ молодость его при блестящемъ двор% въ Вар- 
шавз, оживають’ черты любимой женщины, вспоминаются сча- 
стливыя минуты ‘свиданй, потомъ внезапный ударъ судьбы, сви- 
р»пая расправа,—и страшные дни, пережитые на обезумвшемъ 
оть воли животномъ.въ глуши невздомыхъ краевъ. Темные л%еа, 


1) Этого мня держится и авторъ новфйшей монографи о „Мазен®“: Тиога 
Вугопв „Мазхерра“, еше Эа е уоп Пг. О. Епеёлаег. ВегНи, 1897. 


44* 


+ 


688 ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


безграничный просторъ степей, шумные потоки, чьи волны пере- 
р5зываеть вплавь бфшеный конь, миражи, лунный свтъ и т$ни, 
жуткое одиночество, неизбфжность смерти, гнЪвъ, стыдъ, муки 
голода, отчаяве, —все пригрезилось поэту и воплотилось въ ряд® 
картинъ, выдерживающихь читателя въ возростающемъ возбу- 
ждеши до трагической минуты, когда обезсиленное животное 
издыхаеть, надъ нимъ уже вьются хищныя птицы, привязанный 
къ трупу Мазепа замираетъ въ оцфпенфломъ сен*—и пробуждается 
въ казацкой хат$... Послфдыйя строки поэмы снова, возвращають 
насъ въ обстановеВ начала; впечатлён!е страстно веденнаго раз- 
сказа искусно смфняется прозаическимь эффектомъ, — вороль 
давно заснулъь подъ звуки гетманской рфчи. Мелодраматичн%е 
былъ бы другой пруемъ, которымъ въ прежнее годы завершиль 
бы поэму Байронъ, опустивь занаввсъ при замершихъ отъ вол- 
нен!я группахъ слушателей Мазепы. 

Точно оживленная притокомъ новыхь силъ, возрождалась и 
поэтическая дВятельность, и жизненная энергия Байрона. Въ это 
именно время онъ встр$тиль Терезу Гвиччюли, — и, какъ она 
потомъ вспоминала, эта встрёча имфла величайция послёдетвя 
для нихъ обоихъ. - 

Лучпий портреть Терезы, принадлежаций кисти извЪстнаго 
въ свое время художника-любителя графа д’Орсэ, изображаеть 
очень юное, хрупкое существо съ тонкимъ профилемъ, нёжнымъ з 
взглядомъ голубыхъ глазъ, римскимъ узломъ волосъ, перевитыхъ 
бархаткой, и волнистыми локонами, спущенными спереди на ши- 
роко открытую красивую шею; во всей поз и наряд® есть что-то 
дЪвически грашозное и наивное. Въ такомъ вид предстала она, 
передъ Байрономъ въ гостиной графини Бенцони, въ апр$л® 
1819 г., посл колебанй (даже отказа, отъ знакомства), сначала, 
выказанныхь обБими сторонами. Но когда она увидала его 
вблизи, —писала®она впослёдетыи Муру '), „его благородная и 
необыкновенно красивая внфшность, ‘звукъ его голоса, его ма- 
неры, тысяча очарованй, съ нимъ связанныхъ, дфлали его до 
такой степени. непохожимъ ни на кого изъ видфнныхь ею до- 
толв людей, ставили его выше всфхъ, что она не могла не вы- 
нести глубочайшаго впечатл ня“. Она только вступала въ жизнь, 
но ранняя юность ея (ей шель всего семнадцатый годъ) была, ‚ 
незадолго передъ тёмъ уже прикована въ искушенному житей- 
скимъ опытомъ богачу, гордецу и дЬльцу, шестидесятил  тнему 
трафу Гвичч!оли, вступившему въ трет бракъ, какъ въ выгод- 


1) „4 оЁ Т.. Вугоп“, 398. 


БАЙРОНЪ ВЪ ВЕНЕЦ!И. 689 


ную и прятную сдфлку, и не оставившему по себб ни одного 
сочувственнаго воспоминавя. Трудно понять, какъ могъ со- 
стояться этотъ бракъ, какъ оба лица, отъ которыхъ зависла 
судьба дфвушки, отець ея, графъ Гамба, и братъ Пьетро, люди 
недюжинные, уже тогда, быть можеть, принимавиие участе въ 
тайной политической агитащи, въ которую ввели вскорф Бай- 
рона, посл ветрфчи ея съ нимъ такъ горячо принявше учаете 
въ ея судьбЪ, стараясь разобщить съ постылымъ мужемъ, могли 
дать согласе на бракъ. 

Байронъ былъ ея первою любовью, и она искренно привя- 
залась въ нему. Люди, встр чавицеся съ нею посл смерти поэта, 
свидзтели ея долгой жизни (она умерла лишь въ 1873 г.), по- 
сЗтители парижекаго салона „маркизы де-Буаеси“, жены одной 
изъ креатуръ Наполеона Ш (увфряють, будто мужъ, знакомя съ 
нею, прибавляль иногда: „ша Ёешште, апс1еппе талтеззе @е 1ога 
Зугоп“), наконець читатели ея книги о Байрон® '!), слабой ком- 
пилящи личныхь воспоминанй и книжныхъ выдержекъ, кфмъ-то 
неудачно проредактированной, — относились въ ней несочувственно 
и готовы были подвергать сомнзно ея привязанность въ поэту; 
анализируя его яоздньйшее настроете, заключали почти то же 
и о его чувств$. Но лиризмъ первыхъ впечатлВ в, даже пер- 
выхъ лЬть, съ обфихь сторонъ, нельзя подвергать сомнфн!юо, а 
показан1я тавихъ неподкупныхъ свидфтелей, какъ Шелли, или 
тонко наблюдательныхь свфтскихъ знакомыхъь поэта даже изъ 
болфе поздней поры, какъ лэди Блессингтонъ *), рисують Те- 
резу, какъ человЪка, съ ея мяткимъ вшявемъ на Байрона, чуть 
не посланницей судьбы. 

Съ ея появленемъ, вее остальное, всв венещансвя связи, 
шалости, излишества, померкло, словно никогда не существовало; 
отнын$ до его смерти царство Терезы нераздёльно; чувственно 
возбужденнато Байрона больше н%тъ. Поэзя его звучить гим- 
номъ ‘любви; „Донъ-Жуанъ“ обогатился новыми пфенями, гдф съ 
возростающею н®жностью досказана идиллия Гаидэ. Байронъ не 
можеть болфе жить вдали отъ Терезы. Она уззжаетъ съ мужемъ 
въ Равенну, — онъ’ елфдуеть за ними; итальянское письмо, ко- 
торое онъ оставиль ей однажды, не дождавшись ея, полно искрен- 


*) „Гога Вугоп 156 рат 1ез6то#л5 4е за те“. Разлв, 1868; въ слвдующемъ году 
появился ангайсви переводь подь болфе точнымъ затланемъ: „Му гесоесыопз оЁ 
. Вугоп ап озе оЁ еуе-уйпеззез оЁ Ш Ше“. Тлопд., ВепЧеу. 

*) Новфйшее издаше ея „/оигпа] оЁ Ве сопуетвамопв о Т. Вугоп \УНЬ те 
соипфезз _0Ё В]еззтефот“. Гопа., 1893. Въ литератур$ н%мецкихь диссертаций есть 
книга, Ватеря объ этомъ дневникф, какь б1ографическомъ матер1алв, 


690 ВВОТНИКЪ ЕВРОПЫ. , 


няго чувства. Интриги мужа, замфтившаго это чуветво и повед- 
шаго двойную игру, то. ставя препятствя, то длаясь снисходи- 
тельнымъ, за 10 добиваясь консульскаго мфета или большого 
займа у Байрона, отравили, однако, безмятежное сначала счастье. 
Байронъ испыталь невиданную имъ еще тревогу; необычайные 
планы проносятся въ его’ голов$; они будуть добиваться раз= 
вода, если же потерпять неудачу, онъ все броситъ въ Европ, _ 
и съ Аллегрой выселится въ Америку, начнеть новую жизнь 
простого смертнаго, затеряется въ толп; чувствовать же, что 
Тереза такъ близко отъ него и не можеть ему принадлежать, 
выше его силь. Лиризмъ любви смфнилея на время глубокою 
меланхолею. Необыкновенно‘ потрясенный въ. первое же пос*- 
щен!е гробницы Данта въ Равенн®, онъ приходилъ часто думать 
и мечтать около нея, и однажды быль найденъь тамъ Терезой 
вЪ полномъ самозабвени. По дорог, въ Болоньф, на кладбищ 
въ ЧертозЪ его до слезъ трогаютъ надгробныя надписи, въ ко- 
торыхъ простые люди, ногребенные тутъ, просятъь себф— „мира, 
вфчнаго успокоеня“ (Маг: Тлые{ июрюга асе; Тллсгела Р1- 
сии трота @етпа аще), и его захвалываеть мысль о смерти, 
онъ видить свою могилу на Лидо и желаль бы, чтобы тревол- 
ненная его жизнь закончилась этою трогательно простою моль- 
бою успокоевя на в%ки. 

Во время вторичнаго пру&зда въ Болонью, вмфет® съ супру- 
гами Гвичщоли, Байронъ рёшился-было ускорить развязку; поль- 
зуясь отлучкой стараго графа, Тереза, узхала съ своимъ другомъ 
въ Венецию и поселилась у него въ „Га Мата“. Но, н%еколько 
времени спустя, появился мужъ, сначала съ угрозами и требо- 
вашями, и насильно вернуль жену въ Равенну; но отъ горя она 
тавъ опасно занемогла тамъ, что не только отецъ, но и мужь 
умоляли теперь Байрона пр!Вхаль и успокоить ее. Его права 
косвенно признавались, разводъ и свобода становились возмож-. 
ными, жить вдали отъ’ Терезы было уже безполезно, —и Байронъ 
выселилея окончательно изъ Венещи. 

Со временемъ, оглядываясь на годы, проведенные въ ея’ ст®- 
нахъ, онъ склоненъ быль къ суровымъ приговорамъ; ему какъ 
будто казалось, что добромъ онъ не можеть ихъ помянуть. Ото- 
роннему наблюдателю, и притомъ на историческомъ отдалени 
отъ той поры, видн$е та масса „добра“, которая выдфляется изъ 
непригляднаго подчасъь хода жизни, полнато ошибокъ, болвней 
воли, гнетущей тоски и опьяняющихъ наслажденй. Первое же стихо- 
творевте, написанное Байрономъ въ Равенн подъ сильнымъ вну- 
шешемъ Терезы, — „Пророчество Данта“,— показало всю мфру 


° БАЙРОНЪ ВЪ ВЕНЕЦТИ. 691 


поэтическаго и гражданственнаго роста, совершившагося за время 
его венещанскаго плфненя. Въ новый, послёдн!й пер1одъ своей 
жизни онъ вступалъ и кавъ авторъ „Донъ-Жуана“, и какъ поли- 
тически созрфве!й дфятель, болбе чфмъ когда-либо чутый къ 
нуждамъ страдающаго человфчества, какъ „англйскй Мирабо“ 
(мётый эпитетъ, приложенный къ Байрону Лесли Стифеномъ въ 
его новзйшемъ труд '). Страдан!я Венещи были для него по- 
учительнымъ образцомъ б$дстый всей страны, которой отнын*% 
онъ посвятиль свои силы; въ концф мужественной „Оды къ Ве- 
неци“, появившейся вм$ ств съ „Мазепой“, онъ, указывая на опытъ 
павшаго великаго города, заявилъ, что „лучше не щадя лить 
свою кровь, чБмъ дать ей вяло переливалься въ венахъ, что 
лучше быть съ погибающими спартанцами при Фермопилахъ, чёмъ 
гнить Въ своемъ болотв“. Шелли былъ все-таки правъ, когда въ 
внезапномъ прилив$ лиризма—въ своихъ „Глпез уг№еп алопе 
Те Епсапеап №8“ — вспомнивъ, чфмъ были берега Скамандра, 
для Гомера, Эвонъ для Шекспира, Воклюзъ для Петрарки, онъ 
воздаль честь Венещи за гостепр1имство, оказанное его’ другу- 
_ изгнаннику, предчувствуя, что ея имя навсегда будетъ нераз- 
лучно съ тёмЪъ „могучимъь духомъ, способнымъ прозр$вать не- 
земное“, —которому н%зкогда она дала у себя приютъ... 


АлЕексъй ВЕСЕЛОВСЕТИ. 


т) ГезНе ервеп. „ТВе епейзВ амШаталз“. 1900, П, 365. 


ИЗЪ 


СОВРЕМЕННЫХЪ ИТАЛЬЯНСКИХЪ ПОЭТОВЪ 


П.—ЛОРЕНЦО СТЕККЕТТИ 1. 


„Розина“. 


П$сни мои бфдныя, вётромъ разнесенныя, 

Память отлетёвшихъ юношескихъ лЬтъ, 

Пзени, гнФвомъ, радостью, жалостью внушенныя, — 
Чтд-то съ вами станется, какъ умретъ поэте? 


Прочь, б$гите прочь отъ свта развращеннато, 
Оть людей напыщенныхь, лживыхъ и пустыхъ; 
Глубоко въ душ моей отъ непосвященнаго 
Прячу я сокровища тайныхь думъ своихъ. 


Но когда вы встрётите дорогую, милую, 
Ту, вого любилъ я всею сердца силою, — 
Ей, которой вздомы всё мои стремленя, 
Горести, тревоги, радости, волненя, — 

Ей вы перескажете сны мои влюбленные, 
ПЗени мои бфдныя, вфтромъ разнесенння... 


*) См. выше: марть, 162 стр. 


ИЗЪ СОВРЕМЕННЫХЪ ИТАЛЬЯНСКИХЪ ПОЭТОВЪ. 


р, 


Осень унылую грустно встр%чая, 
Ты на кладбище приди, дорогая: 
Много пвЗтовз на могил моей 
Для золотистой головки твоей. 


Ты ихъ сорви: они сердцемъ взлёБяны ть. 
Выросли сами, никзмъ не посфянй; “7 
То—непроп$тыя пфени мои, |< 

Въ сердцф замолкпие звуки любви. 


&. 


3. 


Въ вечернемъ сумрак повфяло прохладой, 
Полей распаханныхъ пронесся ароматъ, 

И мы взошли на холмъ, и были намъ отрадой 
Напфвы звоные немолкнущихъь цикадъ. 


Блеснула звфздочка на темномъ небф ночи, 

Съ безмолвною мольбой ты взоръ къ ней подняла, 
И понялъ я любовь, твои увидёвъ очи, — 

Я понялъ то, чего сказать ты не могла... 


4. 


ЗАСТОЛЬНАЯ ПЗСНЯ. 


Песни ночныя далёко несутся, 

Пишныя‘ розы въ кудряхъ моихъ вьются, 

Громко звенитъ мой голосъ: —ОкорЪй 
Кубокъ налейте’ полнЪй! 


Жить я хотфль для любви лишь одной, 

-Жертвовалъ ей, —0, безумец! —душой, 

Ночи не спалъ отъ страстныхъь желаний, 
Слезъ, воздыханй... 


ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


Глупо! Тотъь женщины сердцемъ владЪетъ, 

Ето покорить ее лестью умФетъ; 

Хитростью дерзкой любовь побждаетъ, 
Ложью плфняетъ. 


В$ру, надежду я схоронилъ, 

Самъ ихъ оплакалъ, въ гробъ уложиль; 

Мертвыхь не надо тревожить...—Скор%й, 
Кубокь налейте полн! 


Ш.—БАРБАРО ДИ САНЪ-ДЖОРДЖТО. 


„Е1от 9’Аиишпо“, 


1. 


Въ ДАНТЕ. 


Ты оживилъ меня могучимъ словомъ, 


Ты пролилъь утЗшенье въ душу мн; 
Ты, какъ орель, въ величи суровомъ 
Паришь въ недостижимой вышин*. 


И воть, —тебя потомки отрицают, 

Признавъ ЗолА высокимъ образцомъ; 

Поэзи они не постигаютъ, ‘ 

Склоняясь въ прахъ предъ пошлости пфвцомъ... 


Готовъ я быль погибнуть въ бур® свфта; 
Меня ты спасъ,—для юнаго поэта, 
СвЪтилъь ты путеводною зВЪздой; 


О, пусть всегда оть нагубныхь сомнЪнйй, 
Оть пошлости житейскихь треволненй 
Хранить меня безсмертный образъ твой! 


ИЗЪ СОВРЕМЕННЫХЪ ИТАЛЬЯНСКИХЪ ПОЭТОВЪ. 


о 
=. 
СоврЕМЕННАЯ ПОЭЗТЯ. 


Въ вфнЕВ изъ звфздъ, въ блатоуханьВ бфломъ, 
Вакъ юность, какъ прелестная любовь, 

Она стремилась къ небу взоромъ смфлымъ, 
Святымъ огнемъ намъ зажигая кровь. 


Ея напфвы слухъ намъ чаровали, 

Напгь духъ къ любви божественной влекли 
И вь вёчномъ гимнз Данта утёшали 
Людей за скорбь минутную земли. 


Теперь, увлекшись модою бульварной, 
Вся въ завиткахъь подъ шлялкою вульгарной, 
Она земному предалась душой; 


Что было прежде—и что стало нын%! 
Когда-то я считалъь ее богиней, 
Теперь— продажной только красотой... 


ТУ—МАРЯ-АЛИНДА БОНАЧЧИ-БРУНАМОНТИ. 


„Еога“. 


Новлдя весна. 


Кв моему окошку легкою; стопою 
Подошла и тихо молвила весна: 
„Прихожу къ тебВ я съ утренней зарею, 
Я полна желанй, мною жизнь красна! 


„Выходи скорзе на просторъ, на волю! 

Что теряешь время средь тоскливыхЪ Енигъ? 
дуть тебя цвфты лазоревые въ пол$, 

Съ ласковымъ зефиромъ шепчется тростникъ... 


„Тамъ, въ лесу, подъ мохомт и въ травф зеленой, 
Дремлютъ песни чудныя, полныя любви: 
Разбуди скорзе ихъ напфвъ влюбленный, 
А не то—споютъ ихъ раньше соловьи!“ 


х 


Перев. П. О. МорРозовъ. 
—— 


‘СТУДЕНЧЕСКТИ 003 


ВЪ 


ВЪ ДАНГИ 


Р%дый пр!Бзай, осматривающ!й Копенгатенъ, не обратить 
вниман!я на расположенное въ центр® старой части города, не- 
далеко оть Новой Королевекой площади, красивое двухъ-этажное 
здаве; принадлежащее „Обществу датскихъ студентовъ“. До 
1882 г., оно собирало подъ свою гостепр1имную кровлю не 
только всеёхь датскихь студентовъ, но и прЁзжающихь время 
отъ времени, шведскихь и норвежскихь ихъ собратьевъ. 

Въ 1882 г., въ „Обществв“ произошель расколъ, и выдёлив- 
ппеся изъ „Общества“ студенты образовали особый „Отуденчесвый 
Союзъ". Въ первыя двфнадцать лётъ существования, „Союзу“ при- 
ходилось довольствоваться весьма скромнымъ помфщенемъ; зато 
нын®шнее его помщеше не оставляеть желать ничего лучшаго. 
Находится оно въ такъ-называемомъ Бульварномъ кварталЪ, между 
университетомъ и политехникумомъ, по близости большихь сту- 
денческихь общежитй. Любимымъ аппартаментомъ студентовъ въ 
помфщеня „Союза“ является читальня съ богатой биботекой. Въ 
этой читальн® каждый студентъ, изъ какой бы далекой провин- 
щи ни быль родомъ, ежедневно можеть найти родную газету, 
да и для студентовъ норвежцевъ и шведовъ также имфется зджеь 
большой выборъ газеть ихъ родины. 

Зимою, по субботамъ, въ „Союз“ бываютъ обиия собравя, на 
которыхьъ читаются лекши или доклады на, общеинтересныя темы, 


„СТУДЕНЧЕСКЙ СОЮЗЪ“. 697 


вызывающя зат$мъ оживленный обм$нъ мн$фнШ между присут- 
ствующими; исполняются артистами музыкальные и вокальные 
нумера, или читаются художественныя произведевя. Эти „суб- 
ботники“ развились изъ прежнихъ студенческихь „вечеринокъ“ 
которыя заканчивались попойками, такъ-называемымъ „Рипзеве- 
зо“. Теперь картина представляется иная. Посл лекщи, до- 
клада, или художественно прочитаннаго авторомъ, артистомъ или лю- 
бителемъ, литературнаго произведеня, члены „Союза“ съ гостями 
занимаютъ места за столиками, —кто требуетъ себ чего-нибудь, 
вто нзть, — пьют и Здять вообще мало, а, больше говорять и слу- 
шаютъ. Говорятъ на тему только-что выслушанной лекци, до- 
клада или литературно-художественнаго произведешя. То одинъ, 
то другой встаетъ и просить слова. Оратора внимательно выелу- 
шиваютъ, иногда соглашаются съ нимъ и выражають одобрене 
высказаннымъ имъ мн$нямъ, иногда, у него находятся страстные 
оппоненты. Общая бес$да все болЗе и боле оживляется. 

Придерживаясь принципа самой широкой свободы мнЪфня, 
„Союзъ“ охотно предоставляеть каеедру докладчика или лектора 
лицамъ самыхъь разнообразныхь взглядовъь и направлевй, даже 
и непопулярныхь въ наиболфе передовыхъ и просв$щенныхъ 
вружкахь „Общества“, къ которымъ принадлежить большинство 
членовъ „Союза“. Вначал люди консервативнаго лагеря относи- 
лись къ „Союзу“ очень враждебно и отклоняли всявыя приглашеня 
выступать докладчиками на .собран!яхъ „Союза“, но съ годами по- 
ложене вещей измфнилось, и теперь въ „Союз“ выступаютъ иногда, 
со своимъ словомъ и сторонники `„укрёплевя столицы“ (либе- 
ральная партя противъ этого), и члены „внутренней мисс“, и 
приверженцы католицизма и т. п. И каждый докладъ находить 
въ „СоюзВ“ самыхъ внимательныхь слушателей, которые зат мъ 
оби нивалются ВВгляДами и мнфнями съ самимъ докладчикомъ и 
между собою. 

Наибол%е же часто, разумФется, читаются въ „Союз“ доклады 
и левши передовыми и просвфщенными сторонниками идей, объ- 
единяющихь членовъ „Союза“. Такъ, напримёръ, выступають до- 
вкладчиками тавя лица, какъ Бьёрнетьерне-Бъёрнсонъ, извЪст- 
ный датсый философъ, профессоръ Гёфдинтъ, орать Брандесь 
и друге. 

Лишь н®сколько разъ въ году серьезныя ‚бесбды“ общихь 
собраый см$няются беззаботнымь весельемъ: хоровымъ пзшемъ, 
веселыми застольными р$чами и танцами. Такъ бываетъ въ день 
основаня „Союза“, 2-го мая, въ дни веселыхъ загородныхъ экскур- 
ей, студенческихъ и. ит. п. Тогда молодежь веселится во 


698 ВВОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


всю, отдыхая’ отъ серьезнаго умственнаго труда, веселится тёмъ 
искренне ` и беззаботнфе, что подобное веселое времяпрепрово- 
жден!е является въ „Союз“ исключенемъ, а не правиломъ. 

Насколько разнообразной -является программа докладовъ и 
бес дъ въ „Союз“ настолько же разнообразнымъ бываетъ и кон- 
тингенть слушалелей и бесздующихъ. Членами „Союза“ соетоятъ 
студенты  0боею пола, и каждому члену предоставляется право 
вводить на субботьйя бесзды и на веЪ праздники по нзекольву 
гостей. Члены являются. со своими близкими, родными, друзьями 
и знакомыми, учащаяся молодежь см$шивается съ людьми сред- 
нихъ лёть и пожилыми, различныхъ `классовъ и професай, и 
это, конечно, ведетъь къ еще большему оживленшю во время 0об- 
м$на мн%фн@, нежели еслибы въ нихъ участвовали люди одного 
покол%н!я и одного. дла. 

Отдвляясь въ 1882 г. оть „Общества, студентовъ“ ^ неболь- 
шой кружокъ членовъ, образовавшихь „Союзъ“, руководилея же- 
ланемъ уйти оть безплодныхь раздоровъ и найти наилучшее 
приложене своимъ силамъ. Посл$днее же было указано студен- 
тамъ сознашемъ, что получаемое ими’ за, счетъ платежныхь силъ 
народа образоване обязываетъ иХЪ И „603дать этому ‘народу 
по мор. сил5 и возможности“. 

И вотъ, юный „Союзъ студентовъ“ горячо сталъ работаль на 
пользу народа, и результатами его трудовъ явились слёдующя 
въ высшей степени симпатичныя и полезныя‘ предир1ятя: 

1) „Вечерые классы для простого народа“ (основаны въ 
889 т.) 

2) „Изданме общеполезныхь книгъь для народа и составле- 
не статей для провинщальной прессы“ (1884 т.). 

3) „Юридическая помощь неимущимъ“ (1885, г.). 

4) „Свободный тватръ“ (1891 г.). 

5). „Руководство при посфщени музеевь“ (1892 г.). 

- Равнообравная и полезная дфятельность „Союза“ не замедлила 
найти самый горяч! откликъ въ внародЪ, и чувства признатель- 
ности послЗдняго въ студентамъ нер®дко проявляются самымъ 
трогательнымъ образомъ. 

Тоганнъ Оттосенъ, авторъ книги, изъ которой мы почерп- 
нули эти свдыя, говорить по поводу дфятельности „Союза“ 
слздующее: | 

„Я глубоко убёжденъ, что этотъ духъ, которымъ быль до 
сихъ поръ проникнуть „Союзъ“ и вся его дфятельность, будетъ 
и впредь воодушевлять прибываюцщия молодыя силы и побуждать 
ихъ браться за тавмя задачи, рзшеве вкоторыхъ вполнф имъ по 


„СТУДЕНЧЕСКИЙ 60Ю3Ъ“. 699 


силамъ и полезно для развитя и совершенствованя этихъ силъ. 
Разнообразная и плодотворная дфятельность „Союза“ вн своихъ 
ст®нъ подкрзпила въ его членахъ сознан!е обязательности вы- 
полнен!я своего .долга, передъ обществомъ и народомъ и утвер- 
дила ихъ въ томъ убЪжденш, что они такимъ путемъ оказы- 
вають немаловажное содфйстые къ развитю и укрфпленю 
того уваженя къ умственному труду, той жаждЪ знан1я и обра- 
зованя, ‚которыя уже такъ распространены въ далскомъ про- 
стомъ народ и особенно среди рабочихъ классовъ въ Копен- 
тагенз“.. 


Устройство вечернихь классовъ для простого народа яви- 
лось однимъ изъ первыхъ шаговь „Союза“ на поприщ® полез- 
‘ной общественной дЗятельности. Уже спустя полгода по оено- 
вани самаго „Союза“, члены его открыли 69 классовъ или кур- 
совъ, изъ которыхь на восьми читались лекши по истори, ги- 
ен и обществовЪ дню. На эти курсы записалось 1.468 че- 
ловЪкъ. 

Рабоче союзы съ восторгомъ приняли предложене „Союза 
студентовъ“, ‘и разосланные по заводамъ, фабрикамъ и мастер- 
скимъ листы для занесеня въ нихъ фамилй желающихъ пос$- 
щать. классы были черезъ двф недфли ‘возвращены „Союзу“ до 
того. заполненными, что учредители классовъ невольно. стали со- 
мнФваться въ возможности удовлетворить такой, превышавпий 
зсявыя ожиданя, спросъ на знан!е. 

Въ первую зиму классы были открыты лишь для мужчинъ, 
но съ слФдующей осени ‘стали принимать и женщинъ. Обучеше, 
однако, велось отдзльно для каждаго. пола; только лекщи слу- 
шались мужчинами и женщинами вм$ст$. 

Въ первое время много хлопоть доставило равыбвиван о по- 
м®щенй для классовъ. Учредители обратились-было въ городскую 
училищную коммисск съ просьбой о разрёшени ’имъ. пользо- 
ваться помфщенями тгородекихъь школъ, но просьба’ эта была 
отклонена. Зато. директоры частныхъ учебныхь заведевй охотно 
предоставили свои помфщеня въ распоряжеше учредителей ве- 
чернихъ классовъ. Черезъ годъ, въ коммисешо городскихъ шЕолъ 
былъ внесенъ членами. городского магистрата запросъ о при- 
чин® отказа коммисеи содфйствовать со своей стороны столь 
симпатичному и полезному дфлу. Результатомъ запроса и яви- 
лась отм на прежняго постановленя коммиссши, такъ что съ 


ВЪВСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


1884 года для вечернихъ классовъ уже пользуются помфщенями 
городскихъ школъ. 

Само собою разумфется, что всф добровольцы-преподаватели 
вечернихь классовъ несуть свой трудъ безвозмездно. Недостатка 
въ желающихь жертвовать своимъ временемъ и силами никогда 
не встр$чается. Каждый годъ въ конц сентября распорядители 
дЪла вызываютъь желающихь быть „руководителями занятй въ 
вечернихь классахъ, и предложеше всегда съ избыткомв покры- 
ваетъь спросъ. Такое безкорыстное отношеше къ дЪлу лучше 
всего и. ручается за ревностное его выполнен1е, обезпечиваю- 
щее, въ свою очередь, т отношеня между учащимися и уча- 
ими. 

До известной степени вечерне классы для простого народа 
могуть показаться аналогичными съ высшими народными шко- 
лами '), но. между ними существуетв и весьма значительное раз- 
лиЧе. Выспия народныя школы на цфлые полгода отрываютъ 
желающихь пройти ихъ курсъ оть обычныхъ занят и трудовъ; 
вечере же классы беруть у жаждущихъ пополнить пробёлы 
своего образованя лишь часы досуга, по окончаши трудового 
дня. Самая программа высшихъ народныхъ школъь и результалы, 
достигаемые ими, шире и выше, такъ какъ учапиеся посвя- 
щають прохожденю курса все свое время и вс силы, тогда 
кавъ посфтители вечернихь классовъ несутъ туда, послф трудо- 
вого дня, лишь остатки своихъ умственныхъ и физическихъ 
силъ. Понятно, что они могутъ являться въ классы и утомлен- 
НЫМИ, И ВЯЛЫМи, и сонными, и понятно также, что такимъ тру- 
довымъ людямъ легко отстать оть курса. Въ течене полугодо- 
вого курса всегда и замфчается порядочная убыль участниковъ. 

Главными причинами этой убыли, кромЗ общихъ услоый 
трудовой жизни рабочихъ, въ которой нерфдки и пер1оды уси- 
ленной, переутомляющей дФятельности, и пер1оды полной безра- 
ботицы, одинаково мало благоприятные для ученя, являются: 
перем$на рабочихъ часовъ, перемфна мфста жительства-или ра- 
боты, болёзнь и, наконець, довольно фантаетическя представле- 
ня рабочаго люда о продолжительности срока, нужнаго для 
усвоеня того или другого знанйя. Видя медленность своихъ усп*- 
ховъ, мноме разочаровываются, впадаютъ въ сомнЪн!е относи- 
тельно возможности вообще достичь желаемыхъ результатовъ, и 
бросаютъ занямя. НФкоторые же отказываются отъ посфщен!я 


т) Подробности о нихъ см. въ моей книг; „Общественная самопомощь въ Да- 
ни, Норвеши и Швеши“. 


“ 


„СТУДЕНЧЕСЕКЙ С0ЮЗЪ“. 701 


ЕЛассовъ потому, что пропустили, по независящимъь отъ нихъ 
обстоятельствамъ (или по’ своей вол%), нсколько уроковъ и стЪс- 
няются обнаружить свою отсталость отъ. курса. 

Не можеть между учащими въ вечернихъ классахъ и учащи- 
мися установиться и такого общевя, какъ въ высшей народной 
шЕолф, гдф учашуе и учапуеся цфлый день вмфстф. Но, разу- 
м$ется, это не исключаеть возможности существован!я самыхъ 
хорошихъ сердечныхь отношен!` между ними и взаимнаго по- 
ниманйя, что и составляеть одну изъ наиболёе привлекатель- 
ныхь сторонъ дфла. Вечерые классы, устроенные студентами, 
не мало содЪйствовали сближению между интеллигенщей и про- 
стымъ народомъ и, какъ уже упомянуто въ вышеприведенной 
выдержеВ изъ отзыва Оттосена, развито въ послёднемъ уваже- 
ня въ просвЪщеню и его представителямъ. 

Есть и еще одно существенное разлище ‘между высшими на- 
родными школами и вечерними классами для рабочихъ. Первыя 
обязаны своимъ возникновенемъ восторженной проповфди Грунт- 
вига, и руководители ихъ краеугольнымъ камнемъ своей дфятель- 
ности сдёлали „живое слово“, а ближайшею задачею— развите 
въ учащихся болёе широкаго кругозора; руководители же ве- 
чернихъ `классовъ для простого народа съ самато начала намф- 
тили себЪ болфе скромную, практическую задачу— сообщить уча- 
- щимся н$фкоторый запасъ ваиболфе необходимыхъ для нихъ зна- 
н, недостатокъ которыхъ. особенно чувствителенъ въ ихъ быту. 
Поэтому-то собетвенно „лекщи“ никогда не играли особенно важ- 
ной роли въ практик$; все сводилось тлавнымъ образомъ къ 
чисто школьному преподаваню, причемъ на первомъ план% 
стояли тавые предметы, какъ чистописаве, ариеметика, ореогра- 
фя, н5ёмецый и англйсый языкъ. Особенно охотно посфщаются 
классы ангйскаго языка; желающихь изучать его, въ первую 
же зиму, нашлось 304 ч., которыхъ и раздлили на 17 группъ. 

Кром подобныхь общихъ предметовъ, преподаются и спе- 
щальные, если набирается достаточное количество желающихъ 
имъ учиться. Такъ, однажды, 35 мастеровыхъь подали заявлене 
о желани пройти куреъ по металлурги; въ другой разъ такое 
же число маляровъ—курсъ по хим и красокъ; еще однажды за- 
писалось полсотни собиравшихся эмигрировать въ Южную-Аме- 
рику мужчинъ и женщинъ на, куреъ португальскаго языка; артель 
же землекоповъ пожелала ознакомиться со способомъ изм рен!я 
земляныхь участковъ, съ цфлью контролировать получаемую за-. 
работную плату. Вообще, записывающеся на курсы руководятся 
по большей части чисто практическими соображещями. Однимъ 

Томь П.—Апраль, 1901. 45 


й 


ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


хочется изучить какой-нибудь иностранный язывъ, такъ какъ они 
собираются эмигрировать, или отправиться усовершенствоваться 
въ своемъ: ремесл за границу; другимъ, какъ, напр., портни- 
хамъ и модисткамъ-—чужой языкъ нуженъ для того, чтобы слЪ- 
дить за модой по затраничнымъ журналамъ; третьимъ-—гавань- 
скимъ рабочимъ, чтобы объясняться съ командой иностранныхъ 
судовъ, и т. д. Мноме родители записываются на курсы н%ко- 
торыхъ предметовъ, чтобы получить возможность помогать сво- 
имъ дётямъ-школьникамъ при приготовлени урововъ; мелые хо- 
зяева-ремесленники часто записываются на курсы бухгалтерии, 
ариеметики и чистописан!я, чтобы имфть возможность рац!ональ- 
нфе вести свое дфло; рабоче’‘учатея ариеметикЪ, чтобы обезпе- 
чить себф правильный разечетъ со стороны хозяевъ, и т. п. Кавъ 
на единичный прим$ръ, можно ‘указать на старуху 69 л8ть, 
которая училась чистописанщю, чтобы переписываться со своими 
дЪтьми и служить чтицею писемъ для своихъ старыхъ сотова- 
рокъ по богадельн%. | 

Изъ этого видно, что опредленной программы для вечер- 
нихъ классовъ нельзя установить. Распорядители ведуть дЪло, 
примняясь къ текущимъ потребностямъ учащихся, и сами со- 
ставляютъ и издаютъ нужные для преподаваня учебники, пр1об- 
ртаемые учащимися на льготныхь условяхъ. . 

Во глав$ вечернихъ классовъ стоитъ комитетъ изъ пяти чле- 
новъ; кромЪ того, выбираются инспектора, по. одному для каж- 
даго участка, на которые раздфленъ тгородъ, для общаго удоб- 
ства учащихь и учащихся. 

Срокъ занят вообще и продолжительность каждаго отдфль- 
наго ‘курса полугодовой: съ 1-го октября по 1-е апр$ля, но’ра- 
бота’ комитета начинается уже съ начала сентября. ПослЪ пред- 
варительныхъ совфщавй, разсылаются въ газеты, на фабрики, 
заводы, въ мастерсыя и развЪшиваются въ к1оскахъ опов$щен1я 
съ приглашенемъ желающихъ записываться въ ‘указанныхъ м%- 
стахъ ‘на тоть или другой курсъ. Вогда’ списки съ именами 
участниковъ готовы, посл$днихъ распред$ляютъ на группы— въ 
каждой не болфе 20 лицъ-—и назначаютъ имъ аудитор!и, при- 
чемъ принимается въ разсчеть мЪфсто жительства участвующихъ, 
чтобы имь не пришлось тратить лишняго времени`на ходьбу. 
ЗатВмъ составляется преподавательсый  персоналъ, аудитори 
снабжаются необходимыми учебными пособ1ями, и участниковъ 
извщаютъ открытыми письмами о началЪ занятий. 

Новые участники допускаются только съ новаго года и то 
лишв на таке предметы, какъ чистописаве, ариеметика, и т. п., 


„СТУДЕНЧЕСЕЙ СОЮЗЪ“. 703 


въ которыхъ вновь поступающие могут принять участе не въ 

ущербъ занимающимся съ самаго. начала курса. Лица моложе 
16-ти лЪтЪ въ вечере классы не принимаются. Самое обучене 
ведется, какъ уже было упомянуто, съ обоими полами отдЪфльно. 
Женщинъ обучають учительницы, мужчинъ— учителя. 

Наплывъ участниковъ держится изъ года въ годъь почти на 
одномъ уровнЪ. Наибольшимъ же оживленемъ отличалось 1895 — 
96 учебное полугоде, когда участники были подразджлены на 
97 тгруппъ, по 20 чел. каждая; изъ нихъ 29 группь были жен- 
сыя. По предметамъ эти труппы распредфлялись слВдующимъ 
образомъ: чистописан1е—16 группъ, ореограф1я—12 группъ, 
ариеметика—12, родной датсый ЯЗЫЕБ— 12, бухгалтеря— 7, 
н$меций языкъ—22, англИсви—19, фена 1. матема- 
тика—2, физика, (лекции съ опытами въ помфщени политехни- 
кума) 1, химЧя (тамъ же)—1, и гимнастика— 4 группы. 

Преподавалельсый персональ составляется преимущественно 
изъ студентовъ и студентокъ, но бывали случаи спроса, на, пред- 
меты, не входяще въ куреъь университета и политехникума, и 
тогда комитету приходилось прибфгать въ услугамъ обладавших. 
нужными познанями постороннихь лицъ, что, впрочемъ, тоже. 
не представляло для комитета; особыхъ трудностей, такъ какъ, 
въ большинств® случаевъ, всЪ, къ кому только обращался коми- 
тетъ, обнаруживали полную готовность по мёрф силъ содйство- 
валь организованному „Союзомъ“ прекрасному д%лу. Нер$дки 
‚также случаи, что преподаватели являются изъ среды самихъ ра- 
бочихт, прошедшихъ предварительно тотъ или иной курсъ въ „ве- 
чернихь классахь“, и отъ души готовыхъ подфлиться пр1обр%- 
тенными познан!ями съ собратьями, еще нуждающимися въ нихъ. 

Вс преподаватели, какъ сказано, несутъ свой трудъ без- 
возмездно, и за самое обучеше съ посфтителей вечернихъ. клас- 
совъ поэтому ничего не взимается, но для покрытя разныхъ 
другихъ, связанныхъ съ организащей классовъ, расходовъ, съ 
важдаго участника берется по 50 эре ') за каждый полугодо- 
вой курсъ, на который онъ записался. Учебники и учебныя по- 
соб1я предоставляетея участникамъ пр!обр$таль въ аудиторяхъ 
по пониженнымь цфнамъ, такъ что, въ общемъ, всёмъ желаю- 
щимъ учиться доставляетея возможность осуществить свое же- 
лане на самыхъ льготныхъ усломяхъ. Въ этому надо еще при- 
бавить, ‘что и въ отношени самаго ‘времени посёщен!я клас- 
совъ. участникамъ '` предоставлена довольно широкая свобода. 


°). Около 25 коп. на наши’ деньги: 


ВЪОТНИЕЪ ЕВРОПЫ, 


Можно записываться и на болфе ранше часы. вечера, и на боле 
позды!е, глядя, какъ кому удобнфе. Булочникамъ, напр., удобн%е 
посфщаль классы въ болфе раннее время, а прислуг$ — попозже. 
И даже, если желан1я участниковъ относительно времени заня- 
1й нарушаютъ общий установленный порядокъ, всегда удается 
найти пренодавателей, которые готовы жертвовать своимъ тру- 
домъ въ неурочное время. 

Результаты, достигаемые курсами, трудно опредФлить, такъ 
какъ результаты эти могутъ обнаружиться лишь въ прим$нени 
на практик%, въ самой жизни, гдЪ участники вечернихъ клас- 
совъ по большей части недоступны наблюденю руководителей 
классовъ.`Но лучше всего свид$тельствуетъь о польз вечернихъ 
классовъ ихъ популярность въ средф рабочаго люда и постоян- 
ный наплывъ желающихт посфщать ихъ. Въ упоминавшемся уже 
учебномъ полугоди (1895 — 96 г.) чиело участниковъ достигло, 
напримфръ, почти 2.000. Кром того, указываеть. на усп8ш- 
ность занятй и то обстоятельство, что изъ прошедшихъ курсы 
вечернихъ классовъ выработываются хороше преподаватели тВхъ 
‚ же предметовъ, о чемъ уже говорилось выше. Зат$мъ, ‘нерздко 
комитетъ получаетъ изъ-за границы отъ бывшихьъ учениковъ ве- 
чернихъ классовъ составленныя на какомъ-нибудь иностранномъ 
язык письма, въ которыхъ эти люди съ благодарностью сооб- 
щаютъ о своихъ успхахь на чужбинф, обусловленныхь пр1об- 
р#тенными на курсахъ познанями. Вообще, какъ комитеть, такъ 
и преподаватели и преподавательницы вечернихъ -классовъ’ не- 
рдко имфютъ удовольстве получаль отъ бывшихъ и настоя- 
щихъ учениковъ- и устныя, и письменныя выраженя самой го- 
рячей искренней признательности. 

Въ общемь „вечерн!е классы“ и могутъь ‘уже считаться 
вполнф окрфпшимъ, солиднымъ и въ высшей степени полезнымъ 
учрежденемъ „Союза, студентовъ“. 


П. 

Весной 1884 г., изъ членовъ’,Союза“ составился еще коми- 
теть для руководства новымъ предшуямемъ, имфвшимъ цёлью 
распространее въ народф путемъ печати разныхъ полезныхъ 
свЪдЪнй. Самое распространеше это предполагалось вести двумя 
путями: изданемъ отдфльныхь брошюръ и помфщентемъ научно: , 
популярныхъ статей въ различныхь провинщальныхъ брганахъ 
печати, ОтдФльныя брошюры комитеть началь выпускать уже съ 


„СТУДЕНЧЕСКЙ 0ЮЗЪ“. 705 


начала 1885 г., и по 1895 г. ихъ вышло 140, цфною по 
10 эре 1); нЪкоторыя брошюры предетавляли цфльныя статьи; 
другпя же, болЗе обширныя статьи распредфлялись на 2—3 и 
боле брошюр. 

Каждая статья представлялась авторомъ на разсмотр$н1е 
комитета, отъ усмотрфя котораго уже ‘и зависфло издане ея. 
Самыя статьи трактовали разные. иивюще серьезное значеше въ 
практической жизни вопросы, какъ-то: питане грудныхъ дфтей, 
уходъ за ними, оздоровленше жилищъ, значене воздуха. и т. п.; 
зат5мъ былъ выпущенъ рядъ статей, дававшихъ основныя понят!я 
по физикВ, и сер1я статей по родной истори, какъ-то: о про- 
исхождени страны, о каменномъ и бронзовомъ в$к%, о царство-- 
вани королевы Маргариты, объ освобождении крестьянъ и проч. 

УспВхъ новато дЪла въ первыя пять лёть былъ громадный, 
далеко превосходивиий вс ожиданйя комитета. Многя брошюры 
выдержали н$сколько издан, по 6.000 экз. каждое. Прим$ръ 
„Союза“ вызвалъ` множество подражавй со стороны частныхъ 
издателей, и мало-по-малу спросъ на изданйя комитета ослабфлъ, 
так что въ 1892 г. комитеть р$зшилъ временно прекратить 
издательство. 

Черезъ два года дфло было возобновлено, но въ н%®сколько 
меёньшихъ размФрахъ. 

Зато’ съ весны 1895 при комитетЪ образовалось ` особое 
бюро, завязавшее сношеня съ редакщями провинщальныхъ га- 
зетъ, для которыхъ члены „Союза“ взялись составлять статьи 
приблизительно того же характера, какъ и издававийясея отдФль- 
ными брошюрами для народа. Организуя это новое дфло, „Союзъ“ 
руководился тою же цфлью содфйствя просвзщеню народа, — 
въ данномъ случа путемъ улучшен!я содержан!я дешевыхъ про- 
винщальныхъ газетъ. Средства посл$днихъ обыкновенно неве- 
лики, и это существенно отзывается на матер1алЪ, составляю- 
щемъ ихъ содержан!е; немудрено, поэтому, что на предложене 
бюро доставлять, за очень скромную плату, добросовзстно состав- 
ленныя знающими людьми, интересныя и полезныя статьи охотно 
отозвались 24 провинщальныя редакщи. 

Стальи для этихъ газеть пишутся членами „Союза“, какъ. 
студентами, такъ ‹и профессорами, просматриваются членами 
бюро и затБмъ уже отсылаются редакщямъ. Въ лётнее ` полу- 
годе (апр$ль-—сентябрь) стальи доставляются послёднимъ—разъ, 
а въ зимнее—два раза въ недЪлю. 


эре—!1/, копфйки. 


706 ВВОТНИКЪ ЕВРОПЫ. | 


Объемъ статей— около 200 строкъ, или 7.000 буквъ. Содер- 
жан1е— самое разнообразное. Въ течеше перваго года составлено, 
напр., научно-популярныхь статей: по истори— 15, по естество- 
вздёнНю— 13, по медицинз—13, по географи —7, по юриспру- 
денци — 5, по политической экономи — 5, по археоломи — 2, 
по педагогик5— 3. Вообще же, при составлени' статей, авторы 
имфють въ виду прежде всего удовлетворять запросамъ самой 
жизни, почему большинство статей и трактуютъ разные’ насущ- 
ные житейсые вопросы, какъ-то: вступлеше въ бракъ, отношен1я 
между хозяевами и рабочими, составлене зав5щанй, предупре- 
дительныя м$ры противъ заболфвавй, противъ чахотки, пользу 
холодныхь морскихъ купавйй, сохранен!е въ св$жемъ вид съфет- 
ныхъ припасовъ, страхован1е на случай смерти и ув$чья, и пр., 
и пр. Вром$ того, затрогивались въ статьяхъ и н%которые обще- 
ственные вопросы, могушйе заинтересовать народъ, напр. учене 
Мюонрое, значен1е вольныхъ гаваней и т. п. 

Получаемый авторами гонораръ, въ сущности, далеко не мо- 
жеть считаться достаточнымь вознагражденемъ за прилагаемый 
къ дфлу серьезный трудъ, такъ чтоои это предпраяте, какъ и 
ве$ предпрятя „Союза“, вполнф сохраняетъ свой филантропи- 
чесый характеръ. | 

Откликнувиияся на предложевше бюро. 24 редакщи разбро- 
саны по всей странз и представляютъ органы печати самаго 
различнаго ` направлен1я. Точныхъ свфдёнЙ о степени распро- 
страненности ихъ не имфется, но если даже ограничиться циф- 
рою постоянныхъ подписчиковъ данныхъ' газетъ-0оть 3 до 7 ты= 
сячъ,—то и тогда можно считать, что стальи находять себъ, до- 
статочное число читателей, и что членамъ „Союза“ есть для 
кого трудиться. | Зы 


Ш. 


Открывая въ 1885 т. „Отдфль юридической помощи’ не- 
имущихь“, `„Союзъ студентовв“ имфль пфлью посильное сод®й- 
стые уравненшо правъ всзхъ согражданъ передъ закономъ. Въ 
самомъ дл, хотя @е роге всф граждане и равноправны по 
отношеню въ закону, 4е сю оно далеко не такъ: значитель- 
ная часть населен!я остается въ родЪ какъ бы безправною, такъ 
какь возможность для народной массы отстаиваль свои права 
передъ закономъ сильно съужена, во-первыхъ, незнакометвомъ 
народа даже со своими гражданскими, личными и имущественными 
правами, не говоря уже о судебныхъ порядкахъ’и завонахь, & 


„СТУДЕНЧЕСЕЙ <0ЮЗЪ“. 707 


во-вторыхъ, бфдностью, не позволяющею ему пользоватьея совЪ-. 
тами и помощью людей свФдущихъ. 

Правда, датскимъ законодательствомъ въ посл$днюю четверть 
вфка сдфлано многое для облегчешя необразованнымъ и неиму- 
щимъ классамъ возможностя добиться справедливости путемъ суда, 
`но въ отношенши т$хь житейскихъ случаевъ, гдЪ бываютъ нужны 
юридическя познан!я, классы эти оставались безпомощными до 
организали „Союзомъ“, въ декабрЪ. 1885 г., „Отдфла юриди- 
ческой помощи неимущимъ“. 

Новое дБло сразу нашло живой откЛИкЪ какъ среди 1 той 
части паселен1я, для которой было организовано, такъ и среди 
юристовь везхь лагерей и направлен, которые и вступили въ 

„Отдфлъ“ въ качеств® сотрудниковъ. Съ 1893 г., „Отдёлъ юри- 
дической помощи неимущимъ“ получить ововчательную, твердую 
организащю. Во главз „Отдёла“ стало правлеше, половина чле- 
новъ котораго избирается „Союзомъ“ изъ числа сотрудниковъ- 
юристовъ, а половина—самими сотрудниками. Главный контин- 
тенть послёднихъ—присяжные повфренные и кандидаты правъ, 
числовь 60; затЗмъ въ качеств» помэщниковъ ихъ выступають 
и студенты-юристы обоего пола (22 студента и 6 студентокъ). 
ДЗятельность студентовъ ‘и студентокъ ограничивается пере- 
пиской документовъ, составленемъ простыхъ, несложныхъ про- 
шенй и т. п. 

Если дфятельность` студентовъ носитъ такимъ образомъ второ- 
степенный характеръ, самое участе студентовъ въ дфлф и то 
обстоятельство, что оно ведется подъ флагомъ студенческаго 
„Союза“, играли первостепенную роль въ смысл упроченя д%ла. 
Главной цфлью вновь организованнаго „Отдфла“ была, подача, со- 
вЪтовь и всякаго рода разъясненй юридически-несвздущимъ лю- 
дямъ, и первымъ условемъ успфшной его дФятельности было 
безусловное довзр!е этихъ людей къ „Отдфлу“. Организуй по-. 
добную юридическую помощь правительство или городской маги- 
стратъ, или даже само сослове присяжныхъ пов$ренныхъ, д$ло, 
конечно, также могло бы снискаль общее довфр1е, но на это 
потребовалось бы, пожалуй, много времени и трудовъ. „Союзъ“ 
же, за свое семил$тнее существование, уже успфлъ настолько за- 
ручиться общественными симпал1ями и довзрлемъ всего населе- 
я, что и къ новому. организованному имъ предпраятю вс сразу 
отнеслись съ полнымъ дов$р!емъ, благодаря чему оно быстро. и 
стало на, ноги, 

По м5рф расширевя дЪятельности „Отд$ла юридической 
помощи неимущимьъ“, „ОтдфлЪ“ сталь пользовалься субсидями по 


708 ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


600 кронъ въ годъ, оть правительства, и отъ городского обществен- 
наго управленйя, нисколько, впрочемъ, не теряя черезъ это не- 
зависимости своей дфятельности. Расходы же „Отдёла“ равняются 
ВЪ ГОДЪ 4—5 тысячамъ кронъ; главный расходъ-——на наемь по- 
мфщен!я и жалованье зав$дующему „Отдфломъ“ адвокату и его 
помощнику, которые обязаны присутствовать въ помфщени; по- 
врываются вс$ расходы упомянутыми субсидями, пожертвованями 
и `добровольными взносами клентовъ. Самому „Союзу“ не при- 
ходилось пока тратиться на „Отдфлъ“ `матерально; его вкладъ 
въ дфло- безвозмездный трудъ его членовъ. 

ДЪятельность „Отдфла“ проявляется прежде всего въ разъ- 
яенени клентамъ разныхъ юридическихъ вопросовъ и положе- 
ый, въ составлени прошеый въ различныя административныя 
инстанщи, въ выправлени документовъ, составлен!и актовъ, взы- 
скани небольшихъь суммъ и, наконецъ, въ ведеши дфлъ на судЗ. 

Разумфется, „Отдёль юридической помощи“ ‘соблюдаетъ въ 
отношенши тяжебныхь дфлъ величайшую осмотрительность. и. бе- 
ретъ на себя веден!е ихъ, лишь убфдившись въ невозможности 
покончить дфло мирнымъ путемъ и удостов$рясь въ правот 
истца. Ведене самыхъ процессовъ возлагается на завздующаго 
„Отдфломъ“. 

Ером$Ъ’ случаевъ чисто-юридическихъ, „Отдфлъ“ приходить на 
помощь несвФдущему и неимущему люду и во многихъ другихъ; 
съ годами, сотрудники „Отдфла“ стали, если можно такъ выра-- 
зиться, кавъ бы свфтскими духовниками этого люда, къ кото- 
рымъ онъ идетъ за совфтомъ и указашемъ во всЪхъ затрудни- 
тельныхъ случаяхъ жизни. Одному нужно составить и написать 
прошете о м$ет$, другому—о пени. или-о стипенди для дЪ- 
тей; третьему— получить вавя-нибудь свЪдфн1я изъ иностраннаго 
консульства; четвертому нужны указав1я относительно составле- 
ня духовнаго завфщаня; этотъ просить совфта относительно 
заключен1я ‘такого-то контракта съ хозяиномъ, тЪ. собираются 
хлопотать о’ развод$ и ‘не знаютъ, куда обратиться, и пр., и пр. 
И никто не уходить изъ „Отдфла“ безъ совфта, указая и т. п. 
Лишь просьбы о составлени на имя: частныхъ лицъ` прошенй 
о пособи безусловно отклоняются „Отдфломъ“. 

Порядокъ занятй въ „ОтдфлВ“ таковъ. Ежедневно, по буд- 
нямъ, въ помфщени „Отдфла“ дежурятъ, кром$ зав$дующаго съ 
помощникомъ, шесть очередныхъ сотрудниковъ—присяжныхъ по- 
вфренныхь или кандидатовь правъ съ помощниками-студентами. 
Каждый занимаетъ отдфльный кабинетъ, гдф принимаетъ. кмен- 
товъ и заносить въ особый журналь каждое дЪло, которое тре- 


„СТУДЕНЧЕСЕЙ С0ЮЗЪ”. 709 


буетъ составленйя бумагъ или даетъ поводь къ неоднократнымъ 
обращенямъ клента въ „Отдфль“. ВеЪ составленные бумаги и 
акты просматриваются зал$мъ завфдующимь, который, въ’ слу- 
чаЪ надобности, дЪлаетъ свои замфчав1я или указаня, съ цфлью 
сохранен!я необходимаго единства въ дфлопроизводств». 

Число дфль за годъ достигаетъ обыкновенно 6.000, изъ ко- 
‚‘торыхъ наибольшая часть, 330/09, приходится на семейно-право- 
выя отношен!я (заключене или расторжене брака, обезпечене 
оставленныхь женъ или дфтей, или дфтей, рожденныхь вн% 
брака, и т. п.); 12/0 соетавляютъ дфла, связанныя съ хлопо- 
тами о государственной пени, выдаваемой престар$лымъ граж- 
данамъ по закону 9-го ‘апр$яя 1891 г.; 119/ — дла, свя- 
занныя съ отношениями между хозяевами и рабочими; 8/0 — съ 
долговыми обязательствами; 4°/0—съ хлопотами о подданств®; 
3°/о-—дла о наслёдствахъ. Немало также бываетъ случаевъ, 
когда „Отдлу“ приходится разрёшать недоразум8 я между 
домовлад$льцами и жильцами, но обыкновенно тавя дфла ула- 
живаются сразу. 

Число дфль, которыя приходится „Отдфлу“ вести судебнымъ 
порядкомъ, достигаеть въ послЪдн!е годы 80 въ годъ.' 

Самое назване „Отдфлъ юридической помощи для нецму- 
щихъ“ указываеть на то, что помощь эта, безвозмездная, но рас- 
ходы по дфлу; какъ-то на марки и проч., несетъ самъ кментъ. 
Самымъ бфднымъ, впрочемъ, ‘и тутъ оказывается  „Отдфломъ“ 
посильная помощь. Въ случа, если кменту, при содфйетыи 
„Отдфла“, удается получить значительную- сумму денегъ, „От- 
дЪлъ‘ предлагаеть ему сдфлать н%которое_ пожертвоване въ 
пользу „Отдфла“. Но, конечно, таке случаи не часты. 

„Отдёль“, вообще, зорко сл$дитъ за тфмъ, чтобы юридиче- 
ская помощь оказывалась лишь дЪйствительно неимущимъ, т.=е. 
людямъ, которымъ совершенно не подъ силу или слишкомъ обре- 
менительно' пользоваться помощью‘ оплачиваемой, Слфдить же за 
этимъь не особенно трудно, тавъ какъ матер1альное положене 
кмента обыкновенно выясняется уже при изложени имъ своего 
дфла. Ошибки возможны; но р$дки и поправимы, такъ кавъ съ 
лицъ, обманувшихь „Отдёль“ ‘относительно своего экономиче- 
скаго положеня и оказавшихся состоятельными, „Отдфль“ взы- 
скиваеть плату за ведене дфла формальнымъ порядкомъ. Зато 
нер$дки таке случаи, когда кленты сразу объявляютъ. себя 
въ состояви и тотовыми заплатить за’ оказываемое” содфйстве; 
такимъ клентамъ „ОтдЪль“ отказываетъ, направляя’ ихъ искать 
платной помощи у ‘адвокатовъ или нотарлусовъ. : 


710 ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


Главный контингенть лицъ, прибфгающихь въ помощи „От- 
дфла“,— чернорабоче, прислуга, мелые ремесленники, мастеровые 
и торговцы, словомъ, тоть людъ, который, за невозможностью ` 
пользоваться услугами настоящихъ адвокатовъ, принужденъ при- 
бЪгать къ спившимея или невфжественнымъ лицамъ, которые, 
однако, также берутъ, за свою помощь, принимая во вниман!е 
ея качество, очень недешево. 

Въ первые годы къ помощи „Отдёла“ обращалось, среднимъ 
числомъ, до 12 тысячь человЪкъ въ годъ, а въ послёдне— до. 
30 тысяче, что достаточно говорить за смыслъь существован!я 
„Отдфла“ и за довзе къ нему населения. 


Ти: 


Въ 1891 т., „Союзъ“, руководствуясь примфромъ Парижа, 
р№шиль основать „Кружокъ свободнаго театра“, пфлью кото- 
раго была бы постановка, время отъ времени, ' пьесъ, не приня- 
тыхъ почему-либо ни казеннымъ, ни частными театрами, но об- 
ладающихь такими достоинствами, что являлось желательнымъ 
ознакомить съ ними публику. Число членовъ „Кружка“ перво- 
начально равнялось 128, а со временемъ разрослось до 1.200. 
До 1896 г., было поставлено всего 9 оригинальныхь и 3 пере- 
водныхь пьесы, и зат$мъ, при посфщени Копенгагена труппой 
французскато „ТЬёадге 4е Гозпуте“,—еще дв французевыя пьесы 
на французскомъ языкз. Изъ числа поставленныхь пьесъ назо- 
вемъ лишь извёстныя русской публик»; „Тереза, Ракэнъ“, Э. Золё; 
„Вороны“ А. Бека, и „Непрошенная гостья“ М. Метерлинка. 
При постановеВ пьесъ „Кружку“ оказывали содЪйств!е лучиия ар- 
тистичесв1я силы частныхь сценъ Копенгагена. 

Ве$мъ извфетно, какое благотворное вляне на общее раз- 
вите, на расширен!е умственнаго кругозора челов$ка, можеть 
оказаль посфщене музеевъ, при услови надлежащаго, толковаго 
ознакомлен!я съ собранными въ нихъ художественными или на- 
учными коллекщями. Но такое именно ознакомлене часто и со- 
ставляетъ камень преткновеня для людей не только мало обра- 
зованныхъ, но даже и образованныхъ, да некомпетентныхь Въ 
данной области. Правда, при музеяхъ состоять служапие, кото- 
рые охотно даютъ посфтителямъ кралвя указанйя и объяснения, 
но всяый, конечно, пойметъ, что этого крайне недостаточно. 
Устроивъ вечере классы для простого народа, „Союзъ студен- 
товъ“ вошель въ тфеное общее съ народомь, причемь и не 


„СТУДЕНЧЕСВЙ С0ЮЗЪ“. 711 


замедлила обнаружиться желательность имЪть на-готов$ толко- 
выхъ руководителей, которые могли бы сопровождаль учащихся 
въ классахъ, при обозр$в]и ими музеевь и другихъ достоприм$- 
чательностей столицы. Отсюда же ‘быль лишь одинъ шагъ и до 
образовая при „СоюзЪ“ особаго комитета, поставившаго` себ» 
цфлью содфйств!е наиболзе полезному посбщеню музеевъ. 

ПослЪ многихъ попытокъ, удалось, наконецъ, придать дфлу 
правильную: организацию, обезпечившую ему усп®хъ. Самый ко- 
митетъ составился изъ членовъ „Союза“ и лицъ, завздующихъ 
музеями, содЪйстве которыхъ устранило многя помфхи и не- 
удобства, ветр$чавипяся вначалЪ при выполнени программы ко- 
митета.. 

Убздившись на опыт$, что командировка руководителей въ: 
музеи въ обычные часы влечетъ за собой чрезмВрное скоплене 
посзтителей, комитетъ выхлопоталь для пос$тителей, желающихъ 
осматривать музеи подъ руководствомъ его сотрудниковъ, особые 
часы, принявъ па себя связанные съ этимъ дополнительные рас- 
ходы по каждому музею. 

Желающие воспользоваться объясненями руководителей за- 
пасаются особыми билетами, выдающимися въ самыхъ музеяхъ, 
въ помфщени „Союза студентовъ“ и въ конторахъ нёкоторыхъ 
другихъ учрежденй. Каждой групп пос$тителей изъ 12 чело- 
в®къ дается особый руководитель. Самый осмотръ продолжается 
два часа; осмотръ особенно богатыхъ музеевъ или коллекшй мо- 
жетъ производиться и въ н$сколько пр1емовъ; въ такихъ слу- 
чаяхъ, по окончании перваго двухчасового осмотра руководитель 
объявляеть групп о днё и часв слфлующаго. При самомъ 
осмотр руководители не ограничиваются стереотипными. указа- 
вями и разъясневнями, но стараются вызывать вопросы со сто- 
роны посфтителей, ‘чтобы такимъ путемъ расширить ихъ инте- 
ресъ къ предмету. 

Руководители набираются, главнымъ образомъ, изъ студен- 
товъ и студентокъ, изъявившихъь на то желане. Обыкновенно 
профессора университета, посл лекщи, выяеняютъ слушате- 
лямъ цфль предпрлят!я и приглашаютъ желающихъ записаться въ 
число руководителей. Записавийеся проходять зат$мъ, подъ.ру- 
ководствомъ завфдующихь музеями, настоящий куреъ, обетоя- 
тельно знакомящй ихъ самихъ со всфми достопримчательно- 
стями музеевъ, и, по окончани этого курса, поочередно назна- 
чаются сопровождать въ музей группы посзтителей. Для каж- 
_ даго музея выбирается изъ числа руководителей такъ называемый 


ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


старшина, который и руководить распредЗлешемъ очередей и 
принимаетъ участе въ совфщаняхъ комитета. 

Польза, приносимая народу организащей, этого предир!ят!я 
„Союза“, понятна сама собою, но не меньшую пользу прино- 
ситЪ то ДВЛо и самой учащейся молодежи, участвующей въ 
немъ. Всестороннее ознакомлене съ музеями и другими досто- 
примЗчательностями столицы не мало пополняеть ихъ собетвен- 
ное образоваве, а самое руководительство. группами  посфтите- 
лей развиваеть въ будущихь учителяхъ, общественныхь и науч- 
ныхь дфятеляхъ, навыкъ къ популярно-научнымь беефдамъ съ 
учениками и праучаеть къ ясному и толковому изложеню пред- 
мета. КромЪ того, многимъ изъ учащейся молодежи предстоитъ 
въ будущемъ трудиться въ провинции, гдз еще ощущается ‘такой 
недостатокъь въ научныхь и художественныхь коллекщяхъ; вотъ 
туть-то ‘студенты, прошедиие курсъ- подъ руководствомъ зав- 
дующихь столичными музеями, и могутъ принести существенную 
пользу, способствуя составленю коллекщй и организащи м$ет- 
ныхъ музеевт. 

Организовавъ личное руководство обозрёшемъ музеевъ, ко- 
митеть озаботился еще изданемъ цфлаго ряда общедоступныхь 
пояснительныхъ каталоговъ музеевъ, затВмъ организовалъь пос%- 
щения школьными учителями столичныхъ фабрикъ, заводовъ и раз- 
ныхь выдающихся казенныхъ и частныхъ промышленныхъ и тех- 
ническихъ учрежден, въ родф монетнаго двора и пр., съ цфлью 
пополнить имзющся въ распоряжеши учителей матералъ для 
общеобразовательныхь бесфдъ съ дЪтьми. 

Поставивъ это новое дфло на твердую почву, комитеть пере- 
далъ его въ вфдВые одного изъ учительскихъ кружковъ, и. возь- 
метъ его на себя вновь лишь въ томъ случа, если оно. ока- 
жется не подъ силу кружку. Общене студентовъ еъ учителями 
городскихь школъ повело въ тому, что и учителя стали поль- 
зоваться руководствомъ студентовъ при посфщени музеевъ, а за- 
тВмъ, въ свою очередь, становились руководителями при -пос*- 
щен1и музеевъ учениками городскихъ шеоле. 

Сталистичесвя данныя имфются лишь за первые три года 
ДВятельности комитета. Изъ нихъ видно, что услугами комитета 
воспользовались 4.608 лиць, раздфленныхь на 304 труппы; и 
32 учебныя заведешя и союза’ Руководителями же служили 
97 чел. студентовъ ‘и студентокъ, прошедшихъ упоминавшийся 
подготовительный курсъ. 


„СТУДЕНЧЕСВЛЙ С0ЮЗЪ“. ЕЕ: 


Польза описанной нами разнообразной общественной дЖя- 
тельности „Союза далскихъ студентовъ“ настолько очевидна, что 
нЪтъ надобности въ особыхъ комментар1яхъ, и остается только 
высказаль пожелане, чтобы дЪятельность эта, продолжаясь съ 
тою же энермей впредь и развиваясь дальше въ самой Дани, 
послужила добрымъ примромъ для студентовъ другихъ странъ. 


И. ГАНЗЕНЪ. 


ТАЙНА СМЕРТИ. 


Ночь—темный, тусклый взоръ на землю опустила, 
И дремлетъ, и молчитъ, крыломъ не шевеля... 

Въ туман, какъ въ дыму, погасли звёздъ ‘кадила, 
Й паутиной сновъ окутана, земля. 


ФКизнь умерла кругомъ, но тайны воскресають; 
Неуловимыя, какъ легый вздохъ ночной, 

Он встають, плывутъ, трепещутъ, исчезаютъ, 
И лишь одна изъ нихь всегда во мн%, со мной. 


То—смерти вфчная, властительная тайна; 

Я чувствую ее на дн глубокихъ сновъ, 

И въ предразевтный часъ, вотда проснусь случайно, 
Мн слышится нап$въ ея немолчныхь словъ: 


— „Я здесь, какъ сердца стувъ и какъ полетъ мгновений, 
„Я—страхъ предъ вфчностью; но этоть страхъ пройдетъ, 
„И ледяной отонь моихъ прикосновенй 

„Лишь ложныя черты и выжжетъ, и сотретъ“... 


И ясно вижу я въ т вия мгновенья, 

Что жизнь отвфта ждеть—и близится отв®тъ, 
Что есть—проклятье, боль, уныве, забвенье, 
Разлука страшная, —но смерти н%тт... 


ПоликсЕнА Соловьква. 


——— 


РАБЫНЯ 


РОМАНЪ. 


Те заме. Ву ВоБеге Н1свеп5. Г.оп@оп, 1900. 


Въ одно майское утро въ Лондон два челов$ка прохажи- 


вались, наслаждаясь первымъ весеннимъ солнцемъ, по улиц Пи- 
кадилли. Старший изъ нихъ былъ брюнетъ, съ кожей, походившей 
на пергаментъ, съ острыми проницательными глазами, съ фигу- 
рой, которая всегда была мала, а теперь еще вачала ссыхаться, 
и съ бородой и волосами, тронутыми с$диной. Другой быль вы- 
_ совй, стройный юноша лФтъ двадцати-трехъ, еъ красивыми чер- 
тами лица, большими голубыми глазами и очень густыми глад- 
вими волосами темно-калитановато цвфта надъ низкимъ лбомъ. 
Юноша былъ очень хорошо одфтъ по послёдней модё и видимо 
поддзлывался подъ общепринятый типъ настоящаго дэнди. 

Въ наружности старшаго, напротивъ, было что-то мёшкова- 
тое. Плалье его’было отъ хорошаго портного, но оно съ пер- 
ваго же раза приняло отпечатокъ фигуры своего’ обладателя и 
какъ-то уныло висфло на`немъ, отдаваясь вмян!ю то в$тра, то 
пыли и пр!обр$тая, благодаря этому, очень неопрятный видъ. 
Невозможно было найти во всемъ Лондон$ двухь другихь людей, 
которые бы мене подходили другъ въ другу по внфшнему виду. 
Ихъ несходетво, выразившееся такъ ярко даже въ костюмЪ, отра- 
жалось еще сильнфе въ различномъ выражен!и глазъ, въ походЕФ, 
до странности непохожей одна на другую, въ рукахъ и въ ма- 
нерф держать палку. Старший держаль ее кр$пко худыми, крюч- 


ВЪВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


коватыми пальцами и звонко постукивалъь ею по мостовой. А 
молодой человзкъ держаль трость легко, почти небрежно, какъ 
держали ее сотни другихъ молодыхъ людей, проходившихъ мимо 
нихъ въ какой-нибудь клубъ или паркъ. Мноме изъ нихъ ве- 
село кивали ему головой. НЪкоторые взглядывали на его това- 
рища, но, казалось, никто не зналъ ето. 

— Теперь только я вижу, до чего долго я здЪеь не быль, — 
сказалъь старпий, сэръ Рёбенъ Аллабрутъ. — Пикадилли полно 
чужихьъ для меня людей. Даже ты, ты, Обрэ,—онъ видимо коле- 
бался, прежде чЪмъ произнести послёднее слово, —чужой. Ты 
быль школьникомъ, когда я пустился въ мои странств!я. Теперь 
ты— то, что дЪвушки называютъ красивымъ мальчикомъ —настоя- 
ий дэнди съ прямымъ носомъ. Твоя мать гордится тобою больше, 
чЪмъ когда ты быль въ Итон%; но я.. 

Онъ замолчаль и вздохнулъ, и въ этомъ вздох было что-то 
непрятное. 

— Шьольникомъ я вамъ больше нравился?—спровилъ моло- 
дой человфкъ дфланнымъ голосомъ. 

Сэръ Рёбенъ покосился на, него. 

— Я тогда лучше тебя зналъ, — отвтилъ онъ. — Я слиш- 
комъ долго быль въ отсутстыи. Даже мои немног!е настоящие 
друзья кажутся мн$ чужими. 

— ЕромБ моей матери, конечно? — сказалъь молодой чело- 
ВЪЕЪ. 

— Да Но твоя мать исключеше, Обрэ, —отвфчаль сэръ Рё- 
бенъ съ мгновенною вспышкою чувства, въ В быль едва 
замЪтный намекъ на что-то комичное. 

Ну, конечно, я знаю, —свазалъь Обрэ съ легкимъ нетер-_ 
пзшемъ челов$ка, принужденнаго выслушиваль общеизвФетныя 
‚истины, и, снявъ шляпу; онъ поклонился вдов$, которая нару- 
шала красоту этого прлятнато утра и своимъ ‘ярко-краснымъ 
‘платьемъ, и свфтло-желтыми колесами своего экипажа. Она улыб- 
нулась ему съ слонообразной гращей и снисходительностью хоз 
родной женщины въ тонкому, нфжному юнош%. ие 

— Это кто же?.. это вФдь лэди Эленъ Маргмонть?— сказаль | 
сэръ Рёбенъ, смотря ей велдъ. 

— Да; вы ее, кажется, знали? 

— Она часто бывала у меня въ дом на а Но это 
было восемь лЗтъ тому назадъ. Она меня не УЗнаа Я думаю, 
я. измФнилея больше, чфмъ она. 

— Да, знаете ли, вы очень поефдёли съ тёхъ поръ, — скал 


РАБЫНЯ. 


залъ Обрэ съ холодностью и равнодупемъ, съ какимъ обыкно- 
венно молодежь говорить о такихъ предметахъ. 

— Конечно. Ну, а. другихъ перем нъ нфть? 

— У васъ немного болёе утомленный видъ,—отвфтиль мо- 
лодой человзкъь откровенно: — я. думаю, это вмяе жаркаго 
ЕЛИМаТА. . 

Сэръ Рёбенъ посмотр®лъ на него проницательно, какъ будто 
съ цфлью уловить насмфшку, но не уловилъ ея, и вспомнив, какъ 
много было дЪтекаго въ натур его собесдника, подивился своей 
подозрительности и той забывчивости, которая ее вызвала. 

— Жаркаго климата! —проговорилъ онъ.—Да, я тоже думаю. 
`Но твоя мать, кажется, не нашла большой перем$ны въ моей на- 
ружности. 

— 0, мама вЪдь никогда. не зам чаетъ ничего подобнаго, — 
сказаль Обрэ. И опять сэръ Рёбенъ быле озадаченъ его сло- 
вами, благодаря недостатку памяти. 

— Ахь, нфть| Я помню, отвфчаль онъ.—Но еслибы я не 
измЗнилея, то она бы это замЖтила. 

— Да... А солнце какъ припекаеть! 

— МнБ вовее не жарко, —возразиль сэръ Рёбенъ. 

Повидимому, имъ больше нечего было сказать другъ другу; 
но легко было подмФтить, что они находились или прежде были 

° в очень близкихь отношеншяхъ. Юноша чувствоваль себя совер- 
шенно свободно. Только въ.настроени сэра, Рёбена зам тно было 
вначалф какое-то безпокойство и неровность, какъ будто онъ хо- 
тфль въ чемъ-то оправдаться. Но, по м®рф того, какъ они шли, 
к нему видимо съ каждымъ шагомъ все болфе возвращалось 
свойственное ему душевное спокойстве. 

Лондонъ похожъ на странную и’ трудную игру для челов ка, 
который много лёть не игралъ въ нее. Но если онъ когда-ни- 
будь играль въ нее хорошо, то онъ скоро припоминаеть свое 
прежнее искусство и см$ло становится лицомъ ко вефмъ слож- 
ностямъ игры, преодол5вая ихъ съ увфренною быстротой. Къ 
тому времени, когда гуляющие’ подошли къ Бондъ-Стриту, сэръ 
“Рёбенъ чувствовалъ ‘себя уже гораздо лучше. Онъ раскланялся 
‚съ двумя знакомыми, которые тотчасъь же узнали его. Это ли 
обстоятельство, или ‘старая привычка, но только было ‘что-то, что 
вдохнуло въ него чувство увфренности и свободы. Онъ повесе- 
лфль, подняль голову и зашагаль быстро и ‘легко. 

— Я скоро почувствую себя какъ дома, — проговорилъ онъ. 

— Ну, конечно, вдь вы лондонецт! 

— Но, все таки, —сказалъ сэръ Рёбенъ, —менфе тебя; такимт, 

Томь П.—Апьзвль, 1901.- 46/1в 


718 ВВОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


какъ ты, я никогда не буду. —Онъ окинулъ своего собесдника 
острымъ взглядомъ.—Лондонъ тебф подходить; кавъ перчатка къ 
рукВ, какъ перчатка отъ Веннингса. 

Обрэ улыбнулея. 

— Ужь теперь перчатки покупаютъ не у Веннингса, —про- 
говорилъ онъ. . х 

— Н%ть? 

— Теперь его м$сто заняли Ричардеь и Клейфильдъ. 

— Я пойду туда и куплю перчатки. Гдф это? 

— „Бондъ-Стрить, направо, если вы пойдете къ Оксфордъ- 
Стриту. 

— Благодарю! Да, Обрэ, ты теперь освоился съ Лондономъ, 
какъ съ Итономъ, когда я уфзжалъ. 

Юноша насмфшливо улыбнулся. 

— Вы такъ думаете? 

— Вебмь нужно, конечно, сообразовалься съ „антуражемь“, 
—въ Лондон это необходимо. Глупо этого не дфлать. 

Они повернули въ Бондъ-Стритъ. 

— Ты съумль бы освоитьея со’ всякой обстановкой? —спро- 
силъ сэръ Рёбенъ: 

— Во всякомъ ‘случаф, я постаралея бы производить такое 
впечалльн!е,-—отв$чалъь Обрэ. 

Голосъ у него былъ совершенно такой же, какъ у тысячи 
превосходно воспитанныхъь молодыхъ людей. Интонащи этого. го- 
лоса составляютъ общее достояне людей извЪстнахо круга. Сэръ* 
Рёбенъ провель въ Лондон больше лфть, чёмъ Обрэ Геррикъ 
прожилъ на свт, и, однако, не уловиль ни одной изъ этихь 
интонаций. Правда, что онъ и не хотёль ихъ улавливать и те- 
перь слышаль ихъ въ голос шедшаго съ нимъ рядомь юноши 
съ чувствомъ разочарованя. и 

Неужели же нужно, чтобы и ея сынъ быль какъ вс В%дь 
это все куклы вмфсто женщинъ, статуэтки вместо мужчинъ, — 
онъ видфль ихъ повсюду вокругъ себя. Онъ ожидалъ, что уви- 
дить ихъ, зналъ, что долженъ увид$ть. И все-таки въ немъ под- 
нималось чувство презр$ ня человзка иной расы, когда онъ на- 
блюдаль ихъ шутовской видъ и слушалъ ихъ’голоса, похозые на 
голоса полишинелей, хотя, конечно, боле гармоничные. 

Мимо профхаль принць въ двухмЪстной карет. Онъ уви- 
дать Обрэ и кивнуль ему головой. „Интересно было бы знать, 
будетъ ли онъ опять со мной обфдать“,—подумаль сэръ Рёбенъ. 

На Бондъ-Стритв ‘было множество женщинъ, направляв- 
шихся въ своимъ портнихамъ. Мномя изъ нихъь шли изшкомъ, 


РАБЫНЯ, 719 


в м5шечками въ рукахъ. Онз имфли сосредоточенный видъ и 
двигались медленно съ лицами, обращенными къ окнамъ магази- 
новъ. По большей части он молчали; т$ же, которыя болтали 
между собою, говорили о шляпкахъ и наколкахъ, о вечернихъ 
накидкахь, о модномъ цвзтв, о томъ, который цариль въ ту 
минуту надъ веБми другими, —0 самой подходящей краск® для 
волосъ, о вновь изобрЪтенной пудрф, о новыхъ духахъ, о са- 
мыхъ красивыхъ цвётахъ для украшен!я  столовъ, о томъ, какой 
вышины должны быть брилтантовыя гребенки. Говорили 0 пре- 
`лести или, напротивъ, о безобраз1и чьей-то шеи, замфченной въ 
прошлый вечеръ благодаря надЪтому на ней узкому жемчужному 
колье; о томъ, какъ хорошо серьги освЪщають слишкомъ смуг- 
лыя лица, и о тлупости модистки, которая допустила, чтобъ ея 
самая старая кментка казалась старой. Ихъ платья прятно 
шуршали во время ходьбы и почтительно замолкали передъ зер- 
кальными окнами магазиновъ. Одна уронила-свой м8шечекъ. Сэръ 
Рёбенъ поднялъ его и отдаль по принадлежности. Дама побла- 
годарила его, сдфлавъ изумленные глаза, повернулась къ своей 
пруятельниц8 и заговорила съ слабымъ оживлешемь о 60а изъ 
перьевь и о накидк®, которую она видфла которая была сдф- 
лана изъ грудныхь перышекъ морскихь птицз. Двз женщины 
профхали въ викторши. 06% онф были знаменитости, 06% были 
очень тонки, съ бфлыми лицами, крашеными волосами и луно- 
образной улыбкой. Ихъ длинныя руки лежали на колфняхъ и 
онз говорили нзжными дфтскими голосами, разбирая и осуждая 
новую театральную пьесу. Увидавь Обрэ, онф обратили на него 
<вою искусственную улыбку, и коляска профхала мимо, увлекаемая 
торячащимися лошадьми. 

— Жажда власти дфлаеть ихь такими худыми, — сказалъ 
Обрэ сэру Рёбену: 
— ‘Он имфють видъ умирающихъ съ голоду, — возразиль 
ОтЪ. : На : : 

— 0, н%ть; он и не ‘думаютъ морить себя голодомъ. Да и 
кому это. придеть въ голову въ. Лондон? 

Онъ говориль съ ‘такой спокойной простотой, ‘что у сэра 
Рёбена всё время мелькала мысль, не смфется ли онъ. 

Они уже прошли медленными шагами часть Бондъ-Стрита. 
‚ Вокругъ нихъ сновали женщины, не отрывая глазъ отъ магазин- 
ныхь оконъ. На встр$чу имъ развфвались кружева. Блестящий 
шолЕъ окружаль ихь со всЪхь сторонъ, какъ древесные листья 
окружаютъ человЪка, проходящато л$сомъ. Воздухъ быль на- 
полненъ нфжнымъ зурчаньемъ женскихь голосовъ’ и музыкаль- 

} 46* 


720 ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


пымъ звукомъ легкихь шаговъ. Сэръ Ребенъ мало-по-малу сталь 
поддаваться странному чувству возбуждения. Боле семи л$тъ не 
слыхалъ онъ этого шелеста лондонской толпы нарядныхь жен- 
щинъ, и забылъь ихь тонкое очароване. Его больше темные 
глаза начали блест®ть, улыбка стала появляться на подвижныхь 
губахъ. Онъ сильнфе сжаль свою трость и чувствоваль себя 
почти какъ мальчикъ на ярмарЕ$. Онъ посмотр$лъ на Обрэ и 
встр$тилъь спокойный и сдержанный взглядъ его неизмёняющихся 
толубыхь глазъ. Онъ чувствоваль себя такъ, какъ будто вее это 
его не касалось, и сэръ Рёбенъ покраснфлъ отъ внутренняго со- 
‚ знавя своего собственнаго мальчишескаго возбуждения. „Въ наше 
время только старики умфють’ чувствовать“, — подумалъ `онтъ, и 
все-таки ему хот$лось бы быть молодымъ. Потомъ, отвЪчая на 
спокойный взглядь Обрэ, онъ сказалъ: 

—. Мн очень странно видфть опять такое количество англ й- 
скихь женщинъ, послф этихъ вфчныхъ восточныхъ покрывалъ, и 
он все ташя же, какъ восемь лФть тому назадъ. х 

— Все смотрятъ въ окна матазиновъ?. 

— Именно! Он будуть смотрфть въ окна магазиновъ ут- 
ромъ въ день Отрёфнато. Суда. Какъ легко провидфть жизнь и 
предсказать будущее. многихъ нь 

— Вы такъ думаете? 

— Аты— разв ить? Вотъ, напримЪръ...—онъ остановился 
‚и посмотрёль кругомъ. Потомъ тронулъ своего собеседника за 
руку и прошепталъ: —Посмотри-ка! 

Они подошли теперь къ извёстному ювелирному магазину. 
Толпа здесь немного порздфла, и они могли видфть на нЪкото- 
рое разстояне передъ собою. 

Обрэ` посмотр$лъ по направлен ю взгляда, сэра, Рёбена. Этотъ 
взглядъ былъ устремленъ на двушку, неподвижно стоявшую пе- 
редъ ювелирнымъ магазиномъ. Она была просто одфта въ чер- 
ное съ сБрымъ, и ея маленькая шляпа не закрывала, лица и во- 
лосъ. Она была высока и тонка, какъ тысячи англ йскихь д%- 
вушекъ, но, вглядфвшись ближе, можно было замфтить, что она 
не была на нихь похожа. Лицо ея, несмотря на блёдность, 
имфло тоть горяч оттнокъ, который встр$чается въ Италии, 
но тамъ онъ обыкновенно бываетъ въ соединени съ темными 
волосами. У нея же волосы были свтлые и блестянце, какъ 
будто покрытые. легкимъ налетомъ золотой пудры. Черты лица 
‘были маленьыя и аристократичесвя, глаза—очень длинные, с*- 
рые, полные блеска и огня. Голова — маленькая и прекрасно 
посажена; ротъ въ одно и то же время имфлъь выражене хо- 


РАБЫНЯ. Т2Т. 


лодное и страстное. Это была красавица— и красавица не обык- 
новеннаго типа: свфжая, но не розовая, спокойная, но не мрач- 
ная и не печальная. Несмотря на это, скорфе ея поза, чфмъ 
ея наружность, привлекла взглядъ сэра Рёбена. Въ Бондъ-СтритЪ 
эта поза особенно поражала. Казалось, что дфвушка совефмъ 
забыла, гдз она. Во всей ея фигурз выражалось сильнфишее 
духовное напряжене. И въ уединени такое выражене порази- 
тельно, а тбмъ болфе среди толпы. Очевидно, дЪвушка въ эту 
минуту была одна, одна въ своемъ сознанши. Она не обращала 
вниман!я ни на что, кромф магазиннаго окна, передъ которымъ 
стояла. На ея блёдномъ лиц длинные срые глаза смотр%ли 
пристально, какъ въ транс. Рядомъ съ нею, не обращая на 
себя вниманйя и видимо скучая, стояла, вся въ черномъ, малень- 
кая женщина. Въ ея покорномъ вид® было что-то’ почти трога- 
тельное; судя по чистенькому скромному платью, это’ была гор- 
ничная. Молодая дФвушка смотрфла на драгоцфнныя вещи. За, 
зеркальнымъ окномъ магазина быль сдфланъ откосъ изъ блфдно- 
янтарнаго бархата, на который множество скрытыхъ маленькихъ 
электрическихъ лампочекъ бросало сильный лучистый свфтъ. По 
этому бархатному откосу были разложены бриланты: ц®почка, 
серьги, браслеты, часы, подвфеки, узенькая корона. Все это 
искрилось и сверкало, и въ этомъ блеск$ было что-то злое. 
Янтарный бархатъ скромно отт®нялъ ве» эти дратоцённости. А 
он @яли на показъ всей улиц®, какъ живыя презрительныя су- 
щества, равнодушныя въ своемъ торжеств$, какъ женщина, ко- 
торая попираетъ ногами весь свзтъ. Глубина ихъ серебристаго 
огня казалась безграничной. И въ эту глубину поглощенная со- 
зерцантемъ молодая дфвушка погружалась съ серьезной страст- 
ностью, въ которой было что-то похожее на чувственность. Ея 
тубы раскрылись, глаза начали блест®ть, маленьыя ноздри рае- 
ширились. А потомъ вдругь въ ‘ея лицф появилось выражен!е 
чего-то туманнаго, какъ сказка, сказка этихъ драгоцфнныхъ 
камней; въ которыхъ живетъь свфть и измёнчивое сян!е. До 
сихъ поръ она только смотр$ла съ напряженемъ-—теперь въ 
ней проснулось воображен!е. До сихъ поръ она только наблю- 
дала и все ея существо сосредоточивалось въ глазахъ—теперь 
она думала и все ея существо сосредоточилось въ сердцф. 
Когда сэръ Рёбенъ тронулъ’ за руку Обрэ, то спокойстве 
послФдняго было нарушено. Увидавъ двушку передъ овномъ, 
онъ слегка вздрогнулъ и покраснЪлъ, какъ мальчикъ. Но черезъ 
минуту онъ овладёлъ. собой, и сэрь Рёбенъ не зам тиль его 


22 ВВСТНИЕКЪ ЕВРОПЫ. 


мимолетнаго волненя. Снова тронувъь его за руку, сэръ Рёбенъ 
прошепталь ему на. ухо: 

— Воть, напримфръ, будущее, этой дВвушки, ив ты не 
можешь отгадать его? 

— Н%ть, -проговорилъь Обрэ холодно и отрывието. 

— У нея—это будущность драгоцённостей, ны 
будущность. 

— Я не согласенъ. съ вами, — отвётилъ Обрэ быстро, съ 
вспышкой гнфва, которая смутила его собесздника.—Вы совер- 
шенно неправы—вы ошибаетесь. — Проговоривъ это, юнъ.дви- 
нулея впередъ и остановился рядомъ съ дфвушкой передъ брил- 
мантами. Онъ приподняль шляпу и что-то сказалъ ей. Она мед- 
ленно обернулась, отведя глаза отъ. драгоцфнностей, какъ будто 
это, движенте было жертвой и причинило ей физическую боль. 
Она въ самомъ дфлф имфла видъ человЪка, который съ трудомъ 
возвращается ЕЪ дфйствительности изъ области сновидфнй. Но 
когда она увидала Обрэ, то углы ея губъ приподнялиеь въ 
улыбку, и она протянула ему руку. 

— Не правда ли, эти брилманты пролестиы? — проговорила 
она зесело. 

— Великолёины! Вамъ  хотлось бы ихъ 9 было 
сказано для сэра Рёбена. 

— Мн кажется, вс женщины иногда желаютъ имфть кра- 
сивыя вещи, хоть. на минуту; и мужчины также. — Въ ея гла- 
захъ промелькнуло кокетливое выражене. 

— Мужчины иногда желаютъ имфть красивыя вещи на бо- 
лЪе долг срокъ, —сказалъ. Обрэ, понижая голосъ. 

„.— Въ самомъ дёлЪ? — возразила она. — А я думаю, что 
мужчинамъ скорфе надофдаютъ вещи, `чёмъ женщинамъ. Моя 
мать всегда это говорить. Можетъ быть, она не права? Не от- 
вфчайте. Вы не можете сказаль. Однако, я должна идти. Бд- 
ная Мар1я только и мечтаеть о томъ, чтобы съесть. 

Это было всегдаптнее настроеше.ея горничной, — она любила 
покой. Но теперь, на, ломанномъ англйскомъ язык, она сочла 
нужнымъ скромно заявить, что предпочитаетъ усиленное дви- 
_жевте. т 

Ея молодая госпожа снисходительно улыбнулась въ отвЪтъ 
на ея краснор$ че, слегка пожала руку Обрэ и направилась 
дальше. Повидимому, она, не замфтила сэра Рёбена, который 
ожидаль въ нфсколькихь шатахъ, опершись на палку. Ея строй- 
ная, очаровательная фигура, сопровождаемая: торопящейся фигу- 
рой горничной, быстро скрылась въ толиз. 


РАБЫНЯ. 7123 


› — Тавъ ты знакомъ съ этой дфвицей, читающей по брил- 
мантамъ, кавъ по ‚звздамъ?—сказалъ сэръ Рёбенъ, когда Обрэ 
вернулся къ нему. 

—щ Всяый знаеть лэди Кэриль Ноксъ,-—оборвалъ его Обрэ. 

— Вто. она такая? 

— Дочь лорда Сэнтъ-Орминъ! 

— Дочь Сэнтъ-Орминъ! Оть него-то ужъ навфрное она не 
получить никавихь драгоцфнностей.. 

Они зашли въ клубъ, членомъ котораго состояль Обрэ. 
Длинная курительная комната, въ нижнемь этажв была почти 
пуста въ этоть раный часъ. Они усфлись, и сэръ Рёбенъ за- 
курилъ сигару. Онъ теперь совсзмъ освоился съ Лондономъ ‘и 
пр1обр$ль свое обычное самообладане, въ которомъ было что-то 
непр/ятное. 

— Она училась. во Франщи, когда я уззжалъ, — продол- 
жаль онъ.—Говорили, что Сэнтъ-Орминъ готовилъ ее въ гу- 
вернантки, потому что самъ быль въ ст$сненныхъ обстоятель- 
ствахъ. 

Обрэ ничего не сказалъ. Повидимому, разговоръ ему не 
нравился. Онъ задумчиво смотрфлъ на свои лакированныя 00- 
ТИНКИ. 

—  Чтб Сэнтъ-Орминъ — все такъ же бфденъ? — спросилъ 
сэръ Рёбенъ. 

— Еще б$дн$е. 

— Я думаль, что это’ невозможно. Но лэди Кэриль не бу- 
детъ гувернанткой. 

— ЧШочему? 

Сэръ Рёбенъ посмотрфлъ на своего юнаго собес$дника. 

— Н%ть. Она навфрное устроить жизнь по-своему. 

— Вы думаете! — сказаль Обрэ, медленно зажигая папи- 
росу. 

— Да, и это очень умно. Чтобы имфть усп$хъ, надо быть 
спещалистомъ, надо рЪшить съ юныхъ лётъ, въ чему имфешь 
склонность, чЪмъ будешь въ жизни. Въ наши дни нельзя бралься 
сразу за нзсколько вещей. Если вы дзлаете хорошо два дла, 
то на васъ уже смотрятъ, какъ на дилеттанта, а если три — 
такъ прямо кавъ на полнйшее ничтожество. Но если вы д$- 
лаете только что-нибудь одно хорошо, то усп$хъ за вами. Пред- 
ставьте себЪ доктора, который быль бы извфстенъ какъ перво- 
классный докторъ и какъ первоклассный художниЕкъ. Вто далъ 
бы ему пощупаль пульеъ? Вто сталь бы’ покупать его картины? 
Медицина бросала бы тЪнь на; его. искусство, — искусство пор- 


% 


724 ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


тило бы его научную карьеру. Ве люди, имфюще усп$хъ, 
односторонни. Лэди Кэриль одностороння; она ясно видитъ вдали 
свою будущность. т. 

— Вы тавъ думаете?— сказалъ Обръ, закинувъ ногу на ногу 
и произнося слова медленно и слегка презрительно. 

— Я вь этомъ увфренъ. 

— Вь тавомъ случа, что же такое она видитъ? 

— Брилманты. 

Обрэ слегка покачаль головой; но ничего не сказалъ. Оэръ 
Рёбенъ продолжалъ: 

— Таые брилманты, кавле, быть можеть, вид$ль Аладинъ, 
когда спустился въ заколдованное подземелье. У англичанокъ 
рЪдко бываеть воображене, но у лэди Кэриль оно есть. Глядя 
на эти брилманты, она видфла весь блескъ своей будущности, 
видфла то, чего жаждеть и чтд получить. Она видёла свои 
трядуще дни въ блеск брилмантовъ, кровавыхъ рубиновъ, сап- 
фировъ, похожихь на ночное небо, въ сверкань изумрудовъ, 
добытыхь изъ минъ Музо или горъ Сахары, въ ярко-желтыхь 
или ярко-красныхь восточных камняхъ и въ персидской би- 
рюзЗ. 

По тому, кажъ онъ все это говорилъ, было ясно, что въ его 
жилахъ тевла не ангайская вровь. Его темные глаза, сверкали; 
онъ быль въ волшебномъ подземель вмЪстё съ Аладиномъ, 
для него каждая драгоцфнность оживала и благоухала арома- 
тами тфхъ странъ, изъ которыхъ была взята. Онъ, казалось, 
вдыхалъ бальзамичесый запахъ пряныхъ кореньевь Цейлона, 
сапфиры приносили ему благововя Инди; въ живомъ блеск 
сЪро-зеленыхъ вар1олитовъ Чудились ароматы альшйскихь цв*- 
товъ, а надъ холодною бирюзой дышаль горяч воздухь Пер- 
си, ‘отягченный запахомъ умирающихь розъ. Въ эту минуту 
онъ быль внолнф человёкомъ Востока. Но туть онъ вдругь оста- 
новился, вспомнивъ, что находится въ Лондон® и въ обществ% 
молодого англичанина. 

— Ты наблюдалъ за лицомъ лэди Кэриль, когда она смот- 
р$ла на брилманты? — спросил онъ. 

— Да, — сказаль Обрэ. 

— Не думаешь ли ты, что ей очень нравятся эти драго- 
цзнности? 

— Настолько же, насколько ей нравится все прекрасное. 

— Нёть, Обрэ; можеть быть этотъ огонь, эти краски и 
погрузили ее въ шятный сонъ, но въ то же время она думала, 
о своей будущности. Она—какъ юноша, выбирающий профессию. 

› 


РАБЫНЯ. 725. 


И что въ этомъ” дурного? Она сама похожа на, брилмантъ, у 
нея такое живое свЪтлое лицо; блестяпие волосы и в 
сЗрые глаза. 

— Вы видфли ее только одинъ разъ и совершенно не по- 
нимаете ея,——сказаль Обрэ. Онъ говорилъ спокойно, но его 
тубы какъ-то сжались, и онъ опустиль глаза, чтобы сэръ Рёбенъ 
не могь видфть ихъ выражения. 

— Ее я видёль одинъ разъ, но я видЪлъ много женщинъ, — 
возразилъ сэръ Рёбенъ. 

На этоть разъ Обрэ выказаль уже настоящее еее. 

- — Я терп%ть не могу, когда судять такъ о людяхъ вообще, — 
сказаль онъ.—Въ толп, состоящей изъ ста женщинъ, заклю- 
чается сто индивидуальностей. 

— И н$что общее, —вЪфчно женственное—въ сердц каждой 
изъ нихь. Можешь ли ты сказать, что у лэди Кэриль этого 
нЁтъ?.. 

— Я говорю, что лэди Кэриль не похожа на обыкновен- 
ныхъ дфвушекъ. 

— Я согласенъ съ тобой. Я-это увидалъ, когда емотр®лъь 
на нее въ Бондъ-СтритВ. У нея характеръ боле странный и 
рЪшительный, чфмъ у большинства дфвушекъ. 

— Странный, —да, это вфрно.. 

— Странный, какъ’ брилманть. И, въ самомъ дёлф, что 
можеть быть страннзе брилманта? Въ дйствительности это 
пустякъ, & кажется, что въ немъ бездонная глубина; онъ свер- 
каетъ какъ ничто живое не можетъ сверкаль,—а въ немъ н®ть 
жизни; это разноцвтный факелъ, но котораго никто не зажи- 
галь. Да, лэди Кэриль похожа на брилманть, а вФдь я, “Обр, 
знаю толкъ въ брилмантахъ. 

Сэръ Рёбенъ быль когда-то ювелиромъ. Е семотрЪлъ на 
своего собесдника съ живымъ интересомъ. Въ обращен сэра 
Рёбена съ людьми всегда было что-то грубоватое, странное, 
какъ будто даже комичное, хотя очевидно онъ и привыкъ къ 
‘хорошему обществу, и былъ человЗкомъ образованнымъ. Казалось, 
что онъ всегда чего-то доискивается. Онъ, очевидно, и теперь 
вглядывался въ своего юнаго собес$дника, но тотъ совершенно 
не желалъь идти ему на ветр$чу, хотя невольно`и выдавалъ себя 
съ наивностью молодости, воображающей себя необычайно тон- 
кой и загадочной. | 

— Она выфзжаеть первый годъ?—спросилъ сэръ Рёбенъ. 

— Да. 


— И очень веселится? 


126 ВЪСТНИЕЪ, ЕВРОПЫ. 


„ — Кажется. Она не похожа на другихъ дввушекъ. Ей вее 
равно, что она бЪдна. Со временемъ она, можеть быть, будетъ 
богата. Ея двоюродный дфдъ, лордъ Веррендеръ, оставилъ ей 
свое состоянте, но онъ можеть прожить еще лфтъ двадцать или 
тридцать. Лэри Кэриль не думаеть о деньгахъ. 

— А Сэнть-Орминъ, въ свое время, порядочно думаль о 
НИХЪ. т 

— Овьъ думаеть и теперь. Онъ устроиваеть разныя акц1о- 
нерныя общества, но, кажется; большинство изъ нихъ’ лопнуло. 
Онъ все ходить по судамъ, давая свид®тельсвыя показаня про- 
тивъ тёхъ, которые разорились. 

Е Ну, а лэди Оэнтъ-Орминъ? 

— 0! Она чувствуеть себя прекрасно. Не особенно любить 
вывозить Свою дочь, но, вЗроятно, скоро привыкнеть къ этому. 

— Она все еще ходитъ въ’ розовомъ? 

— О, да! 

- — Она всегда была вфрна себф во всемъ, исключая разв 
релимозныхь вопросовъ, и я боюсь, что она позавидуеть брил- 
пантамъ. я 

— Кавимъ брилиантамъ? — спросиль Обрэ. 

Брилмантамъ своей дочери. 

— Вы говорите такъ, точно они уже у нея есть. 

-- Я только предвижу ея блестящую будущность. 

— Въ данномъ случаз вы можете оказаться плохимъ угад- 
чикомъ, сэръ Рёбенъ. 

Тотъ ничего не возразилъ. 

— Хотите, я вамъ это докажу?-—сказаль Обрэ. 

— Какимъ. образомъ? 

— Представлю ваеъ лэди Кэриль. Когда вы ее узнаете, то.. 

— Узнаю, что ошибея? 

Обрэ. кивнулъ утвердительно головой. 

— Въ такомъ случа я признАю свою ошибку. 

— Отлично! Приходите въ паркъ посл двзнадцати часовъ, 
такъ-_между четырьмя и пятью. Она и ея маль навзрное тамъ 
будуть. 

— Сначала позавтракаемъ въ о. Лэн®. 

Обрэ колебался. 

— МнЪ очень жаль, —сказаль онъ,—но_я не могу. Мн% 
нужно заглянуть къ портному и еще: въ два м%ета. Кром то 
я сегодня очень поздно пилъ чай. 

— Такъ заходи за мною. 

— Хорошо, около четырехъ. 


РАБЫНЯ. 


П. 

Обрэ не пошелъ къ своему портному и не сталъ завтракать. 
Разставшись съ сэромъ Рёбеномъ, онъ сдфлалъ крюкъ по дорогБ 
въ Ганноверскому скверу и вернулея на свою квартиру въ Жер- 
майнъ-Стрит8. Тамъ онъ бросился въ кресло и сталъ курить 
съ нфкоторымъ неистовствомъ, вплоть до того времени, когда 
надо было отправляться въ Паркъ-Лэнъ. Онъ думаль о брил- 
лантахъ. : 

Обрэ былъ третьимъ сыномъ лорда. Рангклифа, человЪка 
бЪфднаго, какъ церковная мышь, хотя онъ никогда не бывалъ 
въ церкви. Онъ и Сэнтъ-Орминъ были 0ба очень хорошо из- 
вЪстны въ Лондонз своею бЪдностью, но каждый изъ нихъ 
былъ б$денъ по-своему. Лордъ Рангклифъ былъ высокаго роста, 
тяжелъ въ разговор, имфлъ искусственныя манеры и’ очень не- 
р$шительный характеръ. Онъ не прочь быль отъ богатства, но 
онъ не`хотфль быть. богатымъ. Хотфть чего-нибудь было для 
него слишкомъ утомительно. ОнЪъ даже никогда не хотфлъ быть 
хорошимъ мужемъ. Но, однако, очень строго соблюдалъ благо- 
пристойность, и про него говорили, что многое въ его жизни 
покрыто мракомъ неизвфстности. Онъ.очень мало заботилея о 
своихъ четырехъ сыновьяхъ, — дочерей у него не было. Онъ быль 
не мало удивленъ, сознавъ себя отцомъ семейства, но оставилъ 
это удивлеше при себЪ. Потомъ онъ сталъ давать своимъ сы- 
новьямъ маленькое опредфленное жалованье и совфтовалъ имъ 
„9$мъ-нибудь заняться“. Преслфдуя этотъь идеалъ своего отца, 
Джонъ, стариуй, пошелъ въ лейбъ-гвардшю, а Вэнъ, второй, от- 
правился на Цейлонъ съ туманныйи проектами чайныхь план- 
тацй. Что ‘касается Обрэ, то считалось, что онъ собирается 
заняться чЪмъ-нибудь. Самый младпий сынъ, Гербертъ, былъ, въ 
Итонф и отличалея въ разныхь играхъ и шалостяхъ. 

.Лорду Сэнтъ-Ормину. нравилось изображаль челов ка, бодро 
преодол5вающаго превратности судьбы. Роста онъ быль ровно пати 
футовт и двухъ дюймовъ, имзль очень свЪжее лицо и б$локурую 
бороду, тронутую сздиной. Его плутоватые кар1е тлаза весело 
блестфли, а живой мозгъ неустанно. работалъ, придумывая новые 
способы разореня себя и другихъ. Его. страсть къ обществу себъ 
подобныхь м®шала ему, какъ онъ выражался, „прогорфть“ въ 
одиночествЪ. Всегда находились разные единомышленники, которые 
просаживали свои деньги вм%ет® съ нимъ: старые сельсые: свя- 
щенники съ малыми доходами, но. съ широкими замыслами; старыя 


728 у. ВЪОТНИЕЪ ЕВРОПЫ. о 
дЪвы, желавийя получать пятнадцать процентовъ на свой капиталъ; 
юные шалопаи изъ аристократическихъ семей; вдовы изъ окреет- 
ностей Лондона; американцы, вновь прЁВхавиие въ Англию. Всея 
эта разнородная толпа людей сходилась въ одномъ-—въ общей 
любви къ Оэнтъ-Ормину. Лэди Сэнтъ-Орминъ, только-что начавшая 
вывозить свою дочь, имзла свой собственный капиталь, который 
и удержала благоразумно за собою, убфдившись на своемъ мужж, 
что не сл$дуетъ довфрять людямъ, объявляющимъ съ улыбкой, 
что они злодфи, но ничего не могутъ съ собою подфлаль. Она 
была страстная музыкантша, но’ вела себя въ высшей степени 
немузыкально. Говорили, будто бы какой-то шутникь сравнилъ 
ее съ полькой, сыгранной на духовыхъ инструментахъ. Сравне- 
н1е было изъ удачныхъ. Очень высокая, съ Офлыми какъ лунь 
волосами и живыми глазами, она обыкновенно од%валась въ 
самые ярые цвфта, ужасно любила шаггопз 163 и розовыя 
шляпы. Она ‘никогда не бывала одна: или у нея кто-нибудь 
завтракалъ, или_она отправлялась къ кому-нибудь изъ знакомыхъ, 
и такъ каждый день, когда она бывала въ Лондон%. По воскре- 
сеньямъ она обыкновенно приглашала цфлую компан знако- 
мыхъ къ себ на дачу, недалеко отъ Лондона. Въ этихъ слу- 
чаяхъ занимались музыкой до обфда, а посл обфда устроива- 
лись различныя игры на лугу. Звуки „Страстной Пятницы“ изъ 
„Парсиваля“` служили ‘великолЗпной увертюрой для разныхъ 
игръ и гонокъ на велосипедахъ, въ которыхъ съ удовольетвемъ 
принимали участме самые знаменитые оперные артисты. Воскре- 
сенья лэди Сэнтъ-Орминъ славились такъ же, какъ банкротства 
лорда Сэнтъ-Ормина. Лэди Сэнтъ-Орминъ здила въ оперу 
каждый разъ, какъ давали Вагнера. Она ‘пять разъ путешество- 
вала въ Байрейтъ, и говорила о Вотан такимъ фамимарнымь 
тономъ, что мноше непросвёщенные люди думали, что онъ ея 
дфдушка или дядя, отъ которато она ждетъь наслфдетва. Она 
любила какого-нибудь тенора боле, чёмъ большинство женщинъ 
любить военныхъ, ‘и однажды устроила обфдъ, на которомъ при- 
сутетвовало' пять знаменитыхь баритоновъ. Лэди Кэриль была. 
ея единственнымъ ребенкомъ. ь 

Въ половинф четвертато, Обрэ надлъ шляпу и перчалки и 
отправился къ сэру Рёбену, который жилъ въ Паркъ-Лэн®. День 
быль жарый, и вс высыпали на воздухъ, наслаждаясь солнцемъ. 
На Пикадилли было т%ено отъ той особенной разнородной толпы, 
воторая проводить время на его узкихъ троттуарахъ въ течен1е 
двухъ съ половиной самыхъ модныхъ м$сяцевъ въ году. Но Обрэ 
не обращалъ вниман!я на сновавшихъ вокругъ него людей. Онъ 


РАБЫНЯ. | 7129 


быль занять совсзмъ другимъ,—онъ думалъ объ утреннемъ раз- 
товорф. У сэра Рёбена, хотя онъ быль уже немолодь, очень 
прость, даже грубоватъ, была особенная способность произво- 
дить впечаллфн!е на людей, съ которыми онъ вступаль въ сно- 
шен1е:; Эта способность не мало содЪйствовала его усп$ ху въ 
жизни. Элые языки говорили, что онъ при одномъ случа восполь- 
зовался этой способностью, чтобы втереться въ довфр!е одного 
иностраннаго правительства, и стянуль съ него плутовскимъ 
образомъ пятьсоть тысячь фунтовь стерлинговь на какихъ-то 
желфзныхь дорогахъ. Была ли это правда, или нфтъ, только 
сэра Рёбена считали несомнфнно очень богатымъ, и онъ не- 
сомнзнно пользовался одно время большимъ влявемъ въ Лондон%. 
Онъ быль родомъ съ Востока; отець его быль: египетсейй паша, 
а мать-——французская танцовщица. Родилея онъ въ КаирЪ, вос- 
питывался на континентВ и жизнь началь продавцомъ драго- 
цзнныхь камней. Сначала онъ продаваль ихъ въ Египт, по- 
томъ въ Лондон, гдз и получиль титулъ, потому что; благодаря 
своему богатству, былъ крайне полезенъ нфкоторымъ людямъ, 
желавшимъ скрыть свое. имя. Онъ женился на хорошенькой 
креолкВ, умершей восемь лфтъ тому назадъ. Посл ея смерти, 
онъ жиль за границей, проводя долше тоды на Восток%, въ 
Инди, Переш, Египт® и Марокко, гд$ его удерживало то, что 
туманно называють „дфлами“. Теперь. онъ вернулся въ Лондонъ, 
сильно состарившись. Обрэ Геррикъ былъ его крестникъ. Это 
случилось велфдетые большой дружбы между матерью Обрэ, 
лэди Рангвлифъ, и сэромъ Рёбеномъ. $ 

Лэди Рангклифъ была удивительно добрая и самоотвержен- 
ная женщина. Сначала она всячески старалась жить для своего 
мужа. А когда онъ безмолвно, но ясно не разрёшиль такой сво- 
боды обращеня, то она отъ него перешла къ своимъ сыновьямъ, 
по м$р$ того, кавъ они рождались, и баловала, ихъ сверхъ мфры. 
Она обладала художественнымь чутьемъ и воображешемъ и во- 
обще была похожа на арфу, струны которой дрожать отъ слиш- 
комъ сильныхь порывовъ в$тра. И она иногда неожиданно вда- 
валась въ откровенность съ. сравнительно чужими людьми. Изъ 
эФой черты ея характера и возникла ея дружба съ сэромъ Рё- 
беномъ. Ея единственный братъ, лордъ Гэнри Граль, попалъ въ 
затруднительное денежное положене. Онъ былъ гораздо моложе 
ея, почти мальчикъ, и пр!Ъхаль въ ней за помощью, которую 
она была совершенно не въ состоянш ему оказать. Вечеромъ 
_въ день его прВзда она обфдала въ гостяхь и была въ очень 
тяжеломъ настроен. Ей случилось сидФть за обёдомъ рядомъ съ 


730 ВЪОТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


©сэромъ Рёбеномъ. Она не очень хорошо его знала, но ей было 
все равно. ПослЪ третьяго блюда, она уже пустилась въ откро- 
_венности. Симпая, которую она ко вефмъ чувствовала, всегда, 
склоняла ее къ неожиданнымъ и чувствительнымъ изя ямъ. 
Сэръ Рёбенъ отнесся къ ней съ вБжливымъ сочувстыемъ. Тогда 
лэди Рангклифъ дала полную волю своей откровенности. Еще 
обфдъ не кончился, какъ уже сэрь Рёбень обфщаль пустить въ 
ходъ всю свою финансовую опытность, чтобы помочь лорду Генри. 
Онъ такъ хорошо сдержаль свое слово, что очень скоро моло- 
дой человЪЕъ быль снова поставлень на ноги. Благодарность 
лэди Рангклифъ не знала границъ. Еслибы сэръ Рёбенъ спасъ 
ея собственную голову отъ плахи, то она не могла бы испыты- 
валь большей блатодарности. Ей хотЪлось какимъ-нибудь внзш- 
нимъ образомъ выразить’ всю глубину своего чувства. Обрэ далъ 
ей случай сдфлать это. Онъ родился какъ разъ вскорф посл 
того, и его надо было крестить. Лэди Рангклифъ пригласила сэра 
Рёбена быть одним изъ крестныхъ отцовъ. Такимъ образомъ 
она сдфлала египтянина членомъ своей семьи, что доставило ему 
громадное’ удовольствие. Онъ сталъ обожать лэди Рангклифъ. Те- 
перь, вернувшись посл долгаго отсутетыя въ Англ, онъ, ко- 
нечно, прежде всего отправилея въ своему крестнику и его 
матери. 

Ее онъ нашель неизм$нившеюся. Но крестникъ изъ милато 
мальчика превратился въ молодого человЪка съ наружностью 
дэнди, съ дфланными манерами и сдержанной р%чью. Оэръ Рё- 
бенъ почувствоваль разочароване при вид$ этой перемЪны, но 
сказалъ себЪ, что. этого надо было ожидаль. Лондонъ иметь 
. необыкновенную способность превращать милыхъ мальчиковъ въ 
неприятныхь молодыхъ людей. Обрэ не быль нешлятенъ, но сэру 
Рёбену онъ казался лишённымь всякато живого челов ческаго 
чувства до этого утра на Бондь-СтритВ. Все случившееся на 
‚ улиц$ и въ клубф проливало н®который свЪтъ на его поведеше, 
на извзстную юношескую жесткость и натянутость его’ манеръ. 
Сидя въ курительной комнатЪ' своего большого дома въ Паркъ- 
Лэнф, сэръ Рёбень перебиралъь въ ум всё случившееся ‘утромъ 
съ см5шаннымь чуветвомъ удовольствя и неудовольств!я. И Обр 
думаль о томъ же, идя по улиц и по площади Гамильтона. 
Онъ помниль каждое слово, сказанное сэромъ Рёбеномъ, взв®ши- 
валъ каждое изъ нихь и подошель въ дому въ Паркъ-Лэнз, со- 
вершенно поглощенный своими мыслями. Его прямо провели въ 
курительную комнату, убранную въ восточномъ вкус®. Сэръ Р&- 
бенъ сидфль на диван и имфлъь видъ старый и совершенно не- 


РАБЫНЯ. 731 


похозый на европейца. Тавя фигуры встрчаются иногда на 
базарахъ въ Каир и Константинопол$. Въ убранств® его огром- 
наго дома сказывались его восточные вкусы. Преобладали ярые 
цвфта— сверкающий красный и. голубой и желтый тажого тона, 
который часто встр$чается на стфнахъ мавританскихъ `саЁё. 
Воздухъ въ комнатв, гдз онъ сидфль, быль наполненъ легкимъ 
запахомъ куренй и померанцевыхь цвфтовъ. На низенькомъ 
лакированномъ столз стояла на серебряной подетавкЪ фарфо- 
ровая чашка съ остатками турецкаго кофе. Оэръ Рёбенъ пред- 
ложиль кофе Обрэ, но тотъ отказался. 

— Намъ пора отправляться, —сказалъь онъ.—Лэди Орминъ 
никогда не остается въ паркЪ послф пяти. Она, всегда уззжаетъ 
вЪ гости. - 

— Хорошо, —сказалъ сэръ Рёбенъ и позвонилъ, чтобъ ему 
подали апляпу и перчатки. Ихъ принесъ ему слуга-арабъ, на- 
ходивиИЙся у него’ въ услужен!и много л®тъ. Сэръ Рёбенъ жиль 
противъ воротъ Гайдъ-Парка, такъ что имъ нужно было только 
пересВчь улицу, чтобы присоединиться къ веселой толиё, про- 
гуливавшейся подъ деревьями и удобно расположившейся на ма- 
ленькихъ зеленыхъ креслахъ, чтобы поболтать и посплетничалть. 

Сэръ Рёбенъ надфлъ модныя, раздушенныя перчатки, плотно 
обтягивавиия ему руки. Сюртукъ его былъ застегнуть, а бфлый 
атласный галстухъ продёть въ широкое золотое кольцо, въ ко- 
торое быль вставленъ гигантсый  рубинъ. Онъ шелъ немного 
усталой походкой, въ своихъ ботинкахъ изъ патентованной кожи, 
разглядывая толпу и поводя то въ ту, то въ другую ‘сторону 
огромными черными глазами. Многе шумно привфтствовали ‘его, 
выражая радость по случаю его ‘возвращения. 

Обрэ внимательно осматриваль толпу. Казалось, тамъ были 
р»шительно вс, кром® лэди. Орминъ и ея дочери. Тамъ быль 
старый шотландець, очень пустой человЪкъ, разъёзжавций съ 
одной великосвётской ‘свадьбы на другую, катавиИйся на вело- 
сипедз, игравпий въ гольфъ“ и дфлавпиий вее самое для себя не- 
навистное, если это ‘только могло повести къ какому-нибудь 
великосв®тскому знакомству. 

Тамъ были австраййцы, купившие самую р®дкую коллекцию 
въ город® за очень Еруглую сумму. Тамъ быль ростовщикъ, за- 
кадычный другь многихъь высокопоставленныхь 060бъ, и хоро- 
шенькая молодая ‘д®вушка, носившая плалья отъ самаго изв%ст- 
наго портного. Тамъ ‘была почтенная м-ссъ Грэнвичъ, съ каран- 
дашомъ и записной книжкой, заработывавшая свое скудное со- 
держан!е заготовленемъ еженед®льныхъ статей‘о высшемъ свт 


732 ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


для самой свфтекой газеты „Нарядная Женщина“. Тамъ была, 
вновь объявившаяся красавица, восемнадцатилётняя дЪвушка, 
шесть недфль тому назадъ бывшая. самымъ очаровательнымъ и 
простымъ создаюшемъ, и теперь превратившаяся въ воплощене 
аффектаци, въ фальшивую эгоистку, у которой веф мысли были 
сосредоточены на ней самой. Тамъ была дама, вся прелесть ко- 
торой совершенно исчезла съ тфхь поръ, какъ ея портретъ, на- 
писанный великимъ портретистомъ, Рэддингомъ, быль „гвоздемъ“ 
выставки въ Воролевской Академи. Словомъ, тамъ быль весь 
свЪтъ,—но гдз же были лэди Сэнтъ-Орминъ и лэди Кэриль? 

— ОнЪ, можеть быть, въ какомъ-нибудь концерт, секазаль 
Обрэ. — Сегодня этихъ концертовъ наберется до двадцали- пяти, 
а лэди Орминъ ужасно любить концерты. 

— Я читаль сегодня въ „Тииез“, что Баррэ даетъ сегодня“ 
концертъ. изъ собственныхъ произведенй въ Сэнтъ-Джемсъ-Голл®. 

— А! въ такомъ случа она тамъ. Она обожаетъ Баррэ— 
по крайней м5рф его музыку. Это челов®къ, ненавидящий Брамса, 
и любяций обдать въ гостяхъ. Онъ съумфеть втереться въ об- 
щество. Мнф онъ кажется страшно скучнымъ, но... А! воть и 
`онЪ! Это ихъ экипажъ  только-что. остановился. 

Его спокойный молодой голосъ едва замЪтно дрогнулъ отъ 
волненшя. Сэръ Рёбенъ это замфтилъ. У него быль очень тоный 
слухъ. Къ рёшеткБ парка подъфхала запряженная вороными 
лошадьми виктор!я, еъ большими красными колесами и лакеями 
въ черныхь съ краснымъ ливреяхъ. Въ ней сидЪла лэди Нэриль 
рядомъ съ женщиной съ сЗдыми волосами и блестящими глазами. 
На ней было зеленое плалье съ розовымъ и розовая шляпа, 
украшенная розами. Передъ ними, на крошечной скамеечк», по- 
имфщалея маленььйй господинъ съ острою черной бородкой, очень 
‚ щегольски одфтый и съ розой въ петлиц%. 

— Он%, привоня съ собою Бредэлли, —сказалъ. Обрэ, —какая 
скука! 

— Онъпоеть еще до сихъ поръ?—спросиль сэръ Рёбенъ. 

— Да, въ видЪ большой милости. Онъ удивительно богатъ 
романсами. Сочиняеть ихъ по четыре въ тодъ, по одному на 
каждое время года. Онъ женился на женщин, у которой куча 
денегъ. Воть они выходять изъ экипажа. Подойдемъ къ нимъ? 

— Если ты хочешь.—Они пошли къ прЁхавшимъ прямо по 
травЪ, но, прежде чёмъ они дошли до лэди Сэнтъ-Орминъ, къ ней 
приблизился необыкновенно тучный` пожилой господинъ. съ длин- 
ной взъерошенной бородой, имфвиШЙ всегда такой видъ, точно 
онъ сейчасъь расплачется. Это быль. м-рь Жерри Фэнъ, другъ 


РАБЫНЯ. 733 


королей, самый скучный челов$Еъ въ Лондон, но съ которымъ 
наиболЪе искали знакомства. Увидя, что онъ приближается, Обрэ 
нахмурился. 

— Ну, теперь еще и старый Фэнъ съ ними, —сказалъ онъ. 

— И ужь готовъ заплакать, —прибавилъ сэръ Рёбенъ.--Въ 
концз концовъ мало перемфнъ за восемь лЪтЪ. 

— Дураки не м%няются, —сказаль Обрэ почти сердито. 

Въ эту минуту лэди Сэнтъ-Орминъ зам$тила его и кивнула 
ему. Она и ея компан1я направились къ стульямъ подъ деревья. 
Она оживленно говорила съ Бределли, а лэди Кэриль слфдовала 
безмолвно, въ сопровождени м-ра Фэна, который р$дко находилъ 
нужнымъ утруждать себя разговоромъ. 

— Эта пфеня о монахинз, лили и Пьерро въ высокой 
шапкЪ была восхитительна, — говорила лэди Сэнтъ-Орминъ. — 
Только французъ способенъ... А! м-ръ Геррикъ,— почему вы не 
были на концерт$ Баррэ? Мы просидфли полчаса и въ вос- 
торг. Это вашъ друге? Ну, конечно, сэръ Рёбенъ Аллабрутъ! 
Мы, кажется, прежде довольно часто встр$чались, и вы знаете 
моего мужа въ Сити, не правда ли? 

— Да, лэди Сэнтъ-Орминъ. 

— Но вы жили въ РамсгэтВ, или еще гдЪ-то, для валиего 
здоровья, въ посл$днее время? 

— Н%тъ, не въ Рамсгэт$. Въ Пере. 

— Ахьъ, въ Перси? Ну; конечно! Я ‘надюсь, что тамошей 
воздухъ вамъ помогъ. Баррэ написалъ очаровательную пеню’ о 
персидскихъ цвЪтахъ. Въ Перси есть цвФты? Ну, это все равно. 
П%еня великолфпная. Цвфты есть! Я скажу это Баррэ: Онъ 
будеть доволенъ. Онъ любить быть точнымъ. Вы знакомы съ 
моей дочерью, сэръ Рёбенъ? Позвольте, —сэръ Рёбенъ Аллабрутъ— 
лэди Кэриль Ноксъ. 

Знакомство состоялось помимо Обрэ. Впосл$детыи сэръ Р&- 
‘бенъ былъ радъ, что ‘это случилось именно такъ. Лэди Сэнтъ- 
Орминъ усзлась подъ деревьями. Лицо ея раскраснфлось подъ 
влянемъ музыки, и она продолжала быстро разговаривать, обра- 
щаясь къ сэру Рёбену, м-ру Фэну и Бределли, въ то время какъ 
лэди Кэриль и Обрэ заняли два стула позади нихъ. 

— Баррэ въ этомъ сезонЪ полюбилъ Вагнера, —тговорила лэди 
Сэнтъ-Орминъ Бределли. — Это меня радуетъ, потому что в$дь 
это былъ его единственный недостатокъ, —эта ненависть къ Вотану, 
вы знаете. Право, въ ней было что-то личное. А вы любите му- 
зыку, сэръ Рёбенъ? 

— Это одно изъ величайшихъ удовольствй для меня... 

Томъ П.—Апрзль, 1901. 47 [19 


ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


— Отлично; значить, вы изъ нашихъ. Вы не.заняты въ буду- 
щее воскресенье? 

— Н%ть. 

— Въ такомъ случаЪ пр1Бзжайте ко мн на денек ВЪ 
Ипсомъ. У меня тамъ дача. Баррэ пр!детъ, нЪФеколько че- 
ловЪкъ изъ оперы и еще трое. Я позову м-ра Геррика. И все 
- время у насъ будетъ музыка, или почти все время. Вы только- 
что вернулись изъ Перси, сэръ Рёбенъ? 

— Да, я только пятый день въ Англии. 

—щ Въ такомъ случаЪ вы, в5роятно, еще не читали „Ге зеп- 
Ыег а&епл“. Романъ этоть вышелъ три дня тому назадъ. Я его 
прочла на другой же день. Вамъ надо его достать. Авторъ книги— 
мой большой другъ, одинъ молодой французъ. Онъ тоже будетъ 
въ Ипсом$ въ воскресенье, хотя и ненавидить музыку. Онъ еще 
совсфмъ мальчик, и въ его книгахъ одна психологя. `Я это 
больше люблю. Приключеня я ненавижу, &`вы? То, что мы д%- 
лаемъ— совсёмъ не важно, но то, что мы чувствуемъь и ду- 
маемъ.. 

Между тфмъ лэди Е и Обрэ тихо разговаривали между со- 
бою. Хотя. лэди Кэриль и была вмфстф съ своею матерью въ 
‘концертв Баррэ, но не была разгорячена, ‘музыкой. Въ своемъ 
бЪломъ платьВ и черной шляп она производила свЪзжее, чистое 
и сверкающее впечатл$н1е морознаго утра. Она отличалась 
тЪмъ, что у нея никогда не было разгоряченнаго вида въ баль- 
номъ залф, среди толпы народа, и эту особенность мноме муж- 
чины находили замфчалельно привлекательной. В%роятно, Обрэ 
быль изъ ихь числа. По крайней р онъ имЪлъ такой видъ, 
глядя теперь на нее. 

— Вы знаете; кто это? — спросиль онъ, указывая` на сэра 
Рёбена, который, опираясь на палку обфими руками и подав- 
шись впередъ всфмъ т$ломъ, слушалъ безконечную житейскую 
философию лэли СэнтЕ-Орминъ.—Это—мой крестный отецъ. 

Сэръ Рёбенъ вашь крестный отецъ! — проговорила лэди 
ВКэриль, тихонько закрывая свой бфлый зонтикъ. 

— Почему это васъ удивляетъ? 

Вонечно, въ этомъ нфть ничего удивительнаго. Я не о 
немъ думала. Л только старалась ясно представить себф, что 
вы-—чей-нибудь крестникъ. 

‚— А это трудно? . 

— Да, — сказала она, твердо смотря на него своими длин- 
ными сЗрыми глазами. — Мн кажется, очень трудно. 

— Но почему ве? спросить онъ, улыбаясь ей, кавъ улы- 


ны 735 


баются дфтямъ люди, склонные въ нёжнымъ родительскимъ чув- 
ствамъ. 

— „Крестникъ“ звучитъ кавъ что-то невинное, простое, не 
оть мра сего. Это слово вызываеть представлеше о монастыр%, 
жизни, посвященной высшей цфли. 

— Теперь я вижу, что для меня просто дико быть креет- 
нИкомЪ. 

— Вы вфль совебмъ не простой, не правда ли, м-ръ Гер- 
рик? 

— Должно быть, нЪтъ. 

— А вы хот%ли бы, честно товоря, быть простымъ? 

— Мн$ трудно себф. представить, какъ бы это было, —ека- 
залъ онъ серьезно и вполнз искренно. Онъ самъ много думалъ 
объ этомъ съ тхь поръ, какъ кончиль школу въ ИтонЪ, гото- 
вился поступить въ министерство иностранныхъ дёль и—бросилъ 
все это для обыкновенной св$тской жизни. Конечно, онъ не быль 
очень простымъ, и зналъ это. Но бывали минуты, когда ему ка- 
залось, что очень красиво—быть простымъ въ характер%, въ же- 
лан1яхъ, въ цфляхъ и въ жизненныхъь привычкахъ. 

— А вы можете себф это представить, лэди Кэриль?— про- 
товорилъь онъ послЪ минутнаго молчаня. т 
— Не знаю. Да, мн$ кажется, что могу. Мн» кажется, что, 
въ сущности, я сама довольно простая, —прибавила, она. 

У нея быль очень спокойный, безстрастный голосъ, который 
могъ становиться оживленнымь, если она этого хотфла, но въ 
немъ р$дко или даже никогда не звучало глубокое чувство, хотя 
Обрэ. иногда и ‘обманывалсея на этоть счетъ.. 

— Вы... вы говорите, что вы просты?—сказаль онъ. 

Онъ смотрфль на нее и думалъ о замфчави сэра Рёбена, 
что лэди Кэриль была увфрена въ своемъ жизненномъ успёх®, 
потому что была одностороння. Быть сложной— значило быть 
многосторонней. Не подтверждала ли она о безсовнательно 
сказанное о ней сэромъ Рёбеномъ? 

— Скажите мн%, — проговорилъ Обрэ, — испытывали ли вы 
котда-нибудь сильное желание? 

— Вы очень любопытны. 

— Правда? Можеть быть, относительно васъ. Мн» хот лось 
бы васъ понять, лэди Кэриль. Вы мн% это позволите? 

— Разв$ это въ моей власти? Развв во власти какой-ни- 
будь женщины дать мужчин$ вполнф понять себя? 

— Навфрное, если она этого. хочетъ. : 

Лэди Кэриль отвФтила не сразу. Сидя безмолвно на малень- 


47* 


736 ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


комъ зеленомъ стулБ и отвернувшись отъ своего собес#дника, 
она улыбалась. Казалось, она задумалась и забыла, что должна 
отвфчаль. Обрэ наблюдаль за нею съ жаднымъ, почти мальчи- 
шескимъ любопытствомъ: И сэръ Рёбенъ, хотя, повидимому, вни- 
мательно слушавиий в$чно возбужденныя рфчи лэди Оэнтъ-Ор- 
минъ, также наблюдаль за нею. 

— Вы не отвфчаете? — спросиль Обрэ послф долгаго мол- 
чанйя. 

Улыбка сошла съ лица лэди Кэриль, и оно приняло преж- 
ЫйЙ холодный и равнодушный видъ. 

— Я не знаю, съумВю ли я‚— сказала она.— Можеть быть, 
я еще сама не знаю, что для меня всего нужн%е, чего мн% хо- 
чется больше всего. 

— РазвБ не того же самаго, чего хотятъ друшя женщины? — 
сказаль онъ очень тихо. 

— Вы думаете, что я до такой степени обыкновенна, что. 
я должна быть такой же, какъ вся эта толпа, —вс% эти жен- 
Щины? ы 
Она презрительно оглянулась вокругъ себя. 

Со вебхъ сторонъ ихъ окружали женщины: женщины моло- 
дыя и старыя, и неопред$леннаго возраста; женщины съ сфрыми 
лицами и морщинами вокругъ глазъ, съ подкрашенными щеками 
или мертвенно-бл$дныя. Здфсь были рыяйя женщины, напудрен- 
ныя, бёлокурыя и черноволосыя; женщины въ чудовищныхь шля- 
пахъ и аркихъ туалетахъ; женщины улыбаюцияся, болтаюция, 
сердитыя, веселыя, усталыя, злыя, больныя и чувственныя; жен- 
щины сосредоточенныя, равнодушныя, нервно возбужденныя, & 
друмя, напротивъ, спокойныя, —очевидно, привыкиия и притер- 
пфвиШяся въ этой шумной, захватывающей лондонской жизни. 

Обрэ вспыхнулъ до корней волосъ. 

— Не толкуйте ложно моихь ‘слов! — проговориль онъ 
быстро.—Я не хотфль сказать, что вы похожи на другихъ жен- 
ЩИНЪ. 

— Тавъ что же вы хотфли сказать? 

— Я хотёль сказать, что веф женщины сходятся въ одномъ. 
желани. 

— Вь какомъ желани? 

— Въ желанш, чтобы ихъ любили. 

— А, ‘теперь понимаю. :: 

При этихъ словахь, ея голосъ прозвучаль какъ-то особенно. 
молодо, — ни т$ни дрожи не было въ немъ, и Обрэ подумалъ: 
„Какъ она невинна! Она не поняла моего намека“. ‚ 


РАБЫНЯ. 737 


Неизв$стно, поняла его или н®тъ лэди Кэриль, но только 
она не дала ему возможности объясниться: Она посмотрфла на 
группу, собравшуюся вокругь ея возбужденной и раскраен%в- 
шейся матери, и спросила: 

— Вашъ крестный отецъ очень старъ? 

— Ему, я думаю, за шестьдесятъ, — отвзтиль Обрэ, такъ 
неожиданно отвлеченный оть интересовавшато его разговора. 

— 0, какой старый! . 

— Для наесъ— да. 

— Оньъ догадался, что мы говоримъ о немъ. Онъ мн% ка- 
жется очень умнымъ. 

Сэръ Рёбенъ, въ самомъ дЪлВ, внимательно смотр®ль на 
нихъ, и теперь онъ улыбнулся лэди Кэриль и даже пересталъ 
лить за разсказомъ лэди Сэнтъ-Орминъ о какихъ-то барито- 
нахъ и французекихъ. поэтахъ. 

— Да, онъ уменъ, — повторила лэди Кэриль. — Но у него 
улыбка ростовщика. Я думаю, въ немъ даже есть что-то дикое, 
когда онъ бываетъ одинъ. 

Прежде чмъ Обрэ усп$лъ ей что-нибудь отв#тить, сэръ 
Рёбенъ подошелъ къ нимъ. - 

— Лэди Сэнтъ-Орминъ собирается уфзжать, лэди Кэриль, — 
«казалъ онъ. 

— Я такь и знала. Мы съ мамой въ одинъ день совер- 
таемъ больше выходовъ, чёмъ какая-нибудь трио ВЪ ЦЪЛЫЙ 
мъЪеяцъ. 

— И вась забавляетъ эта -комед1я? 

— Иногда. Но я не ‘увфрена, что это долРо продолжится. 
Вы любите баритоновъ, сэръ Рёбенъ? 

Онъ улыбнулся, Обрэ— тоже. 

— Я давно ихъ не видалъ, — сказаль сэръ Рёбенъ, — но 
_ вала матушка была такъ любезна, что пригласила, меня на вос- 
кресенье. 

— Я надфюсь, вы любите музыку? 

— 9Эт0—0одно изъ моихъ главныхъ удовольствй. 

— Подъ деревьями? 

— Гл бы то ни было. 

— Я не знаю, удастся ли это въ воскресенье, но’ только 
музыка будетъь на открытомъ воздух. Это—новзйшая ‘выдумка 
моей матери и шопчеиг Баррэ. Они придумали спрятать музы- 
кантовъ въ зелени. Вы также пр!Вдете въ Ипсомъ, м-ръ Гер- 
рикъ? 

— Если получу приглашен. 


ВЪСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


— Я приглашаю васъ. 

— Вьъ такомъ случаф, я прЁду, —сказаль онъ, стараясь, и 
довольно успфшно, не выказаль слишкомъ большой радости. 

Въ сосфдней групп произошло волнене. Лэди Сэнтъ-Ор- 
минъ направилась къ выходу, по дорог задфвая и опрокидывая 
шлейфомъ стулья. } 

— Кэриль! закричала она.— Мы ‘должны теперь $хать къ 
лэди Герруэтъ. 

— Хорошо, мама. 

Он стали садиться въ экипажъ. 

— Не забудьте же, сэръ Рёбенъ: въ воскресенье, въ че- 
тыре часа. И вы должны остаться обфдаль, и вы также, м-ръ 
Геррикъ. Будуть исполнять послфдвй квартеть Баррэ среди 
зелени. 

Сэръ Рёбенъ взглянуль на лэди Кэриль со своей улыбкой 
стараго ростовщика. 

— Мы это придумали для м-ра Кранца. Онъ такъ безобра- 
зенъ, что лучше его не видфть, но онъ играеть на в!олончели... 
Послв обфда, сэръ Рёбенъ, будетъ состязаше на велосипедахъ 
при факелахъ, франпузеыя пфсни Араки,—вы знаете, этотъ си- 
рлецъ съ рыжими волосами? и т. п. Въ городь мы вернемся въ 
дилижанс$. Ди теуой! Ап геуой!.. Мы еще должны сегодня 
быть въ оперъ... Ну, Кэриль, что ты думаешь о сэр Рёбен%? 

— У него чудесный рубинъ на галстух$. Ты зам тила? 


Ш. 


Простившись ео всфми, сэръ Рёбенъ отправился къ матери 
Обрэ. Рангклифы жили въ Итонъ-Сквэр%, въ большомъ, но не- 
ботато обставленномъ домф. У нихъ было три лакея и очень 
потертые ковры. Лэди Рангклифъ была дома. Его провели на 
верхъ, въ ея будуаръ. Она сидфла въ черномъ платьф среди 
множества рисунковъ, съ бутылочкой гумми-арабика въ одной 
руЕ$ и съ иллюстрированнымъ журналомъ въ другой. 

— Пожалуйста, подайте чай, Чарльзъ, — сказала она лакею, 
отворившему дверь. — Это я дёлаю ширмы, сэръ Рёбенъ, для 
моихъ старушекъ въ Уайтчапель. Имъ нравятся эти картинки, — 
объяснила она сэру Рёбену. — Ов% ихъ находять очень изящ- 
ными, бФдняжки. 

Лэди Рантклифъ была высокая, худая женщина пятидесяти- 
одного года, съ широкими плечами, длинными руками и черными, 


РАБЫНЯ. 739 


какъ смоль, волосами. У нея были почти грубыя черты лица, 
вздернутый носъ, больше темные, близоруе глаза и добродущ- 
ный ротъ. Еще дзвушкой она отличалась замфчалельной силой, 
й до сихъ поръ великол5ино $здила верхомъ и правила лошадьми. 
Кром своей близорукости, она страдала еще нФкоторой глухо- 
той, и отчасти велздетые этихъ недостатковь любила сидфть 
близко къ людямъ, съ которыми О и при этомъ 
пристально смотр$фла на собес$дника. 

Теперь, подойдя очень близко къ сэру бену, она, сЪла 
такъ, что касалась его платья, и сказала: 

— Ну, видфли вы Обрэ? 

— Мы съ нимъ только-что разстались. 

— Не правда ли, какой онъ сталь красивый? Онъ красив$е 
Вэнъ; но вфдь Вэнъ на меня похожъ, бЪдняга. 

Это было сказано убфжденнымъ тономъ и съ искреннимъ 
сожалВтемъ. 

— (0Обрэ съ вами много товорилъ?— прибавила она быстро. 

— Не особенно много. 

— Онъь ужасно скрытенъ. 

Въ это время принесли чай. Лэди’ Рангклифъ передала; сэру 
Рёбену молоко, сахаръ и чашку, и продолжала: 

— Ужасно скрытенъ, особенно со мной. Это ужъ судьба 
всЪхъ малерей— страдать отъ скрытности сыновей, которые ихъ 
любятъ и которыхь онф любять. 

Она быстро налила себЪф чаю и продолжала: 

— Я говорю это вамъ потому, что вы—его крестный отец, 
сэръ'Рёбенъ, и, вромЪ того, вы знаете свзтъ. Чфмъ мене Обрэ 
говорить мн объ этомъ, тфмъ болфе я убЪждаюсь, что онъ 
влюбленъ. Всё-таки, у матерей есть то преимущество, что он 
прекрасно догадываются о томъ; чего сыновья имъ не говорятъ. 
Конечно, я ни з& что на свт не подамъ и виду Обрэ, что 
все’ знаю, а-онъ самъ никогда не догадается. Мальчики всегда 
считають себя такими умными. Я ихъ люблю за это. ДЗвочки 
считають себя хитрыми, & мальчики—умными. Но лэди Вэриль— 
совершенн®йшее: дитя! воскликнула она внезапно.—И при этомъ 
она умная, въ этомъ все дфло. Обрэ, конечно, тоже уменъ, но 
дЪвушка въ этомъ отношен1и всегда возьметъ верхъ. 

— Лэди Кэриль Ноксъ?—перебиль ее сэръ Рёбенъ. 

— Да, именно. 

— Вы думаете, что онъ любить лэди Кориль, а вамъ она 

_ не’ нравится? 
Лэди Рангклифъ ужаснулась. 


740 ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


— О, я ве могу этого сказаль. Во многихъ отношеняхь 
она мнЪ очень нравится. Она красива, прекрасно воспитана, 
но она не сдфлаеть Обрэ счастливымъ. Онъ гораздо сердечн%е 
ея. Она въ этомъ не виновата, ужъ здЪсь она ничего не мо- 
жеть подфлать, а Обрэ нуждается` въ любви, какъ женщина. 
Мало того, что нуждается, — она ему необходима. Не вс муж- 
чины таковы. 

Въ эту минуту она подумала о своемъ мужф. 

— Я еще не знаю новаго, выросшаго Обрэ, — проговорилъ 
медленно сэръ Рёбенъ.—Я его совершенно не знаю. 

— МнБ кажется, что онъ скоро сдфлаеть предложене лэди 
Кэриль. Воть что меня такъ волнуетъ. 

Посл$ дня слова лэди Рангклифъ произнесла съ безпокойнымь 
видомъ доброй собаки, не получившей отвфта на свою ласку. 

— Меня это нисколько не удивитъ,-сказаль сэръ Рёбенъ. 

— Вь самомъ дфлф! Но почему же?— воскликнула она съ 
крайней непосл$довательностью. 

— Я ихь видфль вмств сегодня. 

— Въ самомъ дёлБ? Гл? 

— На Бондъ-Стрит& — утромъ и въ Гайдъ-Парк& — днемъ. 

— НУ, и чт0 же вы о ней думаете? 

— Я думаю, что она и красива, и интересна. 

— Красива! Да, не правда ли? А, я вспоминаю теперь, вы 
вЪдь обожаете красоту. И до сихъ поръ? Вы и теперь еще лю- 
бите хорошеньмя лица? ' 

Она смотрфла на него такъ пристально, что его больше 
глаза заморгали, какъ отъ слишкомъ яркаго солнечнаго свфта. 

— Отчего бы и нфть?— проговориль онъ’съ чувствомъ вне- 
запной неловкости. В 

— Какъ будто это такъ важно? — сказала лэди Рангклифъ 
съ сомнфнемъ. 

— Это очень важно, —отвфчалъ сэръ Рёбенъ, и въ его гла- 
захъ появилось страстное выражене, преобразившее все его 
лицо.—Добрыя качества не продаются, но красота продается 
здЪсь, въ Лондонф, тавь же. успфшно, какъ и въ Занзибар%. И 
ее стбитъ покупать, очень стбитъ, хотя цфна и бываетъ часто 
весьма высокая. 

Говоря эти слова, онъ сталь ужасно безобразенъ, но лэди 
Рангклифъ была такъ близорука, что р%дко зам чала безобразе. 

— Я такъ довольна, что у Обрэ нЪть денегъ, — зам тила 
она: онъ никогда не будетъ въ состоящи покупаль’тавую. кра- 
соту. у 


РАБЫНЯ. 741 


— Ахь, вы тавъ не похожи на везхъ насъ!-—воскликнуль 
сэръ Рёбенъ въ порыв$ благоговз я передъ этой пожилой, не- 
красивой женщиной.—Я бы хотбль, чтобы Обрэ былъ похожъ 
на васъ. 

— Итакъ, вы видфли лэди Кэриль и Обрэ еВ Вы ду- 
маете, что онъ готовится сдФлать ей предложене? 
— А вы увфзрены, что она его приметъ? —проговорилть еэръ 
Рёбенъ спокойно. 

— Я никогда не ув$рена въ женщинахъ, — отв$чала лэди 
Рангклифъ. — Обрэ очень привлекателенъ, — прибавила она съ 
нервнымъ подергиванемъ головы. —И на что они будуть жить? 
Вы могли бы внушить... не прямо сказать, а только внушить 
Обрэ, что лэди Кэриль будетъ несчастна, выйдя замужъ за бЪд- 
НЯКА. 

— А... вы-таки немного поняли лэди Нэриль! 

— 0, женщины всегда немного понимаютъ другь друга. 
Лэди Кэриль очень красива, но въ ней мало... я говорю это 
вамъ только потому, что вы-—крестный отецъ Обрэ, и должны 
знать — мало сердечности. Она— милая дЪфвушка, я въ этомъ 
ув$рена, и это не ея вина, но Обрэ рано или поздно узнаетъ 
ее, и будеть несчастливъ. Обрэ очень впечатлителенъ, и на него 
можно повмять. 

— А вы думаете, что на лэди _Кориль нельзя повмять?— 
проговорилъ сэръ Рёбенъ. 

Онъ проговориль это очень спокойно, но въ его глазахъ за- 
горзлся злобный огонекъ. 

— Ето же повшяеть на нее? Ужъ только не я! — сказала, 
лэди Рангклифъ съ полнымъ убЪжден1емъ. 

— Н$тъ; но я? 

Лэди  РАнтЕЛифь посмотрЪла, 6му совсфмъ близко въ лицо. 
Было очевидно, что она р$шала, насколько онъ привлекателенъ 
физически. , 

— Нть! — проговорила она наконець, покачавъ головой:— 
и вы не сможете. 

— Я её увижу опять въ воскресенье вм$стВ съ Обрь. 

— Ну, и чтб же, что вы думаете? . 

Сэръ Рёбенъ всталъ, чтобы уходить. 

— Что я думаю, —проговорилъ онъ, уже взявшись за ручку 
двери:—я думаю, что если Обрэ схблаеть предложене, то лэди 
Вэриль ему откажетъ. 


ВЪВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


ТУ. 


Въ субботу, наканун собранйя у лэди Орминъ въ Инсом%, 
была большая распродажа въ ювелирномъ магазинз Мёрфи, на, 
Кингъ-Стрит$. Сэръ Рёбенъ отправился туда. Между дорогими 
камнями, выставленными для осмотра публики, находился огром- 
ный изумрудъ, принадлежавиий когда-то Екатерин%` Великой. 
На немъ были вырфзаны три фигуры, представлявиия душу, 
увлекаемую наслаждевями. Главными покупателями этого камня 
были сэръ Рёбенъ и два очень изв8стныхь купца. Они наби- 
вали цфну, пока, наконець, изумрудъ не остался за сэромъ Р&- 
беномъ, заплатившимъ за него баснословныя деньги. Присутетво- 
вавиие на аукцон$ затаили дыхан!е, а нзкоторыя женщины по-* 
смотр$Зли на него съ выражешемъ безмолвной зависти: это быль 
одинъ изъ прекраснфйшихьъ изумрудовъ на свЪт%. 

— Вто та женщина, для которой онъ предназначается? — 
прошепталь одинъ молодой человЪкь другому. 

— Не имфю поняшя, но не завидую ей, — отвфчаль тотъ, 
взглянувъ на темное, некрасивое лицо сэра Рёбена и его не- 
складную пожилую фигуру. Маклеръ поздравилъ его съ усп*- 
хомъ и не удержался, чтобы не спросить: 

— Я и не плова что вы собираете драгоц$нные 
камни, Аллабрутъ. 

— Меня больше забавляетъь ‘борьба, посмотрть, чья’ возь- 
метъ, ——проговориль небрежно сэръ Рёбенъ, и пошель садиться 
вЪ свой экипажь. Когда онъ узхалъ, то къ маклеру подошелъ 
пруятель. 

Чтд, сказалъ 0% \ Аллабруть, для кого этотъ. камень? — 
спросилъ онъ. 

— Н%№ть, а вто-нибудь догадывается? 

— Ни единая душа. Онъ только-что возвратился съ Востока. 
Можеть быть, привезъ съ собой гаремъ. Странно, что посл% 
смерти лэди Аллабруть онъ распродаль вс свои драгоцфн- 
ности, а теперь опать начинаетъ собирать ихъ на старости лтъ. 

Сэръ Рёбенъ отлично замфтиль произведенное имь волненше, 
но остался къ нему совершенно равнодушенъ. И однакоже, 
профзжая по многолюднымъ улицамъ въ своей карет® съ зеле- 
выми подушками, онъ чувствовалъь трепетъ въ сердцф оть ка- 
кого-то предчувствя и отъ сознан1я, что въ немъ еще’ есть мо- 
лодость и даже способность ликовать. Его темные глаза свер- 
кали, когда онъ откинулся въ глубину кареты и сталь наблю- 


РАБЫНЯ. 743 


_даль мелькавпия мимо уличныя сцены. Онъ не видалъь ихъ мно- 


т1е годы, но такъ хорошо зналъь ихъ прежде, что и`теперь он 
казались ему. такими привычными. Даже моторы, и т® онъ за- 
сталь еще вь Париж, такъ что для него не было ничего вполн% 
новаго. А еслибы и было что-нибудь новое на этихъ улицахъ, 
переполненныхъ народомъ, то онъ, все равно, ничего бы не за- 
мфтиль, потому что передъ его глазами с@ялъ зеленый свфтЪъ 
огромнаго изумруда и три тонвя выр%занныя фигуры, изобра- 
жавиия душу, увлекаемую наслажденями. Онз лишали драго- 
цфнный камень его первобытной красоты. Вырзывать что-ни- 
будь на дорогомъ камнф—значить наносить ему несказанное и 


неизгладимое оскорблен!е. Это декадентсвлй поступокъ, —все равно, 


что пожелать написать слова на поверхности моря или сонеть 
на серебр$ мЪеяца. Но сэру Рёбену нравился этоть выр%фзан- 
ный рисунокъ не по своей рЪ$дкости, а по своему содержантю. 
Его сильное и грубое воображене было очаровано ‘утонченной 
чувственностью этихъ легкихъ фигуръ, всплывавшихь на бле- 
стящемъ камнЪ, какъ на неподвижной водной поверхности. Ему 
казалось, что онъ видить давно умершаго рЪзчика за его искус- 
ной работой, какъ ‘часто онъ видалъ угрюмыхъ людей, работав- 
шихь на сумрачныхь базарахъ Каира, Батдада и Инди. Въ 
своихъ тонкихъ темныхъ пальцахъ, выражавшихь всю чувствен= 
ность его расы, этотъь давно умерпий мастеръ держаль драго- 
цЪнный камень, и взглядъ его длинныхъ, блестящихъ глазъ уто- 
палъ въ зеленомъ св$т$, который такъ любиль ПлийЙ и ко- 
торый быль описанъ Теофрастомъ. Въ немъ рождалось желане, 
свойственное людямъ, —одухотворить совершенное, но мертвое 
произведен1е природы и заставить говорить это’ безмолвное чудо 
красоты. И потомъ, навфрное; онъ улыбалея недоброй, загадоч- 
ной улыбкой, улыбкой народовь Востока, и думалъ: „Я заставлю 
тебя выдать твою тайну людямъ. Ты долженъ будешь открыть 
женщинамъ, что ты такое: опасная приманка, зеленый/ свЪтъ, 
манящйИ въ темноту, ‘искра, сверкающая на краю бездны“... 
Карета сэра Рёбена остановилась передъ его домомъ въ 
Паркъ-ЛэнЪ. Онъ' медленно вышель изъ экипажа и вошелъ въ 
домъ. Этоть домъ ‘производиль на него странное впечатлЪе въ 
это л$то не потому, что онъ находился въ отсутстыи восемь 
лЬть,— восемь лфтъ для старика не слишкомъ большой срокъ, — 
но потому, что вь немъ не было больше его жены, хорошень- 
кой креолки. Благодаря ея отсутств!ю, домъ казалея необычайно 
большимъ, и сэръ Рёбенъ невольно вздрогнулъ отъ жуткаго чув- 
ства, несмотря на тепло въ комнатахъ, на яркую окраску, кар- 


ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


тины, плотные ковры и расписные потолки. Въ этомъ дом было 
что-то слегка таинственное. Въ немъ легко могъ находиться 
скрытый и охраняемый гаремъ, какъ въ восточныхь дворцахъ. 
Казалось, этоть огромный домъ наполненъ живыми существами. 
Но если въ немъ и была какая-нибудь гур1я, то она не пода- 
вала признаковъ жизни: она вздыхала, улыбалась, плакала, лю- 
била, спала и играла на ‘своей маленькой лютнф въ какой- . 
нибудь комнатв, совершенно скрытой отъ слуха, ‘и взоровъ людей. 

Уютная тишина этого дома нравилась въ былые годы сэру 
Рёбену. Послв дфловой сутолоки въ Сити онъ любилъ внезапно 
возвращаться въ свой тих домъ, проводить цфлые часы въ без- 
дЪйстви и грёзахъ, не нарушаемыхь рфзкимъ звономъ денегъ. 
Но тогда лэди Аллабруть была жива. Она была не особенно 
умна, но сэръ Рёбенъ и не требовалъ ума отъ красивыхъ жен- 
щинъ. Она любила бываль въ обществ, и часто, когда ея мужъь 
возвращался изъ Сити, ея не было дома, и онъ сидЪль одинъ. 
Но одиночество не тяготило его; онъ чувствоваль присутстве 
лэди Аллабрутъ, когда ея и не было. Теперь у него остались 
одни только воспоминаня, но вфроятно въ нихъ было н%что 
ужасное, потому что онъ старался не вызывать ихъ. 


\ 


Въ воскресенье сэръ Рёбенъ пофхаль съ Обрэ въ Инсомъ. 
Быль ясный жарый день. Дача лэди Оэнтъ-Орминъ стояла по- 
среди обширной лужайки. Въ ней быль концертный заль съ 
паркетнымъ поломъ, столовая, билмардная, три или четыре убор- 
ныхъ, кухня и людсвя. За дачей находились конюшни. На лу- 
жайк$В была разбита палатка, ув$шанная вышивками въ.египет- 
скомъ стил и декорированная пальмами и тепличными расте- 
ями. Вокругъ. веего сада быль устроенъ велосипедный трэкъ. 
Садъ быль обнесенъ стфной, и въ него въёзжали черезь очень 
высовшя чугунныя ворота на‘вирпичномъ фундамент, туето за- 
росшемь плющомъ. НЪФсколько крестьянъ, всё въ пыли отъ про- 
Ъзжавшихь экипажей, глазфли изъ-за р шотки воротъ на гостей 
лэди Сэнтъ-Орминъ: Они вытаращили глаза на пгихьъ лошадей 
сэра Рёбена и одинъ изъ’нихъ замфтиль довольно громко: „Ну 
ужъ это не музыканты и не пфвцы, а прямо изъ цирка“. 

— В$роятно у лэди Сэнтъ-Орминъ бываетъ очень смфшан- 
ное общество? —спросилъ сэръ Рёбенъ. 

— Да, очень смёшанное,—сказаль Обрэ натянуто. 


РАБЫНЯ. 7145. 


Было уже четыре часа, когда ови подъ®хали къ крыльцу 
дачи подъ соломеннымъ навфсомъ и до ихь слуха долет®ли го- 
лоса многочисленнаго общества, собравшагося на лужайк%. Въ 
жаркомъ лЗтнемъ воздухв стояль смФшанный тулъ голосовъ. 
Раздавались англйсвя, французевя, н%мецыя и итальянсвя 
фразы, и два лакея выносили изъ дома больше пюпитры и папки 
съ нотами. Лэди СОэнтъ-Орминъ, въ розовомъ шолковомт платьЪ 
и въ розовой шляп$ съ большими полями, стояла на балконЪ 
концертнаго зала и необыкновенно оживленно бесфдовала съ 
тремя мужчинами. Лицо ея было подкрашено, сздые. волосы на- 
пудрены; она играла огромнымъ вферомъ изъ розовыхъ перьевъ. 
и быстро и громко говорила по-французски. Одинъ изъ муж- 
чинъ, очень высовй и широкоплечй, съ крашеной бородой и го- 
рящими глазами, былъ знаменитый оперный басъ. Другой, ма- 
леньый и сБдоватый, державший въ рукахъ пару ярко-красныхъ 
перчатокъ, быль модный композиторъ Баррэ. Треши—еще до- 
вольно молодой, меланхоличный человзЕъ, похожй на птицу, съ 
черными волосами и некрасивой улыбкой, былъ извЪстенъ своей 
любовью къ музык, мистицизмомъ, легкими нравами, образован- 
ностью и вфчными страдан!ями желудка. Араки, пфвець изъ Си- 
ри, закуриваль въ углу папиросу и украдкой разсматривалъ 
свое лицо въ висфвшемъ на стфн$ зеркал%. 

— Вы какъ разъ во-время, сэръ Рёбенъ... НЪтъ, нфть, 
Баррэ, ту, въ которой говорится объ обезьян и соловьф, я ее 
люблю! Вы кавъ разъ во время. Только-что начали усаживать 
Негг Ктап2’а среди рододендроновъ. М-ръ Геррикъ; вы должны... 
Получше спрячьте въ кусты пюпитръ Негг Кгап7’а, Джемсъ!— 
прибавила она, обращаясь къ лакею. 

— (Сэръ Рёбенъ, вы знакомы съ шопзеиг Анно? Это—луч- 
п Мефистофель, посл Фора. 

Господинъ съ крашеной бородой и горящими глазами покло- 
нился очень величественно. 

— Да, Баррэ, посл квартета. И потомъ—нфть, только не 
„Ифеню рыдашй“, Араки, ее надо посл обфда. Она гораздо 
_ лучше выходить въ ‘темнотЪ, гораздо лучше. Гд$ же Сэнтъ-Ор- 

минЪф? Нужно, чтобы онъ смирно сидфль во время‘ музыки. Я 

не могу допустить, чтобы онъ бродилъ здфеь среди кустовъ, 
устроивая акцонерныя компани въ то время, какъ будетъ испол- 
няться очаровательный... Гдв же онъ? Оэнтъ-Орминъ! Сэнтъ- 
Орминъ!. 

Челов%къ, очень маленькаго роста и съ бородой, пробирав- 
пийся украдкой черезъ веранду, вдругъ останозился. 


ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


— Что теб, Фифи? 

— Вуда это. ты идешь? Не къ музыкантамъ ли? 

— Ну да, но в®дь квартетъ... 

— Глупости, Сэнтъ-Орминъ, ты ничего въ этомъ не пони- 
маешь. Ты только будешь кричать ‘о деньгахъ и м#шаль... Сэръ 
Генри, не хотите ли вы сыграть парт на билмардВ? Да! Я 
такъ и думала. Сэнтъ-Ормину очень хочется... Ну, теперь сэръ 
Рёбенъ, пойдемте, теперь я спокойна на его счетъ. Гдф Кориль? 
Ахъ, вотъ она съ м-ромъ Фэномъ. 

Глаза Обрэ блеснули, когда онъ увидалъ Кэриль, стоявшую, 
всю въ б$ломъ, на лужайк% съ м-ромь Фэномъ. Она поздоровалась 
съ Обрэ и сэромъ Рёбеномъ. Послздь!й обралиль внимане на, то, 
что ея рука была очень холодна. Обр» принесъ ей стулъ, но 
она отказалась сЪеть. 

— (тоя, я могу видфть Негг Ктапт’а, — сказала она. — Какъ 
разъ мн$Ъ видно его толову, окруженную листьями. Нужно же 
мн смотрфть на что-нибудь интересное, пока, они будуть играть. 


— Тавъ, значить, вы не любите музыки?—епросиль’ сэръ 
Рёбенъ. 


— Н5ть, отчего же? Но я уже столько разъ ‘слышала, му- 
зыку шопзеиг Баррэ! 


— Вы, вакъ и лэди Оентъ-Орминъ, обожаете Вагнера? 

— 0, лэди Кэриль ужасно любить итальянскую музыку, — 
проговорилъ молодой итальянсый композиторъ, стоявший у бли- 
жайшаго розового куста. 

Да, можеть быть. Но какъ вы это угадали, синьоръ Ру- 
ДИНИ? 

— Я слышалъ, кавъ вы сказали, что предпочитали бы имЪть 
ложу на „Травату“ съ шадаше Вива, чмъ на „Мейстерзин- 
теровъ“. 

— Говорять, что въ первомъ акт на ней будеть брилшан- 
товъ на восемьдесятъ тысячъ фунтовъ, — прошептала м-сеъ Пар- 
кинсонъ, дама съ темно-желтымь цвфтомъ лица, играя крас- 
нымъ зонтикомъ, украшеннымь маками. 

Сэръ Рёбенъ взглянуль на Обрэ, но юноша смотр®лъ на, 
лэди Кэриль, и въ эту минуту глаза его заторфлиеь страетью. 

— Я люблю мотивы изъ „Траваты“ а молодая 
дЪвушка своимъ спокойнымь голосомъ. 

„Травата“ такъ пр!Влась. Меня она просто. оскорбляетъ. 
Тише, они начинають, —проговорила лэди Сэнтъ-Орминъ. 

— М-ръ Гэрриеъ, — прибавила она громкимъ’ шопотомъ, 

обращаясь къ молодому челов$ку, собравшемуся а: —_ Идите 


‚ РАБЫНЯ. 747 


сюда и сядьте возлБ меня. Мн%Ъ хочется, чтобы вы написали 
объ этомъ квартетв въ вашей газет%. Онъ вамъ понравится. 

Смуглый молодой человзкъ покорно сзль въ то время, какъ 
в1олончель Негг Кгап2’а зазвучала изъ кустовъ. Лэди Сэнтъ-Ор- 
минЪъ слушала съ какой-то страстностью. По ея словамъ, му- 
зыка была ея релишей, и, подобно многимъ, она любила насла- 
ждаться релимей съ полнымъ комфортомъ, у себя дома, среди 
собственныхь рододендроновъ, и чтобы жрецами были разныя 
музыкальныя знаменитости, преимущественно мужескаго пола. Ея 
душа вполнф зависфла оть нервной системы, и на нее дЖйство- 
вала музыка извфстнаго сорта композиторовь, во главф которыхъ 
стояль Ватнеръ. Моцарть ей быль скученъ, какъ скучно мно- 
гимъ людямъ протяжное церковное пише. Шумная музыка, воз- 
буждала ея нервы. 

Медленно замирающия` ноты возвфстили объ окончани Ева] - 
тета. 

— Баррэ, вамъ надо чего-нибудь выпить, — рф шительно про- 
говорила лэди Сэнтъ-Орминъ. 

Композиторъ улыбнулея просительно и жадно. 

— Пойдемте со мною въ палатку. Кэриль, пригласи сэра 
Реёбена. А потомъ шопчеиг Анно споеть „Ге Воп Пей её 1ез 
о1зеамх“, послёднюю пень Баррэ. Мопчеиг Анно, вы в%дь не 
забыли! 

Знаменитый баеъ, съ необычайно порочнымь выраженемъ 
лица, поклонился, любезно улыбаясь. 

_  — Можно. мн$: тоже пойти съ вами, лэди Кэриль?—сказаль 
онъ: хорошимъ ангИскимъ языкомъ. 

— Пожалуйста, —отвфтила она.—И вы также, сэръ Рёбенъ! 

Она пошла по лужайкВ въ сопровождени обоихъ мужчинъ. 
Обрэ послфдовалъ за м-ссъ Паркинсонъ. 

_— Я люблю пфть о маленькихъ птичкахъ, — сказалъь поп- 
ег Анно.—Он$ тавъ невинны и потому такъ очаровательно 
поють! 

Произнося эти слова, онъ придалъ намфренную н%®жность 
своему великол$пному голосу. 

— Не потому ли и вы поете такъ очаровательно, шопзеиг 
Анно?— спросила молодая дЪвушка. 

Онъ многозначительно улыбнулся. 

— Вы должны были задать мн этотъ вопросъ до моего 
пр!Бзда въ Лондонъ,—отв®чаль онъ. 

— Маленьыя птички способны на сарказмъ, — проговорила, 
она, улыбаясь. 


748 ` ВВОТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


— Можетъ быть, именно моя утраченная невинность и за-. 
ставляеть меня пфть съ такою страстью, — прошенталь онъ.—- 
Не можеть быть артистомъ тотъ, кому не о чемъ жалфть. 

— Вь такомъ случаф, вамъ нечего жалфть вашу утраченную 
невинность. 
`’ — Вы обладаете настоящимъ разговорнымъ талантомъ, а 
я все время дЪлаю ‘промахи. Я силенъ только когда пою. 

Онъ устремиль на нее свои торяще глаза съ тфмъ выра- 
жешемъ, которымъ онъ вскружиль голову всей Америк и со- 
вершенно плфнилъ русскую публику. Она весело разсмфялась на, 
его слова и взглянула на сэра Рёбена. 

— Музыка— вещь опасная. Не правда ли, сэръ Рёбенъ? — 
сказала она, и они вошли въ палатку. —Можесь быть, мнз лучше 
и не слушать послЗднюю пеню шопчеиг Баррэ? 

— Мн кажется, вамъ нечего бояться, —сказалъ онъ значи- 
тельно. : 

Она быстро обернулась и посмотрла на него въ первый 
разъ съ настоящимъ любопытствомъ. 

— Вы думаете, что это произведеть на меня меньше впе- 
чатлЪн1я, чЪмъ на весь Лондонъ?— спросила, она. 

— Да и н5ть,—отвФчалъ онъ. 

— А, вы прикрываетесь загадками... Какая толпа! 

Палатка, несмотря на свою величину и благовоспитанность 
гостей, представляла собою поле сраженя. Въ’ ней столпилось 
. множество народа; каждый старался достать что-нибудь выпить. 
Жарый воздухъ, пропитанный запахомъ цвётовъ, становился не- 
стерпимымъ. Недалеко отъ входа, знаменитая примадонна, въ 
садовой шляп®. и въ бфломъ кисейномъ платьф, усФянномъ ли- 
ловыми орхидеями, Ъла ананасъ и разговаривала по-французски 
съ сильнымъ иностраннымъ  акцентомъ. 

Ея собесЪдникь былъ толстый юноша, ненавидвший му- 
зыку. Она-любила толстыхь юношей и также ненавидёла му- 
зыку, хотя умЪла пЪть въ совершенств%, когда, хотфла. Они раз- 
и о Стапа Рих. 

— Я скорзе думаю, что „Ласточка“ графа де Граммона, — 
товорила она толетому юнош%. 

— Никакого вЪроямя. (Ставьте на Суризетть, — отвфчалъ 
толстый юноша.—_Хотите еще ананаса?’ 

— Не могу больше изъ-за, голоса. Это такое мучен1е—имфть 
голостъ! 

— Да, вамъ` тяжело приходится. 


РАБЫНЯ. 749 


— Еще бы! Но’ ничего не подфлаешь. ‘А чьего завода, Су- 
ризеттъ)... 

Баррэ пиль шампанское и выслушиваль льстивыя похвалы 
двухъ пожилыхъ аристократокъ. ОнЪ были сестры и красили 
свои сфдые волосы въ одинъ и тоть же каштановый ЦВЪТЪ, 
чтобы лучше обмануть общество, и вс® вёчно смФялись надъ ихъ 
невинными усишями. 

Лэди Сэнтъ-Орминъ стояла въ кружев людей, причастныхъ 
къ оперф. Нахальнаго вида господинъ, съ вздернутымъ носомъ 
и заврученными усами, разговариваль авторитетнымъ тономъ съ 
нею и съ окружавшими ее. Онъ быль: д$лець и челов%къ со- 
вершенно немузыкальный; но такъ какъ онъ быль участникомъ 
разныхь оперныхъ предпраят, то считаль себя въ правЪ обучать 
искусству настоящихь артистовъ. 

— Я слышаль ее два раза въ Буда-Пешт$, —тговорилъ онъ 
медленнымъ, лБнивымъ голосомъ. — Превосходное сопрано, ни- 
Сколько не испорченное Вагнеровскими партЁями. 

Очень дородная молодая женщина, въ платьф цвфта горчицы, 
украшенномъ большой розой и въ желтыхь нитяныхь перчат- 
кахъ, вдругъ вся вспыхнула. Она наканунЪ вечеромъ исполняла, 
партю „Венеры“. 

— Неужели, мистеръ Вильеонъ? — воскликнула, она. 

— Неиспорченное! Я повторяю, — продолжаль онъ спо-. 
койно.—Я привезу ее на слёдующИЙ сезонъ, и тогда вы увидите. 

— НО чтд же она будеть пить, — сказала, лэди Сэнтъ-Орминъ, 
— если кому нужно что-нибудь кромф Вагнера? МнЪ, конечно, 
ничего больше не нужно. 

— 0, это Вагнеровекое сумасшестне пройдетъ... оно прой- 
деть, — сказаль м-ръ Вильсонъ. — Пока оно дфлаетъ сборъ— 
отлично, но вЪдь это не можеть такъ продолжалься. Я знаю 
вкусы публики. Это не можеть продолжаться вчно. 
`’ —_ Вы совершенно правы, м-ръ Вильсонъ, — проговорило 
лирическое сопрано въ зеленомъ плальф, у котораго были только 
высовя ноты, пассажи и трели. — Тяжелая музыка не можеть 
быть вёчно въ модф. Я всегда это говорила. Должна наступить 
реакщя. 

— Да, но, конечно, мы не возвратимся къ, Севильскому 
Цирюльнику“, синьорина, — отвфчаль м-ръ Вильсонъ съ тихой 
улыбкой. ых 

Дама въ зеленомъ платьф поспфшила заняться земляничнымь 
мороженымъ. 

— Мн кажется, мы должны ждаль спасевя оть молодой 

Томь П.— Апрель, 1901. Е 48/20 


ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


французской школы, —сказала одна изъ обожавшихъ Баррэ ари- 
стократокъ съ выкрашенными въ каштановый цвфтъ волосами. 

Баррэ, которому только-что’ минуло шестьдесятъ-четвьре года, 
принялъ скромный видъ. 

— МнЪ кажется, что „Парсиваль“ — начало, новой музы- 
кальной эры, —сказаль м-ръ Фразеръ, господинъ, ° похожий на 
птицу, сочинявций гимны и устроивавпий у себя многолюдные 
завтраки. —У насъ должны быть религюзныя музыкальныя драмы, 
полныя страсти, любви и желашя, но парящйя въ асмосфер® 
мистицизма. Челов$Еъ долженъ во что-нибудь вфрить. Онъ 
долженъ стремиться ввысь, хотя тфло и притягиваетъ. его въ 
земль. ' 

Еели вЗрить тому, что о немъ говорили, то м-ръ Фразеръ 
быль именно изъ тЪхь людей, которыхъ тфло притягиваеть къ 
земл$. 

— Я бы хотЪль играть св. Стефана, еслибы была напи- 
сана опера на этотъ сюжетъ, —сказаль шопзеиг Анно.—Поду- 
майте только о послфдней сценф,—какъ бы она была выгодна 
для пфвца! ы 

— 0, мн кажется, вамъ больше бы подходиль Иродъ или 
еще какой-нибудь сильный характеръ въ этомъ родф!—воеклик- 
нула лэди Сэнтъ-Орминъ.—Но не кажется ли вамъ, шопзеиг 
Анно, что намъ пора прослушать „Ге Воп. П1еи“? Конечно, — 
въ концертномъ залф; я знаю, вы не любите пфть на’ воздух%. 

— Сь восторгомъ, —отв$чалъь шопчеиг Анно, походя боле 
ч%мъ когда-либо на Ирода. 

° Онъ повернулся ‘къ лэди Вэриль, которая стояла тутъ. же 
съ сэромъ Рёбеномъ, м-ссъ Паркинсонъ и Обрэ Геррикомъ. 

— Вы придете меня послушать?——спросиль онъ ее.— Если 
нфтъ, то я подумаю... 

— Что вы подумаете? — спросила молодая двушка, спокойно 
глядя въ его наглые глава. 

— Что вы боитесь моей власти. 

— Я приду, отв$чала она.—Но я: ничего не боюсь. 

— Ни даже самаго опаенаго изъ всфхъ искусствъ? 

— Ни даже того. Вы пойдете, сэръ Рёбенъ? Я хочу оправ- 
дать вашу в$ру въ меня: 

Когла сэръ Рёбенъь вышель вмфст съ нею изъ палатки, то 
онъ увидалъ, что Обрэ слЗдитъ глазами за шопзчеиг Анно. На 
мгновен1е лицо юноши преобразилось. Оно все дышало гнфвомъ 
и отвращенемъ. Но тотчасъ же это выражеве сгладилось —его 
<м$нило прежнее, спокойное и дфланное. 


РАБЫНЯ. 151 


— Вы хотите послушать „Ге Воп Пей“? —спросилъ онъ у 
м-ссъ Паркинсонъ. 

— 0, да! Это нав$рное будетъь великолФино! Никто какъ 
Баррэ не умфетъь писать музыку на таке сюжеты, и никто не 
можеть исполнять ее такъ, какъ милый топз1еиг Анно. 

— Въ такомъ случаВ, пойдемте. Я съ вами согласенъ. Моп- 
ег Анно—самый подходящий человЪкъ, чтобы дфлать Бога, по- 
пулярнымъ среди свфтскаго общества. 


м 


Баррэ сЪлъ за фортешано, провель полной рукой по с- 
дымъ волосамъ и заиграль интродукцю на верхнихъ тонахъ. 
А шопзеиг Анно, облокотившись на крышку фортешано и устре- 
мивъ глаза на лэди Вэриль, началъ пфть, или, скорфе, деклами- 
ровать на одной нотЗ своимъ прекраснымъ, глубокимъ голосомъ 
поэму объ умершихъ въ снфгу цвтахъ, умирающихъ от го- 
лода птицахь и о б%ломь призрак$ первато мороза. Большин- 
ство пфеенъ Баррэ было написано на одной или, самое боль- 
шее, на двухъ нотахъ, и только подъ конецъ появлялась малень- 
кая томная мелод1я, поражавшая слушателя въ то время, когда 

_ онъ уже терялъ всякую надежду что-нибудь услышать. П%вцы, 
исполнявиие эти образцовыя произведен!я, говорили речитати- 
вомъ до появленйя мелод1и, а тогда начинали п$ть со всей силой, 
чтобы доказать, что у нихъ есть настоящий голосъ. И такъ какъ 
Баррэ всегда старался подбирать красивыя слова, то каждый 
разъ ве приходили въ восторгь и говорили, что человзкъ, 
ум$ющИЙ такъ заинтересовать мелодлей на одной нотЪ, долженъ 
быть генальнымъ. На этотъ разъ ‘мертвые цвзты, умирающия 
птицы и морозъ были изображены речитативомъ, а маленькая 
мелодя приберегалась для появлемя „Господа, Бога“, съ дож- 
демъ для цвфтовь и крошками, очевидно неземного происхожде- 
ня, для ослабЪвшихьъ воробьевъь и красношеекъ. 

Лэди Вэриль стояла въ толп и не опускала своихъ спо- 
койныхъ блестящихъ сфрыхъ глазъ подъ пристальнымъ взглядомъ 
пфвца. Сэръ Рёбенъь и Обрэ наблюдали за нею одинаково вни- 
мательно, но съ различными чувствами. Подъ конець пёсни* 
великолёпный голосъ шопзмеиг Анно наполнилъ комнату, и вс% 
присутетвовавиия женщины затрепетали отъ чуветвеннаго ^ вол- 
нен!я, м-ссъ Паркинсонъ заплакала, а накрашенныя щеки лэди 
Сэнть-Орминъ заблест$ли въ пылу восторга. Одна лэди Вэриль, 

48* 


ВЪВСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


для которой собственно и предназначалась пфеня, оставалась 
вполнз равнодушной. 

Котда замерла послёдняя нота, она сказала сэру Рёбену: 

— Я думаю, мама была права. Изъ шопфеш Анно вы- 
шелъ бы удивительный Иродъ. Роль Господа Бога ему не осо- 
бенно подходитъ. - 

— У васъ есть нервы?— проговориль онъ съ неподдфльнымъ 
изумленемъ. 

— Какой странный вопросъ! Я думаю, что есть. Почему 
вы меня спрашиваете? 

— Взгляните кругомъ, посмотрите на вежхъ этихъ женщинъ. 

Она оглянулась вокругъ себя. 

Ве лица застыли посл® заключительныхь аккордовъ Баррэ: 
и все еще сохраняли возбужденное выражене, обнажающее глу- 
боко скрытые инстинкты дикаря въ цивилизованномь человжк%. 
На многихь лицахъ скулы какъ-то неестественно выдались, & 
губы раскрылись отъ учащеннаго  дыхавя. По виду этихъ жен- 
щинъ легко было судить объ успфх% шопзеиг Анно. 

Медленно оглядёвъ присутствовавшихь, лэди Вэриль сказала. 
сэру Рёбену: 

— Нуи ч10 же? я 

— А теперь посмотрите на себя въ зеркало. 

Зеркало, въ которомъ разсматриваль себя Араки, находилось 
какъ разъ возлф нея. Она повернулась къ нему и увидала, свое. 
бфлое лицо. 

— Вы хотите сказать, что у меня не такой видЪ, какъ у 
нихъ, но вфдь мнЪ никогда не бываетъ жарко, — проговорила, 
она совершенно спокойно. 

— Вамъ никогда не бываеть жарко, да никогда и не бу- 
деть. Никаве тропики не въ состояни на васъ ПОВЛИЯТЬ. 

— Сэръ Рёбенъ, вы говорите обо мн съ такою увзренностью, 
какъ будто давно и хорошо меня знаете. 

‚ А вы знаете, — возразиль онъ, — съ чего началась моя 
карьера? 

— Н%тъ. 

— Я быль продавцомъ брилмантовъ. 

Молодая двушка вдругь пристально, съ живымъ интересом®. 
-посмотрЪла на его истощенное и морщинистое лицо. Ея нёжныя, ` 
тоныя губы полураскрылись, и она собиралась что-то сказаль. 

— Почувствовали вы мою силу, лэди Кэриль?—раздалея го- 
лосъ шопчеиг Анно. | 

Онъ пробрался кь ней отъ рояля, несмотря на шумныя' 


РАБЫНЯ. 753 


мольбы лэди Сэнтъ-Орминъ и другихъ дамъ, просившихь его 

сить еще пзсню о монахин%, нарушившей свои об%ты съ хо- 

рошенькимъ Пьеррд. | 

Все оживлен!е мгновенно исчезло съ лица, ‘молодой дфвушки. 

— У вась прекрасный голосъ, — проговорила она. 

— Голосъ? Не въ этомъ дфло. Вы чувствовали, когда я пЗле, 
мою душу, мою волю, меня самого? 

— Какимъ образомъ? Сердцемъ, какъ ребенокъ, или нервами, 
какъ вся эта толпа? - 

Онъ наклонился къ ней своимъ любимымъ движешемъ, по- 
хожимъ на страстное объяте, сдерживаемое только глупыми св%т- 
скими приличями. 3 

— И тЪжь, и другимъ, — проговорилъ. онъ. 

— Я не думаю, чтобы у меня были нервы, — сказала она, 
холодно и взглянула на сэра Рёбена. 

— А сказать вамъ по правдф, что я думала все время, пока 
вы пзли, шопзеиг Анно?—-проговорила она съ лукавой улыбкой: 

— Пожалуйста скажите! — сказаль онъ, скрестивь свои 
огромныя руки и пристально глядя ей въ глаза. 

— Я думала, что вы имфете весьма смутное поняте о Го- 
сподЪ Богф, а голосъ вашь-—одинЪъ изъ лучшихь въ Европ». 

Въ эту минуту къ нимъ. подошла м-сеъ Паркинсонь и стала, 
осыпать пфвца воеторженными похвалами. Онъ моментально пере- 
велъ на нее свои страстные взоры, —она была чрезвычайно бо- 
тата и устроивала фэшенебельные музыкальные вечера, на, кото- 
рыхъ присутствовали члены королевской фамими. Лэди Кэриль 
осталась съ сэромъ Рёбеномъ и къ нимъ вскорф подошелъ Обрэ. 

—= Не пойдете ли вы теперь со мною?—сказалъ онъ ей тихо. 
——Пойдемте выпить чашку чая въ чайный домивъ. 

_  — Хорошо, —отвётила, она.—Сэръ Рёбенъ, я сама вамъ хочу 
‚ показаль налшъ чайный домикъ. Вы должны мн сказаль, такъ ли 
у насъ красиво, какъ въ чайныхь домикахъ въ Японии. 

Лицо’ Обрэ. точно окамен®ло; но’ она; казалось, не замЪчала, 
Этото Она’ была возбуждена болфе обыкновеннаго: 

Когда они лересфкли лужайку, то она сказала: 

— Я чувствую себя по семейному между крестникомъ и‘крест- 
нымъ отцомъ. Подарили вы м-ру Геррику серебряную ложечку; 
©эръ Рёбенъ? 

— Н%ть’ еще. 

— Ну, такъ’ собираетесь подарить? 

— Можеть быть, ‘если подъ серебряной ‘ложечкой ‘вы’ раз- 
умфете дружескую услугу, — сказаль онъ, кавъ бы намекая на 


75+ ВВСТНИЕЪ ЕВРОПЕ. 


чт0-т0; но Обрэ не замфтилъ этого; онъ весь былъ поглощенъ 
своимъ чувствомъ. Они прошли мимо кустовъ и находившатося за 
ними пруда. Красноватыя золотыя рыбки безпрерывно плавали 
тамъ вругомъ, открывая и закрывая мягые рты и глядя передъ 
собой выпуклыми безсмысленными глазами. Обрэ посмотрфлъ на 
нихъ. Ихъ ярыя тфла сверкали какъ огонь, но, несмотря на это, 
кавмя он были холодныя! Эта мысль ярко вспыхнула въ его. 
толовз, онъ самъ не. зналъ— почему. 

— Эти рыбы похожи на движущеся драгоцфнные камни. У 
нихъ такой же живой огненный цв®тъ, — сказалъь сэръ Рёбенъ. 

— Да, —отв$чала лэди Кэриль. — Мн всегда кажется, что. 
онф теплыя, если ихъ тронуть. 

— А он все-таки холодныя,-—проговориль онъ, вспоминая 
то ощущене, которое онъ испыталь, пожимая въ первый разъ. 
ея руку. 

Чайный домъ, маленькое и низкое деревянное строеше_ съ. 
остроконечной соломенной крышей, раздлялся на четыре ком- 
наты, въ каждой изъ которыхъ были разставлены столики. Когда, 
они подошли въ домику, то онъ казался совершенно пустымъ, 
и`Обрэ почувствоваль на мгновене холодную 310бу въ своему 
врестному отцу. Но, войдя, они убфдились, что ошиблись. Въ 
первой комнал$, за чашкою чая, извЪстный теноръ разыгрывалъ. 
Фауста, выбравь Маргаритой хорошенькую русскую княгиню, 
мужъ которой только и дфлалъ всю жизнь, что браль ванны отъ 
какихЪ-то сложныхъ бол$зней. Въ слёдующей комнат маленьюый 
пасторъ разсказываль см шную истор1ю опереточной пЪвиц%. Въ. 
третьей пожилой судья, ненавидфвиий Вагнера, давалъ совЪты 
и объясняль законы красавицв, собиравшейся развестись съ му- 
жемъ. Наконець, въ четвертой комнатЪ еврейка въ розовомъ. 
платьв лорнировала молодого художника, сидфвшато возлф нея. 
Онъ тихо говорилъ ей, что ея портретъ могь бы составить его. 
а. 

‚ Какъ всё любять чай! сказала, лЭди  Карль, въ четвер- 
тый разъ град1озно отступая отъ нерв — Пожалуй намъ прйдется 
его пить на воздух%. 

Но въ эту самую минуту маленьый пастор и пфвица, по- 
рывисто выскочили изъ своей комналы и исчезли съ звонкимъ 
взрывомъ см$ха. 

.  — Кавь это мило со стороны м-ра Себаонан! —- сказала. 
лэди Кэриль, входя въ оставленную комнату.—Онъ долженъ вер- 
нуться въ городъ. къ восьмичасовой служб. Миссъ Дэзи Геротъ 
поетъ.у него ‘сегодня вечеромъ: „Блаженны чистые сердцемъ“. 


РАБЫНЯ. 755 


Она, сЗла за круглый столъ у окна, и имъ подали чай. Чашка 
слабо звякнула, когда лакей ставилъ серебряный подносъ на 
столъ. Вокругъ все стало тихо. 

— Любите ли вы тишину? — спросилъ сэръ Рёбенъ у лэди 
Кэриль. 

Она подала ему чашку. 

— Не особенно, —отвфчала она.—А вы, м-ръ Геррикъ? 

— Я люблю, —тотовъ былъ отвфтить Обрэ, но удержался и 
сказаль: 

— Тишина— такая р$дкость для меня, что я, въ о не 
имфю о ней понятия. 

— Ая годами жилъ въ тишинз, — проговориль сэръ Рё- 
бенъ:— на морЪ, въ моей яхт, странствуя съ караванами, въ 
моемъ мавританскомъ саду въ Танжер%. 

Почему вы такъ долго не возвращались въ Англ? — 
спросила, несколько безцеремонно молодая дзвушка. — Что ста- 
лось за это время съ вашими бриллантами? 

Обрэ сд$лальъ невольное движен!е. 

— Я распродалъ мои брилланты много лфтъ назадъ, —отв%- 
чать сэръ Рёбенъ.—А на Восток я быль у себя на родин%, — 
продолжаль онъ. — Вы вдь знаете, что я не англичанинъ. Въ 
моихъ жилахъ течетъ восточная кровь, и я чувствую себя дома въ 
такихъ мёстахъ и съ такими людьми, которые бы васъ испугали. 

— 0, н$ть!—Лэди Вэриль слегка мфшала ложечкой чай. 

— Во всякомъ случа, привычки и образъ жизни этихъ лю- 
дей возбудили бы въ васъ отвращене. 

— Вы думаете, что это могло бы случиться, и всъхъ 
привычекъ и обычаевъ цивилизованнаго общества»... 

— Вы забываете, что у меня есть мужъ, Гиксонъ! — раздался 
толосъ еврейки въ розовомъ плать, проходившей вм$ст$ съ ху- 
дожникомъ въ Садъ. 

— Не можете ли и вы это забыть?—возразиль тотъ.—По- 
думайте только, что значиль бы для меня такой усп$хъ! По- 
чему же.. ОИ голоса замерли: 

— Вы очень. саркастичны, лэди ори РА сэръ Рё- 
бенъ. 

-— Я--саркастична?—0она. проговорила. это съ. спокойнымъ 
удивлен1емъ. И Обрэ страстно захот$лось - сказать: сэру Рёбену, 
что лэди Кэриль говорила въ простотв и безъ всякаго’ сарказма, 
точно такъ же, какъ’ не поняла его намека на любовь ‘въ Гайдъ- 
ПарЕ%. : 

„Вакь онъ можеть, глядя ей въ т юноша, — 


756 ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


предполагать, что она понимаетъ истинное значене всего’ того, 
что происходитъ вокругъ нея! Она—б%лый цвфтокъ, и вс лепестки 
этого цвзтка сложены и покоятся. въ чистомъ сн“. 

— (Слушайте! — проговорила лэди Кэриль и подняла свою 
маленькую злую руку. Въ нФкоторомъ разстояи отъ нихъ 
раздался глубовй голосъ шопчеиг Анно. Онъ пфль „Стёризеше“, 
послёднюю изъ двухъ пфсенъ Баррэ. Вечеръ тихо спускался. 
Они сидфли молча. 

— Выйдемъ теперь, пойдемте на, вОЗДухт, — предложила лэди 
Вэриль, когда первый куплетъ замолкъ. 

Теперь” голосъ пфвца звучалъ ближе къ нимъ и казался еще 
прекраснЪе. У ихъ ногъ разстилалась вода, въ которой безмолвно 
‘плавали сверкающия рыбы, и Обрэ наблюдалъ, какъ ихъ блестя- 
я тБла тускнзли, уходя въ густую тнь. Пеня кончилась. 
Раздалея р®звый звукъ гонга. 

— Это звонять къ обфду!— сказала лэди Кэриль.—Пока мы 
будемъ обфдать, освЪтять садъ. 

Гости лэди Сэнтъ-Орминъ, дождавииеся обзда, усфлись 
за небольшие столы, по восьми челов$къ за каждый столь. Обрэ 
пригласилъ американскую поэтессу и сБлъ противъ лэди Кэриль, 
возлВ которой помфстился шопзеиг Анно. Оэръ Рёбенъ обфдаль 
за столомъ лэди Сэнть-Орминъ. Американская поэтесса была, 
премилое существо, съ мягкими, б$флыми какъ снфгъ волосами и 
блестящими наблюдательными карими глазами. Она много путе- 
шествовала, много страдала и, подобно всЪмъ милымъ женщинамъ 
съ нёжной душою и много страдавшимъ, она любила молодежь. 
Она, старалась угадать будущность каждаго молодого ‘существа, 
надфялаеь и боялась за него, и страстно желала охранить его 
чистоту и тоть свфтъ, подобный утренней зар, который св%- 
тится въ глазахь и сердцахь молодежи. Она раньше’ никогда, 
не встрфчалась съ Обрэ и съ нимъ вообще бы; трудно разго- 
вариваль. Во многихь отношеняхъ онъ походилъ на своего отца, 
британскаго аристократа, до мозга костей. М-есъ Рекиттъ, — 
Адель Рекиттъ, какъ ее всегда называла читающая публика, — 
пробовала съ нимъ разговаривать 0. разныхь вещахь, но онъ 
отвзчалъь мрачно и разсфянно. И все-таки онъ ей нравился. Ей 
нравилась’ особенная, окружавшая его, атмосфера. Она быстро 
угадывала, характеры и еще быстр$е ихъ чувствовала. И очень - 
скоро; стараясь отыскать причину страннаго настроевшя Обрэ; 
она, поняла, ‘что причиной этого быль топзеиг Анно. 

Мопзеиг Анно быль одинъ изъ многихъ мужчинъ, думаю- 
щихь дурно о веБхъ женщинахъ. Тфхъ, которые старались по- 


РАБЫНЯ. 757 


колебаль его мн$н!е, онъ называль притворщиками, и считалъ 
‘себя лучше ихь, потому что былъ правдивФе. Необыкновенно 
одаренный отъ природы, онъ обладалъ благороднымъ голосомъ и 
наружностью, которую тоже можно было бы назвать благород- 
ной, еслибы въ ней не было чего-то порочнаго. Музыкальность 
соединялась въ немъ съ живымъ темпераментомъ. Когда онъ 
п®ль, то умфль чувствовать и чувствовалъ, что пфлъ, хотя не 
всегда такъ, какъ это было нужно. Но и въ пни его сказы- 
валась чувственная натура. Когда онъ пфль о ГосподЪ Бог%, 
онъ думаль о женщин или вообще о комъ-нибудь, кого хот®ль 
очаровать, и онЪ сдфлалъ больше зла своимъ пБемъ, чёмъ ве% 
дьявольсЕя ухищреня, изобрзтенныя цивилизащей. Его постоян- 
нымъ желан1емъ было проявлять надъ к$мъ-нибудь свою власть. о 
Днемъ и ‘ночью его пресл$довала или какая-нибудь мысль, свя- 
занная съ этимъ желанемъ, или какая-нибудь возникавшая изъ 
него ‘надежда. Въ этотъ вечеръ онъ испытывалъ такое желане 
относительно лэди Вэриль. Обрэ зналъ это, а, черезъ него и м-ссъ Ре- 
киттъ. Хотя ея собес$дникъ и казался спокойнымъ, вполн% вла- 
дЪющимъ собою и даже холоднымъ, но она чувствовала, что онъ 
все время на сторожЪ и что онъ внутренно весь дрожитъ. отъ 
остраго чувства гн$ва. М-ссъь Ревиттъ перенеслась мыслями за, 
много ‘лфтъ назадъ, вспомнила человЪка, который все это пере- 
испыталь изъ-за нея, и’ Обрэ, не ‘сознавая этого, сдфлался ей 
близкимМЪ и понятнымъ. 

— Слышали вы, какъ я вызывалъ а спросилъ 
шопзеиг Анно у лэди *Вэриль. 

— Да; даже природа ОВО вамъ. Ваеъ кавъ зовутъ? 

— Юлй. } 

— `А не' Орфей? 

— Вы жестоки! Но мнф нфтъ дфла до сумерекъ, это—дфло 
и. Мн% важно только имфть власть надъ людьми. 

— Надъ оперной музыкой! Вотъ старая лэди Грумъ не. про- 

пускаетъ ни одного вечера, когда вы поете. 

— Но вы мноМе пропуекаете. 

— Вь Вовенть-ГарденЪ бываеть тавъ жарко. 

— А вы любите ночную прохладу и открытыя м$ста. Такъ 
пойдемте со мною посл обфда. Мн$! нужно... ` 

М-сеъ Рекиттъ’ ‘почувствовала, ‘что ‘ея’ сосдъ вздрогнулъ. 
Онъ поднесъ стаканъ къ губамъ, и она увидфла, что его рука 
слегка дрожала. За столомъ лэди Орминъ раздалея почти дивй 
взрывъ хохота. Кто-то возлВ Обрэ: сказалъ: 


758 ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. _ 


— Эти собрашя у лэди’ Орминъ бываютъ всегда восхити- 
тельно веселыя. 

И 0Обрэ почуветвовалъ, какъ всф нервы въ немъ задрожали. 
Онъ старался не смотр№ть на шоп\еиг Анно, но лихорадочное 
оживлен1е, отражавшееся на, необыкновенно выразительномъ лиц$ 
пфвца, невольно привлекало его внимане. Это лицо было для 
него крайне ненавистно, но онъ сознавалъ его власть, его маг- 
нетическое влян!е. И ‘ему казалось, что таке глаза. должны 
взволноваль сердце молодой дЗвушки самымъ сильнымьъ чувствомъ, 
хотя: бы чувствомъ отвращен!я. Ему` вспомнилась слышанная 
когда-то пеня: „Всли ты спишь, дфвушка, проснись! Встань и 
отвори твою дверь!“ Чтб, если шоп\еиг Анно удастся разбудить 
эту милую спящую д$вушку? Душевная боль Обрэ переходила 
въ физическое страдаве. Ему казалось, что обдъ тянется безъ 
конца, потому что онъ тоже р$фшилъ, что станетъ дфлаль по 
окончани его. 

— Ночью должно быть очень хорошо въ этомъ саду, —раз- 
далея прятный голосъ м-ссъ Рекитть, обращенный къ нему. 
Онъ машинально обернулся къ ней. 

— Да, и сегодня будетъ луна. 

— Вы любите деревню? 

— Не знаю. Иногда. Я очень. люблю стр$льбу и охоту. —, 
Потомъ онъ прибавилъ небрежно:—А вы? 

— Я люблю покой, люблю животныхъ и люблю думать, — 
слЗдовалельно, люблю и деревню. Трудно. думать въ толп. ` 

— Вы это находите? — спросилъ Обрэ съ внезапнымъ ожив- 
ленемъ, которое выдало его собственныя мысли. 

— Т.-е., я хочу сказаль, правильно думать, — отвётила она. — 
Конечно, часто умъ очень быстро работаетъ среди шума и много- 
людства, но намъ нужна тишина, ‘чтобы отыскать ошибки на- 
шего мышлен!я, равно какъ мы нуждаемся въ страдавяхъ, чтобы 
отыскать ошибки въ нашемъ поведенйи. 

Обрэ въ первый разъ посмотрль ей въ лицо съ вниматель- 
нымъ любопытствомъ. Легыя кольца пара поднимались надъ ма- 
ленькими столами, —вс$ пили кофе. 

Посл довало общее движеше. Мужчины начали завуривать 
сигары. Ве$ дамы обфдали въ шляпахъ. Теперь н®которыя изъ 
нихъ надфли на плечи свфтлыя накидки. Примадонна, съ помощью 
толстаго юноши, завязала кружево вокругъ горла, елужившаго 
ей источникомъ доходовъ, и отправилась смотр$ть,. какъ зажи- 
гаютъ факелы для велосипедной гонки. 

Лордъ Сэнтъ-Орминъ похлопываль по а сэра Рёбена, 


РАБЫНЯ. 759 


въ чаяни разговора 0бъ одномъ дфл$ въ Сити, обфщавшемъ 
большия выгоды. Араки украдкою устроивалъ свою прическу пе- 
редъ зеркаломъ и пробоваль новую улыбку для пфени, которую 
онъ долженъ былъ исполнить для лэди Сэнтъ-Орминъ. Улыбка 
не вышла. Онъ попробовалъ другую, болФе злую, и пристально 
разсматриваль ее съ безпокойнымъ и испытующимь выражешемъ 
ВЪ глазахъ. Мопмеиг Анно наклонился къ лэди Кэриль: 

— Какъ теперь очаровательно въ саду! 

— Да, онъ похожъ на садъ Маргариты, и вамъ слФдовало. 
бы быть въ красномъ. 

М-есъ Рекитть всячески старалась дать возможность Обрэ 
уйти, не сдфлавь невфжливости. Мопяеиг Анно и лэди Кэриль 
направились къ веранд$ и исчезли. На мгновене ихъ фигуры 
бросили темную т%нь на лиловатые брызги фонтана и скрыли 
ихъ, но тотчасъ Обрэ увидфль опять блестящую, переплетенную 
кавкъ кружево, водяную сть. 

— Не хотите ли вы пойти въ садъ? — сказаль онъ м-сеь 
Рекитть спокойнымъ, но принужденнымъ голосомъ.—Вс$ идутъ... 

— Хорошо, пойдемте, —отв$чала она.— А потомъ мнф нужно 
найти лорда Сэнтъ-Орминъ. Я должна поговорить съ нимъ объ 
одномъ маленькомъ дЪл. 

Обрэ мысленно поблатодарилъь свою милую собесфдницу, и 
они отправились. 

Садъ быль въ самомъ дфлЪ поэтиченъ, и въ тихомъ ночномъ 
воздух$ было что-то нЪжное и сказочное. Серебряная луна @яла. 
сухимъ блескомъ, поднимаясь надъ темной зеленью каштановъ. 
Легые порывы слабаго в$терка приносили медленно умиравшие 
запахи цвЪтовъ. И съ этими запахами сливались воздушные и 
волнующие своей таинственностью и страстностью ароматы всей 
природы, усиливающлеся въ ночные часы. Когда Обрэ и м-ссъ 
Рекитть вошли въ садъ, толстый юноша, никого не предупре- 
дивъ, пустиль ракету, и всЪ женщины взвизгнули. Ракета взви- 
лась надъ деревьями и разсыпалась прямо въ лицо луны. По- 
тоЕъ золотыхъ искръ пролился внизъ дождемъ на черную зелень 
деревьевъ. Оглянувшись, Обрэ  зам®тилъ, что онф одинъ—и сво- 
боденъ. Его милая’‘собесЗдница, скрылась, воспользовавшись взры- 
вомъ ракеты. | 


Ни: 


ПРОМЫШЛЕННЫЕ УСПЪХИ 
ГЕРМАНИИ 


Г. 


Какъ извЪстно, въ течеше первыхъ десяти лётъ посл франко- 
нфмецкой войны, счастливая побдительница Франции, получившая 
пятимилл1ардную контрибущю, обнаружила. посл непродолжитель- 
наго оживленя, вс$ признаки промышленнаго упадка, тогда, какъ ея 
побфжденная соперница, выходила, изъ пережитаго б®детвя какъ бы 
возрожденной для новой борьбы ‘уже на мирномъ пол5 культуры. 
„На почв$ промышленности мы потери ли поражене, равное двумъ 
Седанамъ, —съ горечью зам чалъ проф. ВеиПеаих, представитель 
Германи въ жюри филадель{фИйской всем!рной выставки 1876 г. 
Раньше думали, что объединенная и возрожденная Герман!я 
должна занять первое м%ето на ’почв$ ‘промышленности и ‘пре- 
взойдеть прочя страны... Случилось же какъ разъ’ обратное: нф- 
мецкая индустр1я производить предметы лишь плохого’ качества 
и малоцфнные и нисколько не прогрессировала ни въ отношени 
вкуса, ни въ области изобрфтенй“ 1). Но прошло еще 10—15 
лВть› и объединенная Герман!я обратила, своими усп®хами общее 
на’ себя вниман1е; а теперь въ отношени‘ быстроты развит1я про- 
мышленности съ нею мотуть соперничать только Соединенные 
С$веро-Американсые Штаты. : 

Въ литератур$ еще, къ сожал но, не имфется сколько-ни- 
будь обстоятельной истори этихъ успфховъ. А между тфмъ такая 


:) Жоржь Блондель. „Промышленный подъемъ Германи“, стр. 198. 


ПРОМЫШЛЕННЫЕ УСПЪХИ ГЕРМАНИИ. 761 


исторя представляла бы большой интересъ и въ смысл уяснешя 
нЪкоторыхъь положен теоретической экономи, и въ виду той 
аналоги, какую можно было бы провести между Гермашей и 
Россей,—какъ извфстно, тоже выражающей претензшю считаться 
быстро прогрессирующей (въ промышленномъ, конечно, отноше- 
ни) страной. Отсутстье полныхъ систематизированныхь и раз- 
работанныхъ данныхъ не м5шаетъ, однако, писателямъ останавли- 
валься на вопросв о причинахъ быстрыхь промышленныхъ усп®- 
ховъ Германи и намЪфчать кое-кавя черты этого интереснаго 
процесса. Однимъ изъ интереснзйшихъ предметовъ является во- 
просъ о томъ, куда помфщаетъ Герман1я—въ напгь в къ общахо, 
казалось бы, перепроизводетва товаровъ—вею ту массу продук- 
товъ, какая является результатомъ быстро развивающейся про- 
мышленности страны, имфющей 50 миллюновъ населевмя. На 
этомъ вопрос$ мы и хотимъ остановить нЪсколько внимане чи- 
тателя. 

Французсве авторы, пишущие о Германи, —какъ на одну изъ 
причинъ ея большихъ промышленныхъ усп®ховъ сравнительно съ 
Франщей—указываюте на быстрый рость ея населен1я. Хотя въ 
этомъ обстоятельств® нельзя неид$ть отражен!я особыхъ услов!й, 
въ какихъ, въ указанномъ отношен!и, находится сама Франщя, тёмъ 
не менфе нужно согласиться съ тфмъ, что увеличене населен!я 
вообще есть факторъ, блатопруятствующий экономическому про- 
грессу, особенно если, по усломямъ даннаго момента, это уве- 
личене ведетъ въ перетасовк$ населеня и къ измфненю устано- 
вившагося отношеня между различными промышленными отрас- 
лями. А это именно и имЪло мфсто въ послфднее время въ Гер- 
манш, о чемъ можно судить даже простымъ сравнешемъ дан- 
ныхъ двухъ послФднихь переписей населения. 

Съ 1882 по-1895 г. населеше Германи возросло съ 45.221 
до 51.770 тыс. душъ, т.-е. на 6.549 тыс. человфкъ, или на 
14/0, и не только все это приращене населеня пошло. на уси- 
леше промышленныхъ. классовъ, но послёдн!е оттянули къ себЪ 
и 724 тыс. земледфльческаго населен1я. Такимъ образомъ, число 
лицъ сельско-хозяйственныхь профессй, за разсматриваемыя 13 
лЪть, уменьшилось съ 19.295 тыс. до 18.501 тыс.; число же 
`лицъ промышленныхъ классовъ возросло съ 26 милл. до 33 милл. 
270 тые., т.е. на 7 милл., 270 тыс. чел., или на 28/0. Изъ 
этого видно,, что промышленный классъ умножался вдвое быстрЪе, 
нежели все населене страны; а такъ какъ промыслы сосредото- 
чиваются, главнымъ образомъ, въ крупныхъ поселеняхъ, то въ 
томъ же, приблизительно, отношении (т.-е. на 2°/0 ‘въ годъ) росли. 


762 ВВОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


за, разсматриваемое время и города. И дЪйствительно, изъ 28 го- 
родовъ Германи съ населешемъ выше 100 тыс. душъ, въ те-. 
чене пятилт!я 1885 —90 гг. 22 города увеличивались. даже зна- 
чительно быстрфе, нежели на 2°/о въ годъ, а въ течене сл%- 
дующихъ пяти лётъ такимъ темпомъ возростало населеше 18-ти 
городовъ; въ общемъ же, для вс$хъ этихъ городовъ населене 
увеличивалось въ это пятиле, въ среднемъ, на 2°/ въ годъ. 
Въ предшествующее пятилёе это возроставе (относительное) 
было значительно быстрфе. Равнымъ образомъ и въ пятилё ще 
1895—1900 гг., —кавъ показала перепись, произведенная въ конц 
прошлаго года, —населеше 28-ми крупнфйшихъ городовъ возро-_ 
стало значительно быстрфе, нежели въ 1890—95 гг., а именно 
на 31/30/0 въ годъ. Въ этотъ же промежутокъ времени къ 28-ми 
`городамъ, имфющимъ болфе 100 тыс. жителей, прибавилось та- 
ковыхь еще пять '). 

„НигдЪ въ Европ$ мы не найдемъ примфра столь быстраго 
роста городовъ, говорить по этому поводу Жюоржь Блондель; — 
аналогичное явлен1е представляють только Соединенные-Штаты, 
съ ихъ чудовищнымъ ростомъ такихъ городовъ, какъ Чикаго, и 
впезапнымъ появленемъ новыхъ @ъ 150 тыс. жителей. На бере- 
гахъ Атлантическаго океана и въ долинз нижняго теченя Мисси- 
сипи города прогрессируютъ съ такой же быстротой, какъ и въ 
Германи“. Берлинъ, напр., за послфдыя 20 лЪтъ выросъ боле, 
ч&мъ Нью-Горкъ: второй увеличился на, 76/0, а первый на 90° 3). 
Столь быстрое увеличен1е городского населевя требовало,. ко- 
нечно, соотв$тетвующаго. роста жилыхъ помфщенй, вслЗдетне 
чего послфднее пятнадцатил те лолжно ‘было’ отличаться ши- 
рокимъ развитемъ строительной дЗятельности въ городахъ, & 
слфдовательно и особеннымъ развитемъ тзхъ отраслей производ- 
ства, которыя приготовляютъ строительные матералы и принад- 
лежности. Объ этомъ усилени строительной дфятельности можно 
судить потому, что тотда кавъ все населеше Германи возросло 
за разсматриваемое тринадцатилЪ те, какъ мы видфли выше, на 
14/0, а численность лицъ промышленнаго класса, — на, 289/0, 
число лицъ, занятыхъ въ строительной промышленности, увели- 
чилось съ 533 тыс. до 1.045 тыс., т.-е. на 512 тыс. или на. 
96°/о. Не все это возросташе строительной промышленности, ко-' 
нечно, вызвано увеличенемъ городского населенля; какъ увидимъ 
ниже—было много другихъ обстоятельствъ, способствовавшихь 


т) „Изъ экономической жизни западной Европы“, стр. 21—28. „Вфстн. Финан- 
совъ, Пром. и Торговли“. 1900, № 52. 
2) „Торгово-промышленный подъемъ Германи“, стр. 16. 


ПРОМЫШЛЕННЫЕ УСПЪХИ ГЕРМАНТИ. 763 


развито этой промышленности. ТФмъ не менфе, на основаши 
всхъ вышеприведенныхъ данныхъ, мы имемъ право заключить, что 
однимъ изъ источниковъ быстраго возростав1я въ посл$днее время 
‚ внутренняго спроса Германи на продукты ея промышленной д$я- 
тельности было усилене строительства, вызванное переселешемъ 
ея жителей изъ деревень въ города. 

Еще въ большей, в®роятно, степени содфйствовало возроста- 
но этого спроса преобразоваме промышленности Гермави въ 
крупную форму. О быстрот® этого преобразован1я можно судить 
потому, что вс 2 милл. 60 тыс. челов$къ, усилившихь въ те- 
чене разсматриваемато пер1ода категорю лицъ, занятыхъ. въ 
обработывающей промышленности вмЪ%ств съ горнозаводской и 
строительнымъ дфломъ, падаютъ на среднйя (занимаюцая 6—50 
рабочихъ) и крупзыя (завимаюця болфе 50 рабочихъ) предприя- 
т1я. При этомъ замфчается, что чЪмъ крупнфе предприят!я, т5мъ 
быстрфе они выросли; въ общемъ же личный составъ среднихъ 
предпраятй увеличился на 76%/о, а крупныхъ—на 87/0. Мелюя 
же предпируятя потеряли 2,5°/о занятыхъ въ нихъ лиц. Исклю- 
чая строительное дфло и ограничиваясь отраслями собственно 
производства товаровъ, мы увидимъ, что въ главнёйшихь изъ 
этихь отраслей (обнимающихь 75—80°/0 числа занятыхъ про- 
изводствомъ товаровъ лицъ) личный персоналъ участниковъ въ 
мелкихь предпр!ятях» сократился на 1—40°/о, въ среднихъ уве- 
личился на 14—119%/0, и въ крупныхь— на 29—1620 1). 

Итакъ, въ экономической истори Германи послёднихъ 15 — 
20 лЪтъ наблюдается быстрое преобразоваве мелкаго производ- 
ства въ крупное. Но что значить преобразоваве т произ- 

водства? 
Характерной его чертой въ новзйшее время является даже 
не столько увеличен!е личнаго состава участвующихь въ пред- 
прятяхь лицъ, сколько замЪна ручныхъ оруд машинами и лич- 
ной двигательной силы—механической. Такъ, въ течене пер1ода 
времени, который мы нын$ разематриваемъ, число механическихъ: 
лошадиныхь силъь въ германской промышленности возросло съ 
1 до 3, 4 миллюновъ, т.-е. почти въ 3\/з раза. Внзшый строй 
крупной фабрично-заводской промышленности отличается поэтому . 
отъ строя мелкаго производства тфмъ, что въ первомъ относи- 
тельно гораздо большая часть. капитала затрачена на обору- 
дованте предируят, т.-е. на здавя, машины, паровые и друге 
двигатели и т. п. А если такъ, то преобразоване мелкой про- 


1) Ж. Блондель, 19., стр. 280—282. 


764 ВВОТНИКЪ ЕВРОПЫ, 


мышленности въ крупную само должно возбуждаль производи- 
тельную дфятельность, приготовляющую строительные матер1алы 
и предметы оборудован!я фабрикъ, и пока, совершается это пре- 
образоване, масса производительныхь силъ страны обращается 
на тб отрасли промышленности, результатомь которыхъ будутъ 
не продукты непосредственнаго потребленя населеня, а пред- 
меты, которые пойдутъ еще на новое производство въ качеств\ 
строительныхь матерлаловъ, матерлаловь для приготовлевя ма- 
шинъ, рельсовъ, паровыхъ котловъ и т. п. Пока совершается 
этотъ процесеъ сооружевя новыхъ техническихъ, боле совершен- 
ныхъ промышленныхь и транспортныхь предпраят — страна мо- 
жетъ проявлять признаки значительнаго оживлевя промышлен- 
ности. Но когда оборудоваве новыхъ предир1ят настолько по- 
двинется впередъ, что на первый планъ должно выступить про- 
изводство. предметовъ непосредственнаго потребленя, —продолже- 
‚не описаннаго оживлешя промышленности или даже средый 
темть производства возможенъ будетъ лишь въ томъ случа, если 
внутреный спросъ на эти продукты окажется возросшимъ соот- 
вфтетвенно увеличеню производительности `самыхъ предпрлят!й, 
или если страна, будетъ имфть обезпеченный сбыть своимъ товарамъ 
на внфши!е, иноземные рынки. Въ Герман!и, какъ мы увидимъ ниже, 
имзло м$ето, главнымъ образомъ, это послднее явлене, и самое 
`преобразоваше ея промышленности въ значительной степени обу- 
словливалось развитемъ внзшней торговли по сбыту предметовъ 
непосредетвеннаго потребленя и матераловъь для построекъ и 
оборудованйя промышленныхъ предпраятй. Безъ этого обетоятель- 
ства промышленное оживлене' Германи было бы гораздо екром- 
нзе и сопровождалось бы, вфроятно, довольно крупными бЪд- 
ствЯми для мелкихъ производителей, которые только частью при- 
влекались бы въ работ на новыхъ крупныхъ предпраятяхъ, 
частью же не находили бы сколько-нибудь обезпечивающаго ихъ 
заработка. Это мы заключаемь изъ того, что, несмотря даже на 
уепхи вывоза изъ Гермави продуктовъ ея промышленности, на- 
значенныхь для непосредственнаго потреблен!я (и на увеличение 
заработковъ рабочихъ, велфдетые быстраго развишя промышлен ` 
ности вообще), число лиць, занятыхъ въ этихъ отрасляхъ (въ томъ 
числВ писчебумажное производство, кожевенное, приготовлене 
пищевыхъ продуктовъ,. освЗтительныхь матер!аловъ и т. д.), не. 
увеличилось и на-20%/0, а въ главнфйшихь изъ этихь отраслей 
промышленности— текстильной и приготовленйя. одежды (занимаю- 
щихъ въ совокупности 2.383 тыс. человёкъ)—число рабочихъ 
не увеличилось, за разсматриваемое время, даже въ разм5рахъ 


ПРОМЫШЛЕННЫЕ УСПЪХИ ГЕРМАНИИ. 765 


роста всего населен!я страны: послёднее обнаруживаетъ, какъ 
мы видфли, приращеше въ 140, а первые—менфе, нежели 
въ 109%. : 

Въ противоположность тому, что наблюдается въ области про- 
изводства предметовъь непосредственнаго потреблен!я—промыш- 
ленныя ‘отрасли, готовящ1я, главнымъ образомъ, матерлалы и при- 
надлежности строительнаго дфла и оборудовавя фабрикъ, заво- 
довъ, желфзныхь дорогь и т. п., обнаруживаютьъ очень быстрое 
развие. Тавъ, число рабочихъ въ горномъ дёл% увеличилось на 
106 тыс. или на 24%/0, занятыхъ обработкой дерева— на 30%, 
металловъ—на 180 тыс. или на 40°/0; въ керамическихь про- 
изводствахъ—на 209 тыс. или на, 60/0; въ производств машинъ 
и инструментовь-—на 226 тыс. или на 64%/. Во веёхъ пяти 
названных крупныхъ отдфлахъ промышленности число занятыхь 
лицъ возросло, за 13 лётъ, съ 2.065 тыс. до 2.914 тыс., т.-е. 
на 850 тыс. или на 41%/. Это возроставне слишкомъ въ два, 
раза превосходить прирость личнаго персонала въ промышлен- 
ныхъ отрасляхъ, приготовляющихъ продукты общаго потреблевшя. 
Итакъ, въ течее послФднихь 15—90 л®тъ въ Германи 
быстро идеть впередъ процессъ техническаго оборудован!я страны 
соотвфтственно новфйшимъ условямъ производства. Этоть про- 
цессъ требуеть большихь масеъ строительныхь матер1аловъ и 
принадлежностей, на производство которыхь и направляется, глав- 
нымь образомъ, кавъ естественный приростъ населен1я, такъ и 
рабоч1е” мелкихь заведен, выт$ененныхъ фабрикой. Благодаря 
тавому усиленному требованю предметовь для техническаго 
оборудоваюя, промышленность Гермаши въ этоть переходный 
моментъ освободилась отъ зависимости отъ спроса на пред- 
меты непосредственнаго потребленя и могла бы проявлять при- 
знаки нФкотораго процвтавя даже при неподвижности такого 
спроса. Но въ дфйствительности подъемъ заработной платы ожи- 
вилъ требовавя рынка и на продукты массоваго потребленя, и 
этимъ оживлетемъ спроса поддерживались т% крупныя фабрики, 
тотовящия соотвётезвующие продукты, сооружеше которыхъ. вза- 
мфнЪ мелкихь предирлятЁ, между прочимъ, и породило наблю- 
даемый нами процесс промышленныхъ успховь Германш. Но 
что внутренняго спроса на эти предметы недостаточно для под- 
держан!я ихъ производства ‘въ размзрахъ, соотв®тетвующихь 
росту фабрикъь и заводовь, видно изъ того, что именно въ этихь 
отрасляхъ промвипленности (напр. текстильной). и раздаются уже 
жалобы на перепроизводство товаровъ. А что внутренняго рынка 
вообще становится менфе и менфе достаточно для потребления 

Томь П.—Апрьль, 1901. 4921 


766 ВЕСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


всего, производимаго Германей (несмотря на то, что’ ея произ- 
водетво направлено, тлавнымъ образомъ, на’ ея же собственное 
оборудованте, результаты котораго въ смысл массы продуктовъ, 
ищущихь потребителя, въ полной мёрф проявятся только впо- 
слфдетви)—видно изъ тзхъ усищй, кавыя она дёлаетъь для пр- 
обртеня внфшнихъ рынковъ, и изъ усп$ховъ, достигнутыхъ ею 
на этомъ пути. Ёъ этому вопросу мы. теперь и переходимъ. 


- 


И 

По развито внзшней торговли, Гермая до послёднихъ 
лЪть занимала второе м%сто среди цивилизованныхь наш: 
выше ея стояла только Великобританя; остальныя же торгово- 
морсыя державы — Голландая, Франшя и С$веро-Американсве. 
Соединенные Штаты — слФдовали уже за Германей. Впереди 
другихь наши Гермавйя находится и въ отношени быстроты 
развимя внЪшней торговли. За десятил5 те 1886—1896 гг. 
общий обороть ея спещальной (т.-е. по’ вывозу продуктовъ м$ет- 
наго. производства и по ввозу предметовъ, назначенныхь для 
внутренняго потребленя, а не для вывоза въ друйя страны) 
торговли увеличился съ ‘5.873 милл. марокъ до 7.838 милл., 
т.-е. поднялся на 1.960 милл. марокъ, или на 33°/. Торговля 
трехъ другихъь величайшихь торговыхь державъ измнилась въ 
это время слфдующимъ образомъ: въ Сфверо-Американскихь Со- 
единенныхь Штатахъ она увеличилась на’26°/, въ Великобри- 
тани— на 199/, а во Франщи нфсколько сократилась. Только 
торговля Голланди поднялась въ это время на 45 

Но чтобы правильнфе оцёнить успзхи Германи, нужно срав- 
нить ее съ другими промышленными нащями въ тоть пер!одъ 
времени, когда борьба за рынки сдфлалась особенно ‘острой. Въ 
течене восьмидесятыхь годовъ вывозъ всзхъ главнйшихъ госу- 
дарствъ увеличивалея, а съ 1891 г. началея упадокъ ВЫВОЗ, 
смзнивпйся зат$мъ новымъ ея ростомъ. Окончательнымъ же 
итогомъ этихъ колебаюй было то, что съ 1890 по 1896 гг. 
Австрии удалось только сохранить свой экепортъ, Франщя и 
Англ!я потеряли 9°/, его, Герман!я же и Голланмя пр!обрЪли: 
6°/, (первая) и 23%/ (вторая); вывозъ Офверо-Американскихь 
Соединенныхь Штатовъ увеличился всего на 2°/‹. Наибольше 
Усп$хи, однако, сдёланы Гермашей въ три сл$дуюцие года: въ 
1898 г. вывозъ нёмецкихъ товаровъ увеличился сравнительно 
съ 1896 г. на 240 милл. мар., тогда вакъ ангайсвй экспорть 


ПРОМЫШЛЕННЫЕ 'УСПЪХИ ГЕРМАНТИ. 767 


сократился. Въ 1899. г. экспортъ германсвый увеличился еще 
на 2534 милмона марокъ; въ это время и Англ!я показала, при- 
ращеше вывоза на 20 милл. фунт. стерлинговъ. За перодъ же 
времени 1890—1899 тг., экспорть нзмецкихь товаровъ под- 
нялея на 663 милл. марокъ или на 20°/;; ввозъ чужихь това 
ровъ въ Германйо увеличился на 1.035 милл. °марокъ; обпий же 
обороть внфшней торговли: этой страны возросъ на 1.698 милл. 
марокъ. Ввозъ товаровъ въ Англию (по общей торговл) увели- 
чился, въ течен1е того же десятильмя, на 65 милл. фунт. стерл. 
или на 1.300 милл. марокъ; но. такъ какъ вывозь ея продук- 
товъ сократился на 200 милл. марокъ, то’обпай оборотъ внфш- 
ней торговли этой величайшей торговой страны поднялся лишь 
на 1.100 милл. марокъ, что составляеть */з подъема, вн шней тор- 
говли Германи. - Вывозъ СЪверо-Американскихь Соединенныхь 
Шталовъ ростетъ, за, послдне годы, быстр$е германскаго, но такъ 
какъ ввозъ въ нее чужихъ продуктовъ остается, приблизительно, не- 
измзннымъ, то’ по общему обороту ея внфшняя торговля остается 
все-таки позади нЪмецкой 1). 

-Внфшняя торговля Франщи развивается еще медленн%е 
англ ской. Такъ, обшай тодовой обороть этой торговли  (спе- 
Щальной) съ 1887—1891 по 1895—1899 тг. сократился съ 
7.834 до 7.700 милл. фр.; а если исключить торговлю `Фран- 
Ци съ ея колоШями, то окажется, что’ ввозъ чужихь товаровъ 
во Францию уменьшился за, разсматриваемое время на 338`милл: 
франковъ, а вывозъ-—на 51 милл. фр. Гермаыя въ это. время 
расширята свою торговлю, и результатомъ этихъ двухъ противо- 
положныхь движенй было то, что разница, между общимъ тор- 
говымъ оборотомъ Франции Германи, составлявшая въ 1891 т. 
820 миллюновъ въ пользу Германи достигла, въ посл$днее ‘время 
3 милмардовъ франковь ). 

Вышеприведенныя цифры даютъ намъ, поэтому, право за- 
ЕлЮЧИтЬ, что рёшительное преобладане на внфшнихь рынкахъ 
получаютъ въ послёдые годы‘ Германйя и СЪверо-Американсве 
Соединенные Штаты, оттФсняя болве‘и боле на задй планъ 
друг!я велиыя промышленныя державы европейскаго континента. 
Такимь образомъ, въ отношени развитя внфшней торговли, 
какъ и въ отношеши роста, городского населения, Германя сбли- 
жается съ молодымъ заатлантическимъ‘ государетвомъ. 

Поел$ этихъ зам чан!й относительно общихъ итоговъ внфш- 


\) „ЗБ В аппиа! аЪзьгась оЁ Лао эвазЫсв о Ве Опцед Кшедот“. „Вфстникь 
Финансовъ, Промышленности и Торговли“. 1900 т., № 7. 
*) „Вфетникь Финансовь, Промышленности и Торговли“, 1900 т., № 48. 


49* 


ВВСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


ней торговли Германи, перейдемъ къ разсмотр® ню н%которыхъ 
ея деталей. 

Распредляя ввозимые въ Германию и вывозимые изъ нея 
товары на главнзйце отдфлы (приблизительно), ‘мы увидимъ, 
что за время съ 1886 по 1896 г. ввозь въ Герман пита- 
тельныхь (хлёбъ„ яйца, кофе) и другихъь продуктовь сельскаго 
хозяйства (животныя, сЪмена клевера, табакъ, отруби) увели- 
чился на `540 милл. марокъ (съ 624 милл. мар. до-1.164 милл. 
марокъ), ввозъ сырыхъ матер!аловъ поднялея на 702 милл. ма- 
рокъ (съ 1.161 до 1.868‘милл. марокъ), & ввозъ фабрикаловь— 
лишь на 150 милл. марокъ (съ 1.000 до 1.150 милл. марокъ). 
Это значить, что Гермавя въ сильной степени ‘развиваетъ у 
себя потреблене чужеземныхъ продуктовъ ‹сельскаго хозяйства, 
и сырыхъ матераловь и очень мало—тотовыхъ продуктовъ чу- 
жихь фабрикь и заводовъ. Въ вывоз товаровъ наблюдаются 
иныя отношен1я: наибольшие усп$хи замфчаются въ вывозз фа- 
брикатовъ, увеличившемся на 436 миллюновъ марокъ; ‘за ними 
слФдують сырые малерлалы, экспорть которыхъ поднялся ча, 
220 милл. марокъ; что же касается продуктовъ сельскато хо- 
зяйства—вывозъ ихъ не только не увеличился, но а сокра- 
тился на 122 милл. марокъ. 

Сказанное не лишне дополнить -указанемъ на тотъ фактъ, 
что изъ сырыхъ матер!аловъ Герман!я получаеть изъ чужихъ 
странъ преимущественно продукты. сельскаго хозяйства. и л%со- 
водства (которымъ принадлежить 60°/о стоимости ввозимых сы- 
рыхъ матер!аловъ), и что 30°/; цнности вывозимато ею’ сырья 
падаетъь на долю каменнаго угля и жел$за. 

Изъ приведенныхь свфдфы!й относительно внфшней торговли 
Германи мы имфемъ право сдфлаль заключен!е, что на между- 
народномъ рынк эта страна боле и болфе выдфляется своимъ 
промышленнымъ характеромъ: она предоставляетъ, другимъ конт- 
рагентамъ производить для нея предметы сельскато хозяйства, 
& на себя береть обработку матер1аловъ, доставляемыхъ ими, и 
добыване разныхъ' ископаемыхъ. г 

Эта роль. Германи. еще. яснфе. опред$лилась въ посл$дую- 
пе годы. Съ 1895 по 1899 тг. вывозъ германскихь продук- 
товъ поднялся съ 3.318 до 3.991 миллюновъ маровъ, т.-е. на 
673 милл. марокъ или на 20°/. При этомъ вывозъ. главнЪй- 
шихъ ископаемыхъ и фабрично-заводскихъ издфлй (желЪфза, мёди 
и изд изъ нихъ, машинъ, каменнаго угля, деревянныхъ, 
тончарныхъ, гуттаперчевыхь издфИ, москательныхъ товаровъ, 
платья, галантереи, книгь и т. п.) увеличилея на 40°/ (съ 


ПРОМЫШЛЕННЫЕ УСПЗХИ ГЕРМАНТИ. 769 


1.423 до 1.986 милл. марокъ), ‘и цнность соотв тствующихъ 
предметовъ, составляя въ 1895 г. 43%/, общаго вывоза, подня- 
лась въ 1899 г. до 50% 1). 

Чтобы лучше выяенить то значеше, какое внфшняя тор- 
говля Германи имфетъь для поддержан!я ея промышленности, 
остановимся на главнёйшихь изъ экспортируемыхь ею товаровъ. 

По добыч® каменнаго угля Германя занимает третье м$сто 
въ мфЪ (выше ей стоять СЪверо - Американсые Соединенные 
Шталы и Великобритан!я). Она добываеть его въ 31 рава бо- 
лфе, нежели Австро-Венгр1я, въ 4 раза болфе Франци, въ. 
51/3 разъ болёе Бельши и въ 10 разъ больше Росеи. Это 
очень просто объясняется т$мъ, что названный предметъ имфетъ 
широкое примЗнене внутри страны для’ отоплен!я жилыхъ по- 
мфщен и какъ источникъ двигалельной силы быстро развиваю- 
щейся: крупной промышленности. Несмотря, однако, на, широ- 
кое потреблеше внутри страны, нфмецей уголь вывозится и за 
границу. Въ течеше 1894—1897 тг. онъ вывозилея, въ сред- 
немъ, въ количеств$ 800 милл. пуд. въ годъ, т.-е. въ количеетв®, 
значительно превышавшемъ всю добычу этого продукта въ Рос- 
сш. Хотя эти 800 милл. пуд. составляють лишь 129/, общей 
добычи названнаго продукта въ’ Германи, но, принимая во вни- 
ман!е шировй спросъ на уголь внутри страны, —вывозъ его въ 
указанномъ размёрф нельзя не считаль значительнымь успхомъ 
нзмецкой промышленности °). 

Въ гораздо большей м®рф работаеть на вывозъ другая вы- 
‹око развитая въ Германи промышленность: добыча и обработка 
желЪза. По’ количественному. развитйо этой, какъ и каменно- 
угольной промышленности, Герман!я занимаетъь мфето вслфдъ за, 
СЪверо-Американскими Соединенными Штатами‘ и Великобрита- 
н1ею. Въ течене 1893—1897 гг. ею добывалоеь, въ среднемъ, 
374 милл. пудовъ чугуна въ годъ; вывозилось же его въ чужля 
страны— въ видф чугуна, желфза-и издЪшй изъ нихъ-—134 милл. 
пудовъ въ. годъ. Это количество на '/; превосходить массу всего 
добываемато чугуна въ Росси и составляетъ 36/5 ‘добывае- 
маго и переработываемаго чугуна въ Германи. Если даже 
исключить изъ экспорта чугуна тв 25 милл. пудовъ, которые 
ежегодно ввозятся въ Герман въ видЪ желфза и. издёй изъ 


\ 


1) „ЭбайзЫса] абзёгась Ф0г Че ргшора! ап@ офНег огеюп соипылез от 
1886 10 1896.“ „Вестн. Финанс., Промышл. и Торговли“, 1900.1. №№ 7 и 924. 

2} Впрочемъ, Герман1я сама получаеть иностраннаго угля, въ среднемъ, 350 милл. ' 
`пудовъ въ тодъ, и, за вычетомъ ‘этого количества, чистый вывозъ угля’ опредфляется 
въ 450 милл. пудовъ. 


770 ВВОТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


него, посл чего вывозъ этого продукта опустится до 30°/, 
внутренняго производства, то и тогда окажется, что внзшейй ры- 
нокъ даеть Германи возможность почти въ 1 '/з раза, увеличить 
свою металлургическую промышленность. Что же касается усп*- 
ховъ вывоза этого продукта—0 нихъ можно судить потому, что 
съ 1893 по 1899 тг. пнность вывозимаго изъ’ Германи  же- 
лфза и издфлЙ изъ него поднялась’ на, 100°/. (съ 280 милл. 
марокъ до 560: милл.) *). 

Въ сахарной промышленности‘ значене вифшняго рынка, для 
внутренняго производства Германи еще больше. 

По’ количеству  производимато сахара Германя занимаетъ 
первое м$сто въ мЪ: въ 1894—1897 гг. ‘она производила, его, 
въ среднемъ, 97 милл. пуд. въ годъ; въ то время; какъ три сл-. 
дующйя за нею по разм$рамъ производства’ страны‘ давали этото 
продукта: Аветро-Венгрля—53 милл. пудовъ, Франшя и Росс1я— 
по ‘37 милл. пуд. Такимъ образомъ, производство’ сахара, въ 
Германи въ 11/з раза превышаеть выработку ‘его въ Росии 
Франщи вм$ст%, а ‘если къ этимт двумъ странамъ присоединить 
и Австро-Венгр!ю, то ихъ совокупный  продуктъ всего’ на’ / 
превзойдеть продукть. германской ‘сахарной ‘промышленности. 
Герман1я выдается также и быстротой развитя  сахарнаго’ про- 
‚изводетва: тогда какъ въ тодъ предпослёдней переписи (въ 
1882 г.) она производила ‘36’ милл. этого продукта, ‘черезъ 
13 лёть, въ моменть послёдней промысловой ‘переписи, ‘произ- 
водство ею сахара утроилось. 

Это огромное (абсолютно ‘и относительно) развите сахарной 
промышленности въ Германи: обязано; главнымъ’ образомъ, уве- 
личен!ю вывоза этого продукта за, границу. Дйствительно, про- 
изводство сахарнато песку возросло, за разсматриваемое: время, 
на 60° милл. пудовъ; вывозъ же сахара за границу съ.18 милл. 
пудовъ поднялся ‘до’ 60 милл. пуд., т.-е. на 42 милл. пуд. 
Въ настоящее ‘время ‘Германия. сбываетъ за границу ?/з ‘про- 
изводимаго ею ‚сахара, или, иначе: говоря, существоване внзш- 
няго рынка дало ей возможность въ три раза увеличить‘. свое 
производство этого’ продукта. 

Мы не имФемъ подъ руками цифровых данныхъ ‘для того, 
бы столь же. точно ‘опредёлить значене внзшняго рынка для 
другихъ производствь въ Германи. Замфтимь только, что, по 


2). „ВЪстникь Финансовъ, о и Торговли“, 1898 г., №26; и 2900т. 
№ 50. 

*) Радцигь, „Сахарная промышленность всего свёта“. „Матералы спо разра- 
ботк$ тарифовъ желзныхь дорог“, вып. П. 


ПРОМЫШЛЕННЫЕ УСПВХИ ГЕРМАНИИ. 


указатю: Рафаэля-Жоржа Леви, сильно двинувшееся впередъ 
производство въ Германи искусственныхь красокъ на */5 иметь 
въ виду сбыть за, границу "). Что касается вывоза другихъ фа- 
брикатовъ — наибольший успфхь имфли продукты текстильной 
промышленности и приготовлев1я одежды. Вывозь шолковой, 
шерстяной и ‘бумажной пряжи и тканей съ 1886 по 1896 тг. 
увеличился съ 413 милл. до 511 милл. марокъ, т.-е. на 98 милл. 
марокъ или на 24/0, а вывозъ тотовато платья поднялся съ 
96 до 121 милл. марокъ, т.-е. на 25 милл. марокъ или на 
27/5 ®). Наибольшее возроетанйе вывоза предметовъ текстиль- 
ной промышленности наблюдается, однако, въ послфдующе три 
года. Въ это время, экспортъь бумажныхь, шерстяныхь и шол- 
ковыхь издёл и матерлаловъ (послёдне составляютъ 10 —15%/0 
общаго вывоза предметовъ этой калегорли) поднялся съ 580 до 
740 милл. марокъ, что соотв®тствуетъь ежегодному возростанно 
вывоза почти на 10°/, 3). | 
Значене внфшнихъ рынковъ для промышленности какой-либо 
страны ‘измфряется не однимъ только отпускомъ туда товаровъ 
м$стнаго происхожденя. Значене это опредФляется еще и тфмъ 
участ1емъ, какое принимаетъ страна въ морской международной 
торговл въ качеетв® перевозчика товаровь на своихъ судахъ. 
Чтобы согласиться съ этимъ утверждешемъ, достаточно предно- 
ложить, что ‘данная’, страна не принимаеть участя въ морской 
перевоз, а строить. суда ‘для внфшней торговли какой-либо 
другой страны. Въ этомъ случа она сбываетъь свои ‘товары 
(суда) на внфшей рынокъ. Но то же самое имфеть мфето’‘и 
тогда, когда она береть на себя перевозку товаровъ по внзш- 
нимъ морямъ. Отлище же этого случая оть предшествующаго 
заключается въ томъ, что стоимость судна, сдфланнаго по заказу 
извн$, реализуется сразу, стоимость же собственнаго флота, уча- 
ствующаго. въ международной ‘торговл, погашается по. частямъ 
фрахтами, взимаемыми за, перевозку. товаровъ. 
Обращаясь же, поел этихь замфчанй, къ вопросу о’ томъ, 
какую роль играеть Герман1я въ качеств$ торговца, и перевоз- 
чика товаровъ, нужно будетъ сознаться, что въ этомъ отношени 
она. также сдфлала огромные усп$хи. „Торговля развивается въ 
Германи еще съ ‘большей быстротой, чёмъ промышленность, — 
пишеть по этому. поводу 2%. Блондель. —Для развитя индустраи 
необходимо дать. прежде всего мощный толчокъ торговл и от: 
*) „Ввстн. Финанс. Промышл. и Торговли“, 1898 г., № 11. 


2) „БзаызЫса1 аБзёгась“, еёс. 
3) „Уопгпа] оф $Ве Воуа1Взаывыса! Бослебу“. Тюолаоп 1900: 30 Элше, р. 339. 


772 ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


крыть ей новые рынки. Промышленная дФятельность находится 
всегда въ связи съ разм$рами рынка, ‘для котораго предназна- 
чаются ея продукты. Герман!я считаетъ, что-ей недостаточно 
быть промышленной нащей; она понимаетъ, что ей нужно са- 
мой сбывать свои продукты, что она должна быть также торго- 
вой нащей“. „Н%Фмцы прекрасно понимаютъ, ‘что судостроене 
не есть такое же производство, какъ друшя индустр!и; что тор- 
‚ товый флотъ представляеть могущественную силу для развитя 
торговли и политичеекаго вмян!я страны. Они почувствовали, 
что корабль является цзннымъ орудемъ пропаганды продувтовъ, 
и вмян!я страны. Существуеть своего рода родство между фла- 
гомъ даннаго корабля и‘товаромъ, который этотъ корабль при- 
возить въ заморсвля страны; въ глазахъ потребителя эти двЪ 
вещи сливаются; онъ запоминаеть флагъ и. см шиваетъь его съ 
товарной маркой, —приписывая такимъ образомъ товаръ стран%, 
которую представляетъь флатъ корабля“ '). 

Каше же успфхи сдфлала Герман!я въ отношени’ разви- 
т1я своей внзшней морской торговли (внфшняя морская тор- 
говля Гермаши  составляеть боле 70°/)» всей ея. междуна- 
родной торговли)? Косвеннымъ ‘отв$томв на этоть вопросъ 
служатъ данныя о развити ея торговато флота, вообще. Въ те- 
ченте ‘десятилтя 1886—1896 гг. тоннажь торговаго н*- 
мецкаго флота увеличился на 203 тыс. или на 16%/.. Большее 
развит1е въ абсолютныхь цифрахъ показали Англмя (тоннажъ 
увеличился на 1.591 тыс.) и Сфверо-Американсые Соединенные 
Шталы (тоннажъ возросъ на 574 тыс.), а въ относительныхь— 
Англия (увеличене тоннажа флота на 22°) и Даня (увеличе- 
не на 26°/о). Но чтобы правильно оцёнить успфхи Германи, 
слБдуеть принять во вниман!е, что описываемое время было мо- 
ментомъ борьбы морскихъ нашй за перевозку товаровъ, и что 
эта борьба окончилась неудачно для многихъ участниковъ. Такъ, 
торговый флотъ Франщи сократился въ это время на’10°/, 
Австри— на 179, Итали— на, 19°/ Норветя увеличила тон- 
нажь своего флота всего только на 3°/, а Швешя не еъум$ла 
даже удержать прежне. разм$ры своего флота. Такимъ обра- 
зомъ; усп$хи Германи (какъ и прочихъ преуспфвшихъ странъ) 
достигнуты на счеть менфе счастливыхъ соперниковъ, и успхи 
ея въ этомъ отношени т5мъ замфчательнфе, что по своему” гео- 
графическому положен она не можеть быть названа морскою 
державой. 


*) „Торгово-промышленный подъемь Германи“, стр..71, 99. 


ПРОМЫШЛЕННЫЕ УСПВХИ' ГЕРМАНТИ, 773 


Беря болфе длинный промежутокъ времени, а именно двад- 
цатилте 1875—1896 гг. мы увидимъ, что тоннажь судовъ 
ви стимостью болфе 100 тоннъ (принимая во вниман!е большую 
скорость пароходовь сравнительно съ парусными судами) уве- 
личился въ Даши на 240°/, въ Германи—на 1850/., Велико- 
британи— на 102°/‚, въ Швещи—на 86%/, Голланди—на 470/, 
и во Франци— на, 37°/. Особенно быетрые усп%хи въ дл разви- 
т1я своего флота, дБлаетъ Гермав!я въ самые послёде годы. за 
четырехль ме съ 1895 по 1899 гг. тоннажъ ея боле крупнаго 
торговаго флота увеличился на 207 тыс., т.-е. на, столько же, 
кавъ и въ течене предшествующаго цфлаго десятилтя }). 

Впрочемъ, приведенныя цифры относятся ко всему торго- 
вому флоту Германи, назначенному и для внутренняго, и для 
внёшняго плававя. Но у насъ есть данныя, прямфе отвфчаю- 
пя на вопросъ о томъ— кале уси$хи сдФлала эта страна въ 
качествв перевозчика товаровъ для внфшняго рынка. Данныя 
эти касаются распред$лен1я судовъ, приходящихь въ терманскле 
порты по ихъ принадлежности Гермаи и другимъ государ- 
ствамъ. Въ 1880 г. въ порты Германи вошли суда’ общей 
выБетимостью въ 6,6 милл. тоннъ, изъ коихъ 2,6 милл., или 
39°/, принадлежало нфмцамъ, а 4 милл., или 61°/.,—-иностран- 
цамъ. Въ 1898 г. общ тоннажь пришедшихь въ Германю 
судовъ опредфляетея въ 35,5 милл., ‘изъ коихъ иностранцамъ 
принадлежало всего 16,3 милл. тоннъ, или -46°/, а нёицаиъ— 
19,2 милл. тоннъ, или 54°/о. Такимъ образомъ, при возростави 
за разсмотр®нныя 18 лфтъ тоннажа судовъ, занимающихся пе- 
ревозкой товаровь между Гермашей и другими странами, въ 
5,4 раза, учасше въ этой перевозкЗ нфмецкихъ судовъ о увели- 
чилось слишкомъ въ 7,4 раза, а иностранныхь — лишь Въ 
4,1 раза °). 


Ш. 


Сообщенныя выше данныя ‘относительно успховъ нфмецкой 
внЪшней торговли легко объясняють намъ т опасен я, кавя 
` возникають, преимущественно въ Англи и во’Франщи, за ихъ 
внЪшне и даже внутреные рынки. „АнглсвЙ генеральный 
консуль въ. ПетербургВ горько’ жалуется ва то, что ‘нфмцы  д%- 


т) „В%стн. Финанс. Пром. и Торговли“, 1900. т., №№ 7 и 41. 
*) „Взстникь Финанс, Пром. и Торговли“, 1898 г., №18 и 1900. т,, №7. 


774 ‚| ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ: 


лаютъ жестокую  конкурренцию англичанамь“ блатодаря чему 
„повсюду въ Росси нфмецые продукты ВЫТВЕНЯЮЖЬ англйсые“ 1). 
Въ Итали не только англйсве химичесве продукты, желфзный 
товаръ, искусственные цвфты и т. п. постепенно замфщаются 
нфмецкими, но „даже ангйская пряжа, стоявшая до сихъ поръ 
вн конкурренщи, ‘повидимому, также начинаеть вытфеняться 
нфмецкой“. Таково же, приблизительно, относительное ‘положене 
ангайскихь и нзмецкихь товаровъ въ. скандинавскихъ государ- 
ствахъ и въ Итами. Но наибольшие успзхи н$мецкаго экспорта 
наблюдаются на рынкахъ внЪ-европейскихь странъ. 

„За время съ 1875 по 1895 г., торговля Германи съ_(%- 
верной Америкой поднялась на 128%/, съ южной и централь- 
ной— на.480°/0, съ восточной и западной Инмями ‘на—480°/0, съ 
Австрамей-—на 475%/`и вся эта торговля отнята у’ Великобри- 
танши“. Извфстный англ иск, путешественникь Отэнли сл$дую- 
щими чертами рисуетъ положене. дфль на рынкахъ, находив- 
шихся до недавняго времени въ исключительномъ обладани англи- 
чанъ. „Въ Австрами мы потеряли 200/., а нфмцы выиграли 
400°/; въ Новой Зеланди наша торговля понизилась на 25910: . 
а нзмецкая поднялась на 1.000°/; въ Капской колови мы, 
правда, подвинулись впередъ за’ десять ть на 125 7, но т 
мецкая торговля прогрессировала, ‘вдвое быстр%е. Даже въ Ва- 
над мы потеряли 11°/, а ницы выиграли 300°/“. Усп®хъ 
нфмецкихъ товаровъ въ Азатской Турши 0бразно обрисованъ 
ангийскимъ. консуломъ въ Смирн® въ сл5дующихь выраженяхъ. 
„Я невольно самъ становлюсь все менфе и менфе англичани- 
номъ. Я ношу французская ‘ботинки, н$мецкую одежду; стулья 
моего. кабинета-=н%мецкаго ‘издзля, равно какъ перья, ‘бумага 
и ковры. Пиво, которое я пью, также привезено изъ Германи. 
И скоро въ моемъ домф не останется ничего англйскаго, кромЗ 
моего тБла, моихъ костей и неизмнныхъ чувствъ, меня одушев- 
ляющихъ. Да, съ грустью долженъ я признать, что торговля 
англичанъ въ Смирн падаеть съ каждымъ днемъ“. Черезчуръ 
впечатлительные англичане выводять изъ фактовъ борьбы за рынки 
Англии Германи очень печальныя заключеня для своей страны. 
„Промышленное ‘превосходство Великобритан!и, —пишетъ, напр., 
- Вильямсъ; — было до’ сихъ поръ ходячей акс1омой; ‘скоро оно 
отойдеть въ область миеа“. ‘А англйсве ‘шовинисты спёшать 
рекомендовать и рёшительныя м$ры для предотвращеня такого 


т) Нижеприводимые факты заимствованы у Мора Блонделя, „Торгово-промы- 
шленный подъемь Германи“: 


ПРОМЫШЛЕННЫЕ УСПЪХИ ГЕРМАНИИ. 775 


исхода. „Ужасная дуэль приготовляется между Англией и Гер- 
мантей, —говорить публицисть’ „Зафигдау Везет“, —и я быль бы 
счастливъ, еслибы война ‘вспыхнула между: этими странами по 
возможности скорЪе, пока превосходство англйскаго флота еще 
позволяетъ разрушить Бременъ и Гамбургъ, Кильсый каналъ и 
гавани Балтйскаго моря“. 

Гермавя начинаеть‘ вытФенять англйсве товары ‘съ ‘вну- 
треннихъ рынковъ самой Англии, и; подъ вмян!емъ крупныхъ ея 
усп$ховъ въ этомъ отношенш, въ классической стран свобод: 
ной торговли возникло даже протекщонистское движеще. Такъ, 
напр., лондонсый `„Ггоп ап Соа] Ггадез Веяеж“, органъ круп- 
ныхъ англйскихь ‘промышленниковъ, въ ноябрё м®сяц® минув- 
шаго года писалъь сл$дующее. „Англйсвй промышленникъ ни- 
когда не. домогалея отъ государства, привилегй, всегда; полагался 
на свои’ собственныя силы, ‘пока ему предстояла правильная 
борьба. Но теперь дфло’обстоить иначе, и мануфактуриеть’ ли- 
шенъ возможности бороться. Мы’ далеки отъ тогоз чтобы ‘отри- 
цать важность’ свободы: торговли въ Великобритании, ‹ но ‘все-же 
мы, не колеблясь, утверждаемъ, что это — вопросъ, требующий 
тщательнаго пересмотра, ' потому‘ что конкурреншя становится 
ужасающею; и почти н$тъ возможности противостоять иностран- 
нымъ ‘конкуррентамъ“ 1). 

Ве Франци Леви, Блондель, Швобъ и друпе. знатоки Гер- 
маши не. устаютъ предупреждать своихъ ' соотечественниковъ `от- 
носительно опасности, угрожающей на внфшнихь рынкахъ фран- 
цузскимъ товарамъ. со’ стороны, н$мецкихъ; и эти предупрежденя 
нельзя не считать совершенно! своевременными. 

„Гермая на много обогнала’ насъ на русскомъ рынк$,—пи- 
шетъ, напр., №. Блондель.—=Очень мало’ такихъ отраслей  промы- 
шленности, въ которыхъ нёмецые продукты не ‘были бы впереди 
французсвихьъ; очень мало городовъ, гдф нёмецие коммисе!онеры 
не опередили французских и не получили бы заказовъ, благо- 
даря ловкости, ©ъ какой они обд$лываютъ ‘свои двла“. Вообще, — 
зам чаетъ по этому поводу Блондель, — ‚ франко-руесый союзъ не 
приносить намъ въ ‘экономическомъ отношени‘ никакой. выгоды. 
Руссве, вытянули изъ Франции, за, послёдья н®еколько лть, пять 
или шесть милмардовъ, при помощи которыхъ. они заканчиваютъ 
создаше- необходимыхъ имъ техническихъ сооруженй. и стараются 
реализироваль ‘богатства, заключающяся' въ нздрахъ ихъ страны; 
но. они пока не открыли” ‘у ‘себя ни ‘одного ‘рынка для нашей 


1) Цитировано по ‹„В%стн.. Фин., ром. и Торг.“ 1900 т.; № 50. 


В®СТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


индустр1и, они не открыли нашей торговл никакого поприща 
для двятельности“. Бывпий министръ, Жюль Рошъ, посзтивъ съ 
научной цфлью скандинавскя тосударства, по возвращени на- 
задъ писалъ сл$дующее. „Франщя тамъ пользуется большой сим- 
памей, французсые продукты нравятся тамъ по прежнему, но, 
въ несчастпо, несмотря ‘на предпочтевше, которое тамъ оказы- 

ваютъ издфямъ нашей индустри, наши торговыя сношеня съ. 
этими странами падаютъ съ ужасающей быстротой“. Такъ, Швещя 
покупаеть у французовъ едва на 5—6 милл., & у н$мцевъ-— боле, 
ч%мъ на 120 милл.; Норвеля—у первыхъ на 31/з милл., & у 
вторыхъ — на 60 милл. слишкомъ. „Что касается Дави, то 
наши консулы передаютъ жалобы самихъ датчанъ на то, что 
французы туда бол$е не затлядываютъ“. Въ Испании, по сообще- 
ню французскаго консула, французсый товаръ устраненз съ 
т%хъ поръ, какъ нЪфмцы наводнили рынокъ собственными про- 
дуктами. „Нфмцы — мастера по части изготовлен!я товаровъ, 
красиво отдфяанныхь и потому ходкихъ. И къ тому еще они 
умВютъ подчиняться требованямъ покупателя; нфмецъ фабри- 
куеть и поставляетъ именно то, что спрашиваетъ покупатель“. 
Въ Итали Германя продаетъ приблизительно на 150 милл. 
„Торговая палата Милана, энергично возстаетъ противъ’ наплыва 
нфмецкихь продуктовъ, которые заняли мЪсто, принадлежавшее 
раньше Франции. Такъ какъ финансовое положене. Итали да- 
леко не блестяще, —легко понять, почему итальянцы, признавая 
вполнф превосходство французекихъ продуктовъ, отдаютъ, однако, 
предпочтен!е болзе дешевому нфмецкому товару“. „До послФдняго 
времени—по словамъ австрйскаго консула въ Салоникахъ— 
купцы этого города’ оказывали открыто предпочтене. француз- 
скимъ товарамъ, но теперь Герман1я перегнала Франц и во, 
веЪхъ подчиненныхъ туркамъ областяхь вмяне нёмцевъ значи- 
тельно усиливается“. 

Особенно: интересна ‘побзда, одержанная нзмцами надъ фран- 
пузами въ Румынии. По’словамъ французскаго консула въ Яссахъ, 
въ глазахъ румына все французское хорошо: „Считается шикомъ 
говорить и мыслить по-французски, одфвалься и причесываться 
по-парижски и покупаль французсвя‘изд$ля“. И. послвднее от- 
носится не только въ’ состоятельнымь `` классамъ, но и къ про- 
стому народу. „И въ большомъ' магазин, и въ жалкой лавчонк$, 
вамъ покажутъ  отборныя` вещицы, находяцтяся въ особой вит- 
ринз, и объяснять, что онЪ французскаго производства,  т.-е. 
выешаго качества. Поэтому же простые люди всегда, предпочитаютъ, 
при равной цфн%, пр1обрёсти вещь, носящую кличку француз- 


ПРОМЫШЛЕННЫЕ УСПЗХИ ГЕРМАНИ. ТТТ 


ской. Достаточно показать какую-нибудь вещицу крестьянину и 
сказать, что она французская, и соберется цфлая толпа. Онъ 
съ чистой совфетью будетъ дивиться ей и находить въ ней всяыя 
совершенства и станетъ восторженно показывать ее сбЪжавшимся 
товарищамъ“ '). И при такомъ-то преклонени румынь передъ 
вс5мъ французскимъ, Франщя, нЪ%когда ведшая значительную 
торговлю съ Румыней, теперь ввозить туда лишь предметы“ ро- 
скоши, составляющие исключительное достояше ея промышлен- 
ности, „тогда какъ Германя успфла широко развить свою вы- 
возную торговлю и обезпечить ‘за собой на румынскомъ рынЕ® 
первенство въ коммерческомъ отношенши“. Значительный ущербъ 
нанесенъ торговлЪ Франщи съ Румышей прим невшемъ послфдней 
страной протекцтоннаго тарифа. Но „невольно возникаетъ во- 
просъ, какъ умудряется Гермавя ввозить въ РумынШо значи- 
тельное количество товаровъ, отъ ввоза которыхъ вынуждена, 
была совершенно ‘отказаться Франц!я?“ Отвётъ заключается 
въ томъ, что нзмцы предприняли настоящий промышленный по- 
ходъ на Румынш, представляющую обширный рынокъ для ихъ 
товаровъ, и „расположенную у самыхь дверей Германи. Они 
основали тамъ банки, построили ‘фабрики, положили основаше 
эксплоатащи л%совъ и нефтяныхь источниковъ, и предприняли 
весьма значительныя общественныя работы“ °). По сообщен1ю 
Блонделя, нзмцы помфстили въ Румын!и капиталь въ 760 милл. 
франковъ (французсый вице-консулъ называетъ всего 400’ милл. 
франковъ), тогда какъ французы имфютъ тамъ всего 220 милл., 
а самимъ румынамъ принадлежать лишь 200 милл. франковъ: 

Франщя иметь тфмъ болфе основаше жаловаться на, Гер- 
маню, что именно подражашемъ ‘французсвимъь образцамъ и 
вкусу нзмцы обязаны ‘значительной долей своихъ усифховъ. „По- 
всюду въ Германи убфждены, — говорить 3. `Блондель, —что 
наши соперники весьма часто ограничиваются однимъ подража- 
немъ нашимъ издфмямъ; вначалв они ‘подражаютъ’ плохо, но 
мало-по-малу все совершенн$е и съ большимъ пониманемъ дЪла“. 
Чувствуя, напр., себя отсталыми въ художественной промышлен- 
ности, нЪмцы отправляются въ Париж, изучають тамъ нослд- 
ня усовершенетвовавя и развивають свой вкусъ. „Изд я хромо- 
литографекихь мастерскихь Лейпцига считаются” ва, границей 
продуктами англйской или французской ‘индустр!и въ виду ихъ 
изящества”. Въ Берлин%, Франкфурт®-на-Майн%, Бреславл* „тер- 


1) „Вестн. Фин.“ 1900 г. № 44: 
?) „Вестн; Фин.“; №38, 


778 7 ВЪОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 

манизируются оригинальныя модели искусственныхь цвфтовъ, ку- 
пленныя въ ПарижЪ, и разсылаются по ` всему. свёту“. Нако- 
нець, нзмцы не брезгаютъ и прямой поддфлкой подъ француз- 
сые товары. Н$мецыя фирмы въ Скандинави, напр., продаютъ 
свои товары за французевые. „Такъ называемыя французевыя 
вина привозятся изъ. Любека; „парижеве“ товары изготовляются 
на н$мецкихъ фабрикахь; „французсве“ базары везхъ’ нидер-. 
ландскихъ. городовъ дфлають большинство закупокъ у н%фмцевъ“. 
Германское ‘вино подкрашивается въ Гамбургв и подъ француз- 
ской этикеткой вывозится въ Бразилю, и т. д. 


Ту. 


Мы видфли, какихъ успЗховъ достигла Гермав!я въ развити 
своей внфшней торговли. Вывозъ ея ‘увеличивается, главнымъ 
образомъ, на’ счеть двухъ нащй — Англи и Франции, и она 
усп8шно стремится въ тому, чтобы сдфлаться фабрикой для раз- 
личныхъ, преимущественно ‘заатлантическихь странъ. Какими 
же средствами достигаеть она своихъ цфлей и что даеть пере- 
взеъ этой молодой еще въ промышленномъ отношении‘ стран% 


надъ такими высоко-культурными и организовавшимися капита- 
листическими нащями, какъ Англя или Франция? 

Приступая къ возможному отв№ту на этотъ вопросъ; мы хо- 
тимъ прежде всего обратить вниман!е на то’ обстоятельство, что 
именно промышленная «молодость Германи и составляеть’ одно 
изъ главнфйшихь ея оружй въ борьб$ за рынки: Вс, кажется, 
писатели, ‘занимающиеся этимъ вопросомъ, указываютъ на_то, 
что Герман1я’ побЪждаеть соперниковъ ‘дешевизною ‘своихъ проз 
Дуктовъ, внимашемъ, съ какимъ она относится ко всёмъ мело- 
чамь требовавйй рынковъ; и ‘тщательнымь изученемъ какъ- са- 
михъ этихъ рынковъ; такъ и пр!емовъ производетва и торговли, 
практикуемыхь ея старшими сос$дками. Но все это особенно 
легко достигается ` ею, между прочимъ, потому; что она—еще` мо- 
лодая въ промышленномъ отношен!и нащя, не имфющая крЪфи- 
вихъ торговыхь традищй, связывающихъ инищативу; и‘ вполн% 
сознающая необходимость учиться у бол%е опытныхъ: евоихъ кон- 
вуррентовъ. Находясь до послдняго времени’ ‘позади Ангми и 
Франщи въ промышленномъ отношеви, ‘она, вм%ст® съ тмъ, 
была равной имъ въ отношени умственной культуры и сдфлала, 
необыкновенные усцзхи въ дфлЪ развимя гражданственности и 
политической свободы, которыя были крайне’ благопрлятны для 


ПРОМЫШЛЕННЫЕ УСПВХИ ТЕРМАНИИ. 779 


развитя личной и общественной самодфятельности и инищативы 
(безъ которыхъ невозможны широве успёхи ни на какомъ по- 
прищф джятельности), и окрылили сознане нЪмцевь, что они—- 
великая нащя, долженствующая стать во’ глав цивилизащи, 
благодаря чему ихъ’ стремлене' къ успвху на разныхъ попри- 
щахъ, гдф имъ приходилось двйствоваль на-ряду еъ представи- 
телями другихъ  государствъ— возбуждалось не только личнымъ 
интересомъ, но, до известной степени, и мотивами патр1отиче- 
скато характера. А, тавъ какъ промышленность и торговля обра- 
зуютъ главнфйшее поле, на которомъ развертываютъ свои силы 
и конкуррируютъ другъ съ другомь современные народы, то’ на 
это же поле устремилась и приподнятая энермя н%мцевъ. Въ 
этомъ дфль нфмецкое правительство идетъ рука 0бъ руку съ 
представителями н»мецкой промышленности ‘и торговли. Еще 
Бисмаркъ, беря въ свои руки министерство торговли, заявить, 
что; нослф военныхь побфдъ, онъ постарается доставить своей 
родинф побфды экономичесвя. Правительство Германи неуклонно 
идетъ по этому же пути, и въ этомъ вопросЪ, какъ и въ поли- 
`тическомъ (гдё именно правительству принадлежить честь вве- 
дешя во вновь возникшей импер!и всеобщей подачи голосовъ), 
интересы правительства, повидимому, совпадаютъ съ интересами 
наци. По понятнымъ вефмъ мотивамъ, германское правительство 
стремится, напр., къ созданю сильнаго военнаго флота. И такой 
же флоть считается важнымъ  условмемъ успёха Германи въ 
борьбЪ за рынки, не только представителями н®мецкой промы 
шленности и торговли, но и выдающимися ея учеными. Хо- 
рошо извфстный русской публик молодой экономисть Шульце- 
Геверницъ, рекомендуя нёмецкой дипломал!и проникнуться ком- 
мерческимъ духомъ и высказывая мнзне, что вся н%мецкая ино- 
странная политика „должна была бы быть политикой коммерче- 
ской“, вел6дъ за этимъ прибавляетъь: „Но если мы желаемъ 
этого—-нужно доставить нашимъ посламъ оружте, безъ котораго 
они будуть только скромными попрошайками, а именно— могу- 
щественный флоть '). $ 

Вакъ примЗръ того, насколько‘ коммерчесый духъ овладфль 
н%ицами, Жоржь Леви указываеть двухъ бральевъ Кунгардть, 
предпринявшихь кругосвзтное путешестве по разнымъ марш- 
рутамъ и издавшихъ залЪфмъ его описаше. Одинъ изъ братьевъ въ 
предислови къ своему труду говорить: „Я желалъ бы побудить 
‚ ТЬхь изъ своихъь соотечественниковъ, которые колеблются это 


=) Цитировано по’„Вфстн. Фин., Пром. и Торг.“, 1898.т.; № 19; 


/ 


780 ВЪСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


сдзлаль, путешествоваль въ молодости, осмотр%ть возможно больше 
странъ внз Европы, чтобы, вернувшись на родину, употребить 
пр1обр$тенный опытъ съ наибольшей пользой для отечества. 
Герман1я, германская торговля, промышленность, земледвме 
всегда будуть имЪть нужду въ лицахъ, знающихъ остальную часть 
земного шара не по книжкамъ и журналамъ“ \). 

Мы не можемъ сколько-нибудь подробно останавливалься на 
конкретныхь данныхъ относительно средствъ, обезпечивающихъ 
быстрые успфхи н$мецкой промышленности. Ве, кто наблю- 
далъ этоть предметъ, указываютъ прежде всего на хорошую * 
школьную подготовку н$фмцевъ къ промышленной д%ятельности 
и на связь, существующую между фабриками и заводами съ 
одной стороны и университетекими и прочими лабораторями и 
учеными кабинетами—съ другой. Не говоря о масс. спешаль- 
ныхь техническихь высшихъ, среднихъ и низшихъ училищь, въ 
важдомъ поселени Германи, им$ющемъ болфе тысячи жителей, 
открываются курсы для взрослыхъ, на которыхъ дается научное 
образоване, сообразно професси учащихся, и вез рабочее, не 
достигопе. 18-л%тняго возраста, могутъ быть обязываемы къ по- 
сЪщеню этихъ курсовъ. Боле половины, ‘напр., промышленныхъ 
поселенй Пруссш сдЗлали посфщевше этихъ курсовъ обязатель- 
нымъ °). Питомцы университетовь и техническихь училищь не 
тольЕо поступаютъ на службу на фабрики и заводы, но часто. 
становятся во тлавз послФфднихь, въ качеств ихъ владфльцевъ, 
и не прерываютъ сношенй съ своей ‘ата` шайег. Благодаря 
этому, учебныя заведеюшя и ихъ лаборатор1и ‘составляютъь какъ 
бы одно цзлое съ фабриками и заводами. Обширныя, напр., ла- 
боратор!и по элевтротехник%, устроенныя на счетъ правительства, 
„одновременно являются и школами, гдз образуются молодые 
электротехники, и центрами научныхь работъ, которыя привле- 
каютъ предпринимателей для осуществлен1я сдфланныхъ откры- 
т‘. Извфетно, каве, усп®хи. сдФланы въ Германи. химической 
промышленностью, а это достигнуто, главнымъ образомъ, благо- 
даря т$сному общению науки и практики. „Н%мцы, —говоритъ 
\. Леви, —замфетили на, своихъ фабрикахъ надсмотрщиковъ док- 
торами естественныхь наукъ“. „Оношешя между заводами хим®- 
ческихъ производетвъ и университетами установлены вполн$ пра- 
Вильно. Директоры фабрикъ всегда готовы предоставить въ’ рас- 
поряжеше ученаго необходимые аппараты и`матер!алы; ученые 


Г) Па. 
*) К. Блондель, стр. 178. 


ПРОМЫШЛЕННЫЕ УСИЗХИ ГЕРМАНИИ. 


никогда не отказывають въ разсмотрёни той или другой про- 
блемы заводчиковъ“. Сами заводы открываютъ у себя настоя- 
пуя научныя лаборатор!и. „Лаборатори при фабрикахъ химиче- 
скихъ производствь служать центромь непрерывныхь работъ, 
направленныхь къ различнымъ цфзлямъ, часто непредвидннымъ, 
но всегда плодотворнымъ. Толпа молодыхъ химиковъ производить 
изысканя въ многочисленныхь направленяхъ, нам чающихъ путь 
въ веливимъ открытямъ. По мёр$ того, какъ промышленность 
развивается и выдвигаетъь новые вопросы, —наука въ этихъ ла- 
бораторяхь р$шаетъ новыя проблемы“. На одной фабрик$ въ 
Лудвигсгафенз, напр., занимается больше инженеровъ, ч$мъ ихъ 
насчитывается въ той же промышленности въ цфлой Англи \), 

Учась дома, н®мцы не менфе того учатся и за границею. 
НЪ$мецкая молодежь тысячами поступаеть на службу къ торго- 
вымъ и промышленнымь фирмамъ болфе развитыхь странъ, вы- 
твеняя туземцевь дешевизною предлагаемаго ею труда. ЗдЪеь 
она, знакомится съ шлемами торговли и промысла, часто съ се- 
кретами производства и съ требовавями рынка и, обогатясь этими 
познаями, а то и заручась коммерческими связями, возвращается 
на родину, поступаетъ на службу на м$стныя фабрики и конторы, и 
своими знашями помогаетъ имъ побфдить иностранныхъ конкуррен- 
товъ. „НЗмецые приказчики, — жалуется патр!отическая анг йская 
тазета, —пр/зжають въ намь служить за половинное жалованье, 
остаются у насъ лВтъ пять, и потомъ возвращаются домой, чтобы 
примзнить на практик8 опытъ, пр1обрётенный у англйскихъ 
патроновъ. Жадность побуждаетъь низпие слои лондонскихь и 
брэдфордскихь ‘купцовъ.нанималь этихъ н#мецкихь недорослей, 
малотребовательныхь и дфятельныхь, показавшихь, что они — 
не что иное, какъ простые коммерчесые шшоны“. 

НЪ$мцы, однако, далеко не вс возвращаются посл науки 
на’ родину. Мноме’ изъ нихъ устроиваются прочно на чужбин$ 
и работаютъ. здФеь на пользу н%мецкой же промышленности. 
„Они проникаютъь въ администрацию разныхь фирмъ, отелей, 
торговыхь домовъ, работаютъ безъ устали и мало-по-малу по- 
двигаются по сощальной лёстниц%... Едва молодой нЪмець усп#- 
ваеть заработать тамъ нФсколько грошей, онъ пишеть родствен- 
нику, расхваливаеть прелести новой родины, и если этотъ род- 
етвенникъ рёшается также покинуть ГерманНо, онъ ему отыски- 
ваеть заняе, одолжаеть свою одежду, отдаеть половину своей 
комнаты, пока имъ обоимъ не удастся, наконець, хорошо уетро- 


т) „Вфетн. Финанс.“, 1898 т. № 11, статья Леви. 


Томь П.—Апрвль, 1901. : 50,22 


м Я лы. ыы. „а дЕВЕЕЩЬ 


782 ВВОТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


иться... Такимъ образомъ, въ Лондонз и Нью-Горк%, напр., по- 
ловина крупныхъ торговыхъ домовъ находится въ рукахъ н%м- 
цевъ, и прославленный англо-саксонсый коммерческлй тевй те- 
ряетъ свое главенство и подпадаеть подъ вмян1е тевтонской 
расы“ '). 

Подобныя путешествя предпринимаются не всегда на лич- 
ный счетъь. Въ Штеттин®, напр., образовалось общество, „по- 
ставившее себЪ задачей посылать за границу молодыхъ приказ- 
чиковЪ для того, чтобы они совершенствовались въ язык и озна- 
комились съ домами чужой страны. Эти молодые люди должны 
воспользоваться м$етомъ, какое имъ удалось бы получить на 


’ чужбинз, и посылать отправившему ихъ обществу пер1одичесве 


отчеты о положени торговли той страны, . гдф они поселились. 
Они должны сообщаль и цёны ввозимыхь товаровъ, и указывать, 
какую пользу могъ. бы извлечь Штеттинъ изъ этихъ свфдфнй“. 
Въ ГамбургВ почти всф болфе богатыя буржуазныя семьи посы- 
лаютъ своихъ дфтей за границу набираться знавй °). 

Не менфе интересны праемы, употребляемые н%мцами для 
распространеня своихъ товаровъ. Въ противоположность ста- 
рымъ промышленнымь нащямъ, не заботящимся о’ томъ, чтобы 
подойти Еъ покупателю, а ожидающимъ, чтобы тотъ подошель 
ЕЪ нимъ,—нЪмцы не только стараются приноровиться къ тре- 
боватямъ даже ничтожныхь рынковъ, но и предупредить спросъ 
на издфшя. Для этого они установили тёеное общене между 
производителями и потребителями разныхъ товаровъ. Такъ, 
напр., нёмецыя электричесыя общества имфютъ на служб ц- 
лый балальонъ инженеровъ, а эти, „полные соревнованя, сто- 
рожатъ заказы у себя и за границей, даже не ожидая, но 
создавая ихъ, приглашая города къ преобразован ихъ ста- 
рыхъ. системъ освЪщен!я и передвижев!я“. „Характерной чертой 
промышленности цв$тныхь тканей является то, что она нахо- 
дится въ постоянныхь сношевяхъ съ покупателями, которые пе- 
р1одически посфщаются инженерами, состоящими при фабрикахъ“. 
Такимъ образомъ узнаются желаня покупателей и сообща вы- 
работываются лучиия средства ихъ удовлетвореня. „Между фаб- 
риками и ихъ покупателями установилось настоящее взаимо- 
дъйстые: взаимно даются совты, сообщаются нужды, возбужда- 
ются обиие вопросы, и это сразу. отозвалось совсёмъ инымъ, чфмъ 
прежде, развимемъ красильной промышленности“ 3). 


1) Ж. Блондель, 154. стр. 151—2. 
2) П14., стр. 162, 164. 
3) „Вфстн. Финанс.“, 1898, № 11. 


ПРОМЫШЛЕННЫЕ УСПВХИ ГЕРМАНТИ. 


Выше было уже упомянуто о томъ интересномъ факт, что, 
несмотря на покровительственныя таможенныя пошлины, ницы 
расширяють свою торговлю съ Румыншей въ то время, когда фран- 
цузы теряютъ ее. Достигаютъ же они такихъ результаловъ, между 
прочимъ, слВдующимь образомъ. Германсве промышленники два 
раза въ годъ, послф жатвы, когда населене располагаетъ день- 
гами, посылаютъ въ Румыв!ю своихъ атентовъ, которые, съ об- 
разцами фабрикатовь въ рукахъ, посфщаютъ самыя маленьвя’ 
м$стечки и беруть заказы, подкупая покупателей дешевизною 
издъли. Если ихъ вещь не подходить ко вкусу покупателя— они 
берутъ у него образчикъ, модель или даже фотографию желательнаго 
предмета, и на сл$дующ годъ являются уже съ товаромъ, при- 
готовленнымъ согласно вкусу’ потребителя '). Разсказываютьъ почти 
курьёзныя вещи о вытфенени подобными пр!емами однихъ то- 
варовъ другими. Англичане, напр., посылали въ Бразимю пре- 
восходныя швейныя иголки, завертывавиияся, по обыкновен!ю, 
въ черную бумагу. Бразильцы, однако, не любять чернаго цвфта. 
Узнавъ 0бъ этомъ отъ своихъ агентовъ, саксонсые фабриканты 
послали туда свои иголки, завернутыя въ розовую бумажку, и 
вытбонили англйсвый товаръ. Англичане отправляли на островъ 
Св. Троицы обувь, не справившись, конечно, о томъ— подходить 
ли она къ ног туземцевъ. Н%мцы же обратили внимаше на 
послфднее обстоятельство, стали приготовлять обувь по форм% 
ноги (боле плоской) туземцевъ и—завладфли этимъ рынкомъ 2). По 
словамъ одного консульскаго донесеня, „сербы очень привязаны 
въ обравцамъ, зав щаннымь предками; они предпочитаютъ, напр., 
ножъ старинной формы, и это съ ихъ стороны не простой ка- 
призъ: они привыкли обращаться съ такимъ ножемь и р же ра- 
нять имъ свои пальцы. АнглИсвые фабриканты не хотфли под- 
чиниться ихъ желаншо; но првхаль нёмець и скопировалъ ста- 
ринный сербсый ножъ. Его ножъ, правда, не $ жетъ, — прибав- 
ляеть консулъ,—тотда кавъ англйсвй р&жетъь хорошо, но это 
не важно!.. Вопросъ о форм является рёшающимь также и 
для другихъ орудй“. 

Большое значеше въ дфлф промышленныхъ успзховъ Гер- 
мани В. Блондель придаетъ присущему н$мцамъ, въ противо- 
положность англичанамъ и французамъ, духу ассотаци. „Духъ 
ассощащи проникъ какъ въ сферы предпринимательсвйя, такъ и 
въ общественные слои вообще. Благодаря ему, н®мецъ гораздо 


*) „ВБетн. Финанс.“, 1900 т. № 44. 
*) Блондель, стр. 169 и др. 


ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


легче француза столкуется съ сосфдомъ; не ‘отрекаясь отъ своей 
личности, онъ соединяется въ кружки и мощные союзы, гдё каж- 
дый работаеть на общую пользу“. „Въ Германи н$тъ ни`одного 
сколько-нибудь значительнаго города, гдз бы не было общества, 
поошрен!я н®мецкой индустр1и вообще или же только м$стной 
промышленности. Мномя изъ этихъ ‘обществъ заняты устрой- 
ствомъ выставокъ, раздаютъ премш, печатають спещальныя из- 
дания“. Главнзйпия отрасли промышленности соединяются въ. 
синдикаты, которые задаются цфлью не только обирать потре- 
бителя, но и способствоваль развитю н$мецкой промышленности. 
Такъ, чтобы дать’ возможность желёзной промышленности 0о- 
роться съ иностранной конкурренщей, синдикатъ коксовыхъ за- 
водчиковъ сталъ выдаваль премшю за вывозимую зеркальную же- 
лёзную руду; онъ же выдаль синдикатамь чугуно-литейныхь 
заводчиковъ субсидш: въ 600 тые. марокъ, чтобы они могли бо- 
ротьея съ привозомъ англйскаго чугуна. На’ конгресе® метал- 
лургическихь заводчиковъ и судостроителей первые заявили го- 
товность работаль даже съ небольшимъ убыткомъ— лишь бы по- 
слдн!е брали малер1алы у нихъ. Судостроители, съ своей сто- 
роны, заявили, что они готовы платить нзмецкимъ фабрикантамъ 
на 3—5%/ дороже, чёмъ англйскимъ. Наконець, представитель 
желзныхь дорогъ изъявилъ’ соглас1е на пониженше провозныхь 
платъь на матералы, перевозимые съ заводовъ на верфи. Такая 
политика отдфльныхь заводчиковъ и ихъ организацЕй объясняется, 
конечно, не патр1отическими чувствами, а сознаюемъ того, что 
временныя потери н$которыхь, если онз ведутъ въ развитию 
нац1ональной промышленности, выгодны для предпринимателей, 
какъ класса, —и тотовностью понести нкоторыя жертвы въ на- 
стоящемъ для того, чтобы пожать плоды въ будущемъ. Не вездЪ, 
однако, предпринималели разсуждають подобнымь же образомъ, 
и въ большинств® промышленныхь странъ они предпочитають 
Е барышь успфхамъ нацщюональнато производства. 
Большое значенше въ дёлф завоевая нзмцами внЪшнихь 
рынковъ имфетъ тотъ фактъ, что они стремятся не только за- 
вязать непосредственныя сношешя` съ странами, куда они от- 
правляютъь свои товары, но и перенестись туда» въ качеств 
м®стныхъ дфятелей. Особенно облюбовали они заатлантичесвя 
страны. Не говоря объ эмигращи туда нмецкихь рабочихъ, ко- 
торые, конечно, предпочитають и тамъ потреблять’ продукты н%- 
мецкаго производства, —въ чужия страны въ большихъ размрахъ 
направляются н%мецые капиталы и коммерсанты. По собран- 
нымъ недавно германскимъ правительствомъ св дВямъ, во вн®- 


ПРОМЫШЛЕННЫЕ УСПЪХИ ГЕРМАНИИ. 785 


европейскихъь странахъ помфщено въ разныхъ предпрятяхъ 
8—10 миллардовъ марокъ нёмецкихъ денегь (кромф тёхъ 10— 
12 миллардовъ марокъ, которыя, по устарзлымъ даже даннымъ, 
помфщены во вн®-европейскихъь процентныхъ буматахъ, находя- 
щихся въ Германи), приносящихъ ежегодно около 500 милл!0- 
новъ марокъ чистаго дохода. Въ Южной Америк%, напр., пом%- 
щено до 2 милмардовь н$мецкихъ денегъ, въ Центральной— 
больше милмарда, въ Сфверной—до 5 милмардовъ, въ Транс- 
ваал— около 900 милшоновъ марокъ, ит. д. ') Поэтому, когда, 
Гермавя получаеть изъ различныхь заатлантическихь странъ 
сырьё, которое отправляетъь обратно въ видф фабрикатовъ, то 
` это въ значительной степени является обмВномъ нёмецкихъ про- 
ДУЕТОВЪ на иностранные, добытые на нёмецее же капиталы. Та- 
кимъ образомъ, Гермав1я эксплуатируетъ внёшн!е рынки вдвойн%: 
и какъ м$фето сбыта ея продуктовъ, и какъ поле приложения ея 
капитала, а инотда—и труда. 

Тавя же завоеваня н%мцы дфлають и въ ЕвропЪ, и фа- 
бричная, напр., промышленность русской Польши по ея проис- 
хождентю принадлежить больше Германи, нежели Роса. 

Описанные пр1емы н$мцевъ ‘для завоеван1я внфшнихъ рын 
ковъ, быть можеть, были бы недостаточны для усп$шной борьбы 
съ такими сильными противниками, какъ Ангшя или Франц, 
еслибы Гермавн1я не обладала еще однимъ оружлемъ — дешевиз- 
ною своихъ продуктовъ. Отчего фабричные продукты Германи 
дешевле таковыхь же Ангми или Франщи-—-понять нетрудно. 

Франщя и Англля—болЗе старыя капиталистическля страны. 
Ихъ промышленность сравнительно давно приняла, крупную форму 
и не испытываетъь теперь существенныхъ преобразованй посл д- 
ней. Введенше техническихъ улучшен, им$ющихъ, какъ извЪстно, 
окончательнымъ результатомъ удешевлене продукта, совершается 
-здеь, поэтому, съ извфетной постепенностью, сообразуясь съ 
быстротой изнашиван1я дфйствующихъь на фабрикахъ машинъ и 
орудй. Въ Германи мы наблюдаемъ другое явленше. Тамъ именно 
теперь происходить въ широкихъ разм$рахъ организащя круп- 
наго производства; теперь устроиваются заново многочисленныя 
фабрики и заводы, примфняюце, конечно, самыя послёдейя тех- 
ничесвя новинки, въ наибольшей степени удешевляюция произ- 
водетво продуктовъ. НЪ$мецые товары, поэтому, въ общемъ, 
должны быть дешевле англИскихъ или французскихъ, и могутъ 


1) Сборникъ консульскихь донесенйй, 1900, в. ТУ. 


пеззевлено авиша 


ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


боротьея съ ними не. только на внзшнихь рынкахъ, но и на 
ихъ собственныхъ, внутреннихъ рынкахъ. 

Техническое совершенство нёмецкихь фабрикъ и заводовъ 
соединяется съ другимъ условемъ, удешевляющимь производимые 
ими товары, — дешевизной (по крайней мръ, сравнительно съ 
Англей) труда. Правда, низкая заработная плата, сама по себф, 
скорзе м$5шаетъ, ч$мь способствуеть промышленнымъ убыв хамь; 


но это, тлавнымъ образомъ, потому, что она обыкновенно соеди- 


няетея съ неразвитостью рабочаго класса. Въ Германи же ра- 
бошй очень быстро культивируется и образуется, и если, твмъ 


- не менфе, заработная плата тамъ ниже, нежели въ Англи, то это, 


тлавнымъ обравомъ, потому, что естественные плоды этого куль- 
тивировавня еще не успфли обнаружиться съ достаточной ясно- 
стью. Заработная плата нфмецкаго рабочаго, впрочемъ, въ по- 
слЗдее годы ростетъ довольно быстро. 

Въ сходномъ положени относительно техническаго совер- 
шенства находятся и новые заводы въ Роса. Известно, ка- 
вое участе принимаютъ въ послёднее время, напр., белычйсве 
капиталисты въ расширен нашей желфзной промышленности. 
„Они создали здфсь значительное” число” крупныхъ заводовъ и 
поставили ихъ въ техническомъ  отношени несравненно выше 
подобныхь же предпр1ятй въ самой Бельчи“. И еслибы одного 
этого обстоятельства, въ совокупности съ дешевизной рабочихъ 
рукъ, было достаточно для успфшной борьбы за. рынки, руссвые 
заводчики не прекращали бы теперь производства, а завалили 
бы продуктомъ рынки Бельчи, „такъ какъ заводы, находяцеся 
въ Бельчи, конкуррировать съ заводами, построенными бельмй= 
цами въ Росси, положительно не въ состояни“ 1). 


Мы задались выше вопросомъ о томъ, куда помфщаетъ Гер- 
маня продукты своей быстро развивающейся промвниленности— 
и отвфтили на это данными, указывающими на то, что главнЪй- 
шими (но далеко не единственными) средствами поглощен1я этихъ 
продуктовъ служить сама эта промышленность, преобразующаяся 
изъ мелкой формы въ крупную, и внфши!е рынки, на которыхъ 
нзмецые продукты понемногу вытфеняють англйсве и француз- 
сые. Эти средства поглощевя не могутъ, однако, обезпечить 
непрерывнаго. и неуклоннаго развимя промышленности. Усп$хи 


Германи на внфшнихъ рынкахъ дають ей возможность пом%- 


т) „Оборникь консульскихь донесенй“, 1900 г., вып. У, стр. 490. 


ПРОМЫШЛЕННЫЕ УОПВХИ ГЕРМАНТИ. . 787 


щать туда только часть производимаго ею избыточнаго’ продукта. 
_ Что же касается новыхъ заводовъ и фабрикъ, сооружеше коихъ 
оживляетъ прежде всего промышленность, приготовляющую ‘етрои- 
тельные матералы и’ предметы оборудован!я заводовъ, а зат%мъ 
и прочя отрасли труда, — такое ихь вмяве продолжается’ до 
тЬхьъ поръ, пока они не будуть воздвигнуты въ количеств%, удо- 
влетворяющемьъ существующ спросъ на предметы непоеред- 
ственнаго потребленя человЗка и общества, послф чего учреди- 
тельная дфятельность потерпитъь крупныя сокращев!я, излишне 
построенные заводы и фабрики останутся безъ дфла, и за пе- 
р1одомъ оживленнаго состояюя промышленности посл$дуетъ время 
ея угнетев1я. Это время, повидимому, уже наступаетъ, и крахи 
нЪкоторыхь кредитныхь учрежден, вм№ст® съ затрудненями въ 
сбыт желфза, уже вызвали статьи нзмецкихь экономистовь о 
томъ, что ожидаеть германскую промышленность въ ближайшемъ 
будущемъ. 

Новфйшая истор1я германской промышленности интересна, 
для насъ, главнымъ образомъ, потому, что Германя, какъ и Рос- 
с1я, есть: страна въ промышленномъ отношени молодая, и при- 
м$ръ быстрыхь ея усп$ховъ можеть поддержать надежду на 
то, что и Росая посл$дуеть по ея пути. Данныя, приведен- 
ныя въ настоящей замЪткВ, врядъ ли, однако, оправдываютъ 
такую надежду, а’ усломя промышленнаго оживлен1я послёднихъ 
лфтъ въ Росаи и Гермаши ясно показываютъ, сколь различны 
рычаги, производяние это оживлеше. Непосредственно возбуждаю- 
щаго промышленную дфятельность правительственнаго вян!я въ 
Германи мы почти не замчаемъ; но зато мы видимъ въ ней 
широкое‘ развите общественной инищаливы въ области по- 
литической, образовательной и экономической. ‘Въ Росеи  та- 
вой самодфятельности нётъ и—по общимъ юридическимъ усло- 
ямъ — не можеть быть, и главнфйшимь фажторомъ ея про- 
мышленныхь успЪховъ служатъ правительственныя м%роприя- 
т1я. Правительство ввело почти запретительные таможенные та- 
рифы 1891 г., чуть не силкомъ толкнуло наши желзнодо- 
рожныя общества’ на путь расширевя рельсовыхъ путей, вся- 
чески поощряло это расширеше гарантей затрачиваемыхь на 
него средствъ и отыскавемъ нужныхъ для этого капиталовъ; 
давая заказы, привлекало въ Росею иностранные капиталы 
для сооружевя новыхъ фабрикъ и заводовъ—и плодомъ такихъ 
экстраординарныхъ уси было достижеше промышленнаго ожив- 
лен!я— правда, ничтожнаго по сравненшю съ успёхами н®мецкой 
промышленности, но возбудившато толки чуть не о новой эрЪ№ 


ВЪВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


въ истори нашей промышленности. О дЪйствительномъ харак- 
терз и средствахъ этого оживлевшя можно, впрочемъ, судить еще 
по тому, чт0,; съ замедленемъ желёзнодорожнаго строительства, 
обнаружились вс$ признаки промышленнаго кризиса, что это 
оживлеше сопровождалось ростущимъ обнищанемъ земледльче- 
скаго населеня, выразившимся учащенемъ толодовокъ, подобныя 
которымъ можно встр$тить лишь въ Вита и Инди, и что вы- 
возъ изъ Рос@и продуктовъ фабрично-заводекой обработки не. 
превышаетъь 100 милл. рублей, изъ коихъ большая половина 
принадлежитъь нефтянымъ продуктамъ и продуктамъ обработки 
матер1аловъ, доставляемыхьъ сельскимъ хозяйствомъ. 

Изъ послдняго обстоятельства видно, что мы почти лишены 
того-источника помфщеня продуктовъ индустрии, которымъ съ 
такимъ ‘успхомъ пользуется Герман!я—вн®шнихь рынковъ; а 
такъ какъ пробртене таковыхъ зависить, главнымъ образомъ, 
отъ развитя культуры и общественной самодфятельности, то мы 
не имфемъ надежды пр1обр$сти эти рынки и въ не очень от- 
даленномъь будущемъ. Въ своихь промышленныхь успёхахъ 
мы поэтому особенно зависимъ отъ блатосостоянйя населевшя,— 
преимущественно земледфльческихь классовъ, въ которымъ при- 
надлежить большая часть жителей страны. Благосостояне же 
это скорзе падаетъ, нежели возвышается, и мы лишены воз- 
можности задержать Это падев1е средствомъ, примфняемымъ въ 
Германи въ интересахъ землед$льческихь классовъ: мы выво- 
зимъ, а не ввозимъ хлфбъ, и не можемъ поэтому поддержать 
его продажную ц$ну введенемъ таможенныхъ: пошлинъ. 

Вообще, не къ особенно ут8шительнымъ заключенямъ отно- 
сительно нашего будущаго приводить даже и поверхностное зна- 
комство съ блестящими успЗхами германской промышленности. 


В. В. 


ВЛЕЧЕНЬЕ ЕЪ ВЫСОТ 


Въ старости глубокой дрязги и заботы 
Угнетаютъ душу, какъ темница тфеная... 

Ей потребенъ выходъ изъ низинъ въ высоты; 
Строй, ея чаруетъь будущность безвзстная. 


Ч$мъ ко смерти ближе, т$мъ душа невольно 
Чаще изъ темницы на свободу просится, 

И земная дума, прочь отъ жизни дольной, ° 
Въ голосамъ призывнымъ далеко уносится. 


Такъ, въ обширномъ храмф, въ часъ богослуженья, 
Передъ образами съ золотыми ризами, 

Въ знойномъ и струистомъ блескЗ освфщенья, 
Вьется дымъ кадильный облаками сизыми. 


Онъ пойдетъ по церкви дальше; повсеместно; 
Посзтить прив$тно всю толпу народную; 

Но ему, средь люда, словно станеть тЪсно, 
_И полетъь онъ править въ высоту свободную. 


Тихо онъ обходить куполъ на простор; 
Тамъ со стфнъ взираютъ иноки-мыслители, 

И ‘призывъ загробный видится въ ихъ взор— 
Оть земной юдоли въ горыйя обители. 


- АлЕексвй ЖЕемчужниковъ. 
Марть, 1901. : 


—=——— 


оч ОА раны ПИВНЫЕ очбиариыжыдьы 


ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРЬНТЕ 


1 апр$ля 1901. 


Кончина Н. П. Богол$пова.—Правительственныя сообщеня и распоряженя. — Мо- 
сковсый агрономичесвай съЪздь; его отношен1е къ общественной самодфятельности, 
къ административной регламентащи и къ взаимодЪйств\ю тубернскихь и уфздныхь 
земскихь учрежден. — Московсвй съфздъ дфятелей ‘по народному образовано и 
проекть наказа  училищнымъ совзтамъ.—Общий характеръ постановленй създа, и воз- 
буждаемыя ими надежды. — Возможность введевя суда присяжныхь въ Туркестан. 


2-го марта скончался Н. П. Богол$повъ. На составленной по; этому 
поводу мемори Государственнаго Совфта Его Императорекому Вели- 
честву блатоугодно было собственноручно начертать: „Горячо’ сожа- 
лью о безвременной кончинз Николая Павловича Богол$пова“. Въ 
мемор означено было сл$дующее: „Предъ закрытемъ зас дан1я пред- 
сфдатель (департамента промышленности, наукъ и торговли) заявиль, 
что имъ получено глубоко прискорбное извзсте о кончин% ми- 
нистра народнаго просв$щеня т. с. Боголфпова, послёдовавшей отъ 
нанесенной ему рукою злоумышленника раны. Почивпий являлся бли- 
жайшимъ сотрудникомъ департамента по многочисленным и важнымъ 
вопросамъ, касающимся народнатго образовавйя. Члены департамента 
могли оцфнить прямоту,. твердость взгляда и убЪжденное желанше раз- 
вишя просвзшен!я русскаго. народа, которыми была запечатлЪна дЪя- 
тельность Н. П. Боголфпова. Жизнь волею Господнею прес%клась вне- 
запно. ВФрный до послфдней минуты своему долгу, онъ скончался при 
исполнени  своихъ многотрудныхь обязанностей, къ которымъ быль 
призванъ Высочайшею волею. Память. о. немъ и.о его безвременной 
вончин» не изгладится въ сознаши всёхъ бывшихь свидфтелями его 
искренняго служен!я благу народному. Выслушавъ съ сердечнымъ со- 
чувстнемъ слова своего’ председателя и почтивъ, по его предложению, 
память усопшаго Н. П. БоголЗпова вставашемъ, департаментъ про- 
мышленности, наукъ и торговли положилъ записать вышеизложенное 
въ особый журналь“. 


ХРОНИКА. — ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРЬНТЕ. 791 
6-го марта обнародовано слёдующее правительетвенное сообщеше: 


„Въ виду распространившихся ложныхъ селуховъ о подробностяхь 
уличныхь безпорядковъ, имёвшихь мЪсто за послзднее время въ н%- 
которыхъ городахъ империя, министръ внутреннихъ дЪль считаеть не- 
обходимымъ довести до вееобщаго свфдфвя нижеслдующия данныя; 
имвюпияся у него на основави донесешй м%етныхь властей. - 

„19 февраля въ Петербург, послЪ окончаня Божественной ‘ли- 
тури и общаго молебна въ Казанскомъ собор%, часть находившейся 
въ храмБ учащейся молодежи, къ которой ‘присоединились и лица, 
стоявшая на паперти собора, столпились на Казанской площади между 
соборомъь и скверомъ, у крыла колоннады, при чемъ н#которыя лица, 
находивийяся въ толп, пытались произносить рёчи; на требоване 
полищи разойтись собравшиеся отвфтили отказомъ, и въ толп поелы- 
шалея призывъ: „Господа! ве плотной толпой направо, по Невскому“. 
Сл$дуя этому призыву, толпа, съ ившемъ пЪсенъ, повернула, на Нев- 
сый, занявъ часть улицы и весь тротуаръ. Вытребованнымъ немед- 
ленно нарядомъ полищи толпа, эта была оттфснена во дворъ дома Пе- 
тербургской городской думы, при чемъ никакихъ увзй никому на- 
несено не было; во дворз думы участники толпы переписаны въ чиель 
244 человзкъ, изъ коихъ оказалось студентовъ разныхъ высшихъ учеб- 
ныхъ заведенй столицы 71, слушательницъ разныхь женскихЪ кур- 
совъ 128, другихь женщинъ 20 и постороннихъ 25; переписанные 
были затЪмъ распущены по домамъ; объ участникахъ указаннаго без- 
порядка возбуждено дознан!е, которому данъ надлежапий ходъ. 

„Того же числа въ городф Харьков, по окончани` богослуженя 
въ с0борВ и въ университетской церкви, при выход% изъ храма, мо- 
лящихея, выдзлилось до 100 студентовъ университета и технологиче- 
скаго и ветеринарнато институтовь и двинулись группой къ зданио 
университета съ изшемъ пфсенъ; въ виду отказа подчиниться требо- 
ваншо полищи и разойтись, лица эти были окружены вытребованной 
сотнею казаковъ, введены въ здан!е полицейскаго управленя и пере- 
писаны. Между т$мъ, вокругь зданя полицейскаго управлевйя, посте- 
пенно образовалось сборище изъ учащейся молодежи, требовавшее 
освобождешя задержанныхь; въ виду отказа толпы (къ которой при- 
соединились и мноше любопытные) разойтись, лица, замченныя въ 
подстрекательств® къ этому, были также арестованы. Вечеромъ толпа, 
учащейся молодежи, въ которой опять присоединилось значительное 
число любопытныхь, пыталась устроить демонстрацю у помфщевя ре- 
дакщи тазеты „Южный Край“, куда направилась съ пЪнемъ, ти- 
каньемъ и свистомъ, но была своевременно окружена вытребованными 
войсками и введена въ управлеше полищимейстера, для удостов$решя 
личностей; по удалеви при этомъ послфдней группы; къ оставшимся 
на улицв вновь примкнула толпа людей разнато зван!я, которая около 
драматическато театра кричала, шумфла и пфла пфени; ‘вызванныя 
войска оттиснули толпу въ сосЗдня улицы и зат$мъ разсфяли ее. 
Хотя губернатору и было подано восемь заявлешй о полученныхъ 
ушибахъ и ударахъ, но, по пров рк® медицинскимъ обвидтельствова- 
немъ, подтвердилось только одно. Объ участникахь описанныхъ без- 
порядковъь также возбуждено дознаше, при чемъ изъ числа 136 аре- 


ВВСТНИЕЪ. ЕВРОПЫ. 


стованныхь 24 челов®ка остовлены подъ стражей, а’ остальные осво- 
бождены. 

„22 и 23 февраля, въ Москв% въ 12 час. дня, у зданйя стараго уни- 
верситета стали собираться сначала студенты университета, а потомъ 
и воспитанники другихъ высшихъ учебныхь заведений, слушательницы 
разныхь женскихь курсовъ и другая женщины. Не смотря на требо- 
ване полищи разойтись, толпа, все возрастала и около часа, дня, ото- 
двинувъ сторожей оть калитки, проникла въ наружный дворъ универ- 
ситета и залЪмъ, взломавъ двери, въ числВ около трехсоть человзЕъ 
ворвалась въ актовый залъ, гдз открыла сходку, приглашая на тако- 
вую своихъ товарищей, стоявшихь на улиц и во дворф въ числ 
тоже около 300 слишкомъ человфкъ, при чемъ собравшиеся возбуж- 

дали публику, бросая ей разныя воззван!я. Какъ увЪщавя полищи 
на улиц, такъ и инспекщи въ актовомъ зал не могли заставить со- 
бравшихся разойтись и прекратить безпорядки; въ виду чего сборище 
съ улицы и двора университета. было окружено нарядомъ полищи и 
пренровождено въ находящийся по близости манежъ. Участники сходки, 
по выход ихъ во дворъ университета, были тёмъ же порядкомъ до- 
ставлены въ тоть же манежь; затёмъ вс переписаны въ числ 630 
челов къ, изъ коихъ оказалось 517 воспитанниковъ разныхь высшихь 
учебныхь заведешй, 12 постороннихь лицъ и 101 женщина; вс за- 
держанные продолжали вести себя въ манежЪ бурно и вызывающе, 
ве подчиняясь никакимъ требованямъ полищи; къ вечеру женщинамъ 
было предложено удалиться изъ манежа и разойтись по домамъ, чмъ 
воспользовались 93 женщины, а остальныя 8 пожелали остаться но- 
чевать въ манежз вмфст® съ другими задержанными. 24-го февраля 
52 изъ числа, задержанныхь отправлены подъ конвоемъ въ тюрьму. 
Въ ночь на 25-е февраля 21 воспитанникь межевого института были 
сданы учебному начальству, а проче 463 челов$ка препровождены 
партями въ пересыльную тюрьму. .24-го февраля толпы по преимуще- 
ству учащейся молодежи, доходивиия по временамъ до 700 человзкъ, 
пытались войти въ сношеня съ ночевавшими въ манежВ задержан- 
ными, переговариваясь съ ними черезь разбитыя ими стекла въ 
нЪкоторыхъ окнахъ этого зданя; полищя, поддержанная сотней ка- 
заковъ, неоднократно очищала м\стность оть толпивигихся, но 
около 5 часовъ вечера постепенно собиравшаяся толпа приблизи- 
тельно человзкь въ 300 направилась по Никитской и Тверскому 
бульвару съ пЪенями и криками, а остуда—на Тверскую улицу, гдё 
гдф у Брюсовскаго переулка была отодвинута нарядомъ въ боковые 
переулки и разефяна. Около часу въ ночь на 25-е февраля толпа 
свыше 100 челов®къ студентовъ и женщинъ, не пропущенная на, Твер- 
скую, пошла по ПетровкВ и была отт$енена нарядомъ у Петровскихь 
воротъ. Въ воскресенье, 25-го февраля, толпа изъ разночинцевъ, ру- 
ководимая воспитанниками высшихъ учебныхъ заведевй и слушалтель- 
ницами разныхь женскихъ курсовъ, производила въ течене дня без- 
порядки въ центральныхьъ частяхьъ города, порываясь проникнуть на, 
Тверскую улицу; эти попытки были оетанавливаемы нарядомъ поли- 
щи и двумя сотнями казаковъ. Кь вечеру, когда разнузданное сбо- 
рище стало разбивать стекла въ уличныхъ фонаряхь на Большой Ни- 
китской улиц и Страстномъ бульвар, то, съ цфлью окончательнаго 


ХРОНИКЛ.— ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРЕНИЕ. 793 


прекращен1я безпорядковъ и въ виду наступающей ночи, въ помощь 
полищи были вызваны два, эскадрона 3-го’ драгунскаго Сумскаго полка, 
и приступлено къ задержан!ю безчинствовавшихъ. Одна толпа, числомъ 
до 400 челов$кь, была окружена и доставлена, въ манежъ, а другая, 
безобразничавшая близъ Ср$тенскихь воротъ, введена въ домъ Воро- 
бъева. По выясненши задержанныхЪъ въ манежЪ и во дворф Воробьева, 
арестованы `16 студентовъ, два бывшихъ студента и одинъ лёкарь, 
какъ руководители безпорядковъ; остальные, по переписк® ихъ, рас- 
пущены по домамъ; всего же, включая вышепоименованныхь въ. те- 
чене дня за ослушане полищи и руководительство безпорядками, 
арестовано 34 челов$ка, въ томъ числВ студентовъ университета, и 
воспитанниковъ другихь высшихъ учебныхь заведенй—21, слуша- 
тельницъ разныхь женскихь курсовъ-—9 и постороннихь—4. 26-го 
февраля, около 2 часовъ дня, на Охотнорядской площади образова- 
лась толпа, приблизительно, въ 150 челов$къ студентовъ, женщинь 
и постороннихъ лицъ, которая была нарядомъ раздфлена и часть ея 
оттенена и введена, въ числ 85 челов кь, въ манежъ, гдз была 
переписана; въ ней оказался 31 студентъ, изъ коихъ двое, какь наи- 
боле виновные, арестованы. Въ тотъ же день при полицейскихь 
участкахъ задержано за попытки къ устройству уличныхъ безпоряд- 
ковъ въ разныхь частяхъ города 25 челов къ; въ томъ числ$ 15 сту- 
дентовъ. Изъ числа задержанныхь оставлены подъ стражей двое муж- 
чинъ и одна женщина. Въ воскресенье, 4-го марта, въ 2 часа дня, 
на Тверскомъ бульварз демонстративно появившаяся толпа, около 
70 человЪкъ, большинство которой составляли воспитанники техни- 
ческаго училища, была окружена полищей и введена во дворъ` сосЪд- 
няго дома; при задержаши этой толпы собралась группа женщинъ, 
старавшихся возбудить сочуветв!е любопытныхъ осуждешемъ дЪйствй 
полиши; женщины эти, въ‘числВ 9-ти, были также задержаны; за- 
твмъ, участники безпорядковъ, въ числЬ 67, переписаны, и изъ нихъ 
арестовано 11 воспитанниковъь техническаго училища, 1 студенть 
московскаго университета и 3 женщины. За время вехъ происходив- 
шихъ въ Москв$ въ указанные дни безпорядковъь не было никакихъь 
столкновенй и дракъ толпы съ полищей и вызывавшимиея ей въ по- 
мощь военными командами при удержан и арестовави виновныхъ. 
Относительно вс$хьъ виновныхъ производится разслфдоваве подлежа- 
щими` учебными начальствами и административными властями. 

„4-го сего марта, въ (С.-Петербург, около 11 часовъ утра, кь Ва- 
занскому собору стали подходить группы разнаго звавя лиць, кото- 
рыя расположились въ самомъ соборЪ, вокругь него и на ‘площади; 
къ 12-ти часамъ толпа значительно пополнилась студентами столич- 
ныхъ высшихъ учебныхь заведен и слупательницами разныхь жен- 
скихъ курсовъ, такь что паперть колоннады еобора, скверъ и боко- 
вые профзды оказались сплошь занятыми толпой, числомъ около ‘3.000 
человзкъ. На требованйя полищи разойтись большая чаеть присут- 
ствовавшихъ не обращала вниманя. Въ толи распространялись по 
рукамъ разные листки, а одинъ студенть, около дверей собора, на- 
чалъ громкимъ голосомъ читать воззване оть имени петербургскихъ 
студентовъ, съ предъявлешемъ разныхъ требований; послышались воз- 
тласы и поднялись шумъ и крики; велёдетве сего быль вызванъ уси- 


ВЪВСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


ленный нарядъ полищи и казаковъ. который совершенно изолироваль 
скопище на площади отъ окружавшей его и расположивиейся боль- 
шей частью по Невскому проспекту публики. При появлении отряда, 
окруженная толпа, подаваясь назадъ, къ дверямъ собора, стала бро- 
сать въ войска и полицшю разными предметами; нисколько студевтовь 
пытались при этомъ развернуть имфвииеся при нихъ красные и 6%- 
лые флати съ разными надписями, которые оть нихъ были немед- 
ленно отобраны. Съ правой стороны собора часть толпы вступила въ 
борьбу съ разсеБивавшимь ее нарядомъ полищши и казаковъ, дЪйствуя 
палками и взятыми съ паперти желЁзными прутьями отъ ковровъ, и 
бросая галошами, обледензлымьъ снфтомъ и каменьями; въ это время 
брошеннымъ изъ’ толпы  желфзнымь молоткомъ безъ рукоятки быль 
раненъ въ голову’ командиръ 2-й сотни лейбъ-гвардли казачьяго Его 
Величества, `полка, есауль Исеевъ, причемъ ударъ быль настолько си- 
ленъ, что названный офицеръ, окровавленный, выбыль изъ строя. Уви- 
дфвъ это, окружавиие его казаки спЪшились и двинулись въ центръ 
толпившихся на паперти, глф между ними и толпой завязалась драка, 
при чемъ часть буйствовавшихъ была оттиснута на, площадь, окружена 
нарядомъ и отправлена подъ арестъ; часть же бросилась въ соборъ, 
при чемъ нфкоторые остались въ фуражкахь и даже‘ курили папиросы; 
на замфчане швейцара о прекращен такого безчинства въ церЕви 
одинъ изъ студентовь нанесъ ему ударъ по лицу; несмотря на воз- 
никш въ церкви безпорядокь и шумъ, богослужеше продолжалось 
до конца; большая же часть молящихся поспзшила удалиться изъ 
храма, черезъ боковыя двери. По закрыт! царскихъ вратъ, настоя- 
тель вышель на, амвонъ для увзщаня безчинствовавиихь, но’ без- 
усп$шно, а на предложеве покинуть соборъ одинъ изъ студентовъ, 
стоявпий сзади настоятеля, взялъ его за рукавь рясы, совфтуя, во 
избфжане непр1лятностей, удалиться самому; затЪмъ толпа отодвину- 
лась къ задней ст$нЪ собора для совЪщавя о дальнзйшемъ образЪ 
дфйстый, при чемъ большинство’ рёшило не выходить изъ церкви‘по 
одиночкВ и уничтожить все, что при нихъ имфлось компрометирую- 
шаго. Въ это время вошла, полищя и убЪдила/ остававшуюся толпу, въ 
числь около 300 человзкъ, покинуть соборъ и елЗдовать въ Казан- 
скую часть. Площадь передъ соборомъ была очищена оть произво- 
дившихь безпорядки къ часу дня, послВ чего чины наряда полищи 
и казаковъ вынуждены были въ течеше нфеколькихь часовъ устра- 
нять скоплене на, Невскомъ собравшихся, въ сожалёнюо, въ громад- 
номъ количествЪ между Садовой улицей и Полицейскимъ мостомъ лю- 
бопытствовавитихъ, крайне стВенявшихь дЪйствая полищи. Веего за- 
держано 4-го марта 760. человЗкъ, изъ коихъ 339 студентовъ выс- 
шихь учебныхъ заведенй столицы, 377 женщинъ, преимущественно 
слушалельниць разныхъ женскихь курсовъ, и 44 постороннихь. Во 
время драки съ толпой раненъ вышеназванный есаулъь Исеевъ и на- 
несенъ сильный ударъ приставу подполковнику Вильчевекому; полу- 
чили удары и поранен1я, потребовавиия оказавя медицинской помощи, 
но не имфюцщия серьезнаго характера—20 городовыхь и 4 казака, а 
изъ числа арестованныхъь—18 мужчинъ и 14 женщинъ. О. виновни- 
кахъ безпорядковъ производится дознане“. 


ХРОНИКА. — ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРВНГЕ. 195 


8-го марта обнародовано обязательное постановлеше с.-петербург- 
скаго градоначальника, изданное на основании’ ст. 15 ит. 1и2 
ст. 16 Положеня о мФрахъ къ охраненю государственнаго порядка 
и общественнаго спокойствия (Прил. къ ст. 1 Уст. о пред. и прес$ч. 
пр., Св. Зак. т. ХГУ), слёдующаго содержавя: 


Ст. 1-я. Сходбища и собраня. народа на улицахъ, площадяхъ, 
скверахъ и иныхъ общественныхь мфотахъ, для совфщан!й и дЪйствий, 
противныхь общественному порядку и спокойствю, воспрещаются. 
Ст. 2-я. При возникновеши уличнаго безпорядка, скоплеше сторонней 
публики на перечисленныхь въ ст. 1-й и ближайшихь къ месту про- 
исшествя м$стахъ-воспрещается. Ст. 3-я. Вышеуномянутыя сход- 
бища, и собранйя (ст. 1), а равно сторонняя публика, (ст. 9), обязаны, 
по первому требованю полищи, разойтись. Ст. 4-я. Виновные въ на- 
рушени сего поетановленя подвергаются, въ административномъ по- 
рядкф, аресту до трехъ мёсяцевъ или денежному штрафу до пятисотъ 
рублей. От. 5-я. Настоящее постановлеше вступаеть въ законную 
силу со дня его распубликованя и распространяется на столицу и 
пригородныя м3Зетности. 


12-го марта разосланъ гг. губернаторамъ и оберъ-полишймейсте- 
рамъ слдующий циркуляръ г. министра внутреннихь дфль: ' 


„Въ концф минувшаго февраля и первыхъ числахъ текущаго марта 
- общественный порядокь и спокойстые въ нъкоторыхъ городахь им- 
пери были нЪ%сколько разъ нарушены уличными безпорядками. С 

„Изъ представленныхь въ министерство внутреннихь дёль свф- 
дъый о хол означенныхь безпорядковь я убмотрёль, что хотя 
со стороны м$стныхь властей и были принимаемы къ ихъ устра- 
неншо признававиияся ими соотвфтственными мфры, но во многихь 
случаяхь распоряжешя полищи едва ли могутъ быть признаны вполн® 
отвфчающими требовавямъ той быстроты и р%шительности, кото- 
рыя представляются безусловно необходимыми для немедленнаго 
устранешя возникшато безпорядка и возстановлешя нарушенныхъ 
благочивя и общественнато спокойств!я. Кром того, обращаеть 
на себя внимаше и то, что подлежапйя полицейскя власти, пови- 
димому, недостаточно усвоили себф сознане, что органы полиши 
въ равной, если даже не въ большей степени, обязаны изыскивать 
мфры не только къ пресёченю всякаго рода нарушен закона, но 
въ особенности къ предупрежден таковыхь. Въ примЪнени къ 
случаямъ уличныхъ безпорядковъ эта, предупредительная дфятельность 
полицейскихь органовъ представляется особенно необходимою, такъ 
какъ своевременно изысканныя и правильно примфненныя мфры яв- 
‚ ляются желательными именно въ то время, когда толпа только 
еще начинаетъ собираться на м%сто безпорядковъ, дальнфйшему раз- 
витНо коихъ можеть быть положенъ, такимъ ‘образомъ, предфль въ 
самомъ ихъ началф. 

„Въ сожальн!ю, отсутетые въ нфкоторыхъ случаяхъ ‘должной рас- 
порядительности замфчено мною, главнымъ образомъ, въ этоть перво- 


`ВВОТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


начальный, подготовительный перодь безпорядковъ, что, конечно, вле- 
четь за собою необходимость приб®галь къ серьезнымь м$рамъ для 
прекращеня безобразй со стороны толпы, самаго скопления которой, 
быть можеть, удалось бы избфжать предупредительными распоряже- 
ями. Равнымь образомъ я не могу не отмфтить и 'нзкоторой медли- 
тельности властей въ соотвётственномь примфнени имфвшихся уже 
въ ихь распоряжеви, по вызовф полицейскато наряда и войскъ, до- 
статочныхь къ подавлен безпорядковь средетвъ. Такъ, въ одномъ 
случаЪ, полищею, за нфсколько` часовъ до момента, когда подготовляв- 
шаяся заранфе демонстрашя обратилась въ уличный безпорядокъ, 
было уже, повидимому, замфчено направлеше лицъ, намфревавшихся 
произвести безпорядки, въ избранному для сего мфсту; обращало на 
себя внимаше и то, что независимо лицщъ, непосредотвенно проник- 
нувшихъ въ заранзе избранное м%сто, многе собрались довольно 
значительными группами въ ближайшемь сосфдетв%, оставаяеь въ вы- 
жидательномъ положеши. М%ръ въ устраненю возникавшаго скопища, 
однако, своевременно принято не было, и дВятельность полицейскихъь 
органовъ проявилась на дзлв лишь тогда, когда собравпцеся. усп$ли 
сплотиться уже въ толпу, превышавшую н$сколько сотъ человзЕъ, и 
отказались исполнить предъявленное имь требоваве разойтись. Въ 
другомъ случаз уличный безпорядокьъ, начавпийся въ срединз дня, 
при участи около полутораста челов$къ, постепенно возрастал, при- 
няль къ вечеру того же дня серьезные размёры по числу участни- 
вовъ, для разеяшя коихъ пришлось прибзгнуть къ вызову ВОЙСЕЪ. 
Между тБмъ немедленное воздфйствте на, собиравшуюся толпу и устра- 
нен!е скоплемя публики въ самомъ начал, по всей вфроятности, 
было бы досталочнымь для недопущеюя образовавя большого ско- 
пиша. Мн% извфстенъ также случай, когда чины полиши, замфчая 
постепенное скоплеше лиць, несомнзнно собиравшихся въ данное 
ифсто для недозволенныхь пфлей, въ течен!е боле часа ограничива- 
лись, повидимому, одними лишь слабыми увЪщанлями, приступивъ кЪ 
удалешю нарушающей порядокъ толпы съ м®ста происшествая спустя 
довольно значительный промежутокь времени. Отсутстиемъ своевре- 
менно принятыхъ мёръ я объясняю себЪ и предоставленную въ од- 
номь случа возможность толи образоваться около м$ста временнаго 
задержашя лицъ, принимавшихь участме въ безпорядкахъ, и даже 
вступить въ переговоры съ заключенными. Наконець, неоднократно 
чины полищи, вм%сто того, чтобы не допускать никакихъ скоплений 
на улицахъ, приступали къ разсзявю буяновъ уже посл соединевя 
ихь въ болфе или менфе значительныя толпы, которыя до того. без- 
наказанно. двигались по улицамъ, съ шумомъ, криками и пзенями, бу- 
дучи притомь сопровождаемы любопытными и другимъ празднымь 
люЮдомЪ. 

„Охранеше общественнаго порядка и смокойствя, недопущеше 
шумныхь и безпорядочныхь скопищь и приняте соотв тственныхъ по 
сему м®ръ составляють прямую обязанность чиновъ полищи (ст. 113, 
120 и 121 Ует. о пред. прест., п. 5 ст. 681, 688 и 726 Общ. губ. 
учр. т. П Св. Зак.), на отвётственноеть же тубернаторовъ, градона- 
чальниковъ и оберъ-полищймейстеровъ законъ возлагаеть приняще,- 
при возникновени безпорядковь между обывателями, вефхъ нужныхь 


ХРОНИКА. —ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРВНГЕ. 


дфйствительнЪйнтихь и ’удобнёйшихь мфръ для прекращетя сихъ без- 
порядковъ, вразумленя заблуждающихся и усмирен!я ослушнихъ. Для 
сего они могуть требовать содфйствя войскъ и, въ случав необхо- 
димости, силою и строгостью полагають конець неустройствамъ. 

„Не признавая возможнымь даваль кавя-либо ближайпия указа- 
я относительно самыхъ способовь прекращения безпорядковъ, тавь 
какъ способы, эти, съ одной стороны, указаны закономъ, а съ другой, 
въ отношеши выбора при ихъ примфнени, нер$дко зависять оть елу- 
чайныхь обстоятельствь и условый времени и м%ета, я, т6мъ не ме- 
нфе, въ силу возложенной на меня по закону обязанности охраненя 
внутренней безопасности въ импер1и, нахожу необходимымъ препо- 
дать’ гг. губернаторамъ, градоначальникамь и оберъ-полищймейсте- 
рамъ нижеслВдуюпия руководяния соображешя относительно м$ръ, 
признаваемыхь мною наиболве цфлесообразными, въ случаяхъ возник- 
новевя безпорядковъ. 

„Соотвфтетвенно` т$мъ` моментамъ, на которые можеть быть рас- 
членяемо самое разсматриваемое событе, мфры, въ отношени его 
принимаемыя, должны касаться: 1) предупрежден1я возникновения без- 
порядка; 2) прекращен!я‘ возникшаго безпорядка, и 3) возстановленя 
нарушеннатго порядка. 

„Обращаясь къ разсмотрню мфръ первой категори, я прежде 
всего признавалъь бы желательнымъ, чтобы м%етныя выспия губерн- 
свя власти озаботились изысканемъ соотвфтственныхь способовъ къ 
тому, чтобы; по возможности, быть заранфе освздомленными о замыш- 
ляемомъ безпоряде. Въ этихъ цёляхь надлежить обратить особое 
внимаше на наблюдательную дфятельность чиновъ полиши. Полишя, 
при внимательномъ наблюдени за элементами населеня. наиболфе по 
условямъ даннаго времени или мЪста склонными къ производству 
безпорядковъ, должна получить заблаговременно хотя бы нЪкоторыя 
указашя на подготовлене  безпорядка въ той или иной форм$. По 
получени подобныхъ указай или же свЪлфнй о начинающемся ‘не- 
нормальномъ скоплеши народа въ извстномъ районЪ, надлежить без- 
отлагательно усилить мф$етный полицейсый нарядъ, главная обязан- 
ность коего должна первоначально заключаться въ принями м%ръ къ 
недопущеню скопленя публики и недозволеню лицамъ, замышляю- 
щимъ устройство безпорядка, соединиться въ толпу болфе или мене 
значительнаго' разм$ра. Для сего чины полищи должны въ это именно 
время тщательно наблюдать за появлешемъ на мфств групиь изъ 
НБеколькихъ лиць, остановками на улиц или тротуар$ проходящихъ, 
не вызываемыми какими-либо основательными причинами, и т. п. За- 
мзтивъ подобное явлене, чины полищи обязаны немедленно лредъ-. 
явить. требоване разойтись, не останавливаться и слфловать своею 
дорогою, не загораживая свободнаго прохода другимъ. Требоваше 
это должно быть предъявлено въ вфжливой, но непремфнно автори- 
тетной форм, и притомъ ко вефмъ лицамъ, не взирая на ихъ зван!е 
и положеше и памятуя, что-вс безъ различёя обязаны безпрекословно 
подчиняться законнымь требовавямъ полищи. Неповинующихся та- 
вому требованшю чинъ полищи долженъ предупредить о послёлетв1яхь 
неповиновешя, а въ случа$ упорства— задержать и препроводить въ 
ближайшее полицейское помфщеше, для составлевя лтротокола и при- 


Томь П.—Апевль, 1901. 51/23 


‚ ВВСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


влеченя къ законной отв тственности. Въ мЪстностяхъ; гл дЪйствуеть. 
положение объ усиленной охранф, тавя лица должны быть подвер- 
таемы взысканю въ административномъ порядкВ, для чего вездЪ 
должны быть своевременно изданы, на основаши 15 и 16 ст. указан- 
наго положеня, соотвфтетвенныя обязательныя постановлеюя о’ не- 
допущени уличныхъ собраний и скопишъ. 

„сли, однако, несмотря‘ на всЪ принятыя м$ры, лица, задавпияся 
пзлью ‘произвести безпорядокъ, приступять къ дфйствямъ, клоня- 
щимся въ нарушеню общественнаго порядка и спокойствя, т.-е.. со- 
берутся въ скопище; не желающее разойтись, начнутъь производить 
шумъ, крикъ, произносить рВчи, покушаться на оказане сопротив- 
ления распоряжевямъ полищи по задержано того или другого лица 
и т. п., то, на обязанность административныхь и полицейскихъ чиновъ 
возлагается безотлагательное прим$нен!е самыхъ рёшительныхь мёръ 
къ прекращенио безпорядка, а также къ удаленю съ м$ста поел$д- 
няго любопытствующей публики, `присутстве которой нер®лко. въ зна- 
чительной степени парализуетъ, дфятельность \толицейскихь чиновъ, 
отвлекая вниман!е ихъ оть достиженя главнзйшей цзли и вынуждая 
ихъ удфлять часть времени и средствъ второстепеннымъ задачамъ: 
При этомъ представляется безусловно необходимымъ придавать ука- 
заннымъ распоряженямъ въ высшей степени энергичный характеръ, 
дабы быстрымъ и настойчивымъ образомъ дЪйстый заставить. произ- 
водящихъ безпорядокъ. липъ тотчась же разсяться и очистить мВето 
происшествя. Отсутетве быстроты, энерми и настойчивости со сто- 
роны чиновь полиши въ первый же  моментъь возникновен!я безпо- 
рядка’ несомнфнно влечеть за собою дальнфйшее его развите и не- 
обходимость затёмъ примЗненя крайнихъ м$ёрь. Въ этотъ моменть 
всВ чины полиши должны быть проникнуты одною лишь. цзлью: до- 
стигнуть быстраго возстановлен!я порядка во что’ бы то. ни стало и 
принимать всЪ надлежашие къ тому способы, не останавливаясь передъ 
необходимостью двйствовать строгостью и силою. 

„Для достижен!я требуемаго результата, представляется безусловно 
необходимымъ, чтобы вс дфлаемыя по сему поводу распоряженя 
исходили оть одного’ авторитетнаго лица; находящагося притомъ не- 
посредственно на м$ст® происшествля. 

- „Совершенно соотвЪтственнымь являлось бы, по мн®ншо моему, 
чтобы въ этихъь случаяхъ непосредственное главное руководство чи- 
нами полиши на мфетз принимали на себя лично гг. губернаторы, 
градоначальники и оберъ-полищймейстеры; буде же лица, эти, по 0с0бо 
важнымь причинамъ, не могли бы принять на себя. эту обязанность, 
на мфстВ безпорядка должно, во всякомъ случаз. находиться. уполно- 
моченное ими на то лицо, которое. и обязано ‚единолично дфлать над- 
лежапия’ распоряжевя. При возникновени безпорядковъ въ н%Феколь- 
кихъ мфетахь, въ каждое изъ нихъ должно быть назначено особое 
лицо изъ старшихъ и наиболзе опытныхъ полицейскихъ чиновъ, ко- 
торое и принимаеть необходимыя. м8ры подъ личною.. своею. за нихъ 
отвзтственностью.. Въ распоряжен1я полищи отнюдь не должно быть 
допускаемо вм$шательство; въ какой бы то ни было формЪ, лицъ по- 
стороннихъ, не взирая на ихь положеше, чинъ или зване; появле- 
ме подобныхъ липъ должно немедленно повлечь за, собою. ихъ задер- 


ХРОНИКА. —_ ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРЕНИЕ. 199 


жане. Нижнихь полицейскихъ чиновъ слфдуетъ избЪгать ставить въ 
положене самостоятельныхь распорядителей; имъ должно быть вну- 
шено, что личная инищатива съ ‘ихъ стороны въ приняти какихъ- 
либо м$ръ можеть быть допущена, лишь въ исключительныхъ и отдфль- 
ныхъ случаяхъ. По сему представляется необходимымь имфть въ с0- 
‘етавЪ дЪйствующаго на мВт полицейскаго наряда возможно большее 
число полицейскихь офицеровъ и чиновниковъ, на обязанность койхъ 
и должно быть возложено руководительство нижними чинами и стро- 
гое наблюдеше‘за ихъ дёйствями. 

„При невозможности прекратить  безпорядокъ наличными силами 
полищи, законъ уполномочиваетъь прибЗгать для сего къ содфйствю 
войскъ. М$ра эта не должна, однако, быть употребляема безъ’серьез- 
ной къ тому необходимости, такъ какъ пручать толпу къ вызову 
войска, если листве послАдняго ограничивается пассивнымъ при- 
сутетиемъ на месть безпорядка, совершенно нежелательно. Слфдуеть, 
напротивъ, вселить въ населени увфренность, что появлеше войска, 
указываетъ не только на возможность, но и на необходимость употре- 
бить въ дзло орузйе. Сказанное относится, тлавнымъ образомъ, къ 
вызову п$зхотныхь частей; что же касается кавалери, то своевре- 
менный вызовъ послёдней, не исключительно въ цфляхъ ‘употребле- 
в!я орузия, представляется иногда весьма соотвфтственнымь и жела- 
‘тельнымъ. 

„Шо прибыти войска, по вызову гражданскаго начальства, послфд- 
нее, въ силу закона (ип. 15 и 16 Прилож. къ ст. 316 (прим.) т. Ц 
Общ, губ. учр.), отнюдь не должно присвоиваль себ права _распоря- 
женя нижними воинскими чинами; оно’ ограничивается сообщенемъ 
прибывшему на мфето старшему начальнику военнаго отряда о поло- 
жеши дла, а также передаетъ ему указанйя о цфли, которой имЗется 
ВЪ виду достигнуть; зат$мъ на обязанности старшаго, на мфстф пред- 
ставителя гражданской власти остается, по’ исчерпани всфхъ завися- 
щихъ оть него средствь къ усмиреню неповинующихся, опредлеше 
времени, когда войска должны‘ прибЪгнуть въ дфйств!ю ‘оружемъ. 

„По подавлени возникшаго безпорядка, разсфянши.  буйствующей 
толлы и очищени мЪста сборища, дфйстыя полиши должны немед- 
ленно принять снова вполнЪ спокойный и нормальный характере. Чины 
полищи должны постоянно помнить, что имъ по закону не предостав- 
лено карательной власти, а насколько оть нихъ требуется энершя и 
приняте самыхъ строгихь и иногда даже чрезвычайныхъь ‘мёръ при 
подавлени. безпорядка, настолько послфдующая ихъ дфятельность 
должна, быть основана на точномъ и хладнокровномъ прим$неши за- 
кона и направляться, главнымъ образомъ, къ облегчению возможности 
правильнаго разслфдованя дла и привлеченя виновныхъ въ безпо- 
рядкахъ къ отв$тетвенности. Поэтому старшие чины полищи на, м8ст% 
дЪйствия должны ‘обращать: особое вниманше на то, чтобы’ подчинен- 
ные имъ младиие чины, при задержани замфченныхь въ участи въ 
безпорядк$ лиць, препровождени ихъ въ мета заключеня, ‘возета- 
новлени прстановленнаго движения на улицахъ. и т. п., всегда со- 
блюдали должное спокойстве, отнюдь не т себЪ дйствий, не 
вызываемыхъ боле необходимостью. 

„Предлагая гг. ‘губернаторамъ, тралоначальникамъ` и оберъ-поли- 


51* 


т, Вы 


ВЪСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


щимейстерамъ ‘изложенныя выше указания къ обязательному руковод- 
ству и точному исполнению, я твердо увфренъ, что при вниматель- 
номъ, разумномъ и строгомъ отношени къ дфлу со стороны подлежа- 
щихъ властей, уличные -безпорялки имфть мфета не должны, а по- 
сему своевременное приняте м$ръ кь ихъ предупрежденю и пре- 
кращеню я возлагаю на личную строгую отвфтственность всзхъ обя- 
занныхь въ тому по закону должностныхь лицъ: 
„Съ содержащемъ настоящаго цирвуляра предлагаю ознакомить 
вс$хъ высшихь и низшихь чиновъ полищи, съ преподашемъ имъ над- 


52 ( 


лежащихь по сему разъяснен!й и указаний“: 


На основанши 2-й части статьи 42-й устава Союза взаимопомощи: 
русекихъ писателей при Русскомъ литературномъ обществ%, с.-петер- 
бургскимъ градоначальникомъ, 12-го марта, сдфлано распоряжене о. 
закрыти этого союза. Вторая часть ст. 42-ой устава союза была, 
изложена такъ: независимо оть предоставленнаго с.-петербургскому 
традоначальнику (ст. 321 и 863 Общ. Губ. Учр.) права закрывать 
общественныя собран при обнаружени въ нихъ чего-либо против- ` 
наго государственному порядку и общественной безопасности и нрав- 
ственности, градоначальникь можеть закрыть союзъь всегда, когда, 
признаетъ это нужнымъ по дошедшимъ до него свздЪнямъ о безпо- 
рядЕЗ или нарушеняхъ. устава. 


Возвращаемся къ московскому агрономическому СЪЁзду, о кото- 
ромъ мы упомянули, м%сяцъ тому назадъ, по поводу постановле- 
я его, относившагося къ мелкой земской единиц. Засвданя съёзда, 
продолжавиияся десять дней, отличались рфдкимь оживленемъ. Ве*. 
шесть секщй, на которыя онъ разджлялся, работали ‘усиленно; въ 
общемъ собраши происходили интересныя прен!я по вопросамъ, въ. 
высшей степени важнымъ для народной массы. Любопытны цифры, 
характеризуюния личный составъ съЪзда: изъ 315 его членовъ пред-- 
ставителей земствъ, губернскихь и у%здныхъ, было 26, земскихъ агро- 
номовъ, инструкторовъ и статистиковъ—97, профессоровъ-—18, дирек-..: 
торовъ и преподавателей среднихъь и низшихъ сельско-ховяйствен- 
ныхь школъ—18, уполномоченныхь министерства землед$ ля по сель-. 
ско-хозяйственной части, состоящихь въ вфдёши министерства, спе- 
щалиетовъ по разнымъ отраслямъ хозяйства, а также представителей 
опытныхъ полей и фермъ—46, представителей сельско-хозяйственной 
печати—5, представителей и агрономовъ обществъ сельскаго хозяй- 
ства—75, лиць разныхь другихъ категор—32. Итакъ, предетави- 
тели земствь (выборные и невыборные) располагали только одною, 


ХРОНИКА. —_ ВНУТРЕННЕЕ! ОБОЗРЪШЕ. 801 


<ъ небольшимъ, третью толосовъ; не изъ нихъ однихъ составлялось, 
слдовательно, то значительное большинство, воторымъ разрЪшены 
главнЪйпие вопросы, подлежавиие обеужденю съЪзда. Само_ собою 
разумЪется, притомъ, что разноглафе возникало иногда и между зем- 
скими членами съЁзда. 

Въ теной связи съ извЪстнымъ уже нашимъ читателямъ поста- 
новленемъ съфзда о мелкой земекой единиц стоять его взгляды на 
мномя друмя стороны народной жизни. Внимаше съёзда было обра- 
щено на образуюцияея въ разныхъ м%етностяхъ Росси (напр. въ гу- 
берняхьъ самарской, вятской, курской, полтавекой) сельско-хозяйствен- 
ныя- общества малоло ройона, обнимающия собою, большею частью, 
только одну волость и нерЗдко достигающая довольно удовлетвори- 
тельныхъ результаловъ (неудачу они потерпфли только въ костром- 
ской губерн). Не отрицая пользы подобныхь обществь для повы- 
шеня какъ общей, такъ и сельско-хозяйственной культуры, съЪздъ 
наптель, что они, какъ союзы добровольные, не представляють собою 
интересы всхъ слоевъ сельскато населеня и не могутъ, слфдова- 
тельно, зам$нить мелкую земскую единицу. Особенно желательнымъ 
учреждене` сельско-хозяйственныхъ обществъ вообще и обществъ „ма- 
Чаго ра1она“ въ особенности създъ призналь: въ губершяхь незем- 
<кихъ, не потому, конечно, чтобы они могли замфнить собою земеюмя 
учрежденя; а потому, что они способны хоть н%сколько удовлетво- 
рить назр$вающия нужды населеня. По справедливому указано 
©ъфзда, въ неземскихъ-губерняхьъ сельско-хозяйственнымъ обществамъ 
елЪдовало бы предоставить право облагать своихъ членовъ не одина- 
ковымъ для вобхь и потому слишкомъ высокимъ для многихъ взносомъ, 
а по соразмёрности съ платежной силой каждаго. Прешя о’мелкомъ 
кредитЪ, коснувшияся всхь различныхъ его формъ (волостныхъ кассъ, 
<сельскихъ банковъ, кредитныхъ и ссудо-сберегательныхъ товариществъ) 
привели съфздъь къ убфжденио въ наибольшей пфлесообразности кре- 
дитныхь товариществъ, какь не требующихъ образован1я паевъ. (часто 
фиктивныхь и’во всякомъ случав затрудняющихь вступлене въ то- 
варищество) и всего легче допускающихъ контроль и учасме земства: 
И зл6еь съЗздь возлатаеть особыя надежды на мелкую. земскую еди- 
ницу; пока‘ея н$тЪ,‘онъ рекомендуеть величайшую осторожность въ 
`учреждени кредитныхь товариществъ, въ виду затруднительности 
правильнато контроля надъ ихь операшями. Мелкая земская еди- 
ница играла большую роль и въ преняхъ о задачахъ м$стныхъ агро- 
номовъ. Указывалось на возможность и пользу прямыхь сношенй 
между агрономами и отдльными общинами, сельскохозяйственными 
обществами, волостными собранями опытныхъ хозяевъ; но съЁздъ, не 
отвергая ни одного изъ этихъ способовъ распространетя атрономи- 


й 


802 ВЪВОТНИКЪ ЕВРОПЫ, 


ческихь свфдфеш, все-таки призналь, что живая связь ‚агрономиче- 
ской организаци съ населешемъ можетъ осуществиться лишь тогда; 
когда на мЪстахъ будуть существовать ‚мелюе общественные дрганы; 
обезпечивающие развит!е общественной самод$ятельности“. 

Другая основная мысль, къ которой много разъ, по различнымъ. 
поводамъ, возвращалея създь—это необходимость устранен!я или 
уменьшевя искусственныхъ преградъ, стоящихъ на пути сельско- 
хозяйственнаго ‘развития. Въ числу такихъ преградъ относятся, напри- 
м5ръ, дЪйствующия правила ‘о допущени и недопушени сельско- 
хозяйственныхь издавй въ школы, библотеки и читальни. На бъЪздь 
выяснилось, что недопущенными могутъ оказаться даже тавыя издан!я, 
которыя одобрены `ученымь комитетомь министерства землед®ля! 
СЪЁздь призналь желательнымъ, чтобы всф безъ исключеня книги,. ка- 
сающйяся сельскато хозяйства, были допущены къ свободному обра- 
щению какъ въ школахъ, такь и въ бибмотекахъь и читальняхъ, и 
чтобы ученый комитетъ министерства земледьля составляль пер1оди- 
чески каталоги сочиненй, имъ одобренныхь ‘). Рёшено также возбу- 
дить ходатайство о дозволеши издавать, въ малоросейскихь губер- 
няхъ, на малорусскомъ язык, брошюры и перодическя издаюя по. 
сельскому хозяйству °); Находя, что однимъ изъ лучшихъ средствъ. 
распространентя сельско-хозяйственныхь знашй служатъ сельско-хозяй- 
ственныя чтеня и'бесЪды, съфздь призналъ въ высокой степени важ- 
нымъ и желалельнымь, чтобы ихъ устройство было включено въ про- 
трамму дБятельности атрономовъ, какъ земскихъ, такт, и правитель- 
ственныхъь, и учителей, какъ м$Ъстныхь, тавкъ и странствующихь, и 
предоставлено сельско-хозяйственнымъ обществамъ. Вмфст® св тЪмъ 
съфздъ пришель къ заключению, что необходимо было бы облегчить. 
открыте бесвдь и чтенй, замфнивъ нын дйствуюцщуя правила про- 
стымъ обязательствомъ заблаговременно сообщать местной полицей- 
ской власти о времени, м&ст$ и предмет чтен1я или бесфды. Убж- 
дешемъ съфзда, что излишняя регламентащя задерживаетъ и извра- 
щаеть нормальный ходъ народной жизни, объясняется, далфе, р®зкЁй 
‘отпоръ, встрёченный предложешемъь „регулировать общинное земле- 
владвше если не законодательнымь путемъ, то по крайней мёрё со. 
стороны м$стныхъ административныхъ и общественныхъ учрежденй— 


*) Въ настоящее время ученый комитеть’ министерства земледф я’ разематри- 
‘ваеть только т$ книги, которыя представлены @му самими авторами или издателями. 
Во время прешй на, съфздВ. было выражено вполн% основательное желание, чтобы раз- 
смотрфн!ю комитета подлежало все выходящее вновь по ханной отрасли знаний. 

*) О неудобствахь нын% дфйствующаго порядка даетъ понят!е запреть на, сельско- 
хозайственныя брошюры г. Чикаленка (см. Обществ. Хронику въ № 12 „Взстн. 
Европы“ за 1900.т.). е м 


# 


ХРОНИКА. — ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРЪНТЕ. 303 


земскихъ начальниковъ, узздныхь съЪздовъ, земскихъ агрономовь и 
сельско-хозяйственныхь совфтовъ“. Одинъ изъ немногихь защитни- 
ковъ предложеня пыталея ‘объяснить отрицательное - отношене къ. 
нему большинства словами: „земсый начальникь“, которыя, „какь 
жупель, запугали собраше“. На это быль данъ отвфть, что земсый 
начальникъ страшенъ для общины не какъ жупелъ, а какъ „реаль- 
ная власть, связывающая свободу общины ‘и весьма часто налагаю- 
ая свое уеёо на ея рфшенля“: Нерасположене съЪзда къ админи- 
стративной опекз выразилось и въ прешяхъ о мелкомъ кредитЪ, отм$- 
тившихь нежелалельность вмфшательства земскихъ начальниковъ въ 
внутренте распорядки ссудо-сберегательныхь товариществъ. Успо- 
коительно, въ этомъ отношени, подфйствовало на съфздъ заявлеве 
одного ‘изъ его членовъ, что; противъ такого вмфшательства выска- 
зался недавно правительствующий сенатъ... Изъ того; что съЪздъ воз- 
ставаль противъ избытка регламентали, еще не сл$дуетъ, что ему дорога, 
теор1я безусловнаго неви$шалельства, государства въ экономическую 
жизнь: наоборотъ, онъ стоить за правительственную и земскую под- 
держку прелпраятй, полезныхъ для народной массы—всякато` рода 
кооперащй въ сферВ производства, кредита, потреблевя и сбыта, 
напр., артельныхь и общественныхь сыроваренъ и маслод$ленъ. 
Искусственное ограничен!е общиннаго землевладя съфздъ отвер- 
тдетъ. потому, что. считаетъ: эту форму землевладВн1я вполн® совм$ет- 
ною съ агрикультурными улучшенями... 

Большой интересь представляють прешя и постановленя съЪФзда 
по вопросу объ отношеши между земствами губернскимъ и уфздными, 
возбуждающему ‘столько споровъ и въ земскихь собрамяхъ, и въ пе- 
чати. Само с0бою разумВется, что `съфздъ коснулся этого’ вопроса, 
только въ предфлахъ своей компетенцщи, т.-е. только съ агрономиче- 
ской точки зрЪв1я; но полезное въ одной области земскато хозяйства 
‘не можеть не быть полезнымъ и во вс®хъ другихъ. На обсуждене 
съЗзда вопрось быль поставленъ въ слфдующей формЪ: слБдуеть ли 
признать желательнымъ какое-либо взаимодйств!е между губернскими 
и У$здными земствами въ дфл$. организащи агрономической помощи, 
и если взаимодЪйетв1е между ними въ.области ‘атрономической дфя- 
тельности желательно, то’какой именно типъ такого взаимод®йствя 
представляется наиболве пфлесообразнымъ. Предсвдатель московской 
туб. земской управы; Д.Н. Шиповъ (предсфдательствовавший въ одной 
изъ секщй съфзда), сообщилъ съфзду, что въ настоящее время’ су- 
ществуютъ три типа, организащи земской агрономической дъятель- 
ности. Первый типь основань на принцип централизаци: губернское 
земство несеть’ вс расходы по агрономической ‘помощи’ населеню, 
приглангаеть уфздныхЪ агрономовъ; которые дЪйствуютъ по: его про- 


ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


грамм и подъ контролемъ губернской управы и губернскаго агро- 
нома; такова организащя въ вятской, нижегородской, пермской (до 
1900 г.) и херсонской губершяхъ. Второй типъ основанъ. на прин- 
цип$ общей работы и взаимодёйств!и между губернскимъ и у$здными 
земствами, причемъ уфздныя земства пользуются полной самостоятель- 
ностью и автономей въ своей агрономической дЪятельности; ини- 
щативу въ. разрёшени вопросовь принимаеть на себя губернское 
земство, но она можеть исходить и отъ уфздовъ; объединеше дости- 
гается путемъ съфздовъ атрономовь, членовъ экономическихь сов*- 
товъ, председателей управъ для совмЪстнаго обсужденшя и разра- 
ботки вопросовъ; такова. организащя въ московской, курской, самар- 
ской, уфимской, ярославской и новгородской губершяхъ. Трезй типъ 
представляеть разобщенность у$здныхь агрономическихь организащй, 
которыя работають обособленно и отдфльно по разнымъ программамь; 
ЕЪ этому типу принадлежать туберши. владимрская, воронежская, 
калужекая, орловская, сараловская, тамбовская, черниговская, тав- 
ричесвая и ‘олонецкая. Почти ‘вс члены създа, принимавише 
учасме въ прешяхъ, ‘стали ‘на сторону второго -типаз ‘за. него 
энергично высказался и Д. Н. Шиновъ, котораго печать. извЪст- 
нато оттфнка такь охотно выставляеть врагомъ. самостоятельно- 
сти и. самод$ятельности уЪздныхь земетвъ. Шо мнфншю. Л. Н. Ши- 
пова, вс практичесыя ‘мёропраятя должны находиться въ рукахъ 
УБздовъ, но для объединешя атрономической дЪятельности необхо- 
димо содЪйстве, губернскаго земства. Инищалива въ возбужден и 
вопросовъ должна принадлежать какъ уфзднымъ земствамъ, такъ.и гу- 
бернскому; земства уфздныя и губернское „должны работать какъ два 
равноправныхьъ члена, идти р объ руку, т полномъ  взаимномъ 
дов ри“. 

За второй типъ подало голосъ подавляющее большинство! съ вда, 
Между этим. рёшешемъ и, недавними ‹постановленями..московскаго 
губернскаго земскаго собравйя, подробно’ разобранными въ Нашемъ 
январьскомь внутреннемъь обозрз и, нфтъь никакого’ принцишаль- 
наго’ различя; и тамъ, и туть’ имфется въ виду ‘общее, ‘дружное 
дЪйствые туберыи г у%№здовъ. Если’ съЪзль не коснулся условий, на, 
которыхъ: можеть быть: оказываема, узздамъ губернская. помощь — 
условй, указанныхъ московскимъ губернскимъ земскимъ собравшемъ,— 
то это объясняется разницей въ `задачахь того и другого: еъ$зду. до- 
статочно. было ‘намЪтить, въ общихъ, всюду примЗнимыхъ чертахъ, 
наилучний иииз междуземскихь отношенй, —а московскому‘ губерн- 
«кому! собраню. предстояло опредлить, для своей. губерши, конкрет- 
нуюихь форму. Систематическихь враговъ земства, виДящЩихЪ (ВЪ Дан- 
номъ вопрос только удобное поле’ борьбы: противъ: зембкихь. учреж- 


ХРОНИКА. — ВНУТРЕННЕЕ `ОБОЗРЪНГЕ: 805 


денй, рёшен!е съЪзда конечно, не переуб$дить и не успокоить; но 
есть основане надфяться, что оно ‘сгладить разноглася, существую- 
я среди самихъ земцевъ, и’ облегчить соглашевше между сторон- 
никами узздной самодфятельности и защитниками губернской инища- 
ТивЫ. 

Нельзя не привЪтствовать р$фшене съфзда и потому, что оно 
служить косвеннымъ опровержешемъ взглядовъ извфстнаго писателя, 
авторитетомъ котораго такъ’ охотно прикрываются наити земетвофобы. 
Продолжая осуждаль образь дЪйств московскаго тубернскаго зем- 
скаго’ собравя, Б. Н. Чичеринъ ') присоединяетъ къ своимъ преж- 
нимъ доводамъ новые, преимущественно юридическаго свойства. „Для 
утверждения самостоятельности юридической единицы на прочныхь 
основахъ“—товорить высокоуважаемый писатель—„существуеть только 
одно средство: точное опредвлевше правъ и обязанностей. Это—азбука 
юриспруденщи. Ве сложныя юридическя тфла, состояшия изъ боле 
или мензе самостоятельныхь единицъ, основаны! на, этихъ правилахъ. 
Собственный нашъ законъ требуеть раздфлен!я земскихъ дфль на 
губернсвя и уфздныя. Постановивъ общимъ правиломъ, что: мфетныя 
дЪла должны быть въ вфдЪыи уфздовъ, а общая — въ вфд$вши губер- 
ни, онъ предоставляеть самимъ земствамъ боле подробное ‘разгра- 
ничене вфдомствъ. Но именно этого московское земство знать не хо- 
четъ. Оно находить’ разграничеше: вЗдомствъ совершенно излишнимъ. 
Одно и то же учреждене можетъ быть и въ вфдЪюи губернш, и въ 
вЪдЪни у%зда... Коренной вопроеъ о разлищи компетенщи, который 
для всякато западнаго юриета составляль бы основане; на которомъ 
только'и можно: построить правильныя отношения, —у' насъ вовсе даже 
и не поднимается... Въ этомъ нельзя не видфть печальнаго наслёля 
всего нашего ‘прошлаго, котораго главный грфхъ состояль въ чрез- 
мърно слабомъ развит и ‘сознаня права. Вел детв!е этого, кр постное 
состояще, начавшееся ‘съ едва’ замфтныхь ограничен, достигло, на- 
конець, самыхъ широкихь размзровъ. И нын%; когда, оно’ уничтожено, 
хаотическое состояе'` права составляеть главную язву нашего ‘кре- 
©тьянскато быта. Этоть недосталокъ” отражается и на всё хъ нашихъ 
общественныхь отношеняхъ. Конечно, гораздо проще и легче оста- 
вить’ все въ неопред$ленномъ, состоянии и рфшать ‘дла каждый разъ, 
кавъ Богь внушить. Но. именно это—признакъ варварскаго состояня 
общества“. - 

Тяжесть ‘обвинемя, ‘взводимаго здесь ‘на’_мосвковское  туберн- 
‚ское земство, — а слЗдовательно и на ‘вс друмя, идуппя т$мъ 
же путемъ, — равняется ‘его-незаслуженности. “Точное. разграничеше 


'\ См. № 348 „С. Петербургскихь В$домостей“ за 1900г. 


806 ВЪСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


предметовъ вфдометва между земствами тубернскимь и уфздными 
могло бы выразиться только въ детальной, постоянно растущей ре- 
тламентащи, меньше всего блатопр1ятной для живого развитя зем- 
скаго дЪла. Предетавимъ себЪ, наприм$ръ, что земская агрономя 
была бы отдана исключительно и всецфло въ вздфше` губернекаго 
земства. Отдаленная отъ населешя, на которое она должна вл!ять, 
лишенная поддержки м$етныхъ жителей, она, легко могла бы пр!обр%- 
сти именно тотъ бюрократичесый характеръ, который совершенно 
напрасно усматривается въ образЪ дЪфйств! московскато губернекаго 
земства. Въ уфздахь чувствовался бы недостатокъ въ агрономической 
помощи, во всякое время близкой и готовой; она, являлась бы только 
въ лицф сотрудниковъ губернскаго агронома, 1ерархически подчинен- 
ныхъ своему начальнику. Еслибы, наоборотъ, агрономическое д®ло 
было признано исключительно у%зднымъ, представители его шли бы 
въ разбродъ, часто не зная о томъ, что предпринимается рядомъ съ 
ними, при усломяхъ аналогичныхь или совершенно однородныхъ; 
средства, состоящия въ ихъь распоряжени, были бы до крайности 
различны, — а въ иныхъ у$здахь агрономической помощи населеню 
не было бы. вовсе._ Е 
Предупредить или устранить вс эти неудобства можно только 
„взаимодЪйствемъ“, плодотворность котораго давно: доказана на 
практик. Опыть многихъ губернй удостовфряеть, что въ поло- 
жени вещей, пугающемь 'Б. Н. Чичерина, нфть ршительно ни- 
чего ненормальнаго; одно и то же учреждеме можеть находиться 
въ одно и то же время въ вфдБнши и губернш, и у%зда, и несмотря 
на это——или, лучше сказать, блазодаря этому; — процвфтать и разви- 
ваться. ДФятельность губери не совпадаетъ, въ подобныхъ случаяхъ, 
съ дфятельностью уфзда, не)врзывается въ нее, не повторяеть и не 
переиначиваетъ ею сдфланнаго, а служить для нея дополнешемъ или 
поддержкой. УЪздь ни кь чему не вынуждается: онъ принимаетъ или 
отклоняеть: предлагаемыя ему услов1я, сохраняя во всемъ остальномъ 
‚ полную свободу дфйствй. Могуть, конечно, встрёчатьея ‘уклоненя 
отъ этой нормы — но не по нимъ сл$дуеть судить о самой системЪ. 
Тамъ, гдЪ она функшонируеть правильно, она не’даеть никакого по- 
вода вызывать призракъ былыхъ временъ, говорить о безправи, ко- 
торое’ они! намъ. оставили въ’ насл$дство. Мы’ едва, ли ошибемся, если 
скажемъ, что изъ вефхъ областей русской` государственной и обще- 
ственной жизни, меньше всего правонарушений ‘совершается’ именно 
въ земской сферЪ. Это, очевидно, сознаваль и агрономичесвяй създъ, 
‘постановляя. свое заключен!е по вопросу о взаимодЪйстви  губерн- 
скихъ и уёздныхь земскихь учреждений... ЗамЪтимъ, наконецъ, что 
даже съ чисто юридической точки зря уфздныя земетва вовсе не 


ХРОНИКА. — ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРЕНИЕ. 807 


являются безаравными по отношению къ губернскому: если, по мн*- 
ню у$зднаго земства, постановленемъ губернскаго земскато собраншя 
нарушены законные интересы у%зда, постановлеше это можеть быть 
обжаловано Прав. Сеналу. 

Общий выводъ изъ, работъ, агрономическаго съфзда слдЪлачъ весьма 
удачно’ въ р$чи, произнесенной, при его закрытми, А. М. Зиновьевымъ, 
(херсонскимъ губернскимъ вемскимъ агрономомъ). „Русская дфйстви- 
тельность“ —сказалъь  ораторъ — „выдвинула на ст№здф массу насуше 
ныхь нуждъ сельскаго хозяйства. Большинство этихъ нуждъ связы- 
вается однимъ признакомъь — неотложностью ихъ удовлетвореня, но 
надъ всфми нуждами доминируеть неудовлетворенность, въ обществен- 
ности... Отрадно отмфтить, что на създВ, несмотря на его разно- 
образный составъ, никто не усомнился: въ своевременности и неот- 
ложности сельско-хозяйственныхь улучшенй для массы населеня, 
при посредетв$ организованной сельско-хозяйственной помощи. Мо- 
сковское земство дало. блестяпий образець того, насколько плодотворна” 
работа земекихь агрономовъ, а первый всероссйсвй съфздъ торже- 
ственно призналь за, земскими агрономами законное право граждан- 
ства въ Росои. Но нужно еще открыть агроному широв!й доступь къ 
сознанно массы еще малограмотнаго населения, нужно развязать путы, 
мфшающйя широкому развит1ю русской общественности, нужна помощь 
населен!ю въ пр1искаши денежныхъ средствъ для правильной. поета- 
новки‘ сельскаго хозяйства. Тогда только исчезнетъь громадная про= 
пасть, отдфляющая нынФ сельскохозяйственную науку и уровень спе- 
щальныхь знан вообще. отъ уровня развитя массы населеня. Тогда, 
овфть сельско-хозяйственныхь знанй широкой волной прольется въ 
массу населення, и изъ мертвой природы ` сельсве. хозяева, их земле- 
‚дЪльцы исторгнуть новые миллюны народнаго богатства“. 

Вполн® присоединяясь къ этимъ словамъ, мы: надемея, что хода- 
тайство. съфзда о перодическомъ его созывф не пройдетъ безстёдно, 
и прекрасно. начатая работа не останется безъ столь же плодотвор- 
‚наго продолжения. : 


Не меньше агрономическато съфзда заслуживаетъ внимания: съЁздь . 
дфятелей по народному образован, происходивний въ Москв% съ 
1-го по 11-ое марта. Въ составъ этого: съфзда предполагалось сначала. 
включить. только. директоровь и’ инспекторовъ народныхъ ‘училище, 
директоровъь учительскихь семинарий и председателей училищныхъь 
совфтовъ (губернскихь и УЁздныхъ) московскаго  учебнаго’ ‘округа; 
впослфдетви, по ходатайству московскаго тубернскаго земскаго со- 
бравя, кь.нимь были присоединены  предс$датели ‘тубернскихъ зем- 


Оита Ьтиннерыораеорат! = шк 


808 `ВВСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


скихъ управь и представители ‘духовенства (также по одинвадцати 
тубертямъ, образующимъ московсвй учебный округъ). Громадное 


_ большинство’ членовъ съЁзда, состояло, такимъ образомъ; отчасти изъ 


должностныхь лицъ учебнаго вфдомства, отчасти изъ губернскихъ и 
уёздныхь предводителей дворянства; т$мъ знаменательнзе выводы, 
кЪ которымъ пришель съ$здъ. Съ.особеннымъ интересомъ ожидалось 
заключене его’ по поводу проекта наказа училишнымъ совфтамъ, 
ветрётившаго столь единодушныя возраженя и въ земскихъ’ собра- 
шяхъ, и въ печати '). Характеръ этого’ заключеня можно было до 
извфстной степени предугадать уже по вступительной р®чи предев- 
дателя .съЪзда, попечителя московскаго учебнаго округа. „Критика 
проекта наказа“ = сказаль г. попечитель — „не. должна’ поглощать 
слишкомъ много дорогого. намъ времени, такъ какъ этотъ проектъ уже 
достаточно обсуждалея въ училищныхь совзтахъь и ‘въ дирекщяхь, и 
недостатки ею’ достаточно выяснены“. 

Въ виду этихь словъ представители дворянства, и земства, (кн. П. Н. 
Трубецкой и Д. Н. Шиповъ), говоривиие посл г. попечителя, могли огра- 
ничиться пожеланемъ, чтобы развише начальной школы происходило по 
прежнему при взаимод йстви правительства/‘и общества. Дальнфйпия 
засЪданя съфзда не были публичны; свя о нихъ, проникпия въ 
печать, далеко не полны, но все-же даютъ довольно ‘ясное’ поняте о 
настроении и взглядахъ съфзда. Вопросъ ‘0 томъ, нуженъ ли и жела- 
теленъ ли обийй министерсвый наказъ, вызваль горяй обмёнъ мнзний. 
Одни полагали, что общий наказъ долженъ быть составленъ, въ испол- 
нене Высочайше утвержденнаго ‘25 мая 1874 г. мн®ня государетвен- 
наго совфта, которымъ министру народнаго просв щения предоставлено, 
по ‘укавантю опыта и по соглашен!ю съ подлежащими в домствами, соста- 
вить такой наказъ и внести его на разсмотр$ не: комитета, министровъ. 
Друге думали, что предоставлене министру народнаго просв щевия со- 
ставить наказъ’ не' есть еще’ обязательство, ‘кажъ’ видно и изъ того, . 
что ‘онъ ‘не издавалея 26’ лфтъ. Они полагали, что издане наказа, 
не вызвано никакими существенными нуждами ‘школьнаго‘ д%ла, 
такъ какъ, при существующемъ Положени 1874 г., школьное дфло 
раело и дало бламе результаты, и что при разнообразныхь усло- 


‘ияхъ’не только во ‘всей Росси, но и-въ отдфльныхъ губертяхъ общий 


наказъ быль’ бы немыслимъ. Въ-этомъ послёлнемъ смысл%! и высказа- 
лось большинство: съфзда, ‘признавъ, ‘вмфетЪ съ т$мъ, желательнымъ 


‚издане мФетныхь инструкщй, составляемыхъ самими училищными со- 


вътами. 
ЗалЪмь на обеуждене” съёзда’ быль поставленъ вопросъ, можно 


т) См. Внутреннее 'Обозрёше вв № 2 „В%стн. Европы“ за 1901 т.. 


ХРОНИКА. — ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРЕНТЕ. - 809 


ли считать проектъ наказа, существенно измёняющимь „Положене о 
начальныхь училищахьъ“, Высочайше утвержденное 25 мая 1874 г. 
Во время пренй н$которыми членами высказывалось мнфн!е, что 
наказъ составленъ согласно основнымъ началамъ Положеня, и что 
вводимыя имъ измзнен!я „стремятся только къ установлено порядка 
и однообразя въ ведеши школьнаго дла“; но возражевня противъ 
этого мня были, очевидно, весьма в%ски и сильны, такъ какь въ 
конц-концовъ съЁздь единоласно нашелъ наказъ существенно изм*- 
: няющимъ положен!е вс$хъ органовъ, завфлующихь, въ силу закона, 
1874 года, народнымъ образовашемъ. Столь же единогласно признаны 
были нежелательными кавя бы то ни было принцишальныя изм нен!я въ 
вышеупомянутомъ закон®. Присоединяясь къ неоднократно повторяв- 
шимся земскимъ ходатайствамъ, съфздъ высказался за включеве въ 
составъ уфздныхъ, училищныхь совфтовъ, въ качеств третьяго члена, 
оть земства, предеВдателя. узздной земской управы. Возбужденный 
_ НЗкоторыми членами съфзда вопросъ о включен и въ число членовъ 
совЗта земскихь начальниковъ ©ъ правомъ голоса по дёламъ училищь 
всего уззда не ветрзтиль поддержки главнымъ образомъ потому, что 
присутствие въ совфтВ такой большой группы новыхъ членовь нару- 
шило бы равномфрное соотношене этой группы. съ другими - груп- 
пами членовъ совфта. Полномоч1я лиць, избираемыхь предводителемъ 
для наблюден!я за школами, на основаши ст. 41-й Положения 25 мая, 
съ$здъ совершенно правильно призналь прекращающимися съ оконча- 
вемъ срока, на который избранъ предводитель. Разсмотрвъ подробно 
вопросъ о выбор кандидатовъ на учительсвя мЪста, създъ нашелъ, 
что этоть воирось совершенно выясненъ циркулярнымъ предложе- 
вемъ министра народнаго просвфщевя 3 мая 1875 г. и разъясне- 
шемъ Правительствующаго Сената отъ 15 юня 1383 г. Изъ этихъ 
разъясневй видно, что въ назначенш учителей надо различать три 
момента: 1) прискаше или избраше кандидала, лежащее прежде 
всего на обязанности учредителей или содержалелей училищь и ва- 
тфмъ уже на инспекторахъ (проектъ наказа предоставляль избране 
учителя инспектору, безъ всякой отговорки относительно законныхъ 
правъ учрежденя или лица, содержащаго школу); 2) допущеше избран- 
ныхь кандидатовъ къ учительекимь обязанностямъ, что принадлежить 
исключительно инспектору, и 3) утверждеше въ учительскихь долж- 
ностяхъ, что принадлежить исключительно училищному совфту. Раз- 
ногламе между содержателями училищьъ и инспекторомъ при выбор® 
кандидаловъ должно быть. разр$шаемо училищнымь совфтомъ. По. во- 
просу о перем$щенм и увольнеши учителей должны быть приняты 
въ руководство тВ же соображеня, какъ и при`назначени; другими 
словами, право перемёщен!я и увольненя принадлежить училищному 


810 ВВОТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


сов$ту при соглайм содержателя училища и инспектора. Если въ 
‚ одномъ и томъь же училищЪ н$еколько учителей; завздыване учили- 
шемъ въ хозяйственномъь и административномъ. отношени ‘должно 
быть возложено на одного изъ учителей, по избраню содержателя 
‘училища (проекть’ наказа предоставлялъь выборъ- завздующаго` учи- 
лищному совЪту); но въ учебномъ дфлв никакой зависимости и’ под- 
чиненя между учащими быть не должно. 

Весьма важны и, большею частью, вполнЪ ‘симпатичны и цфле- 
‹<ообразны ‘постановленя съфзда по другимъ вопросамъ, не имфющимь 
‘отношеюя къ проекту наказа училищнымь совфтамъ. Заботясь объ 
улучшени быта учащихъ въ народныхъ школахъ, съфздъ возбудиль 
ходатайства объ освобождени ‘учителей изъ среды крестьянъ ‘отъ 
подчинения волостному суду и о предоставлеюи вс$мъ учителямъ, 
прослужившимъ безупречно! двадцать-пять лётъ, звавя потомственнаго 
почетнаго гражданина. Никакимъ т$леснымъ наказанямъ,. по мнЪ ню 
съФзда, не должно быть мфета, въ начальныхъ школахъ; слёдовало бы, 
поэтому, отмфнить ст. 31-ую устава 1828-го года, допускающую т$лес- 
ное наказан1е ‘въ приходокихъ училищахъ. Совмзщене въ низшихъ 
начальныхь школахь’ обучен1я общаго и професаональнаго съЪздъ, 
‘согласно съ много разъ выраженнымь взглядомъ наиболфе опытныхъ 
недагоговъ, нашель безусловно нежелательнымъ; распространен!е спе- 
щальныхъ навыковъ и знаю (какъ ремесленныхъ, такъ и сельско-хозяй- 
ственныхъ) признано дфломъ спещальныхъ училищъ. Обучене въ. началь- 
ныхь школахъ ривованю, черченю‘и женекимъ рукодёльямъ не должно 
быть обязательно; для обучешя ручному труду въ школахъ съ трех- 
годичнымъ курсомъ слишкомъ мало' времени. ТрехлЗтн!-курсъ. ученья 
въ начальной школВ, слВдовало бы замзнить четырехлтнимъ. Экза- 
мены, не только выпускные, но и переходные, ‘большинство съфзда 
нашло нужнымъ сохранить: 

Принятыя съ$здомъ положеня: по вопросамъ внф-школьнаго образо- 
вавя такъ интересны, что мы приводимъ ихъ почти цфликомъ. Съёздъ 
высказался: 1) за возможно широкое развите и самостоятельную дфя= 
тельность обществъ, иибющихъ цфлью вн школьное народное образова- 
н1е; 2) за предоставлене законоучителямъ и учителямъ вести въ ст$- 
нахъ школы бесВды и чтен1я ‘для народа, съ ‘обязанностью’ лишь ‘до- 
-ВОДИТЬ 0! ТОМЪ ДО св дня ближайтаго начальства, т.-е. инспектора, на- 
родныхь училищь или училищнаго’ сов$та; 3)‘за разрзшене’ народ= 
ныхь чтенй, въ городахъ и селеняхъ, м%стнымъ начальством, подь 
наблюденемъ священниковъ, учителей, попечителей школъ’ и членовъ 
училищныхь совфтовъ; 4) за дозволене читать въ’ народныхъ ауди- 
торяхь всв вообще’ книги; одобренныя” министерствомв для’ народ- 
ныхь бибмотекъь и читаленъ; 5) за допущене въ народныя'библотеки 


арии ПЕ аевизкжОсЕЫ: 


п... > ИИ 


ХРОНИКА. —ВНУТРЕННЕЕ: ОБОЗРЪНИЕ. 


и читальни вефхь книгь и пер!одическихь изданй, дозволенныхь къ 
обращеню въ публичныхъ библютекахь и общественныхъ читальняхъ; 
6) за разрёшене вести въ народныхъ чтеняхъ’ устныя бесёды и 
объясневшя по содержанйо картинъ, показываемыхь при помощи вол- 
шебнаго фонаря; 7) за отмёну ограниченй, стЪеняющихь открыте 
воскресныхъ школь, и 8) за расширеве программы этихъ школъ до 
‚Бурса двухклассныхъ министерскихъ училищъ, съ правомъ вводить въ 
нее и дополнительные предметы, какъ общеобразовательные, такъ и 
професс1ональные. 

Если ходатайства, возбужденныя съфздомъ по всфмъ этимъ пред- 
метамъ, будуть уважены, внф-школьное образоваве сразу сдфлаеть ` 
большой шагъ впередъ, давно уже составляющий предметь поже- 
ланй и земства, и печати. Что такой результать возможенъ — это 
явствуеть ‘изъ заключительной рЪ$чи г. предсфдателя съЁзда, прямо 
выразившаго надежду, что труды съфзда не пройдуть безелЪдно. „По 
своему составу“—читаемь мы въ той же р%чи, —налеь създъ подо- 
бенъ училищному совфту, но только въ большихъ размфрахъ, захва- 
тывающихь обширный учебный округъ. Различные представители, 
вЪдающуе дфло народнаго образовавя, соединились на этомъ създ% 
и отстаивали свои точки зря. Поэтому черезъ вс труды нашего 
съфзда, какъ и слФловало ожидать, проходила борьба мнЪн!й и взгля- 
довъ. Но борьба эта была вообще вполн® здоровая и плодотворная, 
такъ какъ она была проникнута лучшими стремленями и чуветвомъ 
законности и порядка. Участники създа, объединились однимъ общимъ 
горячимъ и искреннимъ желашемъ—найти наилучице законные пути, 
обезпечивающ!е возможно больший успвхь въ развити правильнаго 
народнаго образованя. При такихъ обстоятельствахь столкновене 
мн®н@ лишь полнфе и всесторонне освфщало дЪло и помогало намъ 
‚найти примиряюще, наиболЪе правильные выходы“. Эти слова по- 
зволяютъ думать, что опасность; угрожавшая начальной школ, мино- 
вала и что работать на, ея пользу, по крайней мр$ въ пред$лахъ, 
намфченныхь Положешемь 1874-го года, по прежнему будуть имфть 
возможность представители общества, на ряду съ органами прави- 
тельства и духовенства. 


Въ одномь изъ нашихъь прошлогоднихъь внутреннихъь обозрёй. 
было выражено предположене, что въ н®которыхъ м%етностяхь Си- 
бири и Туркестана могуть оказалься на-лицо, въ достаточномъ числф, 
элементы, необходимые для введевя суда присяжныхь общаго и 0со- 
баго состава. Въ подтверждене этой мысли выходящая въ Ташкент 
газета „Руссый Туркестанъ“ привела цфлый рядъ интересныхь со- 
ображенй. Особенности“ Туркестана — говорить тазета—= „географи- 


812 '’  ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


чесвя и этнографичесяя. По природ Туркестанъ представляеть .0б- 
ширную пустынную страну, испещренную оазисами, въ которыхъ/воз- 
можность искусственнаго орошенйя создала вс$ условя для богатй- 
шей культуры и для жизни густого населеня. Оазисы эти разной 
величины, начиная оть н%сколькихъ десятинъ’ и. до обширныхъ 
площадей, достаточныхь для населеня цфлаго маленькаго государ- 
ства. Между собой оазисы эти ‹ разд$лены боле или менЪе обшир- 
ными пространствами, настолько. скудно. орошаемыми, что они самою 
природой предназначены для р$дкаго кочевого населевя, и нёть ни- 
какой надежды на то, чтобы эти естественныя услов:я подверглись 
‘сколько-нибудь значительному изм нен!о... Населеше Туркестана, со- 
` стоить изъ двухъ весьма несродныхь элементовъ: пришлаго рус- 
скаго населешя и туземцевъ, причемъ посл$дн1е имфють значи- 
тельное численное преобладание: Это количественное отношене 
между русскимъ населешемъ и туземнымъ, хотя, можеть быть, и из- 
м®няется въ пользу перваго, но настолько незначительно и медленно, 
что опять-таки нельзя разечитывать въ будущемь хоть сколько-ни- 
будь близкомъ на то, чтобы руссый элементь сталь въ значительно 
иной пропорщи къ туземному, ч$мъ теперь, такъ какъ туркестансвй 
край не представляеть условий, благопраятныхь для массовахо пере- 
селения землел$льческаго или фабричнаго: русскаго: населен1я. Группи- 
ровавше населенйя по оазисамъ, отдЗленнымь обширными пустынями, 
и численное преобладане. некультурныхъ. туземцевъ, это——два, такихъ 
условя, для измёнен!я которыхъ понадобятся чуть ли не цфлые вфка. 
Не эти ли усломя повшяли отрицательно на мн! е` коммисси по 
преобразованю судебной части при р5шенши ею вопроса о. введени 
въ Туркестанз суда присяжныхь? До сихъ поръ судъ присяжныхь> 
вводился въ цфлыхъ губерняхъ, въ цфлыхъ областяхъ; въ туркестан- 
свомъ же кра%, по его географическимъ условямъ, пришлось бы и судъ: 
присяжныхь вводить, такъ сказаль, оазисами, и’ получилась бы пе- 
строта, судоустройства въ одной и той же, области, ‘что, конечно, 
имфеть свои неудобетва. Съ другой стороны, большинство населеня 
края туземцы, не подготовленные къ суду присяжныхь и не могу- 
пе дать для состава присяжныхь достаточный контингенть, по не- 
знакомству съ государственнымъ языкомъ. Едва-ли было бы справед- 
ливо всю’ тяготу суда и надъь, туземцами возложить на, немногочислен- 
ное русское населене“. 


Выходъ изъ затруднительнато положен!я газета видить „въ при-. 


миреши съ тфмъ, чего. нельзя перем®нить“. „Въ самомъ дёлё“ — 
продолжаеть она,—„если Туркестанъ по природ своей и по на- 
селеню является пестрымъ, то пестрота судоустройства въ этомъ 
краз естественна и неизбЪжна; нежелательно избфгать ея, ибо ни- 


м. _ 


ХРОНИКА. — ВНУТРЕННЕЕ 'ОБОЗРВНИЕ. 813 


веллирован!е подъ одно того, что ‘по природБ своей различно, едва- 
ли можеть быть полезно. Справедливо ли лишать блатодвян!й суда 
присяжныхь русское населене Туркестана только потому, что оно 
горстью заброшено среди преобладающаго численностью туземнаго 
населеня, еще не подготовленнаго въ этому суду? Русское населе- 
ве Туркестана нич$мъ не отличается оть населеня коренныхъ рус- 
скихъ губернй; оно составилось главнымъ образомъ изъ свободныхь 
выходцевъ и переселенцевь изъ этихъ губерый и принесло оттуда 
совершенное знакомство съ судомъ присяжныхь, симпатю и дов уе 
къ-нему; кромЪ того, эта часть населеня Туркестана не заключаеть 
въ себф, за немногими исключен!1ями, никакихъ политическихь или 
религюозныхъ элементовъ, которые бы могли ослабить его политиче- 
скую надежность, такъ что и съ этой стороны оно не уступаетъ на- 
селеню любой центральной губерни. Наконецъ, ‘русское населеше 
также труппируется, какъ и туземное, ‘оазисами, сосредоточиваясь 
тлавнымъ образомъ въ большихъ городахъ ‘края и около’ нихъ. По- 
этому и въ туркестанскомъ краф, вездЪ, гдЪ только‘изь наличнаго рус- 
скаго населешя можеть быть составленъ необходимый контингенть 
присяжныхь засЗдателей, слфдовало бы ввести судъ присяжныхь 
общатго состава, по крайней мВр для разбора тЪхъ уголовныхъ дфль; 
по которымъ подсудимыми или потериёвшими являются русеые и 
иностранцы“. 

Еслибы оказалось возможнымъ ввести такой судъ только въ большихъ 
городахь съ ихъ у$здами, товъ этомъ не было бы ничего ненормальнаго: 
въ Туркестанз именно въ крупныхъ центрахъ и около нихь возни- 
каеть и наибольшее число дфль, въ томъ числВ и наиболфе серьез- 
ныя. Что касается до туземнаго населения, то газета не видитъ пре- 
пятетвй въ введевю для него суда съ участемъ присяжныхь 06о- 
баго составатвъ тЪхъ м8стностяхъ, „гл контингентъ такихъ присяж- 
ныхь нашелся бы достаточный среди русскато населешя, съ присо- 
единенемъ туземцевъ, имфющихъ образовательный цензъ. Половина, 
уголовныхъ дфль въ кра могла бы, такимъ образомъ, рФшалься съ 
учасмемъ присяжныхъ засфдателей или общаго, или особаго состава“. 
Заканчиваеть газета указанемъ на необходимость точныхъ предва- 
рительныхь изелфдовай, съ цёлью опредфлить, могутъ ли въ дан- 
номъ город$ или пунктЪ быть составлены списки присяжныхъ засф- 
дателей общаго или особаго состава. 

Соглашаясь; вообще, съ разсуждешями „Русскато Туркестана“, _ 
мы считаемъ нужнымъ сдфлать къ нимъ только ‘дв оговорки. Намъ 
кажется, во-первыхъ, что въ тВхъ м$стностяхъ, гдЪ нашлось бы до- 
статочное число присяжныхь общаго (или хотя бы особаго) состава, 
не было бы основаня ограничивать’ вздомство. суда присяжныхь дф- 


Томь П.—Апрэль, 1901. 52/24 


814 ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


лами, по которымъ подсудимыми или потери5вшими являются русевше 
или иностранцы. Разъ что судъ присяжныхъ существуеть, нёть при- 
чины не подчинять ему туземцевъ, для которыхъ онъ представляеть 
отнюдь не меньше тгарантй чфмъ судъ коронный, составленный ис- 
ключительно изъ русскихъ. Во-вторыхъ, изъ мфстностей, гдЪ вовсе 
н%ть или слишкомъ мало лицъ, подлежалцихь включен въ списви 
присяжныхъ, важнЪфйпия дфла могли бы быть переносимы въ ближай- 
пий по разстояню пунктъ, гдз дЪйствуеть судъ присяжныхъ. НФчто 
подобное проекть учреждевя судебныхъ установлений вводить въ ар-. 
хангельской губерыи и въ кавказокомъ краЪ. Уголовныя дфла, воз- 
никаюпия въ у%здахь кольскомъ и печорекомъ, предполагается раз- 
сматривать въ ближайшихь къ нимъ’ городахь другихъ. узздовъ ар- 
хангельской губернш. На КавказЪ и за Кавказомъ дЪла подлежания, 
въ общемъ порядкф, производству съ участемъ присяжныхь заефда- 
телей, ‘возникпия въ такихъ у%здахъ, отдфлахъ и округахъ, гдф не 
оказывается достаточнаго числа присяжныхь засфдателей, предпола-- 
тается разсматривать въ ближайшихь въ нимъ. городахь или иныхь 
поселеняхъ. Только въ’этихь поелднихь городахъ и поселешяхь 
будуть изготовляемы обише списки присяжныхь засздателей и обра- 
зуемы коммисси для составленя очередныхъ списковъ. Ничто не м$- 
шало бы, кажется, примфнить аналогичный порядокь и къ туркестан- 
скому краю. 


ХРОНИКА. 


ИЗЪ ПЕНЗЕНСКОЙ ГУБЕРНИИ. 


Письмо въ Ридакцтю. 


‚...Прямо изъ Бокка-д’Арно, съ незначительными отдыхами по пути, 
я попалъ на очередное мокшанское у%здное земское собране. Въ 
Итами мнф каждый день приходилось читать въ разнаго рода, газетахъ 
изложен!е необходимобти, путемъ сокращеная правительственной см$ты, 
‘облегчить народное обложене; наше же земство настолько увлекается 
иногда самообложенемъ, что правительство вынуждено было поста- 
вить. предъль такому увлечен!ю. Подобная коренная противоположность 
исключаеть возможность какого-либо сравненшя. Впрочемъ, мнЪ, старому 
земцу, да еще землевладфльцу, всяый простить, что я въ прогул- 
кахъ по Бокка-д’Арно и въ пофздкахъ по аллеямъ Санъ-Россоре могъ 
„думать объ обложен своей и чужой земли... 

Открывшееся 27 сентября 1900 года, мокшанское уфздное земское 
<обраше было первое по издави закона 12 1юня 1900 г., глф въ 
$ 1 статьи УП сказано: „При составлеши земскихъ смфть гу- 
бернскихь и уфздныхъ, наблюдается общимъ правиломъ, что-земсве 
боры съ недвижимыхь имуществъ не могутъ быть повышаемы, по 
усмотрён!ю земскихь учрежден, боле, нежели на три процента, въ 
тодъ“. Врядь-ли такое.-категорическое или, скорфе, механическое огра- 
ничен!е земской дЪятельности принесеть дфйствительную пользу рус- 
кому землевладфнию, бфдетвенное положене котораго въ чисто-земле- 
дёльческихь губерняхъ, очевидно, им$лось въ виду правительствомъ. 
Ограничиваясь только смётами земскими, —облегчене тяжести ихъ для 
землевладВня могло бы быть достигнуто полнфе, легче и безъ нару- 
шеня того развитя въ удовлетворени м%стныхъ потребностей, кото- 
рое неизбЪфжно. Во всЪхъ см$тахъ, какъ правительственныхъ, такъ 
и частныхь хозяйственныхь, каковъ бы ни быль размёръ этого хо- 
зяйства, строго разграничиваются расходы капитальные и текупие. 
Въ земств% этого нфтъ—и быть не можетъ. Любое правительство, какъ 
бы хорошо ни велось его хозяйство, для проведеня, напримёръ, же- 
`лВзной дороги заключаетъ заемъ, или отдаетъ это дВло частному. пред- 
принимателю, принимая на себя, такъ или иначе, извфстную долю 
ежегоднаго погашевня затраченнаго капитала. Это вполнф вфрно и 
<праведливо, даже, хозяйственно. Требуя оть’ плательщика, скажемъ, 
1900 года, крупныхъ взносовъ для дфла, призваннаго служить многе 

52* 


ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


тоды, можно такъ его обезсилить, что онь утратить свою платежную 
способность. Земство не можеть дфлать никакого разграничения сво- 
ихъ расходовъ и, по нуждЪ, валить ихъ всф—и капитальные, и текупие— 
въ свои см$ты. Не ограничеще земскихь см$ть въ будущемъ, а пра- 
вильность ихъ въ настоящемъ облегчить землевлад ше. Еслибы суще- 
ствовало кредитное учреждене, частное или правительственное—без- 
различно, — которое бы выдавало ссуды земству для его капитальныхъ. 
расходовъ на основавяхь близкихъ къ тфмъ, которыя приняты земель- 
ными банками, земскля см ты, несомнзнно, уменьшились бы, а полез- 
ность земскихъ расходовъ значительно бы увеличилась. 
Какъ разъ въ мокшанскомь собраши, открывшемся 27 сентября, об- 
суждался вопрось о перестройкв Лунинской земской больницы. Больница 
эта— старое здаше, еще перенесенное изъ другого м%ста,—уже’ давно, 
чуть не ежегодно, требовала, ремонта, который, въ сущности, представ- 
лялъ собою непроизводительную трату земскихъ средствъ. Одна б$д- 
ность вынуждала такую эконом!ю, но и ей насталъ конецъ. При смт на 
1900 г. въ: 56.135 рублей 50 коп., разумЗется, хорошей больницы на. 
двадцать-одну кровать не построить, увеличивъ обложене недвижимыхъ. 
имуществъ на три процента. Долженъ созналься, что объ этихъ трехъ 
процентахъ и разговору не было, а было высказано желаше, чтобы 
обложеше земли нисколько не было увеличено, чтб и было достигнуто: 
разерочкой постройки на три года и финансовымъ оборотомъ, опи- 
сане котораго врядъ-ли интересно. Кстати, обложеше земли въ мок- 
шанскомъ у%здВ на 1900 г., оставшееся безъ измнешя и на 1901 л., 
слфдующее: съ земель 1-го класса 141/з копёйки; 2-го класса— 9*/> ко- 
пфекъ, и 3-го—43/« копйки. Сохранеше такого обложеня врядъ-ли, 
избавить земство отъ непроизводительныхъ затрать при трехлётней 
постройкВ Лунинской больницы. Что же дфлать? Только богатые мо- 
тутъ выгодно экономничать въ расходахъ; а бфдные и при экономи 
теряють. Разсрочка, на года, капитальныхъ расходовъ практикуется не: 
въ одномъ мокшанскомъ земств®, и всюду только вредна для дзла. 
То же мокшанское земское собран!е было также первымъ послф. 
освобождевя земства отъ прямыхъ заботь по продовольетвю м%ст- 
наго, сельскаго населеня. Собраше, однако, признавъ себя обязаннымъ, 
на основани „Положения о земскихъ учрежденяхьъ“, заботиться о’м$ет- 
ныхъ пользахъ и нуждахь, обсудило настоящее экономическое поло- 
жене м$стнаго населеня, и пришло въ заключен!ю, что это населен!е 
нын% не потребуетъ посторонней помощи для своего продовольствия 
и обе менеюня своихъ полей. Врядъ-ли и въ будущемъ земство. ‘можетъ. 
быть вполнЪ устранено оть обсужден1я продовольственныхъ нуждъ на- 
селешя, если потребуется дЪйствительное знакомство съ этими нуж- 
дами. Самый составъ у$зздныхь земскихь собрашй обезпечиваеть пра- 


ХРОНИКА. —ИЗЪ ПЕНЗЕНСКОЙ ГУБЕРНИИ. 817 


вильность и взрность свфдЪй объ экономическомъ положени уфзда,, 
обсуждеше же этихъ св д устраняетъ возможность увлеченй, какъ 
оптимистическихъ, такъ и пессимистическихъ. ИзвЪстная часть печати 
часто укоряла земство въ неум$ньВ предупредить продовольственныя 
ОЪдетвя, но самая возможность таковыхъ зависить отъ общихъ м®ръ, 
на которыя земетво никакого вмяюмя имфть не можеть. Его роль 
ограничивалась только хлопотами передъ администращей о заполнени 
продовольственныхь запасовъ и— въ случа бфдетв1я— борьбой съ нимъ. 
Первая часть этой. земской дфятельности вполнф зависфла, отъ адми- 
нистращи, и только во второй земство мотло проявить свою активную 
дфятельность. Не мЬшаетъ именно теперь вспомнить о земской дфя- 
тельности въ тяжкую годину 1891—1892 тг. 
` Пензенское земство въ своей борьбВ съ послЁдетвями неурожая 
1891 года ничЪмъ особеннымъ не отличалось отъ другихъ земствъ, 
находившихся въ одинаковыхь съ нимъ въ семъ дфлЬ условяхъ, и 
потому краткое изложене` пензенской борьбы можеть вполн$ служить 
указашемъ умФзлости ‘или неумФлости земской дфятельности въ та- 
кого рода случаяхъ. Какъ въ пензенской, такъ и въ другихъ по* 
тери8вшихъ отъ неурожая губерн!яхъ, продовольств!е народонаселе- 
я значительно затруднилось отъ поздняго принятя дЪфйствительно 
соразмёрныхь съ бёдетыемь м®фрь снабженя народонаселешя хлё- 
бомъ и неудовлетворительной провозоспособностью желзныхъ дорогъ, 
занятыхъ тогда исключительно только’ этимъ снабженемъ и оказав- 
птихся не въ состояни справиться съ нимъ. Оба явлешя нисколько 
не зависимы отъ земства, но имфли на`его дфятельность по тому же: 
снабжено крайне неблагопр1ятное: вляше. Не стану напоминать о 
трустныхь послёдетвяхъ желёзнодорожной неурядицы, при которой 
закупленный и‘ заготовленный хлёбъ лежаль спокойно на станщяхъ 
отправлен1я, а на станщяхъ назначен1я сотни выставленныхъ подводъ 
не получали обЪщаннаго хлёба и бЪдетвовали отъ безкормицы. Же- 
лёзнодорожная неспособность перевозить грузъ, когда это нужно, 
всегла была у насъ, есть и, вфроятно, будеть, даже и при новомъ 
продовольетвенномъ уставз,—но въ приснопамятную зиму 1891 — 
1892 гг. она значительно обострилась; впрочемъ, это вефмъ известно. 
Интересно, какъ земство справилось съ обострившейся обычной же- 
Ёзнодорожной непровозоспособностью и, затёмъ, какь оно отечита- 
лось въ т5хъ громадныхъ суммахъ, которыя правительство отпустило 
для спасеня сельскаго населеня отъ голода. Послёднее, само собою 
разумВетея, всего бол$е интересно. 
Только’ въ октябрЪ. 1891 года, бфдетне народонаселеня оть, не- 
урожая было признано: правительствомъ въ полномъ его объем$, и 
одновременно съ ассигнован!емъ средствъ для борьбы 65 нимъ при- 


818 ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


шлось и начать самую борьбу, приготовиться къ которой земству уже 
не было времени. Съ лихорадочной поспёшностью принялись испол- 
нительные органы пензенскаго земства, за борьбу съ голодомъ и, не- 
смотря на всякаго рода препятств1я, затрудневя и на исключитель- 
ное. тогда положеюе хлфбной торговли, справились съ этой борьбой: 
усп$шно. Общественное мнфн!е, вполнв естественно, отнеслось’ къ 
этому усп$ху съ недовфр!емъ. Земствомъ было заготовлено всякаго 
рода хлфбовъ на продовольствие ‘и обсёменене полей’ месть миллло- 
нов триста-сорокъ-семь тиысячь девятьсоть-тридиать-вемь пудовъ 
28 фунтовъ (6,347.937 п. 28 ф.), на сумму восемь милмоновъ сто-трид- 
цоить-восемь тысячь восемьдесят»-два’ рубля 43 котьйки (3,138.082 р. 
43 коп.). Цифры значительныя, небывалыя въ рукахъ земскихъ бр- 
тановъ. Помню, одно высокопоставленное въ администращи лицо вы- 
сказало мн тогда, что р$шительно невозможно’ повфрить, чтобы 
состоялась неожиданно и быстро въ земетв$ такая громадная денеж- 
ная и торговая операшя безъ злоупотреблений или крупныхъ оши- 
бокъ. Въ средЪ земства существоваль такой же взглядъ съ дополне- 
н1емъ всякихъ слуховъ о джятельности того или другого’ представи- 
теля земства, своего и чужихъ, по закупкВ хлба. Я быль въ соетав* 
коУмИиССот, спешально избранной тубернскимъ земскимъ собрашемъ. 
для ревизш отчета по хлЗбной операщи 1891—1892. гг. Между чле- 
нами коммисии, въ предварительныхь разговорахъ, ходяще слухи по- 
вторялись, и высказывалось твердое намфрен!е разобрать отчетъ во: 
вефхъ его мельчайшихъ подробностяхъ, не стфеняясь никакой лич- 
НОСТЬЮ. 

Въ декабрьской, 1892 г., сесси губернскаго земскаго: собравя гу= 
бернская управа доложила о результат въ общихъ цифрахъ закупки 
хлЬба и выяснила причины, по которымъ полный и документальный 
отчеть операщи можеть быть представленъ только къ концу л$та 
1893 года. Трудность составленя ‘такого отчета зависфла отъ того, 
что хлёбъ на продовольстве выдавался ежемесячно, на’ основаши 
каждый разъ на сей предметъь представляемаго приговора даннато. 
сельскаго общества, въ коемъ исчислялось количество Фдоковъ. Рас- 
предфлялея же хлфбъ вь дЪйствительности подъ вмяшемъ м%стной 
администращи, ‘а также вслёдстве измфненй въ состав общества. 
ночти всегда иначе, чёмъ по списку требовательнаго приговора. 'Точ- 
ный подсчеть дёйствительно израсходованнаго хлфба въ каждомъ сель- 
скомъ обществ$ потребоваль массу времени и труда. Безъ такого же. 
подсчета, вполнф вфрнаго и вполнф признаннаго’ обществомъ, невоз- 
можно было не только вывести обиий итогь всей хлЪбной операщи, 
но и опредфтить разм ръ долга’ каждато. сельскато: общества продо- 
вольственному капиталу. 


ХРОНИКА. — ИЗЪ ПЕНЗЕНСКОЙ ГУБЕРНИИ. 819 


Въ ноябрв 1893 года; земская ревиз1онная коммисия. приступила, 
къ.своимъ занятямъ по раземотрён!ю отчета губернской управы за 
все время хлфбной операши 1891—1892 тг. ВначалВ дзятельность 
°коммисыи имфла скорзе слёдетвенный, ч$мъ ревизюнный характеръ; 
но, по мёрВ все болЪе и болЪе близкаго. знакомства съ отчетомъ и 
приложенными къ нему документами, нельзя было не убфдиться, что 
все дфло велось правильно и гораздо лучше того, что можно было 
ожидать. Единственный недочетъ, который оказался, и о которомь 
было доложено управою губернскому земекому собравю еще въ сес- 
©1ю 1892. г., это—нелостатокъ въ 15.738 рублей по хлЪбной опера- 
щи наровчатской уфздной земской управы. Недочетъ, который вполнЪ 
вфрно охарактеризовать и до сихъ поръ нЪть возможности, `обна- 
ружилея посл скоропостижной смерти председателя наровчалской 
управы, Н. Г. Огарева, въ саняхьъ, во время возвращевя его въ 
г. Наровчать съ желёзнодорожной станщи Воейково, гдв происходила, 
приемка хлфба для сего уфзда, а также и расплата за него. Государ- 
ственное казначейство, однако, нисколько. не потери ло отъ этого не- 
дочета. Наровчатское земство приняло его на себя и, кажется, уже 
нын% выплатило. Во всякомъ случаЪ, въ этомъ выказалось вполнЪ 
опредзленно, ‘что отвфтетвенность земства за полученныя имъ оть 
правительства средства для прокормленя мФетнаго населен1я— далеко 
не фикшя. 

Пензенское губернское земское собраше, въ засБдаши своемъ, 
12-го декабря 1893 года, согласно докладу ревиз1онной коммисси, 
единогласно утвердило отчеть губернской управы по выполнен!ю про- 
довольственной операши 1891—1892 тодовъ, а также дало ей необ- 
ходимыя полномоч1я для разсчета съ желЪзной дорогой мо достав 
хлфба. Управа затруднялась этимъ разсчетомъ: съ одной стороны, она 
осталась должна за эту доставку; съ другой же, въ числ принятыхъ 
земетвомъ вагоновъ @ъ хл6бомъ, въ 972-хъ оказалась недостача, ВЪ 
17.811 пудовъ 25 ф. зерна. По разъяснению министерства путей со- 
общения, шесть пудовь на вагонъ признаются неподлежащими воз- 
врату; велёдстве сего, 5.832 пуда пришлось считать безвозвратной 
потерей; но и затЪмъ оставалось 11.979 п. 25 ф., предетавляюще 
собою, по стоимости заготовки, около пятнадцати тысячъ рублей, ко- 
торыя сл$довало взыскать съ желёзныхь дорогъ. : 

Утвержденемъ отчета губернской управы дфло еще не кончилось. 
Была учреждена правительственная коммисея изъ представителей 
‚ министерства финансовъ, государственнаго контроля и министерства, 
внутреннихь дёль для пров$рки отчетности пензенскаго земства по 
продовольственной операщи, вызванной неурожаемъ. 1891 и 1892 гг. 
Коммисея долго и усидчиво занималась порученнымъ ей дфломъ, и 


ВЪСТНИВЪ ЕВРОПЫ. ‹ 


въ окончательномь, крайне подробномъ своемъ протокол%, отъ. 29-го. 
ноября 1895 тода, высказала: „убфдившиеь раземотрьемъ помяну- 
тыхь счетовъ въ правильности ихъ составлен!я“, она пришла. къ за- 
ключеню, „что въ пензенской губерни продовольственные продукты 
были заготовлены вообще соразмёрно съ потребностями, и если отъ 
сбыта оставшатося хлфба и получился, зат$мъ, осталокъ, то таковой, 
не будучи послВдстнемъ какихъ-либо со стороны земства, упущен, 
не можеть быть отнесенъ на его отвфтетвенность“. Д№йствительно, 
остатокъ хлфба быль весьма значительный. На 1-е января 1893. г. 
его было сто-девять тиысячь триста-пятодесять-пять пудовъ 21814 
фунтовь (109.355' п. 213/4 ф.), что, по. разечету коммиееш, на все 
количество заготовленнаго хлЪба составило 1,7°/о—одинь проценть и 
семь десять. И 

Земская ревиз1онная коммисся еще ране правительственной при- 
шла къ тому же заключен! относительно остатка хлфба. Другого и 
быть не могло. Надо припомнить, что, въ виду задержки въ доставкЪ 
заготовленнаго хлёба, общее стремлене было. направлено въ сокра- 
щению количества получающихь продовольстве, что не мало запуты- 
вало отчетность. Вм$стЪ съ тЪмъ, именно подъ конецъ старане упо- 
рядочить желёзнодорожную дфятельность не всегда достигало своей 
пфли. Часть послфдняго хлфба была. доставлена кружнымъ путемъ 
черезъ Волгу, что вызвало не мало недоразум!й. 

Правительственная коммисея, одобривъ продовольственную опе- 
рацию пензенскаго земства, т$мъ самымъ одобрила и ревизю земской 
коммиеси, но она коснулась такихъ сторонь этой операщи, которыя 
совершенно: ускользнули отъ внимашя земской коммисаи. Она, рас- 
крыла недоборъ гербовато сбора въ: 21.316 р. 20 коп. и опред$лила 
взыскать съ пензенскато 2-й гильди купца Николая Тимоееевича, 
ЕвстифЪева 847 р. 50 коп. тортовыхъ сборовъ, причитающихся съ 
него въ казну за невыборЪ торговыхъ документовъ первой гильди 
по случаю принятыхь имъ на себя поставокъ хлфба, по условямъ съ 
земствомъ, 31-го октября 1891 года на 162.000 руб.—и 9-го января 
1892 г. на 60.320’ рублей. Оба, взысканйя, какъ гербоваго’ сбора, такъ 
‚ и сьг. ЕвстифЪева, были впослёдетв!и сложены. Нельзя не зам- 
тить, что Н. Т. ЕветифЪевъ своими двумя поставками оказалъ зна- 
чительную услугу продовольствю м$етнаго' населеня, продавъ зем- 
ству хлБбъ въ то время; когла въ немъ была настоятельная нужда. 
Самъ же г. ЕвстифЪевъ потерилъ крупные убытки, такъ какъ куп- 
ленный имъ на югВ хлфбъ осенью 1891 года быль ему доставленъ въ 
ма% 1892 т., когда цфна его упала’ почти на 50°/о. Значительные 
разнообразные убытки терпить постоянно вся ‘страна-—оть желёзныхь 


ХРОНИКА. —ИЗЪ ПЕНЗЕНСКОЙ ГУБЕРНГИ. 821 


дорогь, и никому, даже самимъ этимъ дорогамъ, они вЪдь не въ 
‘пользу: 

Дворянство всегда было и пока еще осталось руководитедемъ зем- 
ской дфятельности, и если нын оно устранено отъ прямыхъ заботь о 
продовольств!и м%стнаго сельскаго населевя, то. такая мфра никоимъ 
образомъ не можеть быть объяснена тмъ, что дворянство не оказа- 
лось на высотВ своего призвавя по строгому экзамену, произведен- 
ному его дфятельности тяжелой годиной 1891—1892 тг. Факты удо- 
стовфряютъ противное съ полной ясностью и убЪдительностью. Очень 
можеть быть, что нын% дворянство вообще является ненужнымъ 
участникомъ въ удовлетворении мвстныхъ нуждъ. Очень можеть быть, 
наконецъ, что настояпий продовольственный уставъ лучше, практич- 
нфе, удобоисполнимЪе прежняго; но не въ одной только техник обез- 
печен1я продовольств1я сельскаго населеншя, —производящаго въ земле- 
дфльческихь губеряхьъ такой избытокъ всякаго рода, питательныхъ 
продуктовъ, который постоянно нуждается въ экспорт, — заключается 
вполнз усп®шное рёшеше продовольственнаго вопроса. Многолтнй 
опыть показаль, что продовольственная нужда въ крупныхъ разм*- 
дахъ проявляется только въ этихъ земледвльческихь губершяхъ. Кто 
бы ни занимался обезпечешемъ продовольствя, но собственно оно 
заключается въ устройств$ постоянныхз- запасовь для предотвраще- 
ня случайнаго, временного бфдетвя. Способъ, —безспорно,. освященный 
вЪками со времень библейскаго Тосифа Прекраснаго, но въ настоя- 
щее время не практикующся бол$е въ западной Европ%, за отсут- 
стиемъ въ немъ необходимости. Устройство постоянныхъ запасовъ 
связано съ немалой ежегодной тратой средствь и силъ’ населешя и 
тратой, им5ющей часто весьма неблагоприятное вшяне на обднЪв- 
шее крестьянство. ОтмФнить же сборъ зерна съ сельскаго населеня 
для продовольственныхь запасовь нельзя именно въ виду его б%д- 
ности; слфдовательно, не въ общемъ нужны продовольственные запасы, 
а единственно волЗдетв!е б%дности сельскаго населен!я. 

Существуеть довольно распространенное мнЪн!е, что руссый 
крестьянинъ по своему характеру и природз такъ непредусмотрите- 
ленъ, что самъ никогда не позаботится оберечь себя на случай не- 
урожая, а потому’ ‘необходимо вы шательство блатодтельнаго началь- 
ства, которое: бы занялось обезпечешемъ этого вЪчнато ребенка въ 
его продовольстви. Для веякихъ сбереженй требуется не только же- 
лан!е и умнье ихъ производить, но и возможность таковыхь. Можеть 
или не можеть руссый рядовой `крестьянинъ средняго достатка; д%- 
лать, при среднемъ также урожаз, сбережешя достаточныя для его 
прокормлешя при неурожа,—вопрось крайне важный, затрогивать 
который вскользь, случайно, не слёдуеть. Постараюсь въ другой разъ 


ВЪВСТНИКЪ ЕВРОПЫ, 


поговорить о немъ спешально. Пока сошлюсь только на пересе- 
лен!е, которое именно теперь можеть служить убфдительнымъ до- 
казательствомь необходимости серьезно и основательно подумать о 
русекомъ сельскомъ населеши. Прошло время, когда крестьянство 
увлекалось переселешемъь и видфло въ мфотахъ, куда стремилось, 
одну лишь вфрную и несомннную благодать. Теперь вефмъ стало 
известно, что переселение’ связано с0 многими продолжительными, 
иногда непосильными невзгодами,— однако, оно не прекращается, 
а еще ростетъ. Всюду въ западной Европ существуеть переселеше; 
но тамъ уходятъ бездомные пролетар!и, не имзюцие никакой соб- 
ственности; у нась же бфгуть земельные собственники, продающие 
за безценокъ свои дома и движимость, зная впередъ все, что они 
должны претерп®ть, чтобы добраться до новыхъ м$сть и чтобы во- 
двориться на. нихъ. Хороша же должна быть жизнь, которая можеть 
вынуждать такую рёшимость. 

Не одни крестьяне бросаютъ у насъ свою вфковую осЗдлость, —бЪ- 
туть и дворяне. Еще недавно я узналь, что одно крупное, хорошо 
устроенное и отстроенное дворянское имфше было продано въ нашей 
губернйи купцу. ИмБве было заложено, и туть объяснеше такой про- 
дажи не представляеть ни малЬйшаго! затруднен!я; оно давно выра- 
ботано: жизнь сверхъ состоян1я, неумЗлость дворянства справиться 
съ новыми условями жизни, отсутств!е научной подготовки и пр., и пр. 
Одновременно, въ нашемв уВздВ и недалеко отъ меня, вдова-дво- 
рянка продала свое небольшое, также хорошо устроенное и отетроен- 
ное, им$ ше крестьянину: Это им не было незаложенное, и его при- 
шлось заложить, для облегчения продажи. РазумФется, таюме два при- 
мфра ничего общаго доказать не могутъ. Дворянское землевладёне 
безусловно таетъ уже давно, и годъ тому назадъ на очередномъ дво- 
рянскомъ собрави такое таяве было доказано, какъ за истекшее 
трехлЬт1е, такъ и за предъидупия, цифровыми данными. Приведен- 
ные два примЪра, велфдетв!е сего, пр1обр$тають н$которое значеше. 
Очевидно, надъ воВмъ русскимъ землевладьшемъ существуеть гнётъ 
общихъ условй, объ устранеши которыхъ слёдуеть подумать. Дай 
Ботъ, чтобы улучшене продовольетвенной техники, а также всякой 
другой—административной, фискальной —не заслонило бы этихъ услов!й, _ 
не отвлекло бы общаго внимая отъ нихъ. Помочь сельскому населе- 
ню необходимо, но еще необходим%е и выгоднфе поставить это на- 
селеше въ такое. положене, при которомъ оно’бы не пуждалось въ, 
помощи. о ЫЫ р 

Кн. Дм. Друцкой-Сокольниноктй. 


‚ ХРОНИБА. 


ИНО СТРАННОЕ ОБОЗРЬНИЕ 


1 апрфля 1901: 


Пререкан1я по поводу Китая. Ангмисвя разсужденя о казняхь и о русскомъ ко- 
варств$. — Дипломатическая ошибки и ихъ послёдствя. — Манчжурсый вопросъ.— 
Англо-руссый споръ въ Тань-Цзин$.—Несчастный случай съ имп. Вильгельмомъ П.. 


Дипломаты великихъ державь, дфйствующихь сообща въ Китаф, 
гораздо больше озабочены теперь взаимными счетами и пререканями, 
чЪмъ успьшнымъ ходомъ переговоровъ съ китайскимъ правительствомъ. 
Самый вопросъ о цфлесообразномъ разрёшеви кризиса на, дальнемъ 
Восток пересталь занимать ‘умы; онъ считается уже какъ будто ис- 
черпаннымъ казнями враждебныхъ мандариновъ, карательными экспе- 
дищями графа Вальдерзе и. требовамями денежныхъ вознагражден!й 
за, убытки. Пресловутое „единодулие“ кабинетовъ смфнилось мелоч- 
нымъ и придирчивымь соперничествомъ, смысль котораго не всегда 
ясенъ для публики. Лондонскя газеты заговорили вызывающимъ и 
воинственнымъ тономь о Росеш, обвиняя ее въ нарушен общаго 
сотлася, или „концерта“, которымъ, какъ принято думать, руководить 
и должна руководить Англя. 

Русевый представитель въ Пекин, —какъ пишеть оттуда коррес- 
понденть „Тииез“, — „отказался поддерживать требоваме другихь 
державъ о наказави провинщальныхь чиновниковъ, зам шанныхъ. въ. 
нЪкоторыя изъ худшихь изб]ев христанъ. Этимъ Росая сбросила 
съ себя маску. Вопросъ этотъ ближе затрогиваеть интересы будущей 
безопасности въ Китаз, чЪмъ наказан!е главныхъ правительственныхъ 
лицъ. За исключешемъ смерти Ю-Сена и мандариновьвъ Бао-тин-фу, 
не было еще достигнуто. никакого’ возмездля. за гибель 240. беззащит- 
ныхъ мужчинъ, женщинъ и дфтей разныхъ_ нащюональностей, зв реки 
умерщвленныхь въ провиншальныхъ городахъ, большею частью въ 
зданяхъ и дворахъ присутственныхъ м%сть. Во внимане къ жела- 
нямъ Америки, Японши и самой Росси, составленный списокъ быль 
доведень до самыхъ скромныхъ разм ровъ и заключаеть въ. себ липть 
десять приговоровъ къ смертной казни и пятнадцать-—къ пожизнен- 
ной ссылкВ. Росая неоднократно признавала въ принцип необходи- 
мость дополнительнаго списка провинщальныхъ казней, но теперь она, 
внезанно повернула въ другую. сторону и объявляеть вопрось о на; 
казавяхъ уже поконченнымъ. Доводы въ пользу снисхожден!я—про- 
должаеть корреспонденть—едва ли могутъ быть серьезны со стороны 


\ 


Л нь ал... БМЕААЬ 


ВЪВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


державы, которая въ течеше прошлаго лЗта не разъ поступала съ 
китайцами столь же жестоко, какъ сами боксеры — съ христанами. 
Нынфшей отказъ Росои нельзя объяснить ‘иначе какъ только спецш- 
альною сдфлкою съ Ли-Хунъ-Чангомъ объ уничтожени „концерта“ въ 
обмЪнъ за особыя секретныя уступки; это подтверждается и тёмъ, 
что она высказала также намфрене отд$литься оть другихъ державъ 
и въ вопроеВ о вознаграждени. Нужно надЪятьея, что другя дер- 
жавы не станутъ приносить дальнфйпия жертвы для обезпеченя внзш- 
няго единства дфйствЙ, которое рано или поздно должно было ока- 
заться неосуществимымъ со времени принятя посредничества Ли- 
Хунъ-Чанга... Ангя уже достаточно наказана за свою рёшимость со- 
хранить внфший видъ соглаея между кабинетами. Если въ отдёльныхъ 
случаяхъ `виновные чиновники, указанные англичанами, избЪгнутъ 
кары по желантю Роси, то въ Кита утвердитея убфждеше, что 
Англля безсильна защищать своихъ подданныхъ противъ русскаго 
„быть по сему“... Весь ходъ переговоровъ’ подвергнется ‘опасности, 
если Росси дозволено будеть разрушить единодушное ршеше возхъ 
другихъ державъ въ противность ея собственному, данному раньше 
слову“... 

Эти и подобныя имъ замфчаня англйскихь газеть кавъ нельзя 
лучше выясняють безцёльность и вредъ той системы лавированйя, 
которая практикуется дипломалею ради избфжаюшя даже вполнЪ не- 
винныхъ разногласй съ чужими державами. Росыя могла съ самаго 
начала возражать противъ кровавой расправы въ китайскими санов- 
никами, исполнявшими лишь приказы императрицы-регентши и князя 
Туана; она не дфлала этого, безъ сомнф!я, только’ потому что опаса- 
лась нарушить единомысл!е кабинетовъ при первыхъ же совмзетныхь 
мфрахъ противь Китая. Однако, вопросъ о казни людей безъ суда 
былъ въ сущности настолько важенъ, что оставлять его безъ всесто- 
ронняго и откровеннаго обсуждения было едва ли благоразумно; и 
если бы возникиия разнор№я помфшали исполненю н%мецко-британ- 
ской программы‘ возмездя, то это было бы' только заслугою и вовсе 
не повредило бы репутащши и вмянию Росеи. Иностранные предета- 
вители въ Пекинф вынуждены были бы тогда ‘придумать другой спо- 
собъ наказашя Китая, безъ совершевя явныхъ несправедливостей, 


` способныхъ внушить туземцамъ глубокую и непримиримую ненависть 
къ Европ8 и ея мнимо-христанекой культурВ; согласе державъ воз- 


становилось бы на болзе’ подходящей почв$, и мы избавлены были 
бы оть участя въ тяжеломъ и печальномъ дёлф избеня китайскихъ 
мандариновъь по заранфе составленному списку. Не было ни малфй- 
шихъ основаый предполатать, что это участ!е вызывалось для’ насъ- 
необходимостью и что мы обязаны были въ данномъ ©лучаф подчи- 


ХРОНИКА. ИНОСТРАННОЕ ОБОЗРЕНИЕ. 825 


нить свои взгляды англйскимь или германскимъ; напротивъ того, 
наши возражетя были бы по всей вфроятности поддержаны япон- 
цами, американцами и французами, и общественное мнфне культур- 
наго ма было бы на. нашей сторонф. Согласле съ другими не есть 
само по себЪ пфль, ради которой стоило бы жертвовать своими мн$- 
шями и чувствами; оно есть только средство для достижен!я опред%- 
леннаго результата. Еслибы наша дипломал1я не считала, своимъ дол- 
гомъ присоединиться къ извфетнымъ требованямь или, по крайней 
мфрф, обставила свое сотламе надлежащими оговорками, то она не 
могла бы теперь подвергаться подозрёямъ и нападкамъ, въ род® 
приведенныхь выше; но, конечно, она имфла полное право изм нить 
свое отношене къ частному вопросу о казняхь. и отказаться отъ по- 
вторен1я ошибки, допущенной первоначально, — хотя бы это было и 
непраятно британскимь патротамъ. Существовали даже достаточно 
сильныя внфшея причины, оправдывавиия такую перемфну во взгля- 
дахь, напр. фактическая невозможность захватить именно тёхь, ко- 
торые были вдохновителями и руководителями совершившихся зло- 
дЪйствъ, и тягостное впечатлЗ не, производимое повсюду расправою. 
надъ простыми. исполнителями, къ которымъ несомнфнно принадле- 
жать провинщальные чиновники. Никто не повфритъ, что нравствен- 
ный авторитеть Анги или другой державы въ глазахъ Китая будеть 
измфряться количествомъ головъ, отданныхь ей въ жертву; а еслибы 
такая точка зрёя/ дЪйствительно имфла силу между китайцами, то 
хрисчансвыя нащи ‘и, правительства не могутъ и не. должны сообра- 
зоваться съ нею въ своихъ, рёшеняхъ,—ибо въ противномъ случа 
не было бы разницы между европейскою культурою и азалекою. Кор- 
респонденть „Тииез“ дфлаетъ ядовитый намекъ на суровыя репрес- 
сали въ предзлахь Манчжури; но эти распоряженя, каковы бы они 
ни были, примфнялись во время военныхьъ дфйстьй, начатыхь китай- 
цами, и притомъ въ район непосредственныхъ нападен!й китайскихь 
военныхь сить, тогда какъ въ настоящее время дфло. идеть о’ на- 
казаши отдфльныхь лицъ въ мирныхъ областяхь Китая, при отсут- 
сти войны между китайскимъ правительствомъ и иностранными дер- 
жавами. На войнф полагается истреблять непрятеля и принимать 
разныя крутыя м$ры даже ‹противь безоружныхъ жителей, подозр*- 
ваемыхъ въ содЪйстви непр!ятельскимъ войскамъ;: изъ этого, однако, 
не слБдуеть, что можно въ мирное время убивать туземныхь чинов- 
никовь въ занятой странЪ, подъ предлогомъ возмездая за совершён- 
ныя ими до оккупащи елужебныя дЪйствя. Между обоими случаями 
нфть ничего общаго, и сопоставленше ихь возможно лишь при отри- 
пани того грубаго и безепорнато факта, что въ Манчжури проиехо- 
дила война. 


ВЪОТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


Весьма, щекотливыя пререкаея, возбужденныя въ послёднее время 
по поводу Манчжурш, должны быть отчасти приписаны, какъ намъ 
кажется, ошибочной такликв нашей дипломат, которая сначала не 
признавала истиннаго характера военныхь событ!й въ этой области, 
а потомъ давала, иностраннымъ кабинетамъ ненужныя увёреня и 0бЪ- 
щан!я, не вызываемыя и не оправдываемыя обстоятельствами. Мфет- 
ныя китайсвя власти формально начали войну противъ Росаи, и со- 
зданное этимь военное положене въ Манчжури ставило насъ въ 
особыя условя, изъ которыхъ необходимо было сдлать соотв$тетвен- 
ные практичесве' выводы. Мы были противъ воли вовлечены въ не- 
ожиданныя военныя операщши на’ АмурЪ, и намъ пришлось дфйство- 
вать тамъ совершенно самостоятельно, вн соглашевя съ союзными 
державами и безъ всякой связи съ задачами, пресл$дуемыми дипло- 
мат1ею въ Тянь-Пзин% и Пекин%; Значительная часть пограничной 
китайской территорйи была занята, нами по праву войны, и мы должны 
были предоставить себф право опредзлить и устроить судьбу этого 
края въ зависимости отъ интересовъ безопасности русскихъ влад 
въ будущемъ. ВыЪсто того, чтобы стоять на, этой твердой почв фак- 
товъ и дфлать затЪмъ возможныя уступки державамъь и Китаю, мы 
почему-то старались увфрить себя и другихъ, что предпринятыя про- 
тивъ насъ военныя д®йств1я исходять не оть-китайскихь оффишаль- 
ныхь властей, а отъ тёхъ же мятежныхь „боксеровъ“, которыхъ пред- 
стояло усмирить и наказать въ Печилйской провинщи, и что, сл$до- 
валельно, вопрось о Манчжур!и есть только часть общаго вопроса, 
подлежащаго совместному обсуждению кабинетовъ; въ то же время 
мы заранзе приняли на себя обязательство, — котораго НИКТО ОТЪ 
наеъ не требоваль: и не могь требовать,—очистить завоеванную рус- 
скими войсками территор!ю и возвралить ее китайцамъ по возстанов- 
лени въ ней спокойствя и порядка. Мы и безъ того не взяли бы 
Манчжур!и; но было несравненно лучше и выгоднфе отдать ее безъ 
предварительнато обфщазвя, чБмъ дфлать это по обязанности. Оче- 
видно, мы этимъ сами лишили себя всфхъ преимуществъ своего по- 
ложевя въ Манчжури, безъ мальйшей къ тому надобности. 

Что же вышло въ результатЪ? Война, которую мы вынуждены 
были вести съ китайцами за Амуромъ, какъ бы вовсе не существо- 
вала, и о ней н®тъ и рёчи, когда говорится объ: ожидаемомъ согла- 
шени между Росаею и Китаемъ относительно Манчжури. Устроить 
положен!е этой страны прежде чмъ удалить занимающия ее русевля 
войска. — безусловно необходимо; понятно также, что, по окончания 
войны, должны были начаться мирные переговоры: между обфими уча- 
ствовавшими въ ней державами, и что предлагаемыя побЗдителями 
условя не могли быть вполнЪ благоприятны для побфжденныхъ. Ви- 


ХРОНИКА. —ИНОСТРАННОЕ `ОБОЗРЪНТЕ. 


тайское правительство ‘обратилось. тогда за совётомъь и заступниче- 
ствомъ къ иностраннымъ кабинетамъ; послёдне нашли, что. отдль- 
ное соглашене Китая съ одною изъ державъ нарушало бы инте- 
ресы всфхъ остальныхь и подрывало бы самыя основы общаго „кон- 
церта“, тВмъ боле когда дЪло идетъ о предоставлении какихъ-либо 
спешальныхь выгодъ одному изъ союзниковь въ ущербъ прочимъ. 

Налу дипломалю обвиняютъ теперь въ томъ, что она произвольно 
выдфлила Манчжур!ю изъ круга общей компетенщи союзныхь державъ 
и ведеть о ней кавше-то секретные переговоры съ китайскими упол- 
номоченными. Естественный и неизбфжный результать войны превра- 
тился въ нфчто предосудительное и неловкое; намъ приходится какъ 
бы оправдываться передъ Англею, ‘выслушивать рёзве упреки ино- 
странной печати и съ благодарностью ‘принимать успокоительныя за- 
явлевшя Германм. „Росся, говорить „Типез“ въ передовой стать% 
оть 14 марта, —участвуеть въ союзЪ державъь и въ этомъ качествь 
пользуется правомъ голоса, въ ихъ совфщаняхъ и въ ихъ совместной 
политикВ по отношеню къ Китаю. Въ то же время она за ихъ спи-. 
ною ведеть цфлый рядъ отдфльныхъ переговоровъ отъ своего соб- 
ственнаго имени и для своей исключительной выгоды. При такихъ 
обстоятельствахь возможно ли полагаться на ея добросовЪетность? 
Она торжественно заявляла, что самостоятельные планы совершенно 
чужды ея китайской политикВ. Между тЪмъ она преслфдовала таве 
планы, по крайней м$р$ съ ноября, и повидимому она приепособ- 
ляеть къ нимьъ свои дЪйствыя въ качеств члена союза. Въ концерт$ 
державъ она препятствуеть ходу дфлъ, изобрётаеть поводы къ про- 
волочкамь и выдаеть себя за защитницу Китая или даже покрови- 
тельницу китайскихъ преступниковъ. Какъ отдфльная держава, она 
стремится къ достижению своихъ частныхь цфлей съ неослабною на- 
стойчивостью и твердостью. Никавюя ув$реня, хотя бы самыя много- 
словныя; не могуть объяснить эти противорёчя или примирить съ 
ними т$хъ, которыя имфють крупные интересы на дальнемъ ВостокЪ 
и желають во что бы то ни стало поддержать ихъ“. - 

Эти обвинешя были бы справедливы, еслибы  Рос@я просто вос- 
„пользовалась событями для секретныхъ дипломатическихь захватовъ 
въ Китаф. Но, какь извфстно всёмъ, отдфльные переговоры о Манч- 
жур вызваны были самостоятельными нападен!ями китайскихъ воен- 
ныхь силь на русскую желЁзную дорогу и на русское побережье 
Амура: не будь этихъ нападенй и послфдовавшаго за ними занятая 
страны русскими: войсками, не было бы теперь и манчжурскаго во- 
проса, и о немъ ‘не велись бы особые переговоры съ Китаемъ. Дву- 
смысленность, послужившая источникомъ нынёшнихь нарекавй, на- 
‘чалась лишь съ того момента, когда военныя дфйстия въ Манчжу- 


ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


ри были прикрыты странною и безизльною дипломатическою фикщею, 
о которой мы упоминали выше. Наша, дипломалия находила, что ни- 
какой войны не было и что Китай вовсе не нападалъ на наши вла- 
дня: иностранные кабинеты охотно становятся на эту точку зря 
и соглашаются съ нами, что въ Манчжури ничего особеннаго не 
происходило, кромф лишь обычныхь беззаконй боксеровъ; но. въ та- 
комъ случа® они безусловно правы, обращаясь къ намъ съ вопросомъ: 
почему Росея затЪваеть кавя-то отдфльныя соглашеня съ ВКитаемъ 
относительно Манчжури, безъ вфдома и учасмя другихъ державъ, 
съ которыми она обязалась дзйствовать совмЪстно по китайскимъ дз- 
ламъ? И по невол мы изворачиваемся, придумывая разныя болЗе или 
менфе правдоподобныя объясненя. Одна двусмысленность влечеть за 
собою и друшя, и такимъ образомъ создается искусственная путаница, 
изъ которой потомъ трудно выбраться. Дипломатамъь кажется, что 
они исполнили свое назначеше, окруживь себя сЪтью тонкихъ ком- 
бинаци, а между тзмъ причиняется ущербъ политической репутащи 
государства, подрывается довзре къ его заявленямъ и дается удоб-. 
ное орузие въ руки его недоброжелалелей и враговъ. Многе думають 
до сихь поръ, что задача дипломали — ловко маскировать дфйстви- 
тельность, избфгать ясности и прямоты; этотъ устар$лый  взглядъ, 
краснорзчиво и неоднократно опровергнутый Бисмаркомъ, нашель 
еще недавно любопытное выражение въ англо-германскомъ договорз, 
тарантирующемь неприкосновенность территорм Китая. Договоръ ©0- 
ставленъ такъ, что об% стороны могутъ давать ему различныя и даже 
противоположныя толковаея, по своему усмотрнию. Лондонсый каби- 
неть утверждаетъ, что. англо-германское соглашен!е распространяется 
и на Манчжур!ю; германсый канцлеръ, графъ Бюловъ, столь же ка- 
тегорически свидзтельствуеть, что Германйя не имфла въ виду при- 
иънять это соглашеше. кь Манчжури. Самая‘ возможность такихъ ра- 
дикальныхь противор®чй дфлаетъ данный дипломатичесвй актъ без- 
цфльнымъ или по. крайней мфр$ значительно умаляеть его правти- 
ческое значеше; дипломаты въ этомъ случаВ какъ бы перехитрили 
самихъ себя. Остается только тотъ публично удостовзренный фактъ, 
что Ангия стоить за сохранеше государственныхь правъ Китая Въ. 
пред$лахъ. Манчжури и приметь свои мфры,  т.-е. потребуеть. 00- 
отв тственнаго вознаграждевя, если неприкосновенность китайской 
импери будеть съ этой стороны нарушена. Слухъ о томь, что пред- 
положенная русско-китайская конвенщя нарушаеть права Китая на 
Манчжурю, быль впервые пущенъ пекинскимъ: корреспондентомъ 
„Тез“, который обнародоваль также существенное содержаве этой 
конвенщи. По евфдЪшямъ „Типез“, Росая выговорила себЪ. важныя 
преимущества и въ Монгол1и, и въ китайскомъ Туркестанз, чвиъ под- 


ХРОНИКА. —ИНОСТРАНИОЕ ОБОЗРЕНТЕ. 


. 


вергается ‘уже опасности „все положене, которое Англя старалась 
сдфлать неуязвимымъ у сВверо-западныхъ границь Инди“. Англи- 


чане вотревожились; британсый ‚ посолъ при русскомъ двор оффи- _ 


щально просиль объясненй, и его успокоили указатемъ на времен- 
ный характеръ предетоящаго соглашения. Съ своей стороны Герма- 
я дала понять, что для нея совершенно безразлично, какъ посту- 
пить Росйя съ Манчжурею посл окончательнаго возстановленя 
мира въ КитаЪ и посл уплаты китайскимъ правительствомъ, денеж- 
наго вознагражденя, причитающагося ‘на’ долю Германии. Совокуп- 
ность китайскихь владфнш должна служить обезпеченемъ для денеж- 
ныхь требовавй великихъ державъ; въ эту совокупность. входить и 
Манчжур!я, и потому она’не можеть быть предметомъ ‘сепаратныхь 
сдфлокъ; пока не исполнены финансовыя обязательства Китая отно- 
сительно союзниковъ. Такова точка зрфя почти всфхъ заинтересо- 
ванныхь кабинетовъ по манчжурскому вопросу; только Ангия и Япо- 
ня идуть значительно дальше‹въ своихъ заботахь о цзлости Китая; 
`тотовясь приступить въ захватамъ при первой попытк® Роеси пр 
обрзеть кавя-либо исключительныя права въ Манчжур!и. 

Вопросъ, неправильно поставленный: съ самаго начала, обострился 
до того, что’ грозить серьезно испортить отношеня къ намъ Ангши, 
которыя, впрочемъ, никогда не отличались особенною дружественностью. 
Насколько англичане склонны къ рёзкимъ и воинственнымь заявле- 
нямъ во внфшней политикЪ, даже по сравнительно ничтожнымт, по- 
водамъ, — это можно было ‘видфть недавно, при столкновени между 
британскими и русскими военными‘ властями въ Тянь-Цзин® изъ-за, 
спорнаго участка земли. Руссые заняли и оградили флагами извЪет- 
ное пространство земли, часть котораго, по словамъ англичанъ, при- 
надлежала управлению пекинской желёзной дороги; британсые инже- 
неры начали производить каюя-то работы въ’ предфлахь этого участка, 
устранивъ поставленные пограничные столбы; русское: начальство вмЪ- 
шалось и потребовало прекращен!я работъ, ссылаясь на принадлеж-_ 
ность этой земли русскимъ. Казалось, что подобный споръ можно’ бы 
разобрать мирно по существу, безъ угрозъ и насишй; однако, англй- 
сый генералъ, къ которому обратился. управляюций дорогою, прика- 
залъ „продолжать работы, хотя бы при помощи вооруженной. силы“. 
Руссме протестовали, предлагая передать дЪло’ на р$шене дипло- 
мати; англичане опирались на свое численное превосходство и не обра- 
щали внимашя на доводы русскихъ офицеровь. Сь нашей стороны 
пришлось потребовать подкрёпленй, военные посты были усилены, и 
малЪйшая случайность могла бы привести къ кровопролитю. Напря- 
женное военное положеше тянулось цфлую недфлю; самъ фельдмар- 
‚шаль графъ Вальдерзе прибыль въ Тянь-Цзинь 19 марта, чтобы рас- 


Томь П.—Апрвль, 1901. 53/25 


ВЪСТНИЁЪ ЕВРОПЫ. 


путать этоть узель, но’не могь ничего слфлать. Генераль Кемпбелль 
заявлялъ, что онъ обязанъ сохранять занятую позицию, согласно инотрук- 
щямъ, полученнымъ имъ оть своего правительства. Подчиниться та- 
кому грубому ‘насилию было, конечно, немыслимо для русскаго’ воен- 
наго ‘начальства. Обращене къ посланникамь въ Пекинз также не 
помогло; понадобились прямые переговоры между правительствами 
обфихъ державъ, чтобы уладить инциденть, который не долженъ быль 
вовсе возникать. Общественное мн$н!е’ всего ура съ тревогою сл$- 
дило за ходомъ’ разгор$вшагося епора; ант йсвя газеты предв®щали 
войну и будили въ читателяхь патр!отичесые порывы грозными воз- 
гласами противъ Росси. Только 21 марта британсый министръ ино- 
странныхЪ дфль, маркизъ Ланедоунъ, получиль возможность сообщить 
въ палалЪ лордовъ „приятное извЪет!е“, что дЪло окончилось благопо- 
лучно и что „въ сущности предметь, спора, сравнительно мелый и 
имфюний чисто местное ‘значеше, не принадлежить къ числу тЪхъ, ко- 
торые способны разстроить отношен!я между двумя державами". Однако 
прошла пфлая недзля тревожныхь ожидавй прежде чЗмь британ- 
ское правительство сочло нужнымъ сдфлать это разумное заявлевще. 
„Тииез“ находить еще, что англичане имфли полное право употребить 
силу противъ русскихъ. въ Тянь-Цзин® и что „начальник штаба мВст- 
ныхъ британскихь войскъ”не могь поступить иначе“. Уклониться отъ 
этого способа‘ действ, — говорить газета, — „было бы оскорбительно 
для нашего достоинства, и мы возбудили бы. къ себф презрёше тузем- 
цевь въ странф, гл престижь составляеть половину власти“. При 
этомь предполагается одно непремнное услове,—что при употребле- 
ви вооруженной силы перев%съ и, сл6довательно; „престижъ“ будеть 
на сторонф англичанъ; но. такъ какъ численность русекихь. войскъ 
могла быть легко увеличена по мфрВ надобности, то английское. до- 
стоинство и англйсый престижь рисковали также и пострадать. 
Принимать угрожающий и трубый тонъ въ международныхь сно- 
шеняхъ только потому; что въ данный моментъ и въ данномъ уфст про- 
тивникъ кажется слабЪе,—это уже обычная черта патротовъ всфхь нац10- 
нальностей; но явная грубость софизмовъ, которыми прикрывается этоть 
воинственный: зудъ, особенно’ бросается въ глаза, въ послфднемъ англо- 
русскомъ ‘конфливтв въ Тянь-Цзин$. Гордый приказъ британскаго. ге- 
нерала прибЪгнуть въ вооруженной сил противъ отряда войскъ чу- 
жой великой державы, производить впечатлте чего-тд:героическахо, 
а между тЪиъ онЪ основанъ только. на мимолетномь и много разъ 
испытанномъ разсчет®: въ подобныхъ случаяхъ противникъ, ошеломден- 
ный опасностью войны изъ-за пустяковъ, добровольно отступаетъ, и 
почетная  побфда достается безъ всякихьъ жертвъ; или противникъ раз- 
бивается; пока’ у него мало силь, а затёмъ отечественнымь диплома- 


ХРОНИКА.—ИНОСТРАННОЕ ОБОЗРЕНИЕ. 831 


тамъ предоставляется объяснять случившееся. прискорбнымь недора- 
зумВшемъ, такъ что инциденть кончается безъ всякихъ серьезныхь 
поел деть. Англичане несомн®нно искусны въ нанесени такихъ вне- 
запныхь ударовъ, получающихь характеръ побфды въ глазахъ, толпы; 
однако ‘результать зависить и оть степени самообладая и выдержки 
противника. Припутываль авторитеть и престижь государства, въ столк- 
новешямъ между несколькими десятками или сотнями солдать—ко- 
нечно, смёшно.и безцёльно; и если отв тственные военные началь- 
ники соблазняются возможностью ‘одержаль верхъ. надь отрядомъ 
страны, съ которою ихъ отечество находится въ мирЪ, то это крайне 
опасный обычай, не лишенный риска для самихъ англичанъ. Спорные 
вопросы сами по себЪ не вызывали бы взаимнаго раздраженя; но р%з- 
вя выходки и угрозы оставляють надолго непрятное чувство, кото- 
рое приносить свои плоды и въ политикЪ. Франщя понын% не можеть 
забыть Фашоду, — въ сущности, инцидентъ незначительный и допу- 
скавпий вполнз миролюбивое рфшен!е; англичане. предпочли тогда, 
„дЪйствовать въ форм ультиматума, пользуясь сравнительною слабостью 
французскаго отряда, и съ тфхъ поръ Англя оттолкнула отъ себя фран- 
пузовь вфроятно. на мноме годы. Въ погон за кратковременнымъ 
внёшнимь успфхомь приносятся въ жертву крупные нашональные 
интересы,—иоэто, по. меньшей м$рф, неразечетливо. 


Несчастный случай, которому подвергся въ Берлин 6 марта, Виль- 
тельмъ П, возбудилъь въ Гермаши разные. меланхолическе толки и 
хомментар!и, едва-ли соотв тетвующе фактамъ. Эпилептикъ, бросив- 
пий въ пространство кусокъ желфза, и попавиий имъ въ профзжавшаго 
императора, находился, какъ оказалось, въ состояни невмфняемости, 
и вь данномъ случаЪ н\%гь повода говорить о сознательномъ преступ- 
номъ покушени: Президенть прусской палаты депутатовъ, выражая 
° императору чувства собол$знованя и преданности отъ имени сейма, 
счеть’ нужнымъ сопоставить происшедпий теперь случай съ преступ- 
ными посягательствами на жизнь Вильгельма Г въ семидесятыхъ го- 
дахъ. Президенть Крехеръ заговориль на зту щекотливую тему, такъ 
сказать, нечаянно, —наведенный мыслью о годовщинф смерти перваго 
императора въ день ауменщи, какъ онъ самъ добродушно признался 
залфмъ въ засЗдаши палаты: 23 марта; а импералоръь въ отвёть вы- 
‹сказаль нфеколько грустныхъ мыслей объ упадкВ авторитетовь въ на- 
родЪ се-времени кончины Вильгельма, 1. „Я. питаю полное. дов$ уе къ 
палат» депутатовь и ко вефмъ ея. партямъ,—продолжалъ императоръ,— 
и я желалъ бы, чтобы ве парти ‘по мфрЪ силь способствовали раз- 
вито необходимаго уважешя къ авторитетамъ“. Эти обиуе взгляды, 

52* 


—. оли. 


ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


вполн% естественные въ устахъ Вильгельма П, обрадовали старыхъ. 
реакщонеровь и консерваторовъ, но огорчили прогрессистовъ. Пред- 
водитель „свободомыслящихь“ въ парламентв, Евген Рихтеръ, усмо- 
трёлъ даже нарушен!е конститущи въ томъ обстоятельств, что извзет- 
ныя слова монарха сообщаются во всеобщее свёдВн!е безъ участ 
подлежащаго министра, который отвфчаль бы передь палатою за ихъ 
содержан!е. Но эти слова передають только настроеше, за которое 
никакой министръ не отвзтотвень передъ парламентомъ; въ нихъ-н®ть 
опредёленныхъ указавй, а есть только пожеланйя, неспособныя при- 
томъ повщять на практическую политику. Оппозищя безпокоится по 
старой памяти, вызывая передъ свободнымъ общественнымъ мнвемъ 
забытые призраки реакши;— времена реакщи и консерватизма преж- 
няго злобнаго типа давно и безвозвратно прошли въ Германи. Подъ 
уваженшемь въ авторитетамь разумЗется теперь въ Гермаши нфчто 
совершенно другое, чЁёмь прежде, — не поклонеше внзшнимъ властямъ, 
а признане извзстныхь твердыхъ законовъ, подчинене нравственному 
и умственному превосходству. Императоръ Вильгельмъ П, какъ энер- 
тическая и яркая ‘индивидуальность, выражается иногда слишкомъ, 
образно’ и сильно; ему несвойственна придворная замкнутость; онъ не 
ограничивается оффищальными сношенями съ министрами и санов- 
никами, а старается поддерживать связи съ разными классами обще- 
ства, получать повсюду свздфя изъ первыхъ рукъ, давать толчоктъ, 
идеямь „м!ровой политики“ и быть вообще правителемъ въ настоя- 
щемъ смысл этого слова. Традищи прошлаго въ немъ уживаются съ 
привычками и взглядами современнато культурнаго дфятеля; онъ за- 
числяеть своего старшаго сына, и наслёдника въ студенты боннскаго уни- 
верситета, въ которомъ самь слушаль лекщи въ молодости; онъ знаеть, 
что лучшая и передовая часть германскаго народа проходить черезъ 
университетскую школу, съ ея преходящими увлечетями и волненями, 
и что духъ университетскаго общеня оказываеть въ высшей степени бла- 
готворное воспитательное вляше на, умъ и характеръ юноши. Студенче- 
свя корпоращи Бонна, готовятся достойнымь образомъ вотр$тить своего. 
новаго сочлена; городское. управлен!е также участвуеть въ этихъ при- 
тотовленяхь, о которыхъ аккуратно сообщають газеты. Вильгельмь П. 
уже по темпераменту своему и воспитаншю не могъ бы чуждатьея 
народа, или проникнуться къ нему недовзр1емъ; но нзть ничего уди- 
вительнаго въ томъ, что нападки печати на его личную иностранную 
политику и на его англофильство сдфлали настроен его боле нерв- 
нымъ. О происшестви въ Бремен онъ дазаль показаве какъ сви- 
дфтель; для этого являлся къ нему во дворець судебный чиновникь, 
выслушаль его разсказь и составиль протоколъ, который будеть про- 
читань въ судф при разбирательств® дла. 


` ХРОНИКА. ИНОСТРАННОЕ ОБОЗРЕНИЕ. ` 833 


Современная Гермавн!я живетъ настолько сильною и здоровою 
нащюональною жизнью, что самое понят!е реакщи къ ней неприм*- 
нимо. Реакщя, какъ попытка подавленя внутренней энерши народа, 
и общества, представляеть начало мертвящее и обезличивающее; 
она несовм$стима съ бодростью и предшуимчивостью, исключаетъ 
быстрый. ростъ и процвтаве страны, ставить внфшнее благочише 
и однообразе впереди благосостоян1я и развития. Германская нащшя 
хочеть жить и процвзтать, а не чахнуть; она неудержимо идеть впе- 
релъ, и никому не приходить уже въ голову толкать ее назадъ, къ 
исчезнувшимъ  идеаламъ пассивнато прозябаня и безправля. За по- 
слёднюю четверть вфка совершились въ Германи крупныя перем®ны _ 
въ положеши различныхь политическихъь партй и общественныхъ 
труппъ. Сощаль-демократы, считавппеся еще недавно опаснфйшими 
врагами государства и служившие любимымъ предметомъ полицейскихъ 
заботь и мёропраятй, занимаютъ видное м%сто въ обществ, дЪй- 
ствують открыто и свободно, и ни въ чемъ не обнаруживаютъ тЪхъ 
`зловредныхь вмянй и нНаклонностей, которыя имъ приписывались’ 
когда-то; напротивъ, изъ ихъ среды выходять полезные дфятели. и 
замфчательные ораторы, съ которыми ищутъь сближешя правитель- 
ственныя и даже высокопоставленныя лица. Въ готскомъ сеймВ вы- 
бранъ вице-президентомъь депутать Бокь, сошаль-демократъ, бывпий 
сапожникь, чрезвычайно дфльный и способный челов$къ; въ Дарм- 
штадтз сощаль-демократь Ульрихъ пользуется особымъ внимашемь 
великаго герцога и привлекается имъ къ разнымъ политическимъ 
бес$дамъ,—и при этомъ не возникаеть никакихь опасностей ни ‘для 
государства, ни для авторитета правительства. Въ Германи нфть уже 
лочвы для произвольныхь политическихъопытовъ, в род стремленя 
повернуть ходъ истори’ въ обратную: сторону, и нзтъ основаня пред- 
полагать подобныя идеи въ имп. Вильгельм П. 


ЛИТЕРАТУРНОЕ ОБОЗРЬНТЕ 


1 апр$ля 1901. 


— Путешестве ант1охйскаго патрларха Макар!я въ Росею въ половинв ХУП взка, 
описанное его сыномъ, архидакономь Павломъ Алепискимъ. Переводъь съ 
арабскато Г. Муркоса. (По рукописи Московскато Главнато Архива Мини- 
стерства Иностранныхь Дфль). М. 1896—1900. Пать выпусковъ. 


‘Въ прошломъ тоду т. Муркосъ закончиль свое издаше „Путеше- 
отв!я“, представляющаго одинъ ‘изъ замфчательнзйшихь памятниковъ 
въ ряду иностранныхъ ‘книгь о Росеи за. ХУН-й вфкъ. „Путешествие“ 


давно знакомо’ было нашимъ историкамъ, но, какъ теперь оказывается, 
знакомо было далеко не. сполна и не весьма. точно, потому что его 
знали до сихъ поръ только въ старомъ неполномъ и не всегда в®р- 
номъ ангийскомъ перевод. (1829—86.т.). Г. Муркоеь. своимъ пере- 
водомв ‚Путешеств!я“ съ арабскаго подлинника, и въ полномъ текст, 
сдвлалъ въ высокой степени цфнный вкладъ въ нашу историческую. 
литературу: именно ‘для нея и важенъ ‘въ особенности этоть трудъ 
арабскато христанскато писателя’ ХУП-го-вЗка. 

Въ предислови, переводчикъ` такъ объясняетъ значене этой книги 
архижакона Навла Алеппекаго. 

„Въ царствованше АлексВя Михайловича дважды прВзжаль въ 
о. ант!охйск патрархъ Макарий, родомъ арабъ изъ города, Алеппо, 
въ первый разъ для сбора пожертвованй, во второй— десять лтъ спустя 
—по приглашеню царя для суда надъ патрархомь Никономъ. Въ 
первый прЁзль съ нимъ быль его родной сынъ, архидаконъ Павелъ 
Алеписвй, который, по просьбЪ одного изъ своихъ дамасскихъ друзей, 
какъ онъ объясняеть во введени, составиль подробное и чрезвычайно 
любопытное описаше трехлётняго путешеств!я своего отца. 

„ЧеловЪкъ весьма любознательный и начитанный, хотя лишенный 
правильнаго образовашя, Павель Алеппеюй въ своихъ запискахъ ка- 
вается всего, что могь видзть и слышать во время своего продолжи- 
тельнаго путешеств1я: описываеть страну, нравы и обычаи жителей, 


ХРОНИКА.-—ЛИТЕРАТУРНОЕ ОБОЗРЬНГИ. 835 


‹селешя и города, замфчательныя здавшя, по преимуществу церкви и 
монастыри, торжественныя служешя, въ коихъ участвоваль вмЪетЪ 
еъ отцомъ, пуемы и пиры при дворахъ, политичесыя событя, кото- 
рыхь быль свидфтелемъ или о которыхъ могь знать по. разсказамъ 
другихъ, и мимоходомъ даеть яркую характеристику государей, и по- 
литическихъ и церковныхъ дфятелей, съ ‘которыми приходиль въ со- 
прикосновен!е его отецъ-патр!архъ. ВосьмимЪеячное пребыване ихъ 
въ Моллави’ совпало съ однимъ изъ интереснфйшихъ происпеств!й въ 
истори этой страны: падене господаря Василя Лупула, сопровождав- 
шееся междоусобной войной, въ которой погибъ зять его, Тимовей 
Хмельнипеюй, сынъ тетмана Богдана Хмельницкаго, нашло себЪ. жи- 
вого разсказчика въ лицф очевидца этихъ событй, Павла, Алепиекаго, 
повфствован!е коего, по словамъ Костомарова, представляеть един- 
ственный источникъ для изученя тогдашнихъ отношений Малоросои 
къ Молдави. Въ Россо дамасске. путники попали въ самую цвзту- 
шую пору царствованя Алексзя Михайловича, когда, онъ вель счаст- 
ливую войну съ Польшей и когда патрархъ Никонъ, доетигнувъ 
высшей степени  мотущества, приступилъь къ устроеню. церковныхъ 
дфлъ, въ чемъ весьма желаннымъ. являлось для. него авторитетное 
содфйств!е: святителя лревнзйшей изъ восточныхь патрархй. 
„Самая значительная часть  сочиненя. Павла Алеппекаго. занята 
описанемъ долговременнаго’ пребывания его ©ъ. отцомъ въ. Росаи и 
разеказами о событяхь, происходившихь въ ней около того времени. 
По полнотВ и разнообразю: ‘содержан!я, это—одинъ изъ самыхь луч- 
ших и цфнныхь письменныхь памятниковъ о. Росси средины ХУП 
вфка и во’ многихь отношен1яхь превосходить запиеки тогдашнихь 
западно-европейскихь путешественниковъ. Посл$ де являлись, въ Рос- 
сю по большей части въ качеств»: пословъ, на. короткое время и по 
необходимости ограничивали свои. наблюден!я одною внЪзшнею ‚сторо- 
ной гражданскаго быта. Какъ иновфрцы, они съ предубЪждешемъ 
‚ смотрзли’ на богослужене и уставы налней церкви, только отчасти, 
изрёдка’ могли видфть одни обрядовыя дЪйствая, совершенно. отличныя 
оть усвоенныхь ихъ церковью и потому казавийяея имъ странными 
и безсмысленными. Съ другой стороны дворъ. московсв!й, всегда очень 
недоврчиво емотрЪль на, иноземныхь пословъ: подъ. видомъ почета 
къ дому посла приставлялась стража, которая получала тайный на- 
казъ слёдить за, дВйствями чужеземцевъ. и. обо. всемъ доносить; горо- 
жанамъ строго воспрещалось входить въ разговоры съ прислугой. по- 
сольства. Такимъ образомъ послы ‘почти ни съ кёмь не. могли вету- 
пать въ! непосредетвенныя! сношеня, кромз сдержанныхь и серыт- 
ныхъ бояръ'и дьяковъ Посольскаго Приказа. Ко двору послы явля- 
лись по пр!зд$ съ дарами оть своихъ, тосударей, и при ‘этомъ. слу- 


ВЗСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


чаф дворъ царсвый облекалея въ торжественность, чтобы. не уронить 
себя въ глазахъ иноземца отсутстемъ величественности. Вообще 
можно думать, что европейцы, вовремя пребываня въ Росаи, дзлали 
свои наблюдения и‘ разснросы только украдкой, случайно, дворъ ви- 
дали всегда въ праздничномъ ‘убор, но будничная, ежедневная жизнь 
царя и вельможь оставалась для нихъ сокрытою. 

„Не таково было положеше Павла Алепискато. Патрархь пр!- 
халъ за сборомъ при царф Алекс5$ Михайлович, отличавшемся не- 
обыкновенною набожностью и особымъ уважевемь кь духовенству. 
Палр!архъ Никонъ, для достиженя своихь намфревй, имфль нужду 
въ сомысли восточныхь патр!арховъ, а потому ‘заискиваль въ. нихь 
и приняль Макария съ почтительнымь радуппемъ. Вром$ высокаго 
сана своего, какъ лицо духовное, Макар, и какъ человЪкъ, видимо 
пришелся царю весьма’ по сердцу, и ‘его’ спутникь и родной сынъ, 
Павель Алеппеюй, могъ знать не только. то, ‘что самъ видфль и слы- 
шаль, но и многое изъ того, что было говорено. съ глазу на глазъ 
между царемъ, Никономъ и патр!архомь Макаремъ. Какъ. лицо ду- 
ховное, Павель имфлъ возможность всюду свободно ходить и %здить; 
зная гречесый языкъ, могъ’ слышать ‘многое оть трековь мрянъ.и 
духовныхъ; постоянно ‘или подолгу живших въ Москв$; какъ право- 
славнаго, его живо интересують наши церковные. обряды и служения, 
которыя онъ имфлъ случай близко видфть, самъ нерЪдко участвуя въ 
нихь въ качеств архилакона пр!Взжаго патр!арха; и надо видЪть, 
©ъ какимъ умиленемъ и даже изумленемь то-и-дёло говорить Па- 
велъ о глубокой набожности русскихъ, о’необычайномъ терпи ихъ 
въ отстаиваи продолжительныхь служенй, которыя ’доводили до 
полнаго ‘изнурения восточныхъ ‘гостей, къ’ нимъ, очевидно, непривыч- 
ныхъ и не видавшихь ничего подобнаго ‘у себя на’ родин®“: 

Арабсвый  подлинникъ „Путешествия“ до сихъ порь не изданъ. Въ 
первый разв оно стало’ извзетно‘по упомянутому английскому пере- 
воду 1829-——36' г. ‘который сдланъ ‘былъ ‘Бельфуромъ, членомъ ан- 
тлйскаго ‘Королевскаго Аз1атскаго Общества.’ Основанемъ ' перевода, 
была, рукопись, прюбрзтенная въ начал ХГХ стол5тя въ Алеппо 
графомъ' Гильфордомъ. (Отмфтимь неясность св$дЪй объ этой. руко- 
писи: на ‘егр. 202 пятаго’ выпуска товорится: „рукопись, съ которой 
сдфланъ `англйсый. переводъ, хранится нынь въ Британскомъ ’Музез“ 
и приводится описаве’ ‘рукописи по ‘печатному каталогу Брит. Му- 
зея 1871; ‘а вел$дъ затЪмъ, стр. 203=204;. пишется, ‘что’ по. сношге- 
ямъ ‘тр. Уваровой съ „Корол.’Аз1атскимъ Обществомъ“ о рукописи 
тр’ 'Гильфорда оказалось, что, „за прекращенемъ`рода’‘трафовъ Гиль- 
фордъ, Обществу неизвьстно; Въ ‘чьемъ владзаи ‘находится теперь 
принадлежавитая трафу Фредерику Гильфорду’ рукопись“. Но вздь 


ХРОНИКА. —ЛИТЕРАТУРНОЕ ОБОЗРЕНИЕ. 837 


только-что было сказано, что рукопись яраниися нынь въ Британ- 
скомъ Музез?). 

На, основани перевода, Бельфура—только по первымъ его выпускамь, 
— составлено было Савельевымъ изложеше „Путешествия патр1арха, Ма- 
карйя“, въ „Библютек® для Чтеня“ 1836, оставшееся неоконченнымъ. 
Въ 1875, от. Димитрёй Благово началъ-было переводъ книги Бель- 
фура въ „Чтешяхъ“ московскаго Общества истори и древностей, но 
остановился на половин$ перваго выпуска. Вфроятно еще не позна- 
комившись съ цзлымъ сочиневемъ, Благово писаль въ предисловии, 
будто, записки архижакона Павла могутъь быть интересны только для 
монашествующих и любителей церковнаго благольшя, —что, однако, 
несправедливо. Въ 1876, въ „Трудахъ“ вевской духовной академи 
помзщена была статья г. Аболенекаго, составленная на основани 
„Путешествая Макарля“. Этимъ путешествемъ, по книг%: Бельфура, 
пользовались наши историки, какь Соловьевъ, Костомаровъ и друше, 
но не исчерпали его показавй. 

Г. Муркосъ, состоявпий професеоромъ Лазаревскаго института: вос- 
точныхь языковъ въ МосквЪ, быль самъ уроженцемъ той страны, 
которой принадлежали патр!архъ Макарй и архидаконъ Павель. Въ 
предислови къ послфднему выпуску книги г. Муркось говорить, что 
на, свой трудъ онъ смотритъ какъ на дань благодарности къ  воспи- 
тавшей ето Росии, что этимъ памятникомъ онъ заинтересовалея еще 
на студенческой скамьЪ, видя въ немъ выражене идеаловъ, выне- 
сенныхъ имъ изъ своего дЪтетва: отець его быль однимъ изъ вл1я- 
тельнфйшихь и ревноетныхь представителей арабской православной 
общины ‘въ антюхШской патр!архи. Въ томъ же предислови г. Мур- 
косъ отм$чаеть странность, что когда, по выходф первыхъ. выпусковъ 
его труда, почти ве органы нашей свЪтской печати (и въ’числ% ихъ 
журналы спетально научные), несмотря на различе направлен!й, 
отнеслись къ труду Павла Алепискато серьезно и съ сочувствыемъ, 
журналы духовные, напротивъ, высказывали недовЪ ре къ разсказу 
Павла: будто бы онъ, восхвалявиий, наприм®ръ, благочесте казаковъ 
и московитовъ, есть „свидфтель подкупленный. въ пользу русекаго на- 
рода богатой  милостыней, вывезенной его отцомъ изъ нашей земли“, — 
когда въ действительности онъ писаль по-арабски, только для своихъ 
соотечественниковъ, и писаль въ МосквЪ украдкой, чтобы .москви- 
тяне не’ узнали, что. онъ ведеть  записки,—въ которыхъ притомъ 
есть, немало. отзывовъ, нелестныхь для русскихъ. Наконецъ, мы узнали 
хбъэтомъ’ „подкупленномъ“ -свидфтельств® только. лЪть черезъ двфсти 
слишкомъ. ; 

Какъ бываетьъ. сплошь. и рядомъ въ, литератур» рукописной, руко- 
пись московскаго архива, еъ которой переводилъ. г. Муркосъ, пред- 


ВЪСТВИКЪ ЕВРОПЫ. 


ставляеть значительные вар!анты съ рукописью, съ которой’ пере- 
водиль Бельфуръ; послфдняя имфеть н$сколько эпизодовъ, которыхъ 
недостаеть въ ‘московской рукописи. Нашъ переводчикъ,—не’имфвши 
пока этого болзе полнаго. ‘арабекаго текста, перевель эти’ дополни- 
тельные эпизоды съ англскато. О 
Путешеств!е. патр!арха 'Макарля ‘исполнено великаго интереса вовсе 
не для однихь монашествующихь; напротивъ, оно важно не’только 
для политической истори, но ‘и для изученя русской бытовой ста- 
рины ХУП-го в$ка. Павель Алеписвй подробно записываль видённое 
на пути и въ МосквЪ, и въ его замткахъ находится не мало любо- 
пытнфйшихь подробностей археологическаго’ и этнографическато ха- 
рактера. 
’ Вь пяти выпускахъ;—въ которыхъ г. Муркось разм5етиль ‘пятнад- 
цать книгв подлинника, —путешестве Макарля изложено такъ: первый 
выпускь заключаеть путь оть Алеппо до земли казаковъ (описане, 
Константинополя, Молдави, Валахи), второй-——отъ Днфстра до Москвы, 
трет1й— Москва, четвертый-—Москва, Новгородъ и путь оть Москвы 
до Лнфетра, пятый— обратный путь, Молдавя и Валахя, Малая Азля 
и Сиря. Къ книг приложенъ подробный ‘указатель’ собетвенныхь 
именъ; портретъ патрарха Макатля‘ изъ „Титулярника“ 1672 т.,'отно- 
сящийся ко второму прЕзду ето’ въ Москву въ 1668; снимокъ по- 
слВдней страницы арабской рукописи и маршрутная карта путе- 
птеств!я.—А. 1. 


—\Д-ръ Тосифъ Пекарь. Чехи—апостолы варварства. Посвящается Теодору Моммзену: 
Перевель съ разрфшен!я автора, 0. Л. Ярешь. Клевь, #901: (24 стр.). 

— Значеше драмы „Бургграфь“ (Витеста!) для терманизащи средней Европы. 
(0. В. Р.). Варшава, 1901 (16 стр.). 


Первая ‘изъ этихь брошюрь, съ ироническимъ  заглавемъ и по- 
священемъ, представляеть обличеше и опровержеше.  знаменитаго 
Моммзена, который’ еще’ въ’ октябр$ 1897 `напечаталъ” воззване! ‘въ 
‚австрАйскимь нфмпамъ на борьбу съ чешскими нашональными требо- 
вашями: чеховъ онъ называль апостолами! варварства, ‘находилъ, что 
чешекая „башка“ (Зевя4е!) недоступна ‘для разума и что ‘ей понятны 
только тумаки. Статья ‘была грубая, по своему тону’ недостойная ‘чело- 
вЪка, посвятившаго свою жизнь исторической наук: Мо: словамъ 
автора’ брошюры, доцента австрАйской ‘истори въ чешскомъ’универ- 
ситет$,‚ статья Моммзена’ произвела’ на’ чеховъулручающее’ впечал- 
лёне, и они не вдругь рёшились (2) отвЪчать; но’и’ въ своей брошюрЪ. 
авторъ признаеть себя „некомпетентнымь“ (2) дать настоящую“ ието- 
рическую защиту чешскаго’ народа; хотя только-что-передь тёмъ „не 
колеблется“ ‘сказать, что „елавный’ историкъ ‘не иметь’ и малёйтаго 


ХРОНИКА. — ЛИТЕРАТУРНОЕ ОБОЗРЕНИЕ. 839 


понятия о прошедшемъ чеховъ, о`значени ихъ въ истори“. Довольно 
странно, что при такомъ незнани Моммзена спешалисть по аветр- 
ской истори нашелъ себя „некомпетентнымъ“: незнающему челов ку 
слБдовало’ очевидно объяснять основные элементарные факты; кото- 
рые должны быть въ распоряжеши  спешалиста. Г. Пекарь, откло- 
нивъ цфльный отвЪть Моммзену, „дышупий негодовашемъ и сокру- 
шаюнцй доказательствами“, „позволить себф“ обратить внимаше без- 
пристрастныхь судей на н%сколько особенно важныхь моментовъ, 
которые могуть быть главными пунктами спещально! чешскато отвфта: 
Эти моменты заключаются въ дфятельности Гуса, приготовившей по- 
томъ нфмецкую реформащю, и въ отношен!яхь къ Гусу Лютера, кото- 
рый питалъ къ нему великое почтен1е и признавалъ, что „дфла Гуса, 
были дЪла божи“. 

Нереводь книжки д-ра Пекаря довольно жестоюй. 

Первыя строки: „Славнзйшимъ’ событемъ нфмецкой истори счи- 
таетея реформашя Лютера. Ро величавость“ (чья: событя или Лю- 
тера?) „не только’ ‘устояла передъ критикой современной истор1огра- 
фли, проницательно' разбирающей и уничтожающей обаяне не одного 
миеа, не одного высокаго подвига,—она“ (кто она?) „скор%е въ тВни 
ея“ (кого?) ‚еще выросла“. ‚ р не 

„Для Лютера, какъ и для всъьхъ христцань, Гусъ и Чехи сначала— 
еретики, враги Бога“, и д. Не знаемт, такъ ли сказано въ подлин- 
ниЕЪ; но фраза’ странная, — потому что послёдовалели Гуса, какъ и 
самъ онъ, были хрисмане и не могли считать себя врагами Бога. 

„Евангельская истина, болъе какъ сто лётъ’ сожжена на костр“... 

„Онъ признаеть непокрыто“, т.-е. открыто. 

„Церковныя уюдзя“, т:-е. имущества, и т. д. 

Другая книжка посвящена изложению и обличен!ю драмы Лауффа: 
‚Бургграфъ“, взятой‘ изъ истори отношенй чешекаго королевства. 
ЕЪ нёмецкой имперм въ ХШ стол и и проникнутой (какъ`и статья 
Моммзена) непримиримой ненавистью къ чехамъ. Значен!е этой пьесы 
„для германизаши средней Европы“ состоить въ `томъ, что’ два’ года, 
тому назадъ пьеса представлена, была, на берлинской сцен въ ‘присут- 
стыи терманскаго императора и австро-венгерскаго посла. Чешсвя 
тазеты, по словамъ ©. В. Р., „рЬшительно протестовали противъ 
личноло участья (?) аветро-венгерскато посла, въ подобнаго рода бер- 
линскихь зрфлищахь“ (но вЪдь посолъ быль только зрителемъ, а не 
дВйствующимь лицомъ въ зрёлищ*); но „протесть ‘не достигь своей 
Цфли“ и зат$мъ произошло нфчто худшее: „въ 1901’ году нЪмецко- 
‘патр!отическая драма ‘найдена была, достойной представлешя и въ. 
присутствьи Государя Аветрш, Короля Ботеми, 'Апостолическаго Ко- 
Толя Венгри“. Если австрйсвй императоръ' емотрфль безъ’ „протеста“ 


ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


пьесу Лауффа,—то, кажется, нечего’ больше объ этомъ и говорить; 
но авторъ брошюры не успокоивается. „Приступая къ изложеню 
драмы '„Бургграфъ“,—товорить онъ,—надфемся во-время (2) содЪй- 
ствовать-—по мёр$ силъ-—полному уразумф ню (кЁмъ?) названнаго со- 
чинен!я на случай новаго представления на берлинской сценЪ“ (?). 

Излагая  содержане пьесы, т. 6. В. Р. приводить, конечно, ци- 
таты— на ‘руескомъ языкЪ, и къ нимъ. прибавляеть. нёмецей подлин- 
никъ. При сличени переводъ оказывается не всегда точенъ.. Напри- 
увръ, авторъ переводить: 


„Давно ужь слышенъ грозный въ Праг$ вой, 
То воеть чеховъ князь свирФпый — 
Ужь лапу протянуль“ — 


Почему князь ›„воеть“ и почему у него не рука, а „лапа“—не- 
узвфстно. Въ н®мецкомъ подлинникВ это понятно, потому что. тамъ 
сдфлано сравнене чешскаго князя съ’ волкомъ. Дате, къ чему онъ 
протянулъ лапу? По русскому тексту: „по жезлу н$мцевъ“ (должно бы 
быть: кз жезлу), но въ нфмецкомъ подлинникЪ говорится: „пасй ег 
ЧепёзсВеп Ктопе“. Зач мъ корона превратилась въ жезль, —неизвфетно. 

Появлеше этихъ брошюръ возбуждаетъ недоумфы!е. Зачфмь пона- 
добилось въ русской литературз обличать статью Моммзена черезъ 
три года посл ея появленя, ичерезъ годъ обличать пьесу Лауффа.— 
притомъ то и другое въ весьма несовершенной литературной форм? 
Въ дЪйствительности, въ”средЪ:австрйскихь народовь совершается 
тревожное волнеше, могутъ грозить роковыя событя. Если предпо- 
ложить, что русскому обществу. не безразличны событя въ жизни 
славянскихъ народовъ Австри‚,—судьба которыхь въ конц концовъ 
можеть отразиться и на’ Росфи,—то. надо бы ожидать, чтобы въ рус- 
ской литератур» явились, наконецъ, серьезные труды о политическомъ 
положевши  современнаго! славянства,—а не‘однЪ отрывочныя газетныя 
статьи или -брошюрки въ родф брошюръ д-ра’ Пекаря и 6. В. Р.—Въ 
европейской: литератур$ ‘уже. ставятся эти многочисленные вопросы 
о ‘будущемъ западнаго славянства, а въ. русской? 


— Сочиненя графа. И. Капниста. Два тома. М. 1901. 


Это очень интересная, въ разныхъ отношеняхъ, книга. Графъ 
Петръ Ивановичъ Капнисть. (1830—1897), внукъ знаменитаго. автора 
„Ябеды“, ‘на’ своемъ елужебномъ поприш$ играль въ шестидесятыхь 
и семидесятыхъ тодахъ довольно значительную роль въ министеротв$ 
внутреннихъ дфль по. цензурному вфдометву и какъ редакторъ га- 


ХРОНИКА. — ЛИТЕРАТУРНОЕ ОБОЗРЕНИЕ. 841 


зеты министерства, а въ своей неоффищальной дФятельности быль 
поэтъ,—котораго мало знали, потому что онъ мало’ печаталъ: Те- 
перь эти поэтичесве труды его собраны въ заботливомъ ‘издаши 
его дочери, графини Ины Вапниетъ, которая присоединила, къ этимъ 
трудамъ и обширную б1ограф!ю, занимающую больше половины пер- 
ваго тома. 

Б1ографля, написанная. нерфдко’ съ большимъ изяществомъ, очень 
любопытна: здфеь’ не только’ дано жизнеописаше П. И. Капниста, 
составляющее страницу изъ недавней жизни общества и литературы, 
но разсказана истор!я цфлаго рода. Капнисты происходять изъ ста- 
раго богатаго греческаго рода на Тоническихъ островахъ_ (Занте); 
здфеь одинь изЪ предковъ, на венещанской службф, получиль въ 
1702 году графское достоинство, которое. возстановлено въ Росаи 
для его потомковъ въ 1876. Не будемъ входить въ эту старую истор!ю 
рода (почерпнутую гр. Иной Капнисть „изъ семейныхь документовъ 
временъь венешанской республики, изъ архива` города, Занте и изъ 
истори Х1ютиса“, а въ дальнфйшемъ изъ другихъ источниковъ) и 
зам$тимъ только, что при Петр Великомъь два Капниста; отецъ и 
сынъ, дома воевавиие съ турками, при несчастномъ поворот событй, , 
потерявъ состояне, отправились въ Росс, на русскую службу: на 
пути, отецъ умеръ; сынъ, греческй патр1отъ, записался въ запорож- 
сые казаки (оставивь свой венещансый титуль), отличился на рус- 
ской военной» службЪ, разбогат$ль женитьбой, сталь малорусскимъ 
помфщикомъ и родоначальникомъь русскихъ Капнистовъ. Онъ.быль 
отцомъ автора, „Ябеды“. 

Разсказывая исторю предковъ, авторъ б1ограф!и съ печалью го- 
ворить о судьбЪ ихъ новой малорусской родины. Во времена импе- 
ратрицы Елизаветы — „для Украйны настали лучппе дни. Еслибъ 
доле продолжалось такое благопраятное время, мы могли бы ожидать 
иного разцвзта южно-русской культуры. Шодъ сфнью великой москов- 
ской державы, единовёрной и дружественной, не имя‘ надобности 
отбиваться оть желавшихъ поглотить ее татаръ и’ кочевниковъ, а съ 
другой стороны ляховъ, — Малоросейя. могла, бы мирно развить даро- 
витую и богатую. природу своей почвы и своего народа и внести въ 
общую сокровищницу русской жизни элементъ утонченной образован- 
ности. и своеобразнаго искусства; Къ несчастью, весь этоть разцвфть 
народной жизни быль прижать, черезь нзсколько лфтъ, самыми же- 
стокими и неразумными м$фрами“ (стр. Х). : 

Объ автор „Ябеды“ авторь бографи разсказываетъ: „Онь зналъ 
французский языкъ въ совершенетвЪ, и даже началь на немъ свои первые 
опыты въ поэзш. 18-ти лёть сочиниль онь по-французски оду на_Ку- 
чукъ - Кайнардайсвьй миръ. Однако, вскор$ онъ занялся роднымъ 


ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. .. 


языкомъ. Онъ болЪе всего вдохновлялея гражданскими мотивами и 
любовью ‘къ’ свободЪ. Каждое политическое событ!е находило. откликъ 
въ его душ, ‘особенно все то, что касалось народной жизни любимой 
имъ Малоросем. Когда при Екатеринв П малороссййсвй народъ быль 
заврпощенъ, негодоваше. обуяло’ поэта и его старшаго брата Петра. 
Въ нихъ обоихъ бились тЪ же сердца, что и въ предкахъ ихъ. на 
остров Занте, воевавшихъ за свободу родины, чтб и въ отц%. ихъ, 
вольномъ казак®, и, несмотря на придворное образоваше, народная 
жизнь была имъ родная. Они вовсе не принимали въ разечеть того, 
что врЪпостное. состоян1е подвластнаго имъ населеня приносило имъ 
много малеральныхь выгодъ. У Василья Васильевича. напримЪрь, 
оказалось шесть  тысячь кр®постныхьъ. Онъ видфль только одинъ 
ужасъ въ этомъ превращени свободныхь людей въ рабовъ и искренно 
возмущался этой несправедливостью и насимемъ надъ дорогой ему 
Малоросчей. Онъ вылиль свое негодоваше‘въ яркой и сильной одЪ, 
обращенной къ императриц® Екатерин$. Везми средствами онъ ста- 
рался довести до нея это. стихотворене, что. вЗроятно надзлало бы 
ему много непраятностей, но Дашкова помфшала ему тогда, и не до- 
пустила см%лато протеста до императрицы“ -(етр. ХУГ-ХУП). 
Отм$тимъ еще сравнене Вапниста съ Державинымь, — съ кото- 
рымь онъ быль въ дружбЪ и родствЪ. „Велиюй Державинь. париль 
какъ орелъ въ поднебесьяхъ; вЪчно восторженный, онъ видфль въ 
окружающемь мр$ только тЪ высовя истины, которыя подымаются, 
какъ вершины горъ надъ облаками. бъ его высоты, подъ нимъ исче- 
зали въ облакахъ и туманахъ недостатки и низыя стороны окружаю- 
щей среды и современныхъ людей. Онъ вид®ль оть нихъ только пре- 
красное, только ‘снфжныя вершины, ‘всегда освфщенныя солнцемъ 
правды и добра. Такъ обыкновенно все видятъ восторженные люди, 
и по своему, то-есть, съ той точки, съ которой они рлядятъ, они 
правы. Но Капнисть не находился на такой’ невозмутимой высотф. 
Онъ самь себя сравниваль съ’ мотылькомъ, порхающимь въ долинЪ 
и не подымающимся высоко. И вотъ; въ этой-то долинЪ, увы, ветр}- 
`чаются не ‘все’ только цвЪты. Его’ ясный критичесвый взглядъ рано. от- 
крываеть ему ‘отрицательныя стороны ‘общества, въ которомъ онъ 
Жиль, а любовь къ правдЪ и свободЪ возноситъ его до. истинно. ли- 
рическихъ порывовъ. Онъ быль наестоящимъ поэтомъ-гражданиномъ, 
еще долго до того времени, когда стали употреблять ‘это’ выражеве, 
и когда поэты задались’ этой цфлью. Вакъ только онь касалея чувствъ 
палр!ота и гражданина, его вдохновен!е становилось сильнзе и стихи 
его лились въ яркихь образахь“ (стр.. ХХХ). 
$ Лтство П. И. Капниста прошло въ Малоросеи. Въ. стихотворе- 
шахъ его дфда остались привлекательныя картины богатой, свЪжей 


ХРОНИКА. —=ЛИТЕРАТУРНОЕ ОБОЗРЪНТЕ.° 843 


природы. „Не такова Малоросая, которую видфль внукь Капнисть. 
Какъ скоро: она измёнилась! КрЪпостничество наложило свое клеймо 
на ея жителей, и на долшя времена задушило  вс$ ихъ лучиия, ду- 
ховныя проявленя. Оно вселило въ народ глубокое равнодуше и 
къ матерлальному улучшеню края. Т$ бЪдотвя, каюя описываеть 
ДЪдь въ своихь одахъ на’ крЪпостничество, успфли такъ омрачить 
Малоросейю, что ея`картины, въ стихахъ внука, отпечатлёны глубокой 
меланхолей. Въ немъ возмущалея и поэтъ, и сельсвй, хозяинъ. Кто 
теперь узнаеть Малоросско? Теперь лежать выжженныя солнцемъ 
пространства, ‘р$ки высохли, разливовь н$фть, рощи. повырублены, 
благотворный снфгь зимой — р%дкость, даже болота: сохнутъ; и вся 
несчастная природа, чахлая, пыльная, изнуренная, жаждеть влаги и, 
не имя ея, изнываетъ, палимая горячимъ взтромъ, а зимой схвачен- 
ная р$зкимъ морозомъ, безь предохраняющаго землю и посЪвы снЪж- 
наго покрова. 

` „Воть что сдфлано изъ плодоносной страны безпорядкомъ и халал- 
ностью, несообразными м$рами: рубкой лсовъ, изсушивашемъ болотъ 
у источниковъь Днфпра, `хищническимъ хозяйствомь и нерадфщемъ. 
Негодоване‘береть, глядя’ на эту растрату матеральныхъ. силъ Росаи. 
Увы! и не ‘однЪз матеральныя богатства у’ нась. растрачиваются.. по 
пусту. Сколько нравственныхъ силъ задушено, ‘забито общей лВнью 
и равнодуппемъ“ (стр. ХХХ); 

Университетскую школу П. И. Капнистъ прошель въ МосквЪ, гдЪ его 
отецъ занималь видное общественное положене. Изъ этого времени 
авторъ б1лографли отм$чаетъ влян!е. Грановскаго. Въ эти годы съ ихъ 
. семьей былъ: близокъ Гоголь, считавицйся землякомъ и своимъ. чело- 
вЪфкомъ. Во время Крымской войны, Капниеть, только-что кончивиий 
курсь въ’ университетВ, назначенъ быль на очень тяжелую службу 
по разелдованю. злоупотребленй интендантскаго. вздомства: однажды 
онъ рисковаль быть отравленнымъ. Залмъ. слфдовала поздка, за-гра- 
ницу: какъ извзотно, въ новое царетвованще,: когда‘сняты были преж- 
ня затрудневшя и запрещен!я, руссые люди отправлялись за-границу 
нфлыми толпами. Посл Крымской войны, „несмотря на внзшея не- 
удачи, для Росыи начинался; съ ‘парствовашемъ, Александра П, пе- 
родъ.новагои блестящаго разцвЪта ея внутренней жизни. —Все стало 
мало-но-малу перемВняться. Казалось, что. вс. границы, перегородки 
и прежния раздвлен1я куда-то. исчезаютъ. Въ высшихь слояхъ обще- 
ства позволене, безпрепятственно "влить въ чужя страны О 

извело: цфлый переворотъ. Русске. такъ. и’потянулись за-границу“ 
-(етрг ЦХХШ--ЬХХТУ), 

По ‘смерти отца, И. И. Капнисть поселился въ Петербург, тдЪ 

получиль мфсто чиновника особыхъ поручевй при министр народ- 


ВВОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


нато просвёщевня Головнин®. „Министрь представлять Тосударю, 
три раза въ недфлю, обозр$е текущей литературы и высказывав- 
шихся въ ней мнЪнШ о реформахъ. Онъ поручиль Капниету состав- 
лять эти обозр№ня. Работа эта’ нравилась ему. Теплая и’ восторжен- 
ная душа поэта“ (Капнисть съ давнихъ поръ быль поэтомъ; нзеколько 
стихотворен!й его было напечатано въ‘ „Современник “, но. затЗиъ 
онъ рёдко появлялся въ печати) „не могла не отозваться съ глубо- 
кимь сочуветьемъ къ вводившимея реформамъ, не встрепенуться 
вфрой въ свфтлое будущее Росаи. Ему казалось, что каждый руссвй, 
любивиий свою родину, долженъ быль посвятить весь умъ свой: и 
всф евои силы на преданное служене правительству, помочь ему, — 
каждый въ своей сферф дфйствьй,— провести его велик1я и гуманныя 
идеи въ жизнь нашей страны. Всю энергию своей молодости онъ на- 
правилъ на работу, стараясь поглотить въ бодромъ и неустанномъ 
елужени общему дзлу свои личныя невзгоды“ (стр. СИ-—СП). 

Время, когда началась петербургская служба. Капниста, было. са- 
мымъ разгаромъ реформъ. Авторъ б1ографи такъ опредзляеть: отноше- 
не Капниста къ этому времени. 

„Росая переходила тогда черезъ преобразования и черезъ эпоху 
безконечныхь колебашй. Велимя реформы Александра П-го перем - 
нили лицо русской земли. Капнистъ, еще выфств со своимъ дядей 
Алексвемъ Васильевичемъ, занимался крестьянскимъ вопросомъ, изу- 
чаль его. Освобождене кр»постныхъ было ветрёчено имъ съ востор- 
томъ. Вь тяжыя времена неволи, онъ стоялъ на либеральной точкЪ; 
его стихи, особенно поэма „Преступникъ“, были полны неголовашемъ на, 
существовавиый тогда порядокъ и жаждой свободы. Однако, въ немъ 
преобладало чувство справедливости и мЪры. Посл необходимыхь 
реформъ, онъ вскор® замВтиль, ‘что направлене общественной и то- 
сударственной дфятельности впадаеть въ противоположную крайность, 
` что нововведеня идуть слишкомъ поспёшно, не успфвая создать себЪ 
прочной основы. Предоставленной во всемъ свободой мноше пользо- 
вались не для общаго дфла, а для развитя своихь идей (2), для под- 
держки своихъ’ интересовъ. Кто, подъ вшянемъ Герцена, пропов$ды- 
валь взгляды западныхь радикаловъ,—кто мечталь о возвращени къ 
вфчевому началу. Камнисть быль увфренъ, что рёзюая перемны въ 
общественномъ строф, безь соблюдешя нф%которой` постепенности,— 
весьма опасны для общаго продолжительнаго благосостояния. Будучи 
до глубины души гуманнымь и свободолюбивымь, онъ видфлЪ, что. 
его взгляды не только не противорёчать просвзщеннымъ взглядамь 
правительства, —но идуть съ ними въ одномъ направлени. Это ‘побу- 
дило его примкнуть къ охранительнымь началамъ; то-есть, по убъ- 


' 


ХРОНИКА. —=ЛИТЕРАТУРНОЕ ОБОЗРЕНИЕ. 845 


жден!ю, стоять ‘за интересы правительства, —за, постепенность противъ 
какихь бы то ни было крайностей“ (стр. СХ). 

Такимъ образомъь онъ принадлежаль къ числу людей, которыхь 
звали тогда „постепеновцами“. Авторъ б1ографши понимаетъ, что. вы- 
держивать эту. точку, зрнзя было нелегко, — хотя, быть можеть, не 
вполнз по т$мъ основашямъ, кавя онъ приводить. Авторъ. излатаеть 
положен!е. вещей и положене людей, державшихся этого образа, мыслей 
такимъ образомъ: „Это было не легко. Тоть, кто не поддается тёмъ 
или другимъ увлеченямъ, а придерживается разумной умфренности, 
почти всегда остается одинокимъ. Даже между государственными 
людьми встр$Зчались лица съ. противоположными направлетями, и 
Капнисту пришлось скоро это почувствовать. Одна изъ главныхъ не- 
послВдовательностей этой эпохи заключалась въ томъ, что проекты 
прилагались не твми, кто ихъ составлялъ, а твми, вто враждебно къ 
нимъ относился, и прилагались поэтому дурно, что и вело къ безпо- 
рядку. НЗкоторые отличные проекты оставались безъ примфненя, и, та- 
кимъ образомъ, охота, трудиться охлаждалась уихъ составителей. Мало- 
по-малу, какъ послЗдотве расшаланности общихь началь и насаждевя 
матералистическихь учен!, сталь развиваться нигилизмъ. То благотвор- 
ное течене, которое истекало свыше, ‘знаменуя свой путь’ реформами, 
нигилисты старались зам нить насильственными переворотами и воз- 
буждешемъ темныхь массъ и дикихь страстей. Для положительной, 
но, вмВстВ съ т5мъ, идеальной и взрующей натуры, для поэтической 
души Капниста, начинающий проявляться во всемъ. и вездв духъ 
отрицаня и мертвящей пустоты—тягостно. ложился на сердце и. на 
думы“ (стр. СХШ-- СХТ). 

Здфсь именно и сказалось трудное положене тогдашнихь людей, 
мечтавшихь о постепенномъ прогресс$. Если даже между государ- 
ственными людьми встр$чались люди „съ противоположными направ- 
лен!ями“; если, бывало, что проекты составлялясь одними, а испол- 
нялись другими и потому исполнялись дурно, —это означало, что не 
было поставлено прочно самое существо реформъ. Капнисть. началь 
свою дфятельность при одномь настроени правительства, продолжаль 
и окончиль ее при совершенно. другомъ. Ему могло, казаться, что 
онъ `служить тому же, своему идеалу постепеннаго спокойнаго’ про- 
гресса (вышеупомянутому), но въ дВйствительности дЪло стояло: уже 
совершенно иначе. „Постепеновцамъ“ приходилось становиться. не 
только. консерваторами, но. даже идти назадъ. ИзвЪфстно, что. въ ше- 
стидесятыхъ годахъ, уже вскорЪ посл издашя Положений. 19-го фев- 
раля, возникаеть не.безь воздфйствия вмятельныхь сферъ. движеше 
прямо реакщонное: оно направлялось, хотя н%®сколько скрытно, про- 
тивъ самато освобождешя крестьянъ, а залВмъ и противъ другихв 


Томь П.—Апрвль, 1901. : 54/26 


ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


реформъ— судебной, земской и т. д. Авторъь б1ографм, въ приведен- 
ныхъ сейчасъ словахъ, вФроятно, правильно выражаетъ взгляды са- 
мого Вапниста; но въ этихъ взглядахъ была’ изв$етная ‘односторон- 
ность, не позволившая ему, какъ вообще людямъ его ‘мнзнй, увид$ть 
дВло въ его настоящемьъ вид и объем$. Вь самомь дёлЪ, что значить 
„расшатанность: общихъ  началъ“, м$шавшая  „благотворному тече- 
ню“? Лло въ томъ, что само течеше изм нилось и, быть можеть, отсюда, 
именно происходила въ большой мр$ ‚расшатанность“, поведшая кЪ 
пресловутому „нигилизму“. Русская жизнь имфла свое’ прошедшее; въ 
немъ были свои накопивпияся страдая, свои стремленя къ чему- 
либо лучшему; въ общественной мысли. была, потребность простора и 
свободы; все это боле или мен$е сказалось, когда, съ конца пятидесятыхь 
годовъ н$еколько расширились рамки печатнаго слова,—и когда посл 
первыхъ идеалистическихь ожидашй въ начал эпохи реформъ насту- 
пило иное течеше, несомнзнно реакшоннаго характера, въ известной 
дол общества настроене’ стало обостряться и возникалъ тотъ „духъ 
отрицаня“, который производиль такое тяжелое дйствье на, Кални- 
ста. Людямъ его мнёй раньше и позже’ казалось обыкновенно; что 
этотъ. „духь отрицая“ есть что-то произвольно‘вылуманное, что это— 
простая. необузданноеть мысли, не дисциплинированной здравыми поня- 
ями; они никогда не хот ли понять, что этоть „духъ отрицания“ (хотя 
бы иногда впадавиий въ преувеличен!я) имфеть свой основной! корень 
въ тяжелыхъ испытавяхъ прошедшаго и въ законномъ, свойственномъ 
человЪ ческой природЪ, стремлеши къ простору мысли и къ улучшеню 
общественныхъ отношений. 

Разсказывая 0 юношескихъ тодахъ Капниста, авторъ’ б1ографли 
замфчаеть: „У него быль слишкомъ уравнов$шенный умъ, ‘чтобы вда- 
ваться въ ‘крайности. Ненавидя насише, онъ рано поняль, что про- 
гресеь и бламя о идеи не могутъ вноситься насимемъ, и что’ все 
прочное. создается не смутами, а’ преобразоваюмями. Вмяне: Гранов- 
скаго не мало способствовало, —чтобы положительное начало добра, 
серьезный, но ясный взглядъ, взялъь бы въ немъ верхъ надъ отрица- 
тельнымъ взглядомъ, входившимъ уже тогда, въ моду (2?) и вскор$ про- 
явившимъ себя въ талантливомъ Герцен“ (стр. ХТИХ). 

Нельзя сказать однако, чтобы Капнисть восприняль взгляды Гра- 
новскаго. При всемъ различи послёдняго съ Герценомъ; ‘онъ, безъ 
сомнфнйя, до конца остался бы въ общеетвенныхь ‘вопросахъ т$мъ 
идеалистомъ прогресса, какимъ быль; между тёмъ его ученикъ уже 
векорз примыкаеть къ консервативной точк® зрёня, при которой 
этоть идеализмъ исчезалъ. Предполатаемъ, что авторъ'б1отрафя вЪзрно 
передаеть взгляды П. И. Капниста, а вм№стф и свои собственные. 
Въ этихъ взглядахъ мы уже скоро. встрёчаемъ въ этомъ. емыслв не- 


ХРОНИКА. — ЛИТЕРАТУРНОЕ ОБОЗРЪНТЕ. 847 


доразум н1я—происходивиия на, дфл$... При Головнин% онъ оставался 
недолго. Однажды, читаемъь въ б1ографш, „Головнинъ, разговаривая 
съ Капнистомь о новомъь направлени русскаго просв$щенйя, даль 
ему прочесть программу, которую онъ составиль для образоваея мо- 
лодежи въ Росеш. Капнистъ, прочитавь ее у себя дома, удивился 
крайности этой программы. Головнинъ совершенно. отстранялъ въ ней 
классическое религ!озное образование (!!) и проводиль ультра-реальныя 
тенденщи. Когда, н$которое время спустя, Головнинъ испытующе 
спросиль его, какого онъ  мнфвя объ этой программ, —Капнисть 
отвзтиль, что находить ее совсфмъ несообразной съ монархическимъ 
строемъ нашего’ государства и христанскимъ воспиташемъ. Это ви- 
димо не понравилось министру“ (стр. СХТУ—ОХУ). 

Между ними началось охлаждене и вскор® затёмъ Головнинъ 
оставиль министерство: „правительство не одобрило его направлене, 
какъ слишкомъ крайнее, и ему пришлось выйти въ отставку“. 

Не зная, о. какой записк% Головнина идетъ р%чь, не можемъ су- 
дить, была ли она дфйствительно „совсёмъ несообразна съ монархи- 
ческимъ строемъ’ нашего государства и’христанскимъ воспитан!емъ“; 
но не можемъ удержаться отъ сомнфня, не была ли такая характе- 
ристика преувеличеннымъ личнымъ мн$фемъ Вапниста. Головнинъ, 
во всякомъ случа, быль человзкъ умный и едва ли считалъ бы воз- 
можной такую программу воспитан1я, или, если она была такова, за» 
чЪмъ было нужно давать ее Капнисту? Достаточно извФетно, что Го- 
ловнинъ вовсе не быль такимъ радикаломъ, какимъ его изображаеть 
б1ографя Капниста. „Слишкомъ крайнимъ“ ‘направлене’ Головнина 
стало тогда, когда въ высшихь сферахъ ярко обозначилось то’ на- 
правлеше, представителями котораго въ министерствв просвёщеня 
сталъ гр. Д. А. Толстой, а въ министерств$ внутреннихъ лль—Ва- 
луевъ, потомъ Тимашевь, Маковъ и пр. Съ тёхъ поръ прошло до- 
вольно времени, и должна наконецф наступить историческая справел- 
ливость, и, наприм$ръ, —какимъ глубокимъ общественнымь зломъ была, 
классическая система, насажденная въ т годы гр. Д. А. Толетымъ, 
объ этомъ на дняхъ краснорёчиво и правдиво говориль даже консер- 
вативный „Гражданинъ“. 

Послз службы въ министерств просвёщеня, Капнисть служиль 
въ министерствз внутреннихь дфль при Валуев® и его преемникахъ: 
служба, была очень успфшна; Капнистъ опять занимался составлешемъ 
докладовъ о характер литературы, много работаль по вопросу цен- 
зурныхъ преобразовай и т. д., но чёмъ была цензура при ВалуевЪ 
и его преемникахъ—довольно извзетно. 

Служба въ.цензурномъ вЪдомствЪ, разсказываеть б1обрафя, „дала 
Капнисту случай познакомиться со многими писателями, а съ н%ко- 

54* . 


ВЪСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


торыми и сойтись. Онъ вотр®чаль почти всфхъ литераторовъ того 
времени, а’ими много пфнилось вшяне въ цензурномъ вфдомств® 
такого человЪка, какимъ быль. Капнистъ. Такимъ образомъ составился 
интересный кружокъ ‘литературныхъ знакомыхь. У него’ часто об%- 
дали Гончаровъ, Некрасовъ, Жандръ, Полонсвый, Маркевичъ. Щербина, 
съ которымъ Капнисть сошелся еще въ МосквЪ, бывалъ постоянно“ 
(стр. СХУТ-СХУП). Литературные старожилы говорятъ, что лично 
Капнисть внушаль въ литературныхъ кругахъ сочувстве и дов ме, 
какъ человзкъ просвзщенный и доброжелательный; его критичесвя 
зам чалия (о которыхъ упомянемъ далЪе) бывали нерфдко. тонки и 
справедливы, но ц®лый взглядь его на положеше литературы, гд% 
сливались личныя мнфня и соображен1я служебныя, заключалъ: не 
мало односторонняго и ошибочнаго. 

Въ декабрЪ 1864 года Валуевъ поручиль Капнисту новую работу. 
„Составлялось,. характеристичное  обозр8е направленя различныхъ. 
отраслей русской словесности за. десять лЗтъ. Обозр$ ше романовъ и 
сочиненй въ прозЗ поручили‘ князю. Вяземскому.—обозрз не. драма- 
тическихъ произведенй Маркевичу,—а лирической поэзи Капнисту. 
За эту работу  Капнистъ принялся съ особеннымъ удовольствемъ, и 
въ апрёлЪ 1865 года уже окончилъ. ее. Часто навфщавиий его Щер- 
бина. приходиль въ восторгь по м$рЪ того, какъ слышаль отрывки 
изъ сочиненя Капниста, и говорилъь: „Прочитай это ‘министръ,—онЪ 
увидитъ въ вась человзка, глубоко повимающаго не только поэз1ю, 
но. и политическое. ея значен!е. Эта, работа должна непремЪнно’ дойти 
до Государя“ (стр. СХХТ. Въ примфчани къ этому разсказу читаемъ: 
„напечатанное въ министерскомъ. секретномъ, весьма’ ограниченномъ 
издан, безъ подписи авторовь, это обозрёШе осталось невёдомымъ. 
`для публики, не выходя: изъ: правительственныхь сферъ. Мы пред- 
ставляемь въ первый разъ читателямъ. очеркъ Капниста, входивший 
въ составъ обозр$ я, какъ, краткую, характеристику русскихъ лири- 
ческихь поэтовъ: 60-хъ годовъ.‹ Напечатано было’ въ 1865 тоду“. 
Далфе говорится еще: „Князь Вяземсый не представиль заданной 
ему записки о’ русской прозЪ. Издане’ готовилось кв 1-му сентября. 
Вновь обратились къ Капнисту съ просьбой, чтобы онъ написаль 
тавже и эту часть. Времени оставалось слишкомъ мало, чтобы усп®ть 
написать подробный критичесюй очеркъ.` Въ краткой стать ‘онъ 
изложиль направлене русской прозы въ переходное время. нашей 
литературы“ (стр. СХХУ). Этого послёдняго: очерка, не: находится въ 
настоящемъ изданш; очеркъ русской лирики въ десятилёте съ 1854 
по 1864 помфщенъ во второмъ том (стр. 320—425), 

Авторъ б1ографи приводить еще слёдуюция свфдфя. Очеркъ 
лирики чрезвычайно. понравился назначенному тогда начальникомъ 


ХРОНИКА. —ЛИТЕРАТУРНОЕ ОБОЗРЕНИЕ. 849 


Главнаго Управлешя по двламъ печати Щербинину, а затФмъ, „черезъ 
нЪоколько дней, приходить къ Капнисту одинъ товарищь по служб» 
и передаеть ему, что писатель Гончаровъ его встрётиль и сказаль 
объ очеркЪ: „Со временъ Бфлинскаго я не читаль ничего подобнаго, 
и притомъ въ этомъ трудф еще больше безпристрасмя, чфмь у Бф- 
линскаго, потому что послднй‘ нерфдко увлекался!“ (стр. СХХУ). 
Эта’ любезность Гончарова была н%сколько преувеличена. Очеркъ 
Капниста, кром%’ того что онъ, вёроятно, вполн® удовлетворяль оффи- 
щальныя точки зрёШя, не быль лишенъ достоинствъ. Авторъ, самъ 
поэть, быль, несомнфнно, человвкъ со вкусомъ; его критичесвя зам - 
чаня часто бывали мЪтки, но въ самой основЪ его критики была 
глубокая односторонность. Очеркъ назначалея, такъ сказать, для 
оффищальнаго доклада, и оффищальный взглядь судьи изъ цензур- 
наго вЗдомства нер$дко сквозить не очень выгодно для судьи лите 
ратурнаго. Было два главныхь положешя, на которых Калпнисть 
опиралея въ своей критикЪ. Во-первыхъ, онъ быль безусловный при- 
верженець „чистаго искусства“; ‘во-вторыхъ, онъ былъ врагь „отрица- 
ня“. Но, какь бываеть всего чаше, въ защит чистаго искусства, 
остается ‘неясно, гдЪ тоть предфлъ, который дфлить чистое. искусство 
отъ непреодолимыхъь требованй жизни—простой реальной дёйстви- 
тельности, ‘которая такъ же, какъ мфьфантази, можеть искать поэти- 
ческато выражешя: Съ другой стороны, еще менфе ясна’была вражда, 
ЕЪ „отрицаню“. Въ разрядъ ‘„отрицательныхь“ ставились вс: про- 
изведеня литературы, поэзя и проза, повфеть’ и изелёдоваше, гл 
высказывалось (и по условямь цензурнымъ обыкновенно ‘лишь ту- 
манно и косвенно)” ‘недовольство существующимь складомъ жизни и 
понят, и тдф то и другбе подвергалось сомнЪню; даже насмфшк%. 
Для Капниста это казалось обыкновенно только легкомысшемъ и ис- 
порченностью, если ‘не злонамренностью. Наша литература очень 
привыкла къ подобнымъ отзывамъ; ими переполнены журналы‘и га- 
зеты, такъ называемаго, консервативнаго направлен!я; но очень жаль 
встрёчать"‘ихъ’ отголоски у человфка просвзщеннаго и’ несомннно 
исполненнаго ‘благими ‘намфренями. Въ самомъ дЪлЪ, заключаеть ли 
вЪ 'себЪ какой-нибудь смысль’ слово „отрицаше“ безъ  объясневя 
того, чтб именно’ отрицается, въ какихъ условяхь и во имя чего. 
Прежде ч$мъ сдфлать изъ этого слова обвинительный приговоръ про- 
тивъ писателя, непремнно’ требовалось ‘бы правдиво’! разобрать эти 
вопросы; и‘еслибы это было ‘сдфлано,—передъ ‘критикомъ или исто- 
рикомъ ‘явилась бы ‘картина, ‘общественной и’ народной жизни, испол- 
ненная' серьезнаго ‘и тяжелаго значеня. 'Съ точки зр$н1я 'консерва- 
‘тивнаго критика, ‘'‚отрицан!е“ возникаетъ въ налией ‘литератур какъ 
‘будто случайно; по произволу’ отдльныхь писателей; но когда оно 


` 


ВЪВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


все больше распространялось и ветр$Зчало. сочувств!е, очевидно, что 
дЪло шло о явленшм вовсе не -случайномъ; напротивъ, это явлене 
было жизненное и органическое, и успзхь его происходиль оттого, 
что оно было для общества фактомъ критическаго ‘сознан1я. Жизнь, 
стфененная прежними общественными формами, и критическая мысль, 
по невол ограниченная скуднымъ содержанемъ, утомлялись этимъ 
стёененемъ и искали простора, гдф могли бы найти себф мВето и 
лучше общественные инстинкты, и запросы знавя, и свобода личности. 

На первыхъ страницахъ своего очерка авторъ останавливается 
на такь называемой „натуральной школВ“. Извфстно, что это на- 
зван!е присвоено ‘было (притомъ не столько друзьями, сколько вра- 
тами) той групи писателей, которые воспитались на реализмз  Го- 
голя и, взамЪнъ господствовавшаго. передъ т$мъ ходульнаго и без- 
содержалельнато романтизма, стремились къ изображеню прямой, не- 
подкрашенной дЪйствительности. Капниеть съ немалой нетерпимостью 
вооружается и противъ натуральной школы, и противъ новой поста- 
новки вопроса объ искусств, въ которомъ хот$ли дать м$ето требо- 
ванямъ жизни. Приводимъ образчикъ его изложеня. 

„Въ сущности, — говорить онъ, — искусство было только предло- 
томъ, и полемика объ искусств$ была принята, какь единственное 
средство, дававшее возможноеть высказывать и популяризировать на- 
чала и понятя, не им вия прямого отношеня къ истиннымъ (2) инте- 
ресамъ искусства. Такимъ образомъ, критика условилась, помимо св$-. 
дня о томъ большинства публики и даже писателей, дать назваше 
„натуральной школы“ собственно яротесту и отричаню“. 

Отмтимъ, во-первыхь, подчеркнутое Капнистомъ слово: „услови- 
лась“. Олово, какъ будто, ‘указываеть на какой-то комплотъ, котораго 
не было, а было то, что литература сороковыхъ годовъ была, окру- 
_ жена такимъ суровымъ цензурнымъ надзоромъ, что могла ‘разучиться 
называть вещи своими именами. Лальше авторъ крайне преувеличиль - 
„протесть“, заключавиийся въ `натуральной школ. „Изучене дфй- 
ствительноети во’ имя этой „натуральной школы“? заключалось, : съ 
одной стороны, въ собирани всзхъ возможныхъ (1!) аргументовъ, спо- 
собныхъ доказать полную неудовлетворительность и негодность тог- 
дашняго  государственнаго, тражданскаго и общественнаго ‘строя 
нашего (!!), а съ другой’ стороны — въ поклонеши матерализму и 
реализму, съ цфлью дфйствовать разрушительно на нфкоторыя' рели- 
гозныя и нравственныя уб%ждешя, имфвийя у насъ авторитеть. въ 
то время. Итакъ, воть въ чемъ состояло направлене, которое можно 
было назвать „натуральной школой“. И это направлеше было тогда 
дфйствительно новостью и оно было встр$чено съ симпатей. Бороться 
же противъ этого направлевя открытымь оружемъ не было ‘никакой 


ХРОНИКА. — ЛИТЕРАТУРНОЕ ОБОЗРЬНТЕ. 851 


возможности, потому что оно прикрылось маской (2) литературной цфли, 
интересовъ искусства, подъ именемъ „натуральной школы“. И туть- 
то искусство, а въ томъ числЪ и лирическая: поэз1я, было принесено 
въ жертву политическимъ и сошальнымъ тенденщямъ. Это было то 
время, когда, съ одной стороны, писаше для чтеня между строкъ 
достигло у насъ великаго ум$нйя и тонкости, а съ другой стороны, 
когда возникла цфлая литература откровенная, безъ маски, но хисан- 
ная“ (стр. 330—831). . 

Первыя приведенныя слова до того преувеличены, что не нуж- 
даютея въ опровержени. Далфе, „чтене между строкъ“ было, ко- 
нечно, не предосудительный порокъ, а жалкое свилзтельство подавлен- 
нато. положения литературы, находящееся, между прочимъ, въ явномъ 
- противорЗчи съ упомянутымъ выше „собиранемъ всЪхъ возможныхъ 
аргументовъ“. 

Далзе: „предохранить искусство, а съ нимъ и ‘лирику нашу оть 
низведения его до значен1я орузия въ рукахъ агитации (!) могъ только 
первоклассный художникъ, талантъ сильный и самобытный, а такого, 
съ кончины Лермонтова, и Гоголя, мы: еще не имфли“. 

Значене Гоголя, какь начинателя реализма, въ нашей литератур; 
критикь совершенно: отвергаетъ. „Творцомъ новой „натуральной 
школы“ провозглашенъ быль Гоголь. Но это, въ сушноети, была ми- 
стификащя. Нужно было знамя (?) новому направленю. Отрицаше и 
протесть составляють, правда, значительный элементь въ талант 
Гоголя. На эту-то сторону и направляли. глаза и вниман!е близору- 
каго большинства, оставивь въ сторон®‹ незамВченнымъ то’ обетоя- 
тельство, что чрезъ всю авторскую карьеру Гоголя, рядомъ съ отриз 
цанемь и ‘протестомъ, идетъ стремлеше къ идеалу, къ идеалу не 
относительному, а вЗчному, что въ. Вечеражь. на хуторъ, въ Мирзо- 
‘родъь; въ: Повьотяхжь нфзтъ односторонняго изображеня дЪйствитель- 
ности, что повЗеть Иориреть есть въ своемъ род пЪзлый трактать 
_ въ пользу независимаго искусства, что въ превосходномъ и глубокомъ 
этюдз: Римь—все дышетъ вфчнымъ идеаломъ“. ‘Сл6дуютъ ‘евылки на 
вторую‘ часть „Мертвыхь душь“, на Переписку съ друзьями: „такимъ- 
то образомъ, подъ видомъ „натуральной школы“, проводились въ об- 
щество тенденщи въ сущности не-литературнаго свойства, и имя Го- 
толя было произвольно выставлено, какъ знамя. Уровень творческой дВя- 
тельности въ литератур® нашей не могъ уже при’этомъ. не понизиться; 
и это по преимуществу ‘отразилось въ`лирической поэзи: нашей въ 
послЗднее’ десятил те. ‘Окончательное же обращеше нашей. поэзи 
къ постороннимъ цфлямъ, которыя пресл$довала этаомнимая ‘,нату- 
ральная школа“, хроизведено было нашей’ критикой, которая сдЗлала 


ВВСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


все оть нея зависящее, чтобы популяризировать у насъ ц®лую тео- 
рю порабощендя, искусства...“ (стр. 333)... 

Это указаше на „тенденщи въ сущности не-литературнаго свой- 
ства“ и на „знамя“ опять носять не литералурный, а администра- 
тивный характеръ. Странно читать о такихъ ‚тенденщяхъ“ потому 
уже, что вся литература есть дЪло общества, — вн общества у 
нея и нзть интересовъ. „Литературная критика“, на которую взво- 
дится преступлеше противъ эстетики, сама не была ч№мъ-либо от- 
дфльнымь оть общества, а напротивъ, была только отраженемъ его 
собственныхь жизненныхъ стремлений... Мнимая мистификащя съ име- 
немъ Гоголя есть, скорфе, своего рода мистификащя, потому что са- 
мое могущественное впечатлён!е, произведенное. Гоголемъ, было’ то, 
которое’ было создано именно „Ревизоромь“ и „Мертвыми Душами“. 

Приводимъ еще общее впечатле критика оть литературы пяти- 
десятыхь и шестидесятыхь годовъ. „Если литература и получила у 
насъ, ‘теперь, болЗе влявя на жизнь общества, если она принимаеть 
болзе прежняго. учасме въ вопросахъ внфшней и внутренней поли- 
тики нашей, если она стала по преимуществу, такъ сказать, тазет- 
ной, то, съ другой стороны, прислуживая внёшнимъ, ‘практическимъ 
Цфлямъ, она отшалнулась отъ тфхь. внутреннихь началъ, на которыхъ 
почноть вфчные законы искусства, она скудна истинно-художествен- 
ными произведешями и не проявила, почти ни одного такого, которое 
могла бы смфло’ вавзщать потомству“ (стр. 325—326). Какъ опровергла 
истор1я эти мрачныя административныя предвёщаня!-—т% самые годы, 
которые критикъ считаль упадкомъ нашего искусства, на дфл были рав- 
цвфтомь новойблестящей поры! русской литературь=—съ именами трафа 
Л. Н. Толстого, Тургенева, Достоевскато, Гончарова, ‘не говоря ‘0бъ 
иныхв второстепенныхъ, но сильныхь даровашяхъ. 

Вторая` половина перваго тома’ и второй томъзаняты сочинен!ями 
самого. Капниста. Это, во-первыхъ,‘стихотвореня лирическая, баллады, 
басни, › стихотворен1я ‘ сатиричесвяя и переводы’ изъ. Гейне; далве— 
произведеня драматичесвя: трагедля:  „Сенъ-Марсъ““ и неконченная 
трагедя „Стенька Разинъ“. Поклонникъ. чистаго искусства и’ почита- 
тель тфхъ ‘русскихь поэтовъ, которыхъ›онъ считалъ его служителями, 
Капнисть остается поэтомъ личнаго. чуветва и далекъ отъ мотивовъ 
общественнаго характера, какъ его образцы: Тютчевъ, `Феть, Полон- 
‘сый и др. Онъ обыкновенно хорошо: владеть стихомъ, въ стихотво- 
реняхъ ‘есть искреннее чувство, но въ содержанши мало ’оригиналь- 
наго; въ трагедяхь онъ затрогиваеть вопросы, общественной борьбы, 
но лишь въ далене вфка и въ самыхъ общихъ очертаняхь‘обще- 
ственныхь ‘страстей, и личнаго геройзма. Бюграфя даеть `вмфетв 


ХРОНИКА. —ЛИТЕРАТУРНОЕ ОБОЗРЬНТВ. 853 


очеркъ его политической дфятельности и комментари въ его произ- 
ведешямъ: — Т. < 


— Руссыя народныя картинки. Собралъь и описаль Д. Ровинсый. Посмертный трудъ 
печатанъ подъ наблюдешемь Н. Собко. Сиб. 1890. Лва, тома. Издане_Р. Го- 
лике. 1900; 


Двадцать. лёть тому назадь, въ 1881, Д.А; Ровинсый ет свой 
знаменитый грандозный трудъ: „Руссыя народныя картинки“, пять 
большихъ томовъ текста и четыре (въ другой форм — семь) фоманта, 
атласа съ воспроизведешемь самихъ народныхъ картинокъ, раскра- 
шенныхь или. нераскрашенныхь. Инига стоила Д. А. Ровинскому 
огромнаго труда’ въ течене нфоколькихъ десятковъ лёть. Неутоми- 
мый собиратель, 'онъ  ‘разыскаль все, что только было возможно въ 
этой ‘области, издаль свое-собраше картинъ съ полною точностью и 
прибавиль къ собранию: историю этого народнаго ‘искусства: и объяене- 
н1е содержан!я картинокъ. Какъ бываеть всего чаще, подобное. соби- 
ране начинается тогда, ‘когда само явлене, это народное! искусство, 
бываеть близко къ ‘уничтоженю: оно исчезаеть ‘или ‘исчезло, при. но- 
вой печати, ‘литографли и хромолитографи, какъ исчезаеть и свобод- 
ная, безконтрольная дФятельность народной фантазии и остроумя. Въ 
старыя времена, приблизительно съ ХУП. вфка, `сочинене и произ- 
водетво народныхъ картинокъ было совершенно свободнымь промыс- 
ломъ, чисто-простонароднымь, даже деревенскимъ; онЪ обращались 
только въ народномъ кругу исо стороны властей на нихъ не обращалось 
вниманя, какъ вообще не обращалось внимая на то, какъ идеть на- 
родная жизнь. Цензура догадалась направить свой надзоръ на народныя, 
тавъ называемыя тлубочныя картинки только въ 1830-хъ годахъ; до-цен- 
зурныя картинки становились, конечно, рже, и въ настоящее время оты- 
скать ихъ, вБроятно, очень трудно. Съ ними исчезла возможность про- 
явленя народной сатиры и шутки, которыя бывали иногда нЪсколько 
крутыя, ‘но’ отвфчавиия т и грубоватому вкусу своей 
публики. 

Народная картинка представляла, ана иллюстрацю народной ли- 
тературы. Д. А. РовинсыЙ въ своихъ объяснешяхь сообщаеть, Ером® 
истори самыхъ картинокъ, множество любопытныхъ указавй о быт 
и нравахъ прошлаго времени, которые ‘нашли’ въ”картинкахь ‘свое. 
отражеше. Онъ зналь прекрасно эту народную. бытовую сторону и 
ум ль извлечь изъ нея характерныя черты. 

Его ‘атлаеъ народныхь картинокъ, гдф, между прочимъ, переданы 
были нёкоторыя старыя картины со всей ихъ пряностью, изланъ быль 
въ ограниченномъ числ экземпляровь; и составляеть теперь великую 


ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


рЁдкость. Поэтому самь Д. А. Ровиневй, въ послёдие годы жизни, 
задумаль уменьшенное издан!е своего большого труда, которое, вмвоть 
съ тфмъ, было бы болфе доступно и по цн$. 

Въ послфелови къ первому тому г. Собко пишетъ: „заканчивая 
печаташемъ 1-й выпускъ посмертнаго труда покойнаго Д. А. Ровинскаго, 
переработанный (-наго?) имъ въ послёдн годъ жизни изъ Уи отчасти 
Г\ тома его перваго издавя „Русскихь народныхь картинокъ“ въ 
1881 г., считаю необходимымъ оговорить, здВеь, что, по.смерти моего 
незабвеннаго друга, въ его письменномъ стол нашлась записка, упол- 
номочивавшая меня выдать это издане въ свзть, окончивъ въ немъ 
то, чего тамъ недоставало“. 

Вь настоящемъ издави картинки очень уменьшены, такъ что на 
одной страниц въ четвертку умёщается иногда по нФскольку рисун- 
ковъ, занимающихъ въ подлинник больше листы; рисунокъ нзоколько 
утрачиваеть свою первобытность, и подписи, и въ подлинник не 
всегда ясныя, становятся иногда неудобочитаемы; но вообще издане: 
исполнено съ великимъ старавшемъ: оно составляеть большую заслугу 
г. Собко, впервые д®лая доступнымъ трудъ Д. А. Ровинскаго для боль- 
ого круга читателей. 

Намъ кажется только неумфстнымь назваше: „посмертный трудъ“ 
(хотя это вошло: въ обычай),—трудь не быль и не могъ быть посмерт- 
нымъ, а могло быть таковымъ только издане. — А. П. 


р 


Въ течеше марта м%сяца, въ Редакщю поступили слВдующия новыя 
книги ‘и, брошюры: 


Абаза, К. К.-—Отечественные героичесвле разсказы. Оъ рис., карт. и ила- 
нами, Изд. 4-0е. Сиб. 901. Ц. 1 р. 50 в. 

„Абрамовь, В.—Даръ слова. Вып. 2: Искусство разговаривать и ‘спорить. 
Спб. 901. Ц. 25 к. 

Анненкова-Бернаюъ (Н. П. Дружинина). — Разсказы и очерки. М. 901. 
Ц. 1 р. 50 в. 

Боирвенковь, Т.—Раздолье, повесть. „На мели“ и „По способу Коха“ М. 
901. Ц. 80 к. 

Бертенсонз, Левъ.—Лечебныя воды, грязи и морсвя купанья—въ Росеи 
и за границей; Классифиващя, химичесвйй составъ, дфйств!е и`показан!е къ 
употребленю. Путеводитель по. лечебнымъ  м®етностямъ. , 4-е; совершенно 
переработанное и значительно дополненное издане. Спб. 901. Стр. 777. 

Бокь, К. Э., проф.—ЕВнига о здоровомъ и больномь человЪЕ$. Настольная 
книга и руководитель семьи. Съ нфм., п. р. д-ра С. Б. Орзчкина. (о мнбг. 
полит. и таблиц. въ краскахь. Т. П: Половина 1 и 2; Сиб. 900. Четыре полу- 
тома—4. руб. : 

Будищевь, Ал. Н.—Отихотвореня. Сиб.`901.. Ц. 1 р. 


ХРОНИКА. — ЛИТЕРАТУРНОЕ ОБОЗРЕНИЕ. 855 


Бухенберлерь, А.— Основные. вопросы сельско-ховяйственной экономи п 
политики. Перев. съ нёмецкаго А. Гурьева. Стр. 349. Спб. 901. Ц. 2 р. 

-Веббь и Вельс.—Универсальныя учрежден!я для рабочихь въ ЛондонЪ. 
Перев. П. Г. Мижуевъ. Сиб. 901. ЦП. 40 к. 

Видемань, К. И—_Банковая Бухгалтер!я. Вып. П. Сиб. 901. Ц. 1 р. 

Вютрински, Г.—Среди латышей. Очерки. М. 901. Ц. 25 к. 

Гиляровь, А. Н.—Предемертныя мысли ХГХ-го в$ка, во Франши. Очеркъ 
м!ропонпман]я современной Франщи по ея врупнфйшимь литературнымьъ про- 
изведен1ямъ. Елевъ, 901. Ц, 9 р. 75 к. 

Гюйо, М.—Собраше сочинений. Т, УТ: Стихи философа. Перев. И. И. Тхор- 
Жжевекато. Спб. 901. 

Гнюдичь, П. П.—Первый томъ комед!Й. Изд. 9-е. Спб. 901. Ц. 2 р. 50 к. 

Головнинь, Д. Н.—Основныя начала, ученя о сопротивлени матер1аловъ, 
въ элементарномъ изложени. М. 901. 

Давлепииинь, капит.—Отчеть по командиров въ Туркестансвй край в 
степныя области, для ознакомлен!я съ дёятельностью народныхъ судовъ. Спб. 
901. Спб. 105. 

Де-Риккеръ, К.—Алкоголизмь у женщинъ. Сбъ франц. п. р. А. Лновекаго. 
Сцб. 901. Ц. 1 р. 

Долановичь, Анна.—Печальникъ земли русской. Историч. пов., для школьн. 
и семейн. чтен1и. Съ рис. М. 901. Ц. 40 к. 

«Жемчужниковь, А. М.—Стихотворен!я, въ двухъ томахъ. Съ портретомъ 
автора и автоб1ографическимъ очеркомъ. Изд. 3-ье. Сиб. 901. Ц. 3 р. 

Забрежневь, Ив.—Теноръ ди Гращя. Разсказы. Сиб. 901. Ц. 1р. 

Зеленомазый, М.—Въ пути. Др. въ 4 д. М. 901. 

Зомбарть, Вернеръ, проф. Бреславскаго унив.—Организацщя труда и тру- 
дящихся. Перев. подъ ред. Л. А. Кириллова. бъ портретомъ В. Зомбарта и 
предисловемъь М. Туганъ-Барановскато. Изд. Б. Н. ‘Звонарева. Сиб. 901. 
Стр. 456. 

‚Ивановъ, И. И/—М. Ю. Лермонтовъ. Избранныя произведен1я. Съ кри- 
тико-б1ографической статьей. М. 901. Ц. 65 к. : 

Изтатовь, И.—Галлерея русскихъ писателей. М. 901. Стр. 589. Ц; 3 р. 
50 коп. 

Имшенецк, Я. К.—„Хуторянинъ“ ‘и его. читатели. Полтава, 901. 

Еартъевь, Н--Учебная книга, древней истори. Съ историческими картами. 
Сиб. 901. Ц. 1 т. 20 к.. . : 

Кашкадамовь, В. П-—0О чумЪ, согласно новёйшимъ даннымъ. Спб. 901: 
Ц. 60 к: 

Еольшико, Т.—Два, преступленя и два искупленшя. Вритико-психич.: этюдъ. 
Сиб. 901. Ц. 30 к. р: 

Коркунов. Н. М.—Русское государственное право. Т. П: Часть особен- 
ная. Вып. 1. Изд. 3-ье. Сиб. 901. Ц. 3 р. 

Ерумовь, В. В.—Домна-Ректорша. М. 901. Ц. 50 к. 

Еруковскй, Адр.—Сборникъ ‘отзывовъ о. русскихъ писателях, ПоневЪжь, 
901. Ц. 60 к. 

Еунцевичь, Г. 3.—Истор1я о. Казанскомъ царств. Ея списки. Сиб. 901. 

Лависсь и Рамбо.—Всеобщая истор1я съ 'ТУ-го столя до нашего вре- 
мени. Т. УП:. Восемнадцатый вФвъ, 1715—1789. гг. Нерев. М. Гершензона. М. 
901. Ц. 3 р. - . 


856 ВЪСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


Ладыженский, В. И.=0 книгахъ и ‘сочинителяхь. Вып. П: Оть Петра В. 
до нашахъ дней. Чтене для школъ и ‘народа. М. 901. Ц. 50 в. 

Ленолорскай, д=ръ.— Стоить ли выходить замуж? Экскуроя. гимениста въ 
область супружеской жизни. Од. 901. Ц. 25 к. 

Лизтенберже, А.—Философля Нитцше. Перев. п. р. М, Невздомскато. Спб. 
901. Ц. 1 т. 80 в. ° 

Лори.—Дядя изъ’ Чикаго. Очерки Школьной жизни въ Америк. Съ франц. 
Спб; 901. — 

Лозтинь, П.—Состоян1е сельскаго От въ Росси сравнительно’ съ 
другими странами. Итоти къ ХХ взку. Спб. 901. Стр. 3095-45. 

Мчжуевь, П. Г.—Взмян1е народнаго образован1я на народныя богатства, 
здоровье и нравственность и друмя стороны общественной жизни. Спб. 901. 
Ц. 80. к. 

Милль, Дж. 0т.—0 свободф. Съ англ. М. И. Ловцовой, Сиб. 901. Ц. 75 в: 

Мордвиновъ, И. П.—Какъ ‘устранвать въ семьВ и школв елки, праздники — 
и юбилен. Спб. 901. Ц. р: 

Мотрдовиевь, Д. Л.—Собране сочинев!й. Т. 1—ПТ. Сиб. аа Н. 0. 
Мертца, 901. Безплатное приложеше: „Бибмотека, С$вера“. 

Москвичь, Григорй.—Иллюстрированный практичесвй руководитель по 
Крыму; съ приложениями: алфавита, 'русско-талар. словаря, 7 карть’ Врыма, 
плановъ Севастополя и др. Изд. 10-06. Од. 901. Ц. 1 р: 

Мюллер, Максь, —=Релиши Китая. ‘Съ ‘англ. п. р. А.’Яновекаго. Сиб; 901. 
Ц. 50 к. 

„Нечаевь, А. П.—Современная  кспериментальная пеихологя, въ\еяотно- 
шенши къ вопросамь школьнато’ обученая. Съ 79 ‘табл. въ текст®. Сиб. 901. 
Ц. 1 р..50:в. 

0. М-—Общедоступное объяснене Евантеля, ВЪ а. земной жизни 
Хрисга Спасителя. Посвящается‘ православному руескому народу, Спб. 901. 
Стр. 436. Ц. 90 к. Е 

Пановь; ‘Александръ, — Веемрное` ‘тягот не и его причины. Гипотеза. 
Н.-Новг. 901. Ц. 1 р. : 

: Пахомов, 'Д.—На развалинахъ старатоцарства. Путевые очерки Кавказа. 
Слб. 901. 

Петрушевскй, 9.—Ётраска, и живопись: Изд. 2-е. Спб. 901.-Щ. 2. 20 к. 

Плоссь, Г. д-ръ:— Женщина въ естествов  дВаи` и‘ народов дви. ‘Антро- 
пологическое изслдован!е. Перев. д-ра М. Бартельса, п. р. д-ра А. Г. Фейн- 
берга. Т. Ш, половина, 2-я (конецъ)..Спб.. 901. . за, 2 т.—10-руб-. 

Прессь, Аркамй. Писатели ХТХ-го вфка. Характеристики: Г. де Мопас- 
санъ,; Альф. Додэ, Френс: 'Бретъ-Гарть, Р.'Ёиплингъ, Эдг: Алленъ Ио. В. 1-я, 
съ 5 портретами. Спб. 901. Ц. 1 р. 50 к. 

Пролль, ''Луи.—Любовь! и преступление: о из- 
слфдоване. Спб. 901. Ц. 35 к. 

Рабле, Франсуа.—Гаргантюа ‘и ион въ 5. книг. Съ франц, текста, 
ХУ1-госв$ка, первый ‘руссвйй перев. А. Н. Энгельтардть. Съ илиюстрац..Дорэ. 
Спб. 901. Ц. 3 р. 50 в. 

Рожновский! 1. р и пословицы и поговорки. Вильно, 
901; Ц. 35. к. 

Рьиинь, И. Е;—Воспоминан1я, статьи и’. письма, изъ-за/ траницы. т р. 
Н. Б. Сёверовой. Сиб. 901. Ц. 1 р. 


ХРОНИКА. — ЛИТЕРАТУРНОЕ! ОБОЗРЕНТЕ. 857 


Соловьева, Л. И.—Разеказы, для дётей, младшато возраста, удостоенные 
преми. Спб. Фребелевскато Общества. На охотф.Спб; 901. 

Сюэль, Анна.—Черный красавець. Истор1я лошади, разсказанная ею са- 
мою. Съ англ. перев. Е.Б. Съ 95 рис. М. 901. Ц; 75 к. 

Толочиновъ, К. Ф.--Учебнивъ женскихъ болфзней, 2-е исправленное и до- 
полненное издане. Москва, 901. Ц. 3 р. 75 к. Стр. 488: 

Толстой, Л. Л.—Вь голодные годы. Записки. и статьи. Съ иллюстрации. 
М. 900. Ц. 1 т. 

Уитби, Б.—Въ свфтлую пору жизни. Повфеть для юношества. Съ англ. 
Спб. 901. Ц. 1 т. 25 к. 

Ултомек, вн. Эсперъ.—Изъ китайскихь писемъ. Спб, 901. Стр. 381. 

Фальборкь и Чарнолусск.— Учительсвйя общества, кассы, курсы и. съЁзды. 
Системат. сводь законовъ, распоряж., правилъ, инструкц. и справочн. свёдёв1й. 
Спб. 901. Ц. 50 к. 

Учительсыя семинар и школы. Системат. сводъ законовъ, распо- 
ряженй и т. д. Спб. 901. Ц. 2 р. 

Испытан1я на зваше у%здныхь домашнихь, городскихь и началь- 
ныхъ учителей и на первый классный чинъ. Сиб. 901. Ц. 50. в. 

Фаресовь, А. И,—Александръ Константиновичъ Шеллеръ (А. Михайловъ). 
Б!отраф1я и мои о немъ воспоминан!я (съ двумя портретами). Опб. 901.79 стр. 
Ц. одинъ рубль: 

Фейиин», Ф., д-ръ.—Труды досуга. Сиб. 901. Ц. 2 р. 50 к. . 

Руководство въ уходу за, больными, ранеными, умалишенными, ро- 
дильницами и новорожденными и въ подантю первой помощи, въ случаях, 
угрожающихъ жизни. Карманная’ книга. Спб. 901. Ц. № т. 

Феть, А. А.—Полное собране стихотворен!й. П. р. Б. В. Никольскато. Въ 
трехъ томахъ. Спб. 901. Ц. 5 р. 

Фойницкй, И Я.—Курсъ уголовнаго. права. Часть особенная: Посягалель- 
ства личных. и имущественныя- Изд, 4-е. Спб. 901. Ш. 3.р. 

„Цертелевь, кн. Д. Н.—Фаусть, трагежя Гёте; Ч. 1. М. 901. Ц. 1 р: 

Чайковскай, М.—Жизнь П. И; Чайковскаго. Т: ПШ: 1840—1877. Вып. 4. Ц. 
вып. 40 к. М. 901. 

Чириковъ, Евг.—Очерки`и разсказы.. Кн. 3. Сиб. 901..Ц. 1. р. 

Шатировь, Борисъ.—Налши пограничных «окраины въ Средней Аз. Пу- 
тевые наброски. Спб. 901. Ц. 50 к. 

Шершеневичь, Г. Ф.—Курсь гражданскаго права. Т. 1: Введение. Вып. 1. 
Каз. 901. Ц. 2 т. 

Щербина, Ф. А.—Крествянсые бюджеты. Изд. Имп. Вольн. Экономич. 
Общества. Воронежъ, 900. Ц. 3 р. 


Ваттаёте, Матсе!.—1.ез Вшшез 4е Ралиопг. Рат. 900. Ц. 3 фу. 50 с. 
Те Вошал 4е Аш оп. Раг. 900. Ц. 3 ф. 50 с. 
— —_ \Е@цсайоп 4’ип Сотфетрогаш. Раг. 900. Ц. 3 фр. 50 с. 


— Восьмой санитарный съфздъ земскихь врачей С.-Петербургской губ. 
Вып. 1. Положене земско-медицинскато дла 1895—99 тг. Спб. 901. Отр. 290. 

— Геологичесвя изслфдоваюя и развфдочныя работы по лини сибирской 
желёзной дороги. Вып. ХХ. Опб. 900. 

— Валендарь „Синяго Креста“ Общества попечен1я о б%дныхь и боль- 


—. чм че,°. 


858 ВБСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


ныхь дётяхь, состоящато подъ Августфйшимь покровительствомъ Е. И. В. 


Великой Княгини Елисаветы Мавривевны. Сиб. 901. Ц. 1 р. 50 к. 

— Кратюй историчесвйй очеркъ административныхъ учреждений горнато 
вфломства въ Росёи 1700—1900 тг. Сиб. 900. Стр. 204. 

— На славномъ посту. Литературный Сборникъ, посвященный Н. В. Ми- 
хайловскому. Спб. 901. Ц. 3. ъ. 

— 0бзоръ податного состояя Курской губерн1и за 1899 голь. Состав- 
ленъ по отчетамъ податныхь инспекторовъ. Курскь, 900. Стр. 73 15--30 таб- 
лЛИПЪ, 

— Остафьевсый Архивъ князей Вяземскихъ. П: Переписка ‘князя П. А. 
Вяземскато съ А. И. Тургеневымь 1820—1828. Издаше гр. С. Д. Шереметева, 
п. р. и съ примфчанями В. И. Саитова. Спб. 901. Ц. 2 р. 

— Отчеть по главному тюремному управлен!ю за, 1898. г. Изд. Главн- Тю- 
ремнато Управлен1я. Сиб. 900. Стр. 196. 

— Портреты съ автографами и краткими б1ограф1ями министровъ учре- 
вденныхь въ 1802 т. министерствь имп. Александромъ Т. Издане И. Боже- 
рянова, выполненное художественною фототишею А. И. Вильберга. Вып. 1, 
съ 9 портр. Спб. 901. 

— Почтово-телеграфная' статистика за 1899 года. Спб. 900. Стр. ХХХГ-- 
57. Таблиць 8. 

— Пушкинсве дни въ Одессв. Сборнивъ’ Имп. Новоросейскаго Универ- 
ситета. 1799—1899 тг. Съ 4 фототип: снимками. Од. 901. 

— Саратовская Земская НедЪфля 11—32. 1900 года. Изд. Сараловскато гу- 
бернекато земства. Саратовъ, 900. : 

— (Статистическая коммисоя ‘при Ш Отдёленши Императорскато Вольно- 
Экономическато О—ва. Труды Коммисс по ‘вопросамъ земской статистики. 
Ц. 1 р. 50 к. Сиб. 901. Стр. 153-58. 

— Труды созваннато по распоряжен!ю начальника крах совфщан1я вра- 
чебныхъ инспекторовъ Клевской, Подольской и Волынской туб., состоявшагося 
въ г. К1ев 5—12 октября 1900 т., по вопросу ‘о лучшей постановк® врачеб- 
наго санитарнаго дЪла въ Юго-Западномъ кра. Еевъ, 901. Стр. 129. 

— Труды Юридическаго Общества, состоящаго при Императорскомъ Ва- 
занскомъ Университет за 1900 г. Казань, 901. Стр. 170-80; 


ХРОНИКА, 


НОВОСТИ ИНОСТРАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ 


т 


АЧ. чат. Вебег её Раш Тбощаиа. Роёбез: @’алзоптави, 1880—1900. Стр. 424. 


Подъ названемъ „Современные поэты“ Поль Леото и Адольфъ ванъ- 
Беверъ издали‘ сборникъ, составленный изъ б1ографи, краткихь харак- 
теристикъ и образцовь творчества новзйшихьъ французскихь поэтовъ. 
Енига ихъ не содержить общей характеристики современной. поэзии, 
но въ ней есть указавя на ве$хь—и лучшихъ, и второстепенныхь— 
поэтовъ современной Франщи. Авторы достаточно безпристрастно отнес-. 
лись къ своей задачЪ, и включили въ свой сборникъ поэтовь самыхъ 
различныхъ направлен, такъ что по отдльнымъ характеристикамъ 
и образцамъ можно составить себф ясное представлеше о всемъ, что 
есть выдающагося въ современной французской. поэз!и. Въ, сборникь 
вошли лишь очень немноге умерие поэты: Роденбахъ, Верлэнъ, Ма- 
лармэ, Соменъ (Зам), Ренбо. Кратые очерки о каждомъ поэт очень 
цфнны тлавнымъ образомь по исчерпывающимь библографическимъ. 
указавямъ, тавъ что для изученя новзйшей литературы книга, Леото 
и ванъ-Бевера иметь несомнфнно большую пнность. 

Наиболве пространные очерки посвящены поэтамъ съ установив- 
шейся извфетноетью, каковы Поль Верлэнъ, Морисъ Меттерлинкъ. Изда- 
тели приводять выдержки изъ наиболВе авторитетныхъ критическихъ 
отзывовЪ 0 нихъ, называють писателей, впервые обратившихь вни- 
мане на поэтовъ, не сразу оцфненныхъ публикой. Оказывается, что 
Меттерлинка, „открыль“ Октавъ Мирбб, написавиый въ 1889 году въ 
„Е1оаго“ ‘очень смфлую статью, въ которой проводиль параллель 
между бельйскимь драматургомь и Шекспиромъ. Оть него такимъ 
образомъ исходить упроченное за, Меттерлинкомъ назваве „бельтй- 
скато Шекспира“. Такую же услугу Верлэну оказали молодые критики 
Шарль Морисъ и Казальеъ. Въ сборник ‘приведены также критиче- 
сые отзывы лучшихь французскихь критиковъ, Лемэтра, Анатоля 
Франса, Моклера и др. о Меттерлинк® и Верлэн®. Въ подтверждене 
этихъ авторитетных сужденй приведены лучипе образцы поэз!и обоихъ 
этихъ писателей, изв$стныя пени Меттерлинка на мотивы изъ „Песни 
ПЗеней“: „Е 5’ геуепа6 пп ]0иг“, „а! шагсьб {тете апз, шез 
воеитгз“ и др., и отрывки изъ „басеззе“ Верлэна, 


ВЪВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


Но, конечно, интересъ сборника-—не въ повтореши общеизвЪетныхь 
характеристикь поэтовъ съ установившейся литературной славой. Го- 
раздо любопытн$е свздвня и образцы творчества менфе извзетныхъ, 
въ особенности за предфлами Францщи, боле молодыхъ поэтовъ раз-. 
ныхъ школь и направлешй. Однимъ изъ продолжателей традищй пар- 
насской школы является Фернандъ Грегъ (Еегпапа Стесв), увзнчан- 
ный академей за сборникъ мастерскихъ по форм, а по тону жизне- 
радостныхь и въ то же время вдумчивыхь стиховъ, подь затланемъ 
„Малзоп де РЕоалсе“. Поль Леото разеказываеть о довольно любопыт- 
ныхь обстоятельствахьъ, создавшихъ извЪстность Грега, который, впро- 
чемь, вполн® заслужиль впослфдетв!и истинно художественными вы- 
держанными и спокойными стихами свою’ вначаль случайную извЪет- 
ность. Онъ написаль въ 1896 тоду въ „Веуце 4е Рал!з“ сталью о Вер- 
лэнз, въ которой, между прочимъ, помёстиль свое. собственное корот- 
кое стихотворене „Менуэть“,—очень звучное и мелодичное. Черезь 
 н®еколько времени, Гастонъ Дешанъ’ издаль сборникъ своихъ крити- 
ческихь статей, „Га Ме еб 1ез Пугев“; куда вошла и статья о Вер- 
тэн. Желая’ обогатить: ее’ новыми выдержками изъ Верлэна, критикъ 
включиль въ сталью ,Менуэть“ Грега, вычитанный имъ въ ‘его статьв 
о Верлен и принятый, очевидно велёдстве невнимательнаго! чтен1я 
статьи, за стихотворен!е самого Верлэна. 'Грегь напечатать, опровер- 
жене въ газетахь, поднялъ этимь нфкоторый шумъ въ литератур — 
и прославился. ВскорВ ‘послё того онъ издаль свои разбросанные по 
разнымь журналамь стихи, и’ такимъ образомь составился. сборникъ 
„Малзоп @е РЕшапсе“, ветрёченный критикой очень сочувственно и 
увфнчанный акаденей. Это’ произошло въ 1897 г., а съ т%хъ поръ 
молодой поэть очень усовершенствовалея, и его новзйшая книга, „Га 
Веалв 4е \йчте“, стоить гораздо выше по искренности и теплому про- 
чувствованному тону. Но’ все-таки лучтшимь образцомъ его музыкаль- 
ной музы является случайно прославивний ' его „Менуэть“, въ самомъ 
лёлв нЪсколько напоминающий извЪстную. ‘осеннюю песню Верлэна. 
Кь традищямъ Парнасса примыкаеть отчасти одинъ изъ наиболве про- 
славленныхъ среди поэтовъ молодой школы-Анри де-Реньб. Лирикъ, 

_драматургь, и въ то же’ время авторъ короткихь повстей иториги- 
нальныхь романовь въ духз Анатоля Франса, Реньб пишеть строго 
выдержаннымь, спокойнымъ парнасскимьъ стихомъ, любить пышные 
эпитеты, описываеть торжественныя процесси, ‘плавныя,  ритмичныя 
движешя, возсоздаеть образы античной Грещи; въ стихахь его’ часто 
товоритея о’золотв, о сверкаши металловъ. Но въ. то’ же время ‘въ 
поэзи его’ много новизны, изысканныхь настроен, чуткаго понимая 
природы. Владфя въ совершенств% пластической формой стиха, Реньб 
въ то же время—одинъ изъ первыхъ и самыхъ талантливыхь новато- 


` 


ХРОНИКА. НОВОСТИ ИНОСТРАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ. 861 


ровъ современной французской поэзии, въ смысл перехода отъ риемы 
къ свободному стиху. Во французской поэзи это нововведене очень 
назрзло. Классичесюй франнузсвй стихъ слишкомъ близокъ къ проз%. 
Въ немъ отсутствуеть внутренняя ритмичность, возм щаемая лишь 
отчасти богалетвомъ и звонкостью риемы. Всъ усиля новЪзйшей поэ- 
зи направлены на то, чтобы сдфлать стихъ. боле музыкальнымь по 
существу, вдохнуть въ него внутренн! ритмъ, не прибфгая къ болфе 
легкому и чисто вншнему пр!ему—къ богатству риемы. Начало этому 
положиль Верлэнъ, и вслёдЪ за нимъ мноше изъ новфйшихь поэтов 
успфшно пошли по его сл6дамъ. Реньё—одинъ изъ самыхъ даровитыхъь 
представителей этого новаго рода поэзи. Онъ блестяще владфеть и 
классическимь французскимъ языкомъ, какъ это доказываетъ, напр., 
радъь стихотворенй подъ заглавемъ: „Надписи къ тринадцати воро- 
тамъ города“. Спокойныя, пластичныя и звучныя описаня воротъ, че- 
резъ которыя входять въ городъ жрицы, торговцы, воины, изъ кото- 
рыхь уходять изгнанники и выносять мертвыхъ, напоминаютъ антич- 
ные барельефы по выпуклости образовь и строгой ритмичности стиха, 
то тяжелаго, какъ поступь вооруженной толпы воиновъ, то легкаго, 
какъ шаги танцовщиць въ воздушныхь‘ одфяняхъ. Въ сборник при- 
ведено н%®еколько стихотворений Реньб, написанныхь свободнымъ сти- 
хомъ. Такова, напр., поэма „Ваза“; въ ней не упразднена, риема, но 
длинные стихи чередуются съ короткими, чВмъ видоизмЪняется клас- 
сичесвый французсый двфнадцатисложный стихъ. Стихотворее—чисто 
описательное: художникъ высфкаеть изъ мрамора вазу, отдаваясь те- 
ченю своей фантази, воспроизводя видфня нимфъ, сатировь и пре- 
красныхъ женскихъ фигуръ, которыя рисуются его воображен!ю. Боль- 
шая любовь къ природЪ, чуткое вниман!е ко вефмъ движен1ямъ водъ, 
листьевъ въ лБсу, къ запахамь и тишин% равнинъ, чувствуется въ 
мзняющихея картинахъ природы, возсозданныхь поэтомт, а ритмич- 
ный, гибый, мёняющийся стихъ передаеть съ большой красотой пере- 
воплощеше природы въ произведени искусства. Поэтъ изображаеть 
свои видя, и очень искусно переходить отъ описаня возбужденной 
во время работы фантази къ боле спокойному настроен!ю, когда, 
ваза, тотова: „мое опьянеше умерло— работа завершилась, и наконецъ 
на подножь ®ысится предо мной вся большая ваза, оть подставки 
до ручекъ“. За этимъ слёдуеть спокойное перечислене высфченныхь 
изъ мрамора фигуръ—тфхъ самыхъ, которыя жили въ разгоряченномъ 
воображени художника въ минуты работы. Вее это снова живетъ уже 
въ прекрасномь мрамор, но самъ художникъ чувствуеть себя поки- 
нутымъ среди молчаливыхь мраморныхь фигуръ: „Я одинъ, одинокь 
навсегда, среди‘ темной ночи; я проклинаю зарю и плачу, тоскуя во 
мрак“. Экетазъ вдохновешя и тяжесть пробужденя, сопровождающая 


Томь П.—Апрзль, 1901, : 55/7 


862 ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


всякое завершенное дФйстые, переданы въ стихотворении съ большой 
художественной силой. Изъ этого стихотворешя, какъ и изъ другихъ 
приведенныхъ въ сборник, видно, что Реньб— истинный поэтЪ; онъ 
не гонится за внфшней виртуозностью стиха, но свободно передаеть 
свои настроевя, красоты античнаго зыра и непосредственной дзйстви- 
тельности, разбивая, когда нужно, рамки традищонныхь стихотворныхь 
формъ. . 

‚ Другой изъ талантливыхъ новыхъ французскихь поэтовъ, Эмиль 
Вергаренъ (Еле Уегпаегеп)—бельмещь по происхождению. Лучшие 
сборники его слиховь—„Пез НМашапйез“, „Сазшрастез БаПаетбев“, 
„УШасев ПТозотез“. Помимо своеобразности стиха, то спокойнаго и 
строгато при описави, напр., процесеи монаховъ, торжественныхь 
тестый толпы, то чрезвычайно нервнаго, мфняющагося, ритмичнаго 
безъ риемы, въ описаняхь бури, взтра, движений природы, внутрен- 
нее содержане поэзи Вергарена интересно по своей новизн%. Одна 
изъ характерныхь черть новой французской поэзи — возродивитееся 
чувство природы. Прежняя поэзя жила, всецзло индивидуальными на- 
строенйями; ея обычный репертуаръ-——любовь къ женщин», любовныя 
страдашя, ревность, скорбь о. смерти любимаго существа, или, на- 
противъ того, радость счастливой любви, красота возлюбленной. Въ 
новой поэзи замзтно сильное тягот5не къ пантеизму. Поэты ищуть, 
общения съ природой, сливають свои личныя ошщущеня съ общей 
жизнью вселенной; ихь ‘'влекуть къ себЪ тайны бытмя, вызываюпия 
релипозныя настроения; не отлфльный человфкъ съ его личной судь- 
бой, а жизнь въ цфломъ массы людей, обобщенныя настроевя,. въ 
которыхъ сказывается таинственная пъльность бытя, занимаютъ во- 
ображеше поэтовъ. Эта, черта очень сильно развита въ современной 
французской поэзи на-ряду съ. другой, ей противоположной —съ жаж- 
дой тончайшихь ощущений, доходящихь, до извращенности. Поэзя 
всзми путями ищеть предфловъ, стремится проникнуть за черту огра- 
пиченнаго, доступнаго познан!ю бышя, и потому ее одинаково. вле- 
четъ къ самому широкому обобщенно и къ самой крайней утончен- 
ности, къ широкимъ схемамъ и ЕЪ самой аристократической изыскан- 
ности. Вергаренъ принадлежить къ тЪмъ изъ новыхь поэтовъ, кото- 
рые ищутъ, обобщенности въ впечатлёшяхь природы, в8 движеншяхь 
большихь мавеъ. Онъ—пфвець деревни, спокойныхъ фламандскихь се- 
ленй съ ихь широкой, вдумчивой, чисто стихной жизнью. Онъ лю- 
бить и восп%ваетъь природу и въ яркомъ сяни лЬтняго солнца, когда 
усталыя жницы предаются полуденному отдыху на поляхъ; но, еще 
болфе сродни его душ осеные пейзажи. Въ описамяхь осеннихъ 
бурь, взтра, завывающаго въ лисахь и поляхъ въ ненастные ноябрь- 
све дни, дождя, окутывающаго деревни сЗрой завзсой, Вергарень 


ХРОНИКА.— НОВОСТИ ИНОСТРАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ. 863 


почти не иметь равныхъ себЪ во и поэз1и: „Видали ли вы 
взтеръ, на перекрестк® ста тридцати дорогь“—таковъ прип$въ одного 
изъ его самыхъ художественныхь стихотворешй, написанныхь свобод- 
нымъ, не-риомованнымтъ, но музыкальнымь стихомъ. Или, наприм%ръ, 
другое стихотвореше, подъ затлавемъ „Ноябрь“: „большия дороги ухо- 
дять крестами въ безконечность, пересфкая лёса. Больший дороги 
уходятъ крестами въ безпредВльную даль черезъ равнины; большия 
дороги выдзляютея крестами въ холодномъ мертвомъ воздух, гдЪ не- 
<утся раскидистые в$тры, несутся вдаль по равнинамъ“ ит. д. Кром 
отдфльныхь описан! природы, у Вергарена есть подробныя картины 
сельской жизни, задуманныя чрезвычайно оригинально: онъ рисуеть 
толпы людей, уходящихь изъ деревень въ города; передавая самымъ 
стихомъ тяжесть и безнадежность этого движеня безъ цфли и безь 
надежды, описывая рубища и истомленность лицъ, онъ возсоздаеть 
безъисходныя страдая народныхъ масеъ, теряющихь связь съ поч- 
вой. Въ отдфльныхь позмахъ онъ описываетъ ‘обитателей деревни, 
кузнеца, изготовляющаго безконечныя желёзныя полосы, мельника съ 
„черной мельницы“, столяра, сколачивающаго гробы, ит. д., и эти 
фигуры олицетворяють собой всю человфческую жизнь; кузнець яв- 
ляется какъ бы образомъ философа, кующаго безконечныя системы, 
которыя, въ свою очередь, будутъ перековываться другими; иу всфхъ 
другихъ людей, свершающихь будничный деревенсвй трудъ, ‘отра- 
жены мысли и труды человзчества, его безсознательное исполнеше 
вн$ его лежащихь цфлей. Два’ лучшихъ сборника Вергарена— „У1- 
1\авез Шизотез“ и „Сатраепез ВаЙиствез“, —заключають въ себф кар- 
тины природы; но природа, описанная точно, правдиво и съ глубо- 
кимъ настроешемъ, претворяется въ фантази поэта въ образы чело- 
вЪческой судьбы, окруженной непроницаемыми тайнами. Вергарень— 
поэт мысли, обобщенныхь философскихъ настроенй, и поэмы его 
чарують не только’ своеобразной свободной мелодлей ‘стиха, но и своимъ 
проникновенемъ—смысломъ жизни, мыслями о назначен!и челов ка въ 
быти, о связи всякаго движения, всякаго чувства въ человзкВ съ 
жизнью вселенной. ь 
Изъ другихъ новыхъ поэтовъ, отмфченныхъ въ сборникЪ, художе- 
ственный интересъ представляеть Поль Форъ (Рам Когб), авторъ 
„ВаПа@ез #галсалзез“. Онъ пишетъь на народные мотивы, пЪени о 
жизни природы, и стремится создать новый стихь — нёчто среднее 
между поэзей и прозой. Большыинство ‘его стихотворен!й напечатано 
прозой, хотя, въ сущности, мномше изъ нихъ имфють вполн®’ стихо- 
творную форму. ШБени его сохраняють наивный народный колоритъ, 
полны очень тонкихь описательныхь подробностей и раздляютея 
на „деревенсюя пфени“, „пени моря“, „изени горъ“, „пени водъ“ 
55* 


ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


ит. д. Образцомъ того, какъ мелодичны въ своей простотВ эти наив-. 
ныя пЪени, передаюция обычныя человфческя печали и радости, мо- 
жеть служить слёдующее короткое стихотвореше:, „Сейме ВПе, еЦе 
ез& тшотфе, езё таотфе 4апз зе8 атопт8.—Пз Гопё ротббе еп фегге, еп 
{егте ап рошё Чи ]оиг.—Пз Гопё соцевбе фюще зеще, бое зеще еп, 
зез абопгз. — Пз Гопф соцевбе 4юще зеще, фощфе зеше еп зоп сег- 
сией.—13з 500% геу’пиз сайте, сайшеве ауес 1е }опг.—П3 0пё спалб 
салиеп, сайиепь, свасий зоп б0иг:—,„Сефе ВШе, еПе ‹езё тлотбе, е56, 
томе дапз зез ашопгз“.—Пз 3016 аШ6з аах свашрз, аах спашр8 
соттае {$003 1ез ]огз“. 

Чувствуется большая примиренность въ этой простой передач. 
смерти юнаго существа, и послфдн стихь, съ его призывомь къ 
простой и плодотворной работ, производить бодрящее впечатлз не. 

Есть въ сборник® нсколько очерковъ о поэтахъ, хорошо извфет- 
ныхъ въ литературныхъ кружкахъ во Франщи, но едва ли оправды- 
вающихь восторженное отношене къ нимъ поклонниковъ. Таковъ, 
напр., Франсись в (Егапс1з алатез), создавиий даже пзлую 
школу „жаммистовъ“. Его сборникь „Ое ГАпоешв 4е РАце & 
ве: ди бог“ проникнуть религознымь настроенемъ, передаеть 
чувство смиревя челов®ка передъ природой и наивную вфру въ Бога. 
"Но въ этой наивности слишкомъ много дфланности, и самыя стихо- 
твореня большей частью безцвзтны и оживляютея только примфеью: 
чисто французскаго эротизма. Жаммъ-—искусный изобразитель неоду- 
шевленныхь предметовь-—въ этомъь одно изъ несомн$нныхь качествъ. 
его поэзи. Очень красиво, напр., въ своей простот$ стихотвореше 
подъ заглавемъ „Отоловая“—описаве старой мебели, какъ бы хра- 
` нящей отзвуки жизни предковъ, нфкогда сидфвшихъ въ той же ком- 
натф, старыхъ разбитыхь часовъ, остановившихся навсегда, какъ за- 
молкаетъь навЪки. голось умершахго челов$ка. Стихотворевше заканчи- 
вается очень гращозно переходомъь къ дфйствительности. Люди не 
подозрёваютьъ о томъ, что все полно жизни въ комнатВ, обставлен- 
ной старинной мебелью: „У меня бывало много людей, мужчинъ и 
женщинт, которые не вфрять въ души предметовъ. И я улыбаюсь, 
когла меня считають единственно 'живымь въ комнат, и когда по- 
сфтитель, входя въ комнату. обращается ко мн® оу со словами: 
„Какъ поживаете, г. Жаммъ?“ 

Другой изъ прославленныхь поэтовъ молодой школы, Густавъ пе 
(Сизбауе КаВи), не представляеть большого интереса. Его „Ра]а18 
Мошайез“, съ пышными описашями фантастическихь обиталищь, боль- 
шею частью риторичны и внутренно несодержательны. Но онъ раз- 
работальъ съ большимъ искусствомъ. вольный стихь и содЪйствоваль 
техническому совершенствованшю новой французской поэзйи. Это, ко- 


ХРОНИКА.—НОВОСТИ ИНОСТРАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ. 865 


нечно, заслуга съ нащональной точки зрёя— но для обще-европей- 
<кой литературы онъ не предетавляеть самостоятельнаго интереса. 
КромВ названныхь нами поэтовъ, въ сборник® разобраны еще 
множество другихъ, менфе значительныхъ, и по приведеннымъ образ- 
цамъ можно получить ясное представлене о характер$ новЪзйшей 
французской поэзи, о несомнзнныхь ея достоинствахъ, на которыя 
мы выше указали: возрождеве чувства природы, искреннее религ1оз- 
ное настроене и обогащеше поэз!и новыми формами свободнаго стиха. 
Можно также усмотр№ть въ нихъ т№ крайности, въ которыя впадають 
послздователи новой школы, —часто встрёчающуюся манерность и 
внзшнюю виртуозность въ ущербъ внутренней содержательности. 


П. 


Атайе офтат. Масвууисв$. Вошап (аиз деш Могиеезевеп уоп М. Мапи). 
1901. Стр. 504. 


Амамя Скрамъ-—одна изъ выдающихся представительниць натура- 
листической школы Скандинави. Въ изображеше дфйствительности 
она вносить чрезвычайную см$лость, лоходящую иногла до цинизма. 
Въ настоящее время уже миновала блестящая пора натурализма въ 
Европ, и большинство лучшихь романистовъ перестаютъ увлекаться 
передачей исключительно одной только фактической стороны жизни, 
а стремятся къ обобщенямъ и выводамъ; поэтому манера Амали 
Скрамъ кажется нФеколько устарфлой. Основная нота ея произведе- 
нш-— мрачный пессимизмъ, усматриваюцщий въ явлешяхъ только ихъ 
печальную сторону. Жизнь представляется ей сплетешемъ пошлости, 
уродства и пороковъ, а удфломъ всфхъ чистыхъ, тяготвющихь къ 
добру душьъ она, считаетъ безъисходныя страдая и тибель. Какъ боль- 
шинство пессимистовъ,—за исключенемъ, быть можеть, только Фло- 
бера и отчасти Гонкуровъ,—она не доискивается смысла, не ишеть 
примирен!я съ дЪйствительностею, со всёми ея печалями, во имя 
‘какого-нибудь высшаго начала; она только обличаетъ, рисуетъ то, 
что есть, безъь всякихъ идеаловъ и даже безъь оттФнка скорби, кото- 
рая свойственна всёмъ искателямъ священнаго и прекраснаго. Она 
не стремится въ тому, чтобы жизнь людей стала болфе достойной 
назначеня челов$ка; она лишь хорошо. изучила дйствительность, не 
только не закрывая глазъ, а, напротивь того, ярко подм$чая все, что 
усугубляеть тяжесть и зло жизни. 

Но въ предлахъ натуралистическаго творчества Амамя Скрамъ 
обнаруживаеть несомнзнный талантъ. Она съ большой выпуклостью 


366 ВЪОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


изображаеть пошлыхъ и мелкихь людей, черствыхъ себялюбцевъ, а 
въ особенности людей, обреченныхъ и быть несчастными, и творить 
горе вокругь себя. Надъ героями Амаши Скрамъ тягответь какой-то 
рокъ. Они терзають близкихъ имъ людей, и сами становятся жертвами 
своей неуживчивости, неспособности къ труду и порочности. Ихь ду- 
шить внутренняя злоба, они сварливы и жестоки, но при этомъ они 
сами не только не торжествуютъ, подчиняя себЪ другихъ,—какъ это. 
бываетъ съ сильными и увфренными въ себЪ эгоистами,—а напротивъ 
того, постоянно раскаяваются, терзаются и погибають. Безъисходная 
атмосфера страдавйй наполняеть всЪ произведенйя Скрамъ: и жертвы, 
и палачи одинаково несчастны. Романистка отрицаеть въ человзк& 
волю, возможность измфняться и дфлать жизнь болзе св$тлой, напря- 
тая для этого всВ душевныя силы. Она признаеть только судьбу, 
мрачную и безпощадную владычицу надъ людьми, которая обрекаетъ. 
на страдая и уродство чередующияся поколБшя, дЪтей посл роди- 
телей. Рисуя семейную жизнь, Амаля Скрамъ не думаеть, чтобы 
урокъ, преподанный примфромъ семейныхь раздоровъ въ родитель- 
скомъ домЪ, послужиль на пользу ‘дфтямъ. Они осуждають, даже не- 
навидять родителей, но зат$мъ сами, въ силу роковыхъ обстоятельствъ, 
выходять замужь и женятся безъ любви, съ горечью. въ душ, со- 
здавая опять ташя же семьи, какь ихъ родительская семья; или же, 
и не вступая въ бракъ, они погибають оть тёхъ же пороковъ, кото- 
рые ихъ возмущали въ родителяхъ. 
Большинство романовъ Амали Скрамъ. построены на изображени 
семьи и семейныхъ раздоровъ. Названная романистка принадлежить 
къ числу тфхъ, которыя подняли въ Скандинави женскй вопросъ, 
заговорили о ненормальномъ положени женщины въ семь; о: томъ, 
что на ея долю выпадають наибольпия семейныя тяжести, и что. 
легкомысле, лнь и неспособность отца семейства тяжелве всего от- 
зывается на женщин; какъ’ жена и мать, она лишена возможности 
заработывать, и потому завиеитъ оть заработка мужа, и должна со- 
вершать чудеса, чтобы управлять домомъ и ростить дЬтей, когда. 
мужъ не является для нея поддержкой. Въ борьбЪ съ нищетой и го- 
ремъ характерь матери ожесточается; она, перестаетъ быть любящей 
и заботливой матерью, & становится несчастьемь для дфтей и для 
мужа, на которомъ вымещаеть причиненныя имъ же страдан1я. ПШо- 
лучается какой-то. безъисходный кругъ. Молодая дфвушка, красивая 
и веселая, выходить замужь, ожидая счастья и удовлетворея въ со- 
вмЪстной жизни съ человфкомъ, который ей нравится. Но будничныя _ 
заботы все м%няють. ПШервоначальнымь виновникомъ является муж- 
чина, недостаточно’ заботящ!йся о семьЪ. Но, непосредственнымь ис- 
точникомь семейныхь раздоровъ все-таки становится женщина, 03л06- 


| 
| 


ХРОНИКА. НОВОСТИ ИНОСТРАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ. 867 


ленная, потерявшая чувство достоинства, терзающая мужа и дётей. 
Женщины Амали Скрамъ крайне непривлекательны, но вмфстВ съ 
т%мъ и жалки. Романистка, не идеализируеть женщину, а только до- 
казываетъ, что первоначальный виновникъ семейнаго горя мужчина. 
Въ этомъ дух написаны вс произведеня Амали Скрамъ, ‘ея ма- 
леньше разсказы и больше романы. Одна изъ самыхъ мрачныхъ ея 
повстей носить въ нёмецкомъь перевод» заглавие: „Уетгайтет“ („Вы- 


‚даль себя“). Причиной семейнаго раздора, приводящаго мужа къ само- 


убйству, является въ этой повзети излишняя откровенность героя. 
Онъ любить свою молодую жену, она любить его, но, поде вмянемъ 
истинно губительнаго для нея самой любопытства, она выпытываеть 
У него секреты его холостой жизни. Онъ чистосердечно’ сознается ей 
ВЪ прежнихъ увлеченияхьъ и, увлекаясь, разсказываеть ей въ полроб- 
ности свои прежея любовныя приключешя. Измученная этимъ при- 
знан!емъ, она не можеть забыть его разсказовъ, начинаетъ ревновать 
его къ прошлому, и жизнь превращается въ сплошную муку. Вино- 
вата жена, неспособная ни забыть, ни простить непоправимаго про- 
шлаго; она становится настоящимь палачомъ въ своей жестокой мсти- 
тельности, въ своихь мелочныхъ придиркахъ, доводящихь совм$стную 
жизнь супруговъ до трагической развязки; но, конечно, она же и пер- 
вая жертва своей непримиримости—такь что, въ конц% концовъ, стра- 
дания уравновЪшиваются съ обфихъ сторонъ и виновницей является 


‘только судьба. Но въ повзети проявляется все-таки нъкоторый 


феминизмъ, проводится мыель о неравноправности мужчины и жен- 
щины: дфвушка съ чистымъ прошлымъ выходить замужъ за челов$ка, 
который даже и не видить ничего преступнаго въ гр$хахъ своей хо- 
лостой жизни. Въ маленькихь разсказахъ Амалии Скрамъ тоже боль- 
шею частью изображены раздоры семейной жизни; первоначальнымъ 
виновникомъ является мужъ, а непосредственной причиной несчаст!я— 
мелочной, сварливый и озлобленный нравъ женщины. 

Въ новомъ своемъ роман, только-что появившемся въ нфмецкомъ 
переводф Матильды Манъ, рисуется мрачная эпоцея семейной жизни 
въ н®сколькихь несчастныхь, каждая по своему, семьяхъ. Основная 
тема романа—отношен!я родителей, въ особенности матерей, къ дф- 
тямъ. Авторъ рисуетъь извращене малеринскаго чувства подъ вля- 
немъ разныхъ жизненныхъ обетоятельствъ. Интересь романа не въ 
этомъ основномъ сюжет, такъ какъ никакого новаго освфщентя до- 
статочно разработанному вопросу авторъ не даеть. Но самое изобра- 
жене жизни чрезвычайно сильно и ярко. Пеихоломя дфтей, выро- 
стающихь въ тяжелыхъ семейныхъ условяхъ, подъ гнетомъ нищеты 
и раздоровъ, среди вфчныхь домашнихъ дракъ, передана съ захваты- 
вающей силой. Романъ’ изобилуеть характерными подробностями, воз- 


ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


создающими дЪйствительность еъ полной правдоподобностью. Н%сколько 
семей, обрисованныхь въ романф, разбиваются отъ различныхь при- 
чинъ——но важно, что вс он разбиваются, и что различныя причины 
‘несчастй изображены съ одинаковой убфдительностью для читателя. 
Никакого сильнаго драматическаго дЪйств1я въ романЪ нЪтъ. Въ немъ 
изображено однообразное течен!е с$рой будничной жизни; дЪти ро- 
стуть, ходять въ школу, страдаютъ отъ унижений въ сред товарищей, 
оть колотушекъ дома, и сначала сносять это съ беззаботностью и за- 
бывчивостью дфтекаго возраста, потомь все болфе‚озлобляются, не- 
навидять мать, жалвють отца, хотя, въ сущности, сознають, что и 
отець, и мать одинаково виновны и одинаково несчастны, —затВмъ 
начинають жить собственными интересами, причемъ поддаются на- 
слЗдетвеннымъ порокамъ. Заглавше романа, означаетъ по-русеки— „По- 
сл$дыши“, т.-е., другими словами, „отцы и дфти“; причемъ авторъ въ 
своемъ пессимизм хочеть показать безъисходность зла, тяготвющато 
надъ современной семьей; дфти не уходятъ впередъ сравнительно съ 
родителями, и см6на покол5н не обозначаеть поворота, къ лучшему; 
‚ если же среди дЗтей есть чистыя и благородныя существа, то. ихъ 
судьба т5мъ боле печальна. 

Въ центр$ романа стоить семья мелкато торговца Мира, плутова- 
таго и лЪниваго’ неудачника, который зат ваеть разныя обширныя 
предпр1ят1я, ‘разоряется на нихъ, старается выпутаться , мошеннияе- 

‚ скими продфлками, и въ конц® концовъ попадаеть подъ судъ за под- 
логъ векселя, и умираетъь въ тюрьм. Онъ увфренъ, что источникъ 
его: несчаст1я— жена. Онъ ее уважаеть за энергю, за умёнье справ- 
ляться съ домомъ и потребностями многочисленныхь д$тей при. пол- 
номъ отсутств!и ‘средетвъ, за ея расторопность и практичесый умъ, 
но онъ не выносить ея тяжелаго, сварливато нрава. Въ домз—постоян- 
ныя драки. Мать колотить дфтей, колотить мужа, который большею 
частью покоряется своей участи, признаеть справедливость попрековъ 
вены, и только. въ самыхъ крайнихь случаяхъ выходить изъ себя, въ 
свою ‘очередь наноситъ побои женф, и затВмъ надолго исчезаеть изъ 
дому и запирается въ своей лавкВ, ночуя на, полу. между бочками съ 
масломъ и .селедками. Ужасъ семейной жизни: переданъ чрезвычайно 
реально, съ изобилемъ характерныхъ подробностей, въ род того, напр., 
какъ, среди супружескихъ сценъ и ругани старшихъ, маленьвя дёти 
возятся въ своемъ углу, выдумывая разныя игры и призывая стар- 
шихъ брата и бестру для разр$шен!я спорныхъ вопросовъ игры. Стар- 
пия дфти; Северинь и Софля— жертвы этой обстановки; жизнь гото- 
вить ихъ къ тому, чтобы стать продолжателями той же злоечаетной 
жизни, которая погубила ихъ родителей. Северинъ наслЗдоваль оть 
отца непреодолимый инстинктъ плутовотва. Онъ въ школф учится хо- 


ХРОНИКА. — НОВОСТИ ИНОСТРАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ. 869 


рошо, но только потому’ безошибочно дфлаеть свои письменныя ра- 
боты, что украдкой. списываеть ‘ихъ съ забытой учителемъ книги. Его 
самолюбе часто страдаетъ отъ пренебрежительнаго отношен!я товари- 
щей, и онъ потомъ съ болзненной нфжностью привязывается къ одному 
изъ сверстниковъ, сыну богатато консула, въ благодарность за его за- 
ступничество. Вся его молодость омрачена тяжелой домашней обста- 
новЕой, сознашемъ, что онъ не имфеть права любить ту дЪвушку, ко- 
торая ему нравится, потому что она—дочь богатыхъ родителей; всф 
его усимя направлены на, то, чтобы отказаться отъ личныхь радостей 
и только составить‘ себЪ карьеру, удовлетворяющую его самолюб!ю. 
Онъ уже въ молодости относится къ людямъ подозрительно и презри- 
тельно, дурно обращается съ преданной ему сестрой, и уже попавъ 
въ университеть, онъ-гибнеть жертвой наслёдетвенныхь пороковъ. 
Онъ приходить въ заболёвшему другу, сыну консула, видитъ у него 
на стол денежный пакетъ, и, пользуясь сномъ больного, кладетъ деньги 
себЪ въ карманъ. Кража туть же обнаруживается, и хотя другь Се- 
верина дфлаеть все возможное, чтобы заставить его забыть свой по- 
ступокъ, тотъь не можеть пережить позора и вЪшается. Судьба Софи 
тоже печальна. Хорошенькая дфвушка еще болфе чувствуетъ несоот- 
вЪтетве своей жизни съ тёмь, чего она, считаеть себя достойной. 
Дома ее пресл$дуютъ, и ея честная натура возмущается противъ окру- 
жающей грязи и пошлости. Она увлекается ухаживанями красиваго 
офицера, отдается ему, нисколько не раскаяваясь въ своемь по- 
ступкЪ, ища хотя искры счастья, такь какъ знаетъ, что жизнь гото- 
вить ей только горе. Когда ея соблазнитель объявляеть ей, что же- 
нится на богатой дочери консула, она безмолвно покоряется судьбф— 
и вскорф, чтобы спасти отца отъ разоренья, выходить замужь за че- 
ловфка, который ей противенъ. Ея письмо къ матери, которымъ за- 
канчивается романъ, завершаеть повфствоваве мрачнымъ аккордомъ, 
въ которомъ какъ бы предвёщаютея бфдетвя слдующаго поколёня. 
Ве друмя семьи въ роман столь же несчастны. Тетка Северина 
и Софи, жена виноторговца Равена, губить свою семью грубостью 
своей легкомысленной, испорченной натуры. Ломъ ея—притонъ тем- 
ныхь личностей; она, вмёст® со своей наперсницей-служанкой, прово- 
дить вечера на балахъ самаго низкаго разбора, а къ мужу относится“ 
съ полнымъ презр5емъ. Жертва этой семьи—чахлый и порочный сынъ, 
выростающий въ грязи, привыкий съ дтетва къ разнымъ непристой- 
нымъ зрёлищамъ. Слабовольный Равенъ напрасно пытается сбросить 
тягостное иго семьи; когда онъ, наконецъ, окончательно рёшиль раз- 
вестись съ женою, съ нимъ случается несчасте: его перезхала ка- 
рета, и онъ умираеть отъ сотрясеня мозга. И въ этой семь веё— 
жертвы, потому что жена Равена, виновница его несчастий, вполн® 


870 ВВОТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


сознаетъ свои пороки, кается въ нихъ, но не въ силахъ бороться про- 
тивъ себя. Есть въ роман® трогательный образъ молодой женщины, 
жены грубаго, не понимающаго ее челов%ка. Онъ самодоволенъ, лю- 
битъ жену и не подозр%ваеть, до чего онъ ей противенъ. Она, же 
вфрна долгу, видить свое призваше въ томъ, чтобы имёть много д 
тей, и этимъ оправдать свое безрадостное существоваше. Она нфжно 
привязана къ влюбленному въ нее молодому племяннику, и только въ 
разговорахъ съ нимъ изливаеть свою душу. Но ея удзль-— ранняя 
смерть посл неудачныхъ родовъ, и единственное, чёмъ ознаменовалось 
ея влляне—это навсегда затубленная жизнь ея племянника, который 
не въ состоявйи примириться съ утратой любимой женщины. Есть въ 
романф и счастливая семья—консула Смита, который безконечно лю- 
бить свою жену и любимъ ею. Но ихь жизнь тоже омрачена болёзнью, 
смертью любимаго ребенка и воспоминашями о проступкахь и мужа, 
и жены въ молодости. Въ общемъ получается впечатльн!е полной безъ- 
исходности существованя, насколько’ оно связано съ семьей. Выво- 
ховъ Амаля Скрамъ не дфлаеть; она не говоритъ о томъ, какъ должны 
были бы жить люди, для того, чтобы жизнь стала сносной...—8. В: 


ХРОНИКА. 871 


ИЗЪ ОБЩЕСТВЕННОЙ ХРОНИКИ. 


1 апрфля 1901. 


Прожектерство реакщонной печати. — Нужна ли централизащя высшато обрезова’- 
н1я? —Нужны ли мфры противъ переполненя университетовъ и существуеть ли такое 
переполнене? —См$сь правды и неправды въ „Гражданин$“. — Еще о московскомъ 
съ6здф дфятелей по народному образован!ю. — Сложен!е предостережен!й. — Значене 
провинщальной нечати.—Ходатайство старообрядцевъ. 


Было время, когда важнфйпие вопросы государственной и обще- 
ственной жизни оставалиеь безусловно недоступными для пер1одиче- 
ской печати. Молчаше было одинаково обязательно для вс$хъ ея дрга- 
новъ; они вс могли только регистрировать факты, ‘признанные под- 
лежащими оглашентю. Существовало, такимъ образомъ, своего рода 
равенство; не было мн$5н! привилегированныхт, потому’ что’ не было 
вообще. публичнато выраженя мн®вй. Теперь равенство нарушается 
довольно часто—и нарушается при’ самомъ дфятельномъ участи тВхъ 
пер!одическихь издан, которымъ, въ данную минуту и по’ данному 
предмету, принадлежить н$что въ родф монопоми ‘слова. Усерше ихъ 
становится т$мъ боле безпред$льнымъ, чёмъ больше ему слЗдовало 
бы быть сдержаннымъ. На ихъ страницахъ пестрфютъ, точно высы- 
паемыя изъ рога изобимя, съ одной стороны ‘обвиневя, которыхъ 
нельзя опровергать, съ другой—проекты, которымъ ничего нельзя про- 
тивопоставить. Таковы, напримфръ, безконечныя стальи „Московекихъ 
Вфдомостей“, озаглавленныя: „Университетсвй вопросъ“ и „Къ уни- 
верситетскому вопросу“. Оставляя безъ разбора, все прямо касающееся 
„злобы дня“, остановимся только на тхъ измфненяхъ, которыя`москов- 
ская газета рекомендуеть ввести въ устройств нашихь выешихь 
учебныхь заведей. Ихъ всего четыре: 1) подчинене вс$хъ высшихъ 
научныхь и техническихъь школъ-— кромЪ духовныхь и'военныхь — 
одному общему руководству; 2) шлемь въ университеты лишь наи- 
боле способныхъ къ серьезнымъ научнымъ занятямъ молодыхъ лю- 
дей, чтобы избЪжать теперептняго переполнев1я университетовъ; 3) орга- 
низащя на веЪхъ ‘университетскихъ факультетахъ, начиная' съ перваго 
же курса, такихъ научныхь занят, которыя требовали бы отъ’ сту- 
дентовъ постоянной, серьезной работы; 4) превращене. универеите- 
товъ. въ спещально научныя учрежден!я, выдаюция своимъ питомцам, 
по окончани ими-курса, лишь ученыя степени, а не служебные чины 
и преимущества. 

Подробная мотивировка перваго тезиса дана въ № 65 „Москов- 


ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


скихъ Вфдомостей“. „Наши выспия учебныя заведеня“—читаемъ мы 
здесь, —„принадлежа самымъ разнообразнымъ вфдомствамъ, по одному 
этому не могутъ находиться въ томъ нормальномъ положени, въ ко- 
торомъ они находятся въ западныхъ государствахъ. Тамъ` выспия 
учебныя заведеня—кром$ духовныхь и военныхъ, преслфдующихъ не 
только спещально-образовательныя, но и спешально-воспитательныя 
цфли, — сосредоточены въ рукахь министра народнаго просвфщеня. 
Лишь у насъ въ Росси, наряду съ истинно-воспитательными вЪ%дом- 
ствами, оперирують надъ умственнымъ и нравственнымъ развитемъ 
юношества еще таюя спешальныя министерства, которыя никакого 
отношешя къ задачамъ воспитанйя не имЪютъ... Это коренное зло на- 
нео высшоло образованля остается безъ измфнешя, а потому по. преж- 
нему остается и неурядица, въ нашихъ высшихъ школахъ. Въ крити- 
ческая времена, ]а1оп51е 4е шбЫег обостряется до такой степени, что 
начальство однихь заведеюй не только разрзшаетъ,-но и одобряеть 
‘то, что начальство’ другихъ школь запрещаетъ—а это, конечно, вол- 
нуетъ учащихся какъ въ т5хъ, такъ и въ другихъ заведеняхъ, и вол- 
нене передается затмъ и въ третьи, и въ четвертыя, становясь, по 
мфрЪ своего роста, все серьезнёе и тревожнфе. Возможны случаи, что, 
при возникшихь волнешяхъ въ училищахъ одного вфдомства, . другое 
вЪздомство обЪщаетъ своимъ учащимся всяюмя льготы -и поблажки, 
лишь бы они соблюдали спокойстве, дабы общественное и правитель- 
ственное ‘недовольство пало исключительно на, сос$днее вЗдомство—и 
легко’ понять, до какой степени подобные манёвры могутъ деморали- 
зовать учащихся молодыхъ людей. Наконецъ, когда, подъ давлешемъ 
тревожныхъ обстоятельствъ, различныя' вздомства сходятся, чтобы при- 
нять, для водворевя порядка во всфхъ учебныхъ заведеняхъ, какя- 
либо обпия м$ры, то развЪ не мыслимо, что эти м®ры могуть при- 
мЪняться въ различныхь вфдомствахъ различно, вселяя въ учащихся 
предположевше, будто эти вфдомства относятся къ означеннымъ м- 
фамъ не съ одинаковымь сочувствемъ“?... „Отсутствье единства’ въ 
управленши'‘ высшими учебными заведениями“ — еще разъ. повторяеть 
газета — „лавная причина, парализующая вс убизя нашихъ мини- 
стровъ народнаго просвзщен1я“. 

Извращене. перспективы-—вотъ первый недостатокъ этой аргумен- 
тащи. На передй планъ выдвигается обстоятельство явно и не- 
сомнфнно маловажное. Сосредоточеше высшихъ учебныхь заведений 
въ одномъ вфдометв или распред$лене ихъ между нфеколькими— 
вопросъ удобетва, практической цфлесообразности, но отнюдь не прин- 
ципа. Искусственно раздувать’ его, приписывать ему серьезный, р*- 
шающий характеръ—значить впадать въ ошибку участниковъ крылов- 
скато квартета. Министеретва-—не государства, въ государств%, не са- 


Е] 


ИЗЪ ОБЩЕСТВЕННОЙ ХРОНИКИ. 873 


мостоятельныя единицы, выбираюния, по собственному усмотр ню, и 
задачи, и способы ихъ ‘осуществлен!я; они составляютъ часть одного 
ЦФлаго, и систематичесый разладъ между ними мыслимъ лишь какъ 
скоропреходящая случайность. Безепорно, въ деталяхъ образъ дЪй- 
стай различныхь вфдомствь бываетъ различенъ; но видёть въ этомъ 
недостатокъ, подлежапйй немедленному устранен, могутъ только 
приверженцы мертвящаго однообразя. Отт$нки, особенности, неиз- 
бфжны вездЪ, гдЪ требованя жизни не приносятся въ жертву разъ 
навсегда установленному шаблону. Мнимое „соревнован!е в$домствъ“ 
(э1оцые 4е шёШег), если присмотрёться къ нему поближе, сводится 
именно къ стремленю принимать въ разсчеть не только форму, но 
и содержанте, не только нивеллирующую букву правила, но и смысль 
безконечно разнообразной дВйствительности. Тяжкое обвинеше, взво- 
димое московской газетой на’ „соревнующия“ министерства, падаетъ, 
такимъ образомъ, само собою. Въ основанши: его лежитъ злобное пред- 
положеше, что объщане „льготь и поблажекъ“ имфетъь цфлью пере- 
нести всю тяжесть неудовольствля на „сосфднее вфдомство“. Чтобы 
оправдать это предположеше, нужно было бы доказаль, ‘во-первыхъ,. 
наличность яоблажекь, т.-е. явнаго и намфреннаго нарушеня пра- 
виль, во-вторыхь-——наличность умысла, направленнато противъ сосда. 
Ничего подобнаго московскою газетой не доказано, да и не можеть 
быть доказано. Нельзя считать поблажкой образъ дЪйств, вытекаю- 
пый изъ добросовзетнаго пониман1я правилъ; нельзя усматривать не- 
приязнь къ сосфду въ желани сохранить спокойстве у себя дома. Что 
волнешя распространялись именно т$мъ путемъ, какой указываеть 
московская газета——этого она точно также не подтвердила даже „на- 
чаломъ доказательства“ (соштепсетет 4е ргепхе)... Несостоятельны 
и т доводы ея, которые касаются теоретической стороны’ вопроса. 
Она впадаеть здфсь, прежде всего, въ противорфе сама съ собою: 
оправдавъ обособленность военныхъ и духовныхъ школъ '), кавъ пре- 
ел$дующихь „не только спещально-образовательныя, но и спещально- 
воспитательныя цфли“ — признавъ, другими словами, что остальныя 
выспия школы спецально-воспитательныхь цфлей не преслфдують,— 
она’ возражаеть противъ выдфлен1я высшихь техническихь школъ изъ 
сферы дЪйствЙ министерства, народнаго просв щения, какъ единствен- 
наго, вмЪстЪ съ вЗдомствами духовнымъ и военнымъ, „истинно-воспи- 
тательнаго“ вЗдомства. Восиитаще не входить и не можеть входить 
въ задачи гражданской высшей школы; по отношеню къ ней мини- 
стерство, народнаго  просвЗщеня столь же мало. можеть быть названо 


1) Замётимъь, мимоходомъ, что въ Германи министерство народнато просвЪще- 
ня завфдуеть и высшими духовными школами — богословскими ‘факультетами уни- 


‘верситетовъ. 


& 


ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


воспитательнымъ или истинно-воспитательнымъ, какъ и всякое другое. 
Конечно, высшее. образоваше воспитываеть молодыхъ людей, но только 
косвенно, а не прямо; ставить ему особыя воспитательныя задачи, зна- 
чить скорфе м®шать, чёмъ способствовать достижению его главной, 0с- 
новной цЪли. Поставить образоване на надлежащую высоту можеть, 
слёдовательно, всякое вфдомство, сознающее его важность и необхо- 
димость—и чфмь спешальнзе данная отрасль образоватя, тВмъ в- 
роятн%е, что ее лучше всего организуеть и поведеть соотвзтетвую- 
щее спещальное в$домство. Трудно представить себф, напримВрь, 
что могли бы выиграть оть перехода въ вЗдомство министерства на- 
роднаго просвфшевя политехничесве институты, горный инетитуть 
или институть путей сообщетя: 

Не меньше перваго несостоятельно и второе предложене „Мо- 
сковскихь В%домостей“, формулированное такъ: „шрлемъ въ универ- 
`ситеты лишь наиболве способныхъь къ серьезнымъ научнымъ заня- 
тямъ молодыхь людей“. Такими молодыми людьми московская газета, 
считаеть лучшихъ, по старшинству балловъ на выпускныхь экзаме- 
нахь, учениковъ гимназй. Оть. према въ университеть лишь ихъ 
однихъ она ожидаеть подъема не только для университетовъ, но и 
для гимназ: бездарные ученики; зная заранфе, что выспия научныя 
занятя для нихъ совершенно недоступны, не обременяли бы гимна- 
зи своимъ присутстнемъ и избирали бы себф друмя карьеры, соот- 
вътствующия ихъ способностямъ. Въ основави этой артументажщи ле- 
жить ифлый рядъ явно фальщивыхь предположенй. Нев$рно, во-пер- 
выхъ, что слабые успёхи въ гимнази— синонимъ неспособности къ 
высшимъ научнымъ занятямъ: невзрно. какъ потому, что между гим- 
назическимь курсомъ и высшими научными занямями слишкомъ мало 
общаго, такь и потому, что считаться отличнымь или даже просто 
хорошимъ ученикомъ можеть только успфвающий боле или менфе 
одинаково во веёхъ предметахъ гимназическаго курса, а для „выс- 
шихь научныхь занятй“ достаточно призвавя и любви къ одной 
отрасли знанйя. Доказывать эту истину было бы излишне: что вы- 
дающяся способности, наприм8ръ, къ математикВ могуть идти рука 
объ руку съ полнзйшимъ недостаткомъ интереса и воспрИмчивости 
къ древнимъ языкамъ (и наоборотъ)—этого не признають только тЪ, 
кто не дочёть видФть очевидное. Невфрно, во-вторыхъ, что баллы, 
полученные на звыпускныхь экзаменахъ, служать взрнымъ  выраже- 
немъ способности къ „высшимъ научнымъ занятямъ“ или даже сте- 
пени трудолюбя; воЪмъ извзстно, какую роль играеть здвеь елучай, 
какъ много зависить отъ темперамента, настроенйя, состояя здо- 
ровья экзаменующихся, а иногда—и экзаменаторовъ. Нев®рно, въ- 
третьихъ, что принлт!е системы, рекомендуемой московскою газетой, . 


} . 3 


ИЗЪ ОБЩЕСТВЕННОЙ ХРОНИКИ. 875 


избавило бы гимнази оть бездарныхъ учениковъ. Челов®ку свой- 
ственно—врегаге, хаже сошта, зрет: слабые успёхи въ низшихъ и еред- 
нихь классахъ; разъ что они не препятствують переходу изъ класса, 
ВЪ классъ, не лишаютъ ученика—или его родителей—надежды на 
уси шное окончане курса. И дЪйствительно, бывице послЁдними въ 
начал гимназическато ученья сплошь и рядомъ становятся первыми 
въ конц; это— превращен!е столь же обыкновенное, какъ и превра- 


‘щене гимназическихь „лВнтяевъь“ въ трудолюбивыхь студентовъ... 


Задача правильно поставленнаго общатго средняго образованя заклю- 
чается именно въ томъ, чтобы `сдЗлать всъхь, его окончившихъ, спо- 
<обными къ переходу въ высиия учебныя заведен!я; только’ тамъ мо- 
жеть совершитвься окончательная ихъ разборка, только тамъ можете 
обнаружиться, у кого изъ нихъ не хватаетъь силъ для усвоешя выс- 
шихъ научныхъ. знанй. Всякая попытка перенести рзшительный мо- 
менть ко времени выхода изъ средней школы и поставить рёшене 
въ зависимость отъ чисто внфшнихъ формальныхь признаковъ-—неми- 
нуемо должна причинить невознаградимый вредь обществу и госу- 
дарству, закрывъ доступъь къ высшему образован для множества 
лицъ, вполнз способныхъ воспринять его блага... Предлагаемое мо- 
сковской газетой ограничеше приема, въ университеты является, впро- 
чемъ, не столько средствомъ поднять уметвенный уровень студентовъ, 
сколько средствомъ уменьшить ихь число. Эта послёдняя цфль мо- 
жетъ казаться заманчивой только. т%мъ, въ чьихъ глазахъ широкое 
распространене высшаго образованя—=или. безспорное зло, или, благо 
весьма сомнительнато свойства. Если и допустить, вопреки дЪйстви- 
тельности, причинную связь между многочисленностью студентовъ и 
студенческими безпорядками, то логичесвй выводъ. отсюда можеть 
быть только одинъ: число университетовъ и другихь высшихъ учеб- 
ныхъ заведен!й должно быть увеличено настолько, чтобы можно было 
изб жать чрезм®рнаго переполненя каждаго изъ. нихъ... Встати о 
переполнени: „Руссмя В%домости“, возражая „Московскимь ВЪдо- 
мостямъ“; дають по этому предмету весьма любопытную справку. 
Наиболве ‚переполнённый“ изъ нашихь университетовъ-—московсый 
—далеко уступаеть, по числу  студентовъ, Парижу (11.100 студ.). 
Берлину (9.700), ВЪн% (7.025), Мадриду (6.200), Неаполю (5.100) и 
‹тоитъ, приблизительно, на’ одномъ уровн% съ Пештомъ (4.400). Въ 
мюнхенскомьъ: университетв больше студентовъ, чфмъ въ петербург- 
скомъ; а въ аеинскомь и лейпцигокомъ—почти столько. же. Харьков- 
сый университетъ занимаетъ, по числу студентовъ, 47-0е м$сто, юрьев- 
свй—-69-ое, варшавекй—82-ое, казанскй—102-ое. Можно ли, зат$мъ, 
товорить о слишкомъ большомъ числ студентовь въ русскихь уни- 


ВВСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


верситетахъ и приписывать ему прискорбныя явлешя поелфдняго 
времени?.. 

Третй и четвертый пункты программы „Московекихь В$домо- 
стей“ — лучшая организащя практическихь занятй и уничтожеше 
служебныхъ правъ и преимуществь, сопряженныхь тенерь съ окон- 
чанемъ курса въ университет$—не возбуждаютъ, сами по себЪ, ни- 
какихъ возраженй; не сл$дуеть только искусственно! связывать ихъ 
съ вопросомъь о прекращевми студенческихъь безпорядковъ. Успзхь 
нововведеня, въ чемъ бы оно’ ни заключалось, всегда зависить оть 
его исходной точки и конечной цЪли. Далеко не’ одно и то же—орга- 
низовать практичесыя занят!я студентовъ исключительно въ видахь 
наилучшаго усвоеня ими научныхь. знанйй, или въ видахьъ отвлечешя 
ихь оть агитащонныхь стремленй. Въ первомъ случа вниман!е орга- 
низаторовъ можеть быть обращено всец$ло на правильное устройство 
занят, на полнфйшее' соотвзтстве ‘ихъ требованямъ науки; во’ вто- 
ромъ случа легко могуть взять верхъ побочные разсчеты—и вмфст$ съ 
тфмъ растетъ рискъ уклоненя отъ главной задачи, въ смыел$, напримЗръ, 
чрезм$рнаго увеличен1я и усложнен!я труда, возлагаемато на студен- 
товъ. Кто-то изъ французскихь политическихь дфятелей назвалъ ра- 
боту уздою (е ЧтауаШ езё ип #еш); но онъ забыль прибавить, что 
работа, разсматриваемая кавъ узда, перестаетъ быть привлекательной— 
и теряетъ большую часть своего нраветвеннаго значенля... Что касается 
до уничтоженя служебныхь преимуществъ, связанныхъ съ окончашемъ 
курса въ высшей школ, то и оно должно имфть характеръ общей го- 
сударственной м%$ры, вызванной интересами службы и образовазия, 
а отнюдь не охранительно-полицейскими ‹оображенями. Едва ли, 
притомъ, послфдетыемъ отмфны служебныхь преимуществь было бы 
уменьшене числа студентовъ, столь пламенно желаемое газетными 
реакцюнерами. Признавая, что для вступленя на государственную 
службу необходимъ образовательный цензъ, „Московевя В домости“ 
полагаютъ,. что онъь должень быть установленъ особо для каждаго 
вфдомства и констатируеме тосударственнымъ экзаменомъ, а, способъ 
пробртевя требуемыхь свфдфн!й-—предоставленъ: усмотрёю каж- 
даго экзаменующагося: онъ можеть пр!обр$ети ихъ „либо домашнимъ- 
трудомъ, либо въ частныхь высшихь школахъ, либо, наконець, въ 
правительственныхь высшихь научныхь или техническихь учрежде- 
няхъ“. Не подлежить никакому сомнзню, что на практик$ почти 
единственнымъ епособомъ подготовки къ. экзамену оказался бы поелфд- 
ный. Чаетныхь высшихъ школь у насъ н$тъ, и едва ли можно ожидать, 
ихъ появления въ ближайшемъ будущемъ, еслибы даже оно и не встр$- 
тило оффищальныхъ препятствий; домашняя подготовка къ экзамену 
чрезвычайно трудна и доступна” лишь для немногихъ. Скажемъ болфе: 


ИЗЪ ОБЩЕСТВЕННОЙ ХРОНИКИ. 


въ интересахъ государственной службы (т.-е. тёхъ отраслей ея, кото- 
рыя требуютъь высшаго образовашя) далеко не безразлично, гдё и 
каке кандидать на должность подготовилея къ государственному 
экзамену. Не даромъ же въ Германи оть экваменующихся требуется 
извфстное число семестровъ, проведенныхъь въ университет®. Свф- 
дфня, схваченныя спёшно, полу-механически, безъ опытнаго руко- 
водства, имфють гораздо низшую пфнность, чфмъ свфдфня, пр1обр$- 
тенныя въ хорошо организованной высшей школ (мы говоримъ, 
конечно, объ общемь правил, а не объ исключеняхъ, всегда, воз- 
можныхъ). Для того, чтобы реформа государственной службы могла, при- 
вести у насъ къ желанной пфли, необходимо сохранить за высшими 
учебными заведешями значеве ступени, черезъ которую обязательно 
должны пройти будущя, должностныя лица. Такую же роль выспия 
школы должны играть и по отношеню къ професаямъ, для которыхъ, 
кромБ знанш, требуется еще умфнье. Совершенно очевидно, что отъ 
медика, инженера, техника нельзя требовать полько удовлетворитель- 
ныхъ устныхь отвфтовъь на экзамен; необходимо убфдиться въ ихь 
практической подготовкВ къ дфятельности—а такую подготовку, въ 
настоящее время, можеть дать только высшая правительственная 
школа. 

Черствость, односторонность, узкость взгляда — этими чертами, и 
только ими, характеризуется все сказанное по университетскому во- 
просу въ московской реакщонной газетВ; Отъ ея безсердечныхь и 
натянутыхь разсуждеюй отрадно перейти даже къ безсвязнымъ измя- 
ыямъ „Гражданина“, въ которыхъ звучить, по временамъ, искреннее 
чувство. „Графъ (Дм. А.) Толстой“—читаемъ мы въ дневник кн. Мещер- 
скаго—„создаль искусственно и мертво классическую восьми-классную 
гимназ!ю, основанную на раннемъ разобщени съ русскою жизнью въ 
ея прошедшемъь и въ ея настоящемъ, какъ фабрику, глЪ сушеше 
мозга было признано средетвомъь подготовлешя къ университетскому 
образованию, и 15 почти лёть эта средняя школа готовила’ тупицъ и 
сухарей для университетскихь аудиторий. Затёмъ, графъ Деляновъ ве- 
селымъ добродуппемъ замфниль угрюмую суровость завфтовъ гр. Тол- 
етого, но процесса духовнаго омертвЗ я и растлЪн!я учащейся моло- 
дежи не остановиль. БФдный Боголёповъ вступиль изъ тихой при- 
стани своего университетскаго кабинета въ бушующйй и безбрежный 
океанъ всей гражданской школы и, изъ подначальнато лица превра- 
тившись въ командира судна, два года бродиль нерзшительный и 
растерянный на своемъ командирскомь помост, не зная, съ чего на- 
чать: съ измёневй въ несчастной гимнази снизу, или съ универси- 
тетскихь безпорядковъ сверху. И воть, въ этомъ безъисходномь со- 
стояни стоить передъ нами наша гражданская школа“. Эта харак- 


Томь П.—Апрвль, 1901. 56/2в 


ВВСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


теристика` не лишена ни правдивости, ни силы. За нею слФдують 
слова, съ которыми можно согласиться только потому, что они допу- 
скають множество самыхъ различныхь толкован: „ее (т.-е. школу), _ 
а: съ нею Россю можеть спасти только перестройка, всего зданя, на- 
чиная съ фундамента, не спфша и постепенно“. Что редакторъ 
„Гражданина“ представляеть себЪ перестройку школьнаго здав!я въ 
форм мало симпатичной для большинства русскаго общества—въ 
этомъ служить порукой не только все прошедшее газеты, но и тоть 
самый дневникъ, изъ котораго мы взяли вышеприведенныя цитаты. 
Стараясь доказать, что „нЪтъ той трудной задачи перерожденя въ 
области школы, съ которою нельзя было. бы не справиться человЪку съ 
энермею и съ живымъ пониманемъ д®ла“, авторъ дневника, ссылается 
на прим$ръ бывшаго военнаго министра, который, будто бы, „при- 
няль военную школу не мензе гражданской въ эпоху либераль- 
ныхъ реформъ пострадавшею въ своихъ старыхъ завЗтахь и пре- 
дашяхъ дисциплины“—-и быстро „освободиль ее оть навфянныхъ ей 
эпохою либерализма штатскихъ вольностей“. Совершенно невЪрно, 
во-первыхъ, что въ военной школв временъ пр. Д. А. Милютина была 
поколеблена дисциплина и утрачены лучпие военные завЪты: во время 
войны 1877—78 тг., молодые офицеры, прошедиие черезъ военныя 
гимнази, ни въ чемъ не оказались ниже. своихъ старшихъ. собралий, 
окончившихь курсь въ кадетскихъ корпусахъ. Возетановлен!е кадет- 
скихъ корпусовъ было, во-вторыхъ, простымъ возвратомъь въ прошед- 
шему и именно. потому не представляло никакихъ особенныхь | за- 
труднен; облегчена была, задача, въ добавокъ, и т$мъ, что ничего 
не понадобилось измфнить въ устройств$’ военныхъ училищъ. Что же, 
залмъ, общаго между положевшемъ сиешальнало военнаго воспита- 
ня, какимъ засталь его, въ 1881 г., вновь назначенный тогда воён- 
ный ‘министръ, и положеншемъ высшаго „штатскато“ образованя, ка- 
кимъ застанеть его будущий министръ  народнаго просевзщен1я? О про-. 
стомъ поворотВ назадъ здесь нельзя и думать уже потому, что’ въ 
прошломъ нЪтъ-яснато образца, подражанемъ которому могла бы 
ограничиться реформа. Слишкомъ затруднителень быль бы выборъ 
между различными фазисами, пережитыми школой — затруднителенъ 
какъ потому, что ихъ много, такъ, еще болве, потому, что помянуть 
только добромъ ни одинъ изъ нихъ никзмъ быть не можеть. Необхо- 
дима, поэтому, не реставращя въ родЪ той, которая, двадцать лёть 
тому назадъ, была совершена въ военномъ вфдомствЪ; необходимо 
творчество, какъ въ области средняго, такь и въ. области. выешаго 
образования. Съ одними „преданями“ здёеь не подфлаешь ничего; 
ихъ или нёть вовсе, или. въ. нихъ слишкомъ мало симпатичнаго. Ува- 
ровская гимназя была хороша въ свое время, но никого вполнЪ не 


ИЗЪ. ОБЩЕСТВЕННОЙ ХРОНИКИ. 


удовлетворила бы теперь; головнинская гимназ!я едва усп$ла, вступить 
въ жизнь и прошла безелВдно; за гимназию гр. Толетого, въ ея перво- 


начальномъ видф, стоить только небольшая группа педантовъ’ или‘ 


изувзровъ; гимназ!я гр. Делянова-нфчто безформенное, нестройное, 
пестрое, еш И\Шегаше, какъ товорять н%мцы. Университетсвй 
уставъ 1884-го года едва ли насчитываеть много защитниковъ-—но и 
при дЪйстви устава 1863-го года, университетамъ приходилось пере- 
живать тяжелыя минуты. Прибавимъ къ этому новыя задачи, выдви- 
гаемыя потребностями техническаго образованя—и мы окончательно 
убфдимся въ томъ, что для параллели, проводимой ›Гражданиномъ“, 

нЪть и не можеть быть никакихь реальныхь основан. Не только у 
насъ въ Росси, но и вездф спешальное военное образование сравни- 
тельно легко укладывается въ опредфленныя, прочныя рамки, ерав- 
нительно мало поддается вмявямъ новыхъ общественныхь течен!й. 
съ которыми должна считаться высшая гражданская школа. Большей 
ошибки, ч$мъ примфнене къ послёдней понят и взглядов, вырабо- 
танныхъ военной школой, нельзя, поэтому, себф и представить. Гораздо 
нормальнфе, наоборотъ, внесене въ школу, военную по вфдомству, но 
гражданскую по характеру и назначеню, —пр/емовъ, не заключающихь 
въ веб ничего военнаго. Что оно возможно— объ этомъ свидфтель- 
ствуеть примфръ петербургской военно-медицинской академи, под- 
чиненной, какъ известно, военному министру. По словамь „Прави- 
тельственнато ВЗстника“, „съ 1900-го года въ академи учреждены 
курсовыя совзщашя между профессорами и студентами, въ видахь 
установлевня тфензйшей связи хода преподаваня съ нуждами обу- 
чающихся и съ цфлью быстрой, своевременной передачи конферен- 
щи справедливыхь желав! студентов, насколько эти желаня ка- 
саются учебной части. Изъ числа преподающихь на данномъ ‘ курс» 
профессоровъ конференшя назначаеть въ эти совфшаня по три че- 
ловзка, въ которымъ студенты этого курса выбирають изъ своей 
среды шесть уполномоченныхъ. Собраня созываются по м$рЪ надоб- 
ности какъ по желанио профессоровъ, такъ и студентовъ, и считаются 
состоявшимися въ присутстыи не мене двухъ профессоровъ и че- 
тырехъ студентовъ. Выработанныя на совфщани положен1я голосуются 
студентами, участвующими въ собранм, причемъ публичность сов%- 
щан!я исключена. Вопросы, обсуждаемые въ совфщанм, и принятыя 
предложения или желая докладываются зал мъ профессорами, уча- 
ствовавшими въ совфщани, конференщи. Для обсуждевя вопросовъ, 
интересующихь всв курсы, разрёшено, въ случа надобности, со- 
`бираль обпия совфщан!я, на которыхъ присутствують профессоры 
и студенты-представители везхъ курсовыхь совфщанй“. Эти сов 
щан!я составляють только часть системы, которой уже нЪсколько 


56* 


НТИ тва 


ВЪЗОТНИКЪ ЕВРОПЫ. „ 


лфть сряду держится начальство военно-медицинской академ. Спо- 
собствовала ли она или противодЪйствовала безпорядкаме среди сту- 
дентовъ-медиковъ—это обнаружится тогда, когда сдфлается возмож- 
ной исторйя студенческихь волненй 1899-го и 1901-го гг. 


Наше внутреннее обозрёе было уже сдано въ печать, когда въ 
тазетахъ появились дополнительныя свёдфвя ‘о поетановлешяхъ мо- 
сковекато съ№зда дфятелей по народному образован. Они подтвер- 
ждаютъ заключене, выведенное нами изъ первыхъ постановлешй 
съфзда; съ большею еще увфренностью мы можемъ повторить, что онъ 
потрудился не даромъ (если только сдфланное имъ не будетъ остав- 
лено безъ внимания министерствомъ народнаго просвз щения). ИзвЗетно, 
сколько затрудненй испытываеть начальная школа, въ прискани 
законоучителей, велёдетве запрещеня свЪтекимъ лицамъ (за немно- 
тими исключенями) преподавать законъ Божий; съфздъ высказался не 
только за утверждеше безприходныхь священниковъ въ качеств за- 
коноучителей, но и за устройство особыхь курсовъ закона Бозжля для 
свблскихь лиць—кандидатовъ въ преподаватели этого предмета. Боль- 
шой преградой на пути развития народнаго образовашя является про- 
грамма, установляющая крайне предёлы курса’ начальной школы; 
сБЪздъ нашель, что такая программа ненужна, увеличен!е развитя и 
познашй учениковъ начальной школы весьма желательно и опред$ле- 
ню. подлежить только минимумь свфдёнй, которыя должна давать 
начальная школа. Въ настоящее время переходъ изъ начальной школы 
въ другую, высшаго типа, затрудненъ нееогласованностью ихъ про- 
граммъ; съфздъ подаль голосъ за, устранене этого неудобства. По дЪй- 
ствующимь правиламъ объ учительскихь съВздахъ, программа съЪзда, 
составляется инспекторомъ народныхъ училищь и голосоваше вопро- 
совъ, обсуждавшихся на съФздЪ, не производится; московеюй съЪзДЪ 
выразиль желане, чтобы программа составлялась училищнымъ совз- 
томъ, совместно съ инепекторомъ; и чтобы превшя заканчивались го- 
лосовашемъ, такъ какъ только этимь путемъ можно выяснить мн$не 
членовъ съфзда, не принимавшихь участя въ преняхъ. Все это—н- 
что гораздо большее чЁмъ „напрасная болтовня“, которою, по мизню 
„НедЪли“ (№ 11), только и занимался московевй съЪздъ. Если онъ 
не затронуль многихъ вопросовъ, существенно важных для будущности 
начальной школы (напр. увеличетя средствъ, которыми она распола- 
таетъ), если онъ’ остался на почвЪ положеня 25-го мая 1874-го года, 
то это объясняется съ одной стороны его программой, съ другой—его 
составомъ. Нельзя, наконець, забывать и того, что въ моменть со- 
зыва съФзда дфлу начальнаго образования угрожаль ходъ назадъ, при 


ИЗЪ ОБЩЕСТВЕННОЙ ХРОНИКИ. 881 


которомъ пришлось бы пожалзть и о положени 1874-го года. Н%ко- 
торой заслугой со стороны съфзда была бы даже простая поддержка, 
Збабиз дио—а мы видфли, что онъ пошель дальше и намфтиль н*- 
сколько шаговъ впередъ, конечно. недостаточныхь, но все же не со- 
всфиъ маловажныхъ... До какой степени желательны, напримЪръ, ть 
частичныя улучшевшя въ области внф-школьнаго образованя, за, кото- 
рыя высказался съЁздь — объ этомь можно судить по слфдующему 
факту, оглашенному въ „Нижегородекомъ Листк®“: директоръ народ- 
ныхъ училищь нижегородской губере!и сообщиль нижегородской у%зд- 
ной земской управ, что министерскими указашями признано неудоб- 
нымь возлагать отвфтственное наблюдеше за народными чтенями на, 
лиць женскаго пола. Велёдетве этого директоръ просилъ управу въ 
представлени на утверждеше завздующихъ чтен!ями учительниць за- 
мЪнять учителями, законоучителями или другими лицами. Въ пред- 
ставленномъ губернатору уфздной управой спискё завфдующихъ на- 
родными чтешями изъ 73 лицъ было 45 учительниць, такъ какъ 
среди учительскаго персонала послфдея вообще преобладають (во 
вофхь школахъ уфзда учительниць 74, а учителей 52). Въ виду этого, 
замЗна столькихь лицъ должна встрФтить на практикв большя за- 
трудневя, т$мъ болфе, что священники находятся только въ селахъ, 
другихъ же лиць по учебному вЗдомству въ уфздЪ не имфется... 


. 

М»Ъсяць тому назадъ, съ Высочайшаго разрёшевшя, министромъ вну- 
треннихъ дёль сложены предостереженя, данныя четыремъ газетамъ: 
„гражданину“ (три, въ промежутокь времени съ 1888 по 1896 г.), 
„Новому Времени“ (два, въ 1879 и 1880 тг.), „С.-Петербургекимъ 
Вздомостямъ“ (два, въ 1878 и 1890 тг.) и „Московекимь В%домо- 
стямь“ (два, вь 1890 и 18399 тг.); Ни одной изъ этихъ газеть, за, 
исключенемъ разв „С.-Петербургскихъ Вфдомостей“, серьезною опас- 
ностью предостережешя не угрожали: еслибы надъ ними и разрази- 
лась буря, она была бы мимолетна и не имфла, бы разрушительныхь 
посл детвй. И все-таки имъ всфиъ будетъ легче дышатьея посл снятёя 
предостережевнй. Этого достаточно, чтобы мы раздлили ихъ радость. 
Каково бы ни было наше мнфше оо названныхь нами газетахь, ка- 
ковы бы ни были наши чувства по отношеню къ тремъ изъ нихъ, 
мы искренно желаемь имъ возможно большей свободы, потому что 
знаемъ, какъ она, дорота для всякаго органа печати. Съ этой точки 
зрфня для насъ не существуетъ разницы между друзьями и врагами... 
Распоряжения г. министра внутреннихъ дёль имфють, въ нашихъ гла- 
вахъ, ‘еще другое значене: они напоминаютъ, до.какой степени ненор- 
мальны дЪйствующая у насъ узаконешя о печати. Въ самомъ дЪлф, воз- 


ионов ениниисрикиаиииезииетнериики 


ВЪВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


можно ли было бы, при другомъ порядк%, наложенше каръ на вполнВ блато- 
надежныя пер!одичесвия изданя и оставлеше ихъ въ сил въ продолже- 
не цзлыхъ десятилфт!й? Возможно ли было бы оставлять газету подъ 
страхомъ пр!остановки или прекращен за то, что она, при совершенно 
другихь усломяхъ, можеть быть даже при другой редакщи (съ 1878 г. 
редакщя „0:-Петербургскихь В%домостей“, наприм®ръ, измВнилась 
два раза), навлекла на’ себя, случайно, скоропреходящее неудоволь- 
сте администрац!и?.. Исторля взысканий, постигшихь „Гражданинъ“, 
„Новое Время“, „С.-Петербургсыя“ и „Московемя В$ломости“— 
краснорчивйпий доводъ противъ системы предостереженй вообще 
и противъ непогашевя ихъ давностью въ особенности. 

Лругимъ, также оффищальнымь, напоминавшемъ о ненормальномъ 
положени нашей‘ печати послужила, въ послфднее время, рёчь, про- 
изнесенная, при прощальномъ прием сослуживцевъ, бывшимъ моги- 
левскимъ губернаторомъ (теперь директоромъ ' хозяйственнаго де- 
партамента министерства внутреннихъ дфль) Н. А.’ Зиновьевымъ. 
„Я вижу здфеь“ — сказаль онъ, обращаясь къ редактору „Моги- 
левскихъ ‘Губернскихь В$домостей“,—„одного изъ сотрудниковь мо- 
ихъ, не принадлежалцаго къ нашему министерству. Во всякомъ 
вообще лфлЪ есть одно очень важное оббтоятельство, которымъ 
никогла не слёдуеть пренебрегать.” Это— гласность. Она полезна 
вездф. Возьмемъ, для примфра, городское хозяйство: развф могло 
бы оно такъ прекрасно идти, еслибы дфла. городского управленля ве- 
лись не тласно, въ кабинет. Такъ точно и всякое д$ло. Воть почему 
я всегда старался дфлать все гласно, и въ этомь отношеви мн® по- 
могаль толосъ „Губернскихь Вфдомостей“. Можетъ быть, голосъ этоть 
иногда ошибался, можеть быть- заикалея, но вздь, господа, и чело- 
вЪкъ тоже не сразу начинаеть говорить. Вообще, „Губерневмя ВЗ- 
домости“ много помогали мнф въ моей дфятельности, и я надфюсь, 
что и въ будущемъ он найдуть себЪ поддержку и сохранять свое 
положене, принося такую же пользу губерши‚`какъь при мн®“. Если 
настолько полезень быль органъ оффищальный, зависимый, стЗенен- 
ный въ средствах, то легко себЪ представить, какую службу могла 
бы сослужить губернской администращи— и, конечно, въ еще большей 
степени населеню губерви — газета, частная, самостоятельная, спо- 
собная къ развитю, пользующаяся законно обезпеченной свободой. 
Достаточной гаранттей тласности оффищальная газета, если въ дан- 
ной мЪетности нфть другого органа печати, не можеть считаться уже 
потому; что существоваюме ея какь зазетиы (& не какъ сборника пра- 
вительственныхь ‘распоряженй и справочныхь свфдЪнй)' слишкомъ 
непрочно, слишкомъ случайно. Еще недавно мы прочли въ „Свер- 


э( 


номь КраЪ“ истор „Волотодскихь Губернскихь Вфдомостей“, ожи- 


ИЗЪ ОБЩЕСТВЕННОЙ. ХРОНИКИ. ` 883 


вившихся благодаря усимямъ губернатора—и моментально упавшихь 
на прежний уровень, какъ только ихъ вдохновитель получиль другое 
назначеше. Для „Губернскихъ. Вфдомостей“ такая участь всегда воз- 
можна; онЪз всегда рискують потерять не только „право смфть 
свое суждеше  имфть“, но даже внфшнЙ интересъ, обусловли- 
ваемый разнообраземъ отдфловъ. О тласности на м%стахъ, зна- 
чете которой для провинши такъ вф$рно поняль и такь р®ши- 
тельно’ подчеркнулъь бывиий могилевекй губернаторъ, можно будетъ 
говорить, серьезно только тогда, когда, основанше, въ провинщальныхъь 
городахъ частныхь органовъ печати перестанеть ветрЪчать затрудне- 
ня, сплошь и рядомъ непреодолимыя, и самое существоване ихъ не 
будеть зависВть отъ усмотрьвя администрации. 


Сь Поволжья еообщалютъ „Новому Времени“, что старообрядческй 
мръ чрезвычайно волнуеть результать ходатайства, подъ которымъ 
подписались 49.753 старообрядца. Основная’ мысль ходатайства—со- 
хранеше за старообрядцами. тЪхъ правъ, которыя имъ предоставилъ 
извЪетный законъ 1883 г. Законъ этоть избавиль старообрядцевъ отъ 
„преслЗдовавй за мн$фве ихъ о вЗрЪ“, разрёшиль „уставщикамъ, 
наставникамъ и другимъ лицамъ безпрепятственное исполнен!е духов- 
ныхь требъ“, въ своей средЪ дозволиль имъ „творить общественную 
молитву, совершая богослужене какъ въ частныхь домахъ, такь и 
ВЪ 06060 предназначенныхь для сего здавяхъ, открываемыхъ съ над- 
лежащаго разр шения“... „Упомянутымъ закономъ“—пишутъ въ евоемъ 
ходатайствв старообрядцы — „намъ не предоставлено религюозныхь 
правъ, какими открыто пользуются лица везхъ другихъ исповфданй; 
а дарована лишь-условная свобода, полная ограничен, и т$мъ не 
мензе къ нему приноровлено нравственное. существоваве не одного 
миллона русскаго старообрядческаго населения, усп$вшаго евыкнуться. 
и сжитьея съ тЬмь, положенемъ, какое ему отведено Высочайшей 
волей Царя-миротворца. Но въ дфйствительности въ обыденной жизни 
мы далеко не пользуемся и этими предоставленными намъ скромными 
ограниченными правами. Смягченный закономъ 1883 г., предубжден- 
ный взглядъ на старообрядцевъ вновь и съ особенной настойчивостью 
сталь проводиться въ послёдее годы и послужиль причиною новыхъ 
стБененвй старообрядцевъ. Молитвенныя зданя ‘наши безъ достаточ- 
НЫхЬ ПОвОДОвЪ ОТнимаются, запечатываются и закрываются, хотя бы 
здашя эти были разрёшены министерствомъ; церковная утварь, свя- 
щенныя облаченя, святыя иконы, нами чтимыя, отбираются. Отъ ду- 
ховныхь нашихъ пастырей требуются подписки отказаться отъ свя- 
щеннаго званя и совершешя службъ, закономъ 1883 г. дозволенныхъ. 


ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


Всякое доброе благотворительное дФло, исходящее отъ чисто нрав- 
ственныхъ побужденй, обыкновенно истолковывается превратно въ 
худую для наеь сторону“. Трудно предположить, чтобы ходатайство, 
направленное иолько къ соблюденио закона, могло пройти безслвдно... 
Какая участь постигала еще недавно нзкоторыхь отдлЛЬНыЫхЪ ЛИЦЪ 
изъ среды старообрядцевь-—объ этомъь свидфтельствуеть корреспон- 
деншя изъ Нижняго-Новгорода, напечатанная въ № 666 „Росси“. 
„Въ Нижнемъ-Новгород®“-—пишеть корреспонденть,—„воть уже’ три 
тода проживаеть бывпий священникь церкви села Таможникова, ни- 
жегородекаго у%зда, Петрь Золотницей. Болфе 30 лЬтъ тому назадь 
онъ быль отлучень оть церкви и сосланъ въ Суздальсый мона- 
стырь, 10% иробыль 31 900%, живя въ одиночномь заключении въ 
кельь и не вылодя за ворота монастырской обители. Тридцали- 
лЬтнее пребыване въ одиночномь заключени (Золотницей‘ жилъ 
въ кельЪ, имфвшей одно небольшое окно вверху, сквозь которое 
падаль только слабый свЪть въ его убЪжище, но вид%ть никого 
въ это окно Золотницюй не могъ) оставило глубовй слЪдъ на заклю- 
ченномъ. Нервная система его потрясена, воля парализована, и онЪ 
въ настоящее время влачитъ невеселые дни. Золотницый окончиль 
куреь въ нижегородской духовной семинарш. Священствоваль онъ Въ 
нижегородскомъ узд® болбе 15 лть, много читаль, писаль 00- 
чиненя. Однажды онь исчезь изъ прихода. Долго его искали, 
но безуепёшно, и только спустя нфкоторое время нашли въ одномъ 
раскольничьемь селф. Не скрываясь, онъ заявиль, что по своимъ 
убЪждевшямьъ вполн%№ сочуветвуеть раскольникамъ и, не желая вносить 
разладь въ свою душу, рёшиль дфйствовать открыто, какъ повел$- 
вають учешя св. отцовъ, и оставить священничество въ православ- 
ной церкви. Надъ нимъ состоялся судь'и, какъ результать посл$д- 
няго, явилось тридцатилтнее заключене въ монастыр%“. Такой кары 
законъ не ‘назначаеть даже за самыя тяжюя преступлевя... 


ХРОНИКА. 


ИЗВЪЩЕНГЯ 


1.— Отъ ОБЩЕСТВА ПОПЕЧЕНГЯ О БДНЫХЪ И БОЛЬНЫХЪ ДЗТЯХЪ, 

состоящАго подъ Августьйшимъ ПокровитЕльствомъ Ея 

ИмпеЕРАТОРСКАГО Высочества Великой Ёнягини ЕлисА- 
ВЕТЫ МлавВРИЕЕВНЫ. 


Съ соизволеня Ея Императорскато Высочества Великой Княгини 
Елисаветы Маврившевны, Августфйшей Покровительницы Общества, по- 
печеня о бфлныхь и больныхъ дЪтяхъ на издане, въ течеше десяти 
лЬть, начиная съ 1900 ‘тода, Календаря „Синяго Креста“, было при- 
ступлено къ издан Валендаря на 1901 годъ. 

Доходъ съ этого изданя поступить, по прим$ру 1900 г., въ услов- 
ленной процентной дол, на усилеше средствъ частю всего помяну- 
тато Общества, а часто состоящей въ вфд$ни Коломенско-Адмирал- 
тейскаго Отдзла ДЪтской Столовой, учрежденной въ память чудеснаго 
событя 17-го октября 1888 года, и въ семъ году (22-го апр$ля) за- 
канчивающей первое десятил$те своего существованя. 

Самый Календарь „Синяго Креста“ ‘на 1901 годъ, съ картами, 
планами, портретами и рисунками, вышедиий въ концЪ 1900 года, 
является подробнымъ справочнымъ изданемъ, необходимымъ для каж- 
датго; цфна 1 руб. 50 коп. за экземпляръ въ картонномъ переплет 
(съ пересылкою по 2 р.). 

Адрессь Редакши Календаря „Синяго Креста“: С.-Петербургъ, 
Сертмевская ул., д. № 41. 


П.—О пожертвованТЯхЪ на ПАМЯТНИЕЪ ПОЭТУ И. С. Ни- 
КИТИНУ. 


21-го сентября 1899 года, г. Воронежъ праздноваль 75-ти-лЬтнюю 
годовщину со дня рожденя воронежскато гражданина, и поэта И. С. Ни- 
китина. Между другими способами ув$ковЪченя его памяти въ по- 
слфдующихь поколёшяхъ, Воронежской Городской Думой было намЪ- 
_ чено также сооружеше памятника поэту въ родномъ его городЪ, тдЪ 
онъ провель вею свою жизнь. 

По ходатайству Воронежской Городской Думы, Государю Импера- 
тору, въ. 21-й день января 1900 года, было благоугодно Всеми- 
лостивйше разрфшить повсемфстный по всей Импери сборъ пожерт- 


$ г 
} 


ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


вовавй на устройство памятника поэту И. С. Никитину въ. г. Во- — 
ронеж». 

Воронежская Городская Управа, доводя объ этомъ до всеобщаго 
свдён!я, обращается ко вемъ почитателямъ родной поэзи съ прось- 
бой препровождать свои пожертвоватня для указанной пли въ г. Во- 
ронежь, въ Воронежскую Городскую Управу. 


ОПЕЧАТКА. 


Въ мартовской книжек журнала сего года, на 169 страницф, 26 етрока снизу, - 
вмёсто: „необузданная“—слёдуеть читать: необозримая. 


® 


Издалель' и отвфтственный редакторе: М. Стдабсюлевичъ. 


СОДЕРЖАНТЕ 


ЭБЗТОРОГО ТОМА 


Марть.— Апрзль. 1901. 


Внига третья. — Мартъ. 


Ява мзвояцА обдды въ Пекинз.— Дневникъ.—Окончане.—П. С. ПОПОВА. . 

Еще 0 СТАРОСТИ.— Стих. А. М. ЖЕМЧУЖНИКОВА. 

БорьвА зА Единство ввтРы, въ Г\У-мъ вфЕф. — Церковь и государство ВЪ ть боры 
съ ересью.—В. И ГЕРЬЕ .. . а 

Три дороги.—Романъ.—ХХХП-ХХХИХ. а п. ВАГНЕРА : 

Три НЪМЕЦКТЯ СТИХОТВОРЕНЯ ПРЕШЕРНА.—Т. Возлюбленная и я. — И. Въ ‘обще: 
ств$.— Ш. Играла, ты.—Перев. 0. В. КОРША 

Поэзтя Вл. 0. СоловьевА.—(. М: ЛУКБЯНОВА а 

Изъ СОВРЕМЕННЫХЬ ИТАЛЬЯНСКИХЬ ПОЭТОВЪ.— [. О Кардучи. — Перев, п.о. 
МОРОЗОВА. О 

ХАРАКТЕРИСТИКА ОБЩЕСТВЕННЫХЪ ДВИЖЕНЙ въ ЕВРО8 Хо ВК. Я ХУ, — 
Окончан1е.—ЕВГ. ТАРЛЕ. .. НИ Е 

НА лАЗУРНОМЪ Лемлнз.-—Разсказъ.—Н. СЪВЕРОВА: а : 

Кружокъ „КРУГЛОЙ Башни“. — 1877—1878 тг. — ХП-ХУ. Из воспоминаний 


В. '. ХРУЩОВОЙ . ее о. 
ОтихотворРЕНТЕ.—По полямъ, лугамъ туманъ стелется. В. П. МАРКОВА, ‚, 
НовыЕ срувы.— Шиа сВатреше, раг 9. Возпу. — Романъ изъ современныхъ нра- 

вовъ.—Ёнига вторая: УШ-ГХ; книга третья: 1-УТ.—Окончанше: — 0. М. 
ХроникА. — ЛиквидАцля ПРОМЫШЛЕННАТО ОЖИВЛЕНИЯ. „Росся въ конц ХГХ-то 

в$ка“.—ВЛ. БИРЮКОВИЧА. . ,- 

ВнутрРЕННЕЕ ОвозьзнтЕ.—Покушене на жизнь министра, народнаго проевфщеня, 
— Правительственное сообщене' о м$стностяхъ; пострадавшихь оть не- 
урожая.—Гласность уголовнаго процесса по проекту новаго устава, уго- 
ловнаго судопроизводства, — Отраждеще общественнаго порядка и до- 
стоинства, тосударственной власти, какъ мотивы въ закрыт! дверей за- 
сфдалия. —Дискрешонная власть высшей судебной администращи.—Огла- 
шеше процессовъ въ печати.—Отраничения устности процесса.—Разныя 
мнЪ=я о земскихь начальникахъ.. . И 

По поводу ГОСУдАРСТВенной ОТЧЕТНОСТИ. —_Зашьтка. И БУХА . 

ИностРАННОЕ ОвозрЕнтЕ.Дипломал!я и казни въ ПШекин%. — Вопрось обь ас. 
сощалияхь во Франщи и парламентсыя превя о законопроект Валь- 
дека-Руссо.—Французсвй т и Ор — Смерть. Милана 
и сербекя дла. . : 

ЛитературноЕ ОБозрьнтЕ. Болгар!я п болгары, Н. `Овсянато. —Босня и Герце- 
товина, Ал. Харузина.—А. П.— Историческая монографии, т. П, В. Биль- 
басова, —Т'-_Сочинешя ими. Екатерины П, на основави подлинныхъ 
рукописей и съ объяснительными примфчанями академика А. Н. Пы- 
пина, тт, [-[У.—Д.—Новыя книги и брошюры. : 

Но ИнобтРАННОЙ Литературы. — Г. [1 рауз паба], раг Н. Вогаезих.— 

„ЕПеп уоп бег УЛейел“, у. С. Вещег. —ПГ Ра синие аез 16ез, 

В, 4е @оиттош.—3. В. ... не 
Изъ ОвществеННОЙ Хроники.—Сороковая  тОдОВЩиНа, освобожденя крестьянъ. — 

Наиболве ярые признаки крестьянской обособленности.—Атрономиче- 

сый съфздь въ Москвф. — „Банкротство либерализма“. — Извфть въ пе- 

чали на печать.—В$сти изъ м$стностей, пострадавшихь оть неурожая. 

—В.. А, Манассеинъ т ы ел 
Извьщения.—О пожертвоваяхь на ‘памятникь ‘поэту И. С. Никитину ое 
БивлтогРАФИЧЕСКЙ Листокъ. 

Озъявлентя.—1-ТУ; [-УШ стр. 


1/4* 


ВВОТНИКЪ ЕВРОПЫ; 


Енига четвертая. —АпрЪль, 


БорьвА ЗА вдинство взРЫ въ Г\-мъ ВБК. о принцига принужденя въ 
в$р$.—В. И. ГЕРЬЕ ... Я АИ 
Семья ВаРАВИиНЫхЬ. _Романъ.1-\._В. Я. СВЪТЛОВА .. . 
ДружБА Жуковоклго съ Перовскимъ.—1820-1852` гг. ИВ. ®ЗАХАРЬИНА. 
Кружок „ВРУГЛОЙ Башни“. — 1877—78 тг. — Окончаше. — Изъ воспоминан!й 


В. Д. ХРУЩОВОЙ . . 
Три доРоги.—Романъ. — Часть вторая: ХГУ ие `ВАГНЕРА . 
БАЙРОНЬ ВЪ Веникци.—1806-1819.—АЛЕКСЪЯ ВЕСЕЛОВСКАГО . 
‚ Изъ соврЕМЕННЫХЪ ИТАЛЬЯНСКИХЬ ПОЭТОВЪ, — 1. Лоренцо Стеккетти, —Ш, Бар- 
баро ди Санъ-Джордж!о. — ТУ. Марля- а а 
Перев. П. 0. МОРОЗОВА . . ь ай 
„СтудЕНЧЕСКЙ с0юзъ“ Въ: Данши.— И. ГАНЗЕНА. А 


'ТАЙнА смерти.—Стих. П. 0. СОЛОВЬЕВОЙ ; 

Равыня.—Романъ.—Тре з]ауе, Бу В. Н1свепз.—1- нь с. 

Промышленные успвхи Германи. 1- ТУ.— В. В. . 

ВлеченьЕ къ высотв.—Отихотвореше.—А. М. ЖЕМЧУЖНИКОВА. 

Хроника. —ВнутрЕННЕЕ Овозрзнте.—Кончина `Н. П. Боголвпова. — Правитель- 
ственныя сообщен1я и распоряжен1я.—Московсвй` атрономичесвай създь; 
его’ отношене къ. общественной самодфятельности, къ административной 
регламентащи и къ взаимодВйствю губернскихь и уфздныхь земскихь 
учреждений. — Московскй съфздь дфятелей по народному образованию 
и проекть наказа училищнымь совзтамъ.— Общий характеръ постановле- 

# в съфздаи возбуждаемыя ими надежды. — Возможность введеня суда, 
присяжныхь въ.Туркестан® : 

Изъ ПЕНЗЕНСКОЙ ГУВЕРНТИ.— Письмо въ Редакцию. — Кн. "ДМ. `ДРУЦКОГО-С0- 


КОЛЬНИНСКАГО. . : 

ИнострРАННОЕ ОБоЗРЖНтЕ. —Пререканая ‘по поводу Китая, — Англйсвя разсужде- 
я о казняхь' и о русскомь коварств$. — Дипломатичесыя ошибки и 
ихь посльдствя, —Манчжурсвй вопросъ.—Англо-руссый споръ въ Тань- 
Цзинз.— Несчастный случай съ имп. Вильгельмомь Ш. в 

ЛитерАТУРНОЕ Овозрвнти.— Путешеств!е ант1охскаго` патр1арха . ‚Макария. въ 
Росс!ю, въ половин ХУП вфка. Перев. съ арабскаго Г. Муркоса:—А. И.— 

` Чехи—апостолы варварства, д-ра Г. Пекаря. — Значен1е драмы „Бург- 

| . трафъ“ для германизали средней Европы, — Сочинешя гр. П. И. Кал- 
ниста, въ двухь томахъ. —Т. Руссыя народныя картинки, собраль и 
описалъь Д. Ровинсвй.— А. Ц. — Новыя книги и брошюры : 

Новости ИностРАННОЙ ЛитерАТУРЫ. — [, Роёез @’ам]оатави, раг Аа. у. `Ветег 
её Р. Тибадцама.— 1. Масвуисвз. Вотал, у. Аш. ЭКтат.— 3. В... .. 

Изъь ОвществеЕннОЙ Хроники. —Прожектерство реакц1онной печали. —_ Нужна ли 
централизация высшаго образован1я?— Нужны ли мёры противъ пере- 
полнен!я университетовъ, и существуеть ли такое переполнене?—См%сь 
правды и неправды въ „Гражданин“. —Еще 0’ московскомъ съВздВ дВя- 

? телей по народному образованию. — Сложеше предостереженй. — Значе- 

не провинщальной печати. Ходатайство старообрядцевь 
Извъшенгя.—Т. Отъ -Общества^ попечения’ о бёдныхь и больныхь ДВтяхь, 'со: 
стоящато подъ Августфйшимь Покровительствомь Ия Императорскато 
Высочества Великой Княгини Елисаветы Маврикевны.—1. О пожертво- 
ваняхьъ на памятникь поэту’ И. С. Никитину. 

БивлтотРАФИЧЕСЬй Листокъ. —— Левъ Бертенсонъ, Лечебныя воды, ` грязи и мор. 
сыя` купанья въ Росаи`и за-границей. — Л. Е. Оболенский, Исторя 
мысли. И. Х. Шванебахь, Денежное преобразоваше и народное` хозяй- 
ство,—Въ голодные годы, записки и стальи Л. Л. Толстого.—Стихотво- 
решя А. М. Жемчужникова.— А. Мордтманъ, ‘Сказочный островь Ци- 
пангу. Оъ нём. Э. Гранстремъ. 

Овъявлентя. — Т-ГУ; 1-Х стр. 


480 
524 


553 
603 


‘645 


692 
696 


714 
715 
769 
780 


790 


815 


828 


`884 


859 - 


е. 


ИЕ. 


Вы 
У 


ИР: 


