74-65 


Ал дик +: 


‚ - ы 
=> < т Г 
> , у 
4 _ р “ 
, “ : { кА Е 
К: ь т ай 
#2 _ «5 
А 
Ж р _ 
к = > 7 
. * . Е 
к ие "Я ‘> 
< > р. х — ь 
! ‘ г ВА 4 < 
* — "о > ра ы 
гы 
А ру ы С ла 
- + + + ‹ &р 
— ь. ие 2 
,Х з 7 :- -х Е 
` "= а" у 
. „. _ 4 е 8“ ы & 
-- р ы — 1 — 
,. ( ь «У 
,,* = 
` педеыы $ ы $ : 
„я _ у Р 
} ь у Вх 
> > . 4 т ль ° 
-„ . ь. у 
” в \ я = } 
ч < > 
- > : . 
® — и: —_ и 15 = 
и ро В з р 
ь Ве. — ‚ее ‚ 
# _ ь 
‚’ — я 
7} к . 
- а РР. — : 
у о. =” В+ > 4 
иль - ти ь 
А ” и. . 
— + у» .” * й 


№ 


В 
т ыы 
$ 3. НАЯ - $ 
. и г Ах 
й 


ак 
а - 
сх й 


А. ГЕРУА 


`С.-НЕТЕРБУРГЪ * 


1907 


же < — 
. у . 
(. ЕН 
/ И 
| Е 


КЪ ПОЗНАННО 9’) 


АРМ!И 


А. ГЕРУА 


=== 


С.-ПЕТЕРБУРГУЪ 
:907 


Жи 


= ты 2\ а 
А? / 7 3 у (6) р С. Суворина, Эртелевъ, 13 А 


ВВЕДЕНТЕ: 


Наша Японская война и наша русская смута, 
обнажили много язвъ родной армш. Ихъ нужно ле- 
чить. И лечить нужно, руководясь двумя методами. 

снова перваго изъ нихь—-чистый отвлеченный прин- 
ипъ организащи современной вооруженной силы, 
снова второго—быть русской армии, ея обобенноети. 

Первый путь познается даже простымь и лет- 
‹имъ пртемомъ заимствовантя у иностранцевъ, вто- 
)0й——постигается лишь неблагодарной аналитической 

заботой въ области «своего», «родного». 

Мы, руссве, всегда были особенно склонны къ 
первому пути и лБнивы идти по. второму. 

А между т5мъ безъ сотласнаго, вполнЪ гармо- 
тичнаго, взанмно-корректирующаго сочетавнтя обоихъ 
тетодовъ леченя трудно ждать своего оздоровлетня. 

Предлагаемая работа и представляеть собою по- 
‘ильную лепту для восполненя указаннаго недочета, 

ъ области изелфловаюй объ организадти родной 
рии. 
1 


4 


= 


Трудъ составленъ изъ двухъ разновременно по- 
‘‚явившившихся въ печати отдфльныхъ изслфдований, 
«Гварлля— школа» и «Офицерсый подборъ», не свя- 
занныхъь между собою ни Фформою изложеня, ни 
общностью метода изученя трактуемаго предмета, но 
вполнв объединенныхъ одною и тою же основною 
мыслью: показать, какъ н%которыя учрежденя, свой- 
ственныя и другимъ армямъ, получили свое 0собое 
русское развите и какъ этими особенностями можно 
было бы воспользоваться съ пользою для дФла госу- 
дарственной обороны. 

Словомъ, цфль настоящей книги — ознане своей 
арлии, которое должно привести къ правильному ея 
лечен!ю. 

А такъ какъ вся сущность нынфшней быстро- 
мфняющейся вооруженной громады заключается въ 
корпус$ офицеровъ, то офицеревй вопросъ и является 
основною темою этого изслЪловажя. 

«Гвардя— школа» представляеть собою резуль- 
тать побочнаго впечатлтя при полуторагодовой 
работЪ надъ архивными малтералами, изучене коихъ 
было предпринято совсфмь съ другою цёлью, и 
именно изъ желаня найти точныя данныя о службЪ 
Суворова-солдата, ‘). 

Статья была написана еще задолго до войны °). 
Война и бурныя событя послЪ нея заставили автора 


т) Результатомь чего и было издаве: «Суворовъ-солдать, 
1742—1764». 

2) Въ 1901 г. она послужила темою сообщешя вт. офицерскомт 
собрави Л.-Гв. Егерскаго полка. 


— 
Э 


лишь усугубитьрЗшител ьвность своихъ выводовъ, что 
и изложено въ заключительныхь строкахь \У[-ой’ 
главы. 

«Офицерсемй подборъ» —строго-статистическое из- 
слЪдованте; составленное на основами точныхьъ, с0- 
вершенно достовфрныхь данныхъ, офищальное про- 
исхождене которыхъ устраняетъ, однако, возможность 
снабдить работу обычными для статистическихь тру- 
довъ контрольными подстрочными ссылками. «Лфеъ ру- 
бять-—щенки летять». «Офицерсвай подборъ» именно 
такая непригодившаяся щепка отъ большой работы 
большого учреждения, 


зиимыиаиьждиниим 


Гвардия — школа. 


(Историческая справка). 


Какъ часто лвлевя русской жизни оцфниваются 
по иноземной мФркЪ. Привычка оглядываться на эа- 
падъ слишкомь прТучила насъ къ мысли, что намъ 
остается только старательно переживать уже имъ пе- 
режитое. Даже поверхностной оглядки на прошлое 
Руси достаточно, чтобы убфдиться, что для рЗшения 
одного и Того же государсявеннаго, сощальнато или 
экономическаго вопроса Росселя и Западъ часто шли 
несходными, иногда противоположными путями. это 
и неудивительно. Факты нашего прошлаго одни, фак- 
ты запада друме, а разъ матерлаль для выводовъ 
нетождественъ, не могуть быть сходны и выводы 
истори. Законы, зам ченные историками Эапада, долж- 
ны быть или совершенно отброшены Росаей, или 
вводиться въ напгу жизнь съ крупною поправкою. До 
Петра ихъ отбрасывали, не признавали; Петръ Ве- 
лиюй ихъ примфнялъ съ поправкою; послф Петра на- 


З 


ступаетъь въ наукф слпое подражаве; Петровская 
классификаторская работа—тяжелая работа, подража- 
н1е— работа легкая. Представимъ положеше изел$до- 
вателя прошлаго нашей родины въ какомъ утодно 
отношении. Прежде всего онъ неминуемо наталки- 
вается на недостаточную разработку фактовъ. Отеюда 
трудность широкихь самостоятельныхъ обобщений. Не- 
видный, продолжительный и неблатодарный трудъ ар- 
хивной разработки фактовъ улыбается немногимъ. Го- 
раздо проще взять готовыя заграничныя патентован- 
ныя колодки и на нихъ налягивать руссве сапоги. Ни- 
чего, что колодки не по мфрк®-— сапоги новые, вы- 
держать, не лопнутъ. 

Тавкя натяжки можно найти во всфхъ областяхь 
русской жизни, гдз ощущается нехватка данныхъ 
давно минувшаго. На основан внфшняго сходства 
производится сближеше между однородными явле- 
шями русской жизни и западной, выводы берутся уже 
готовые, а русскому изыскателю остается съ ними 
только согласиться. | 

НЪчто подобное выпало на долю русской гвардли. 
Возьмемъ слова извЪстнато учебника тактики‘). Онъ 
говоритъ: <...въ какой степени нужны въ состав ар- 
Уи, такъ называемыя, отборныя части войскъ, кото- 
рыя въ различное время были заведены почти во 
всЪхъ государствахъ, иногда подъ вмяшемъ истори- 
ческихъ условй, иногда просто изъ подражаня. Та- 
кя отборныя части существуютъ и нын%, какъ оста- 


т) Н. А. Орловь. «Элементарная тактика», кн, Г, стр. 18. 


токъ прошлаго, но во время войны употреблять ихъ, 
какъ дЪйствительно отборныя части, не придется: 
вЪдь жрейй войны неизв$стенъ, и заранфе опред?- 
лить нельзя, гдз именно, на театрЪ войны или на 
полЪ сражевл, надо имфть надежныя войска. Нужно, 
напримфръ, въ извфстномь пункт произвести рзши- 
тельную атаку, а отборныя части находятся за, сотню 
версть отъ этого пункта, очевидно ждать ихъ нельзя. 
Наполеонъ имфль основавше держать особыя вой- 
ска, ему всецфло преданныя, въ силу извзетныхъ по- 
литическихь условй. Въ тому же способъ комплекто- 
вашя этихъ войскъ былъ у него особенный: люди изъ 
вс$хъ армейскихъ частей переводились въ гвардию 
за особыя отлич!я—это служило своего рода поощуре- 
шемъ, наградою для нихъ>. Приводимъ этотъ отры- 
вокъ, какъ типичный образчикь ходячаго мнЪнля 
о затронутомъ вопросВ. Ёъ чему отборныя части? 
Все равно жрейй войны неизвзстенъ. Невозможно 
предвидЪ ть, гдз лучше всего придется израсходовать 
драгоп?нный резервъ, отборныя войска. Оглядка на 
Западъ-—и выводъ тотовъ. Наполеонъ имфлъ поволъ 
содержать отборныя войска; здЪсь было и историческое 
основаше, и политичесвя условля, и условая комплек- 
тованя. Такъ русская книга заступается за фран- 
цузовъ, забывая о своихъ. Это и неудивительно. за 
первыхъ обстоятельное историческое изслвдоваене; 
тамъ нельзя позволить себф поспзшнаго вывода. Даже 
немножко истори, въ этихь видахъ, не помфшаеть и 
русской гвардии. 


р: 


Кому не извЪстна роль гварди при «водворени 
регулярства» въ Росаи? Этоть вопросъ достаточно 
обсл$дованъ въ литературЪ и потому на немь нЪтЪ 
надобности останавливаться. 

Не здЪеь наиболЗе ярко выступаеть оригиналь- 
ность русской гварди. Р4зче всего это обрисовы- 
вается при изучени офицерсказо вопроса и попутно 
вопроса введешя военнато просвЪщеня въ Роса. 

Офицерсвй вопросъ въ нашихъ войскахь вступилъ 
на путь западно-евронейской реформы еще въ конц 
ХУТ вЪка. Развиваясь, онъ исподволь подготовиль 
то положеше, при которомь Петръ Великй призналь 
необходимымъ учредить свою твардтю. Разъ ея учре- 
ждене было логическимъ. послфдстнемъ мФропруятй 
ХУГ и ХУП вЪковъ, попробуемъ вернуться къ на- 
чалу этого историческаго пер1ода. 

«Въ началу ХУГ вЪка организацюнные порядки 
въ вооруженныхь силахъ Московскаго государства 
начали требовать усовершенствовавая, чтобы сталь 
въ уровень съ общимъ ростомъ государственнаго ор- 
ганизма. Первая попытка этого рода относится къ 
царствованио Тоанна ТУ. Время Бориса Годунова, по 
соображентямь династическимъ, дало вопросу даль- 
нзйшее движеше. Наступившая затЗмъ эпоха «Смут- 
наго времени» н®сколько пр1остановила его разр*- 
шене. Въ это время царская власть была слаба, го- 
сударственные финансы расшатаны, сдерживающее 
вллян1е духовенства усилилось, а все иноземное, не 
русское возбуждало ея ненависть... 


11 


Новремя брало свое. Несмотря на убаюкивалония 
фразы о нашемъ якобы превосходств» надъ «невзр- 
ными языками», рядомь съ пробуждешемъ въ народ- 
ной массЪ самосознаня и высокимъ подъемомъ ‘па- 
триотизма потребность обновленя стала. чувствоваться 
настойчивЪе, Чрезъ широко раскрытую въ течеше 
всей «смуты» государственную границу, вмЪетЪ со 
всякою ересью и новшествами, невольно проникла и 
«ересь военная» '). 

Потребность реформы чувствовалась столь сильно, 
ЧТО «съ высоты трона въ 1647 году «бодроопаснымъ 
разсмотрительствомъ» самого ‘царя санкцтонируется 
появлеше въ печати книги, вь которой, съ точки 
врЪшя господствовавшихъ ране взглядовъ, пропов?- 
дуется едва ли не еретическая мысль, что «ратная 
премудрость, опричь богослов1я, паче и превыше всВхъ 
иныхЪ премудростей»”). Внига эта, поставленная не- 
посредственно за богословскими, была: <Учеше и 
хитрость ратнаго строеншя пЪзхотныхь людей», изд. 
1647 г. 

Чтобы оцфнить современное значене этого новше- 
ства, стоить только набросать очеркъ тогдашняго во- 
еннаго быта и общественныхъ отношевий. 

_Какъ извфетно, въ то время господствовала «по- 
мЗстная» система: рать собиралась только на время 
войны, а по окончаши непрлязненныхъ дЪйств!Й рал- 


т) А. 3. Мышлаевсюй.— «Офицерсый вопросъ въ ХУП вЪкЗ>. 
Стр. 8—4. 
") Тоже.— Стр. 4—5, 


12 


ные люди возвращались въ свои помфетья. Поэтому 
вс военные чины и Должности носили характеръ 
временныхе поручеаий и въ силу этого не могли 
служить поотрительнымъ средствомъ для благород- 
наго честолюб1я служилаго сословля; оно цзнило лишь 
свои родовыя и придворныя званя. На свое военное 
зваве оно привыкло смотрЪть, какъ на неизбзжную 
обузу, неминуемое, хотя и непрлятное сл6детвте ево- 
ихъ прятныхъ преимуществъ, общественныхь и иму- 
щественныхъ. Для занятя той или другой должно- 
сти небыло необходимости пройти извЗстную т1ерар- 
хическую лЪетницу, а съ нею и опредфленную сл- 
окебную иколу. Достаточно было удовлетворять уело- 
вто родовитости и имущественному цензу. РазумЗется, 
и при этомъ порядкЪ нельзя отрицать торжества, та- 
ланта и даже знамя, какъ всегда возможную случай- 
ность, но богатство выбора людей было неизбфжно 
сужено. 

Родовитые люди, опираясь на свое право, закры- 
вали всяюй ходъ людямъ новаго порядка, вкусив- 
шимъ западнаго искусства. А таюме уже начинали 
появляться. Въ то же время сторонники стариннаго 
строя сами чуждались всякаго образовантя, какъ со- 
вершенно ненужнаго для служебнаго движен!я. ВекорЪ 
этоть порядокъ, доведенный до крайности, выродилея 
въ систему такъ называемаго «лиьстничества», ко- 
гда сами родовитые люди стали пересчитывалться ме- 
жду собою и когда, волфдетве этого, число обще- 
ственныхъ перегородокъь увеличилось до безредёльно- 
сти. ВмЪет$ съ тЪмъ служилое сословте начало утра- 


18 


чивать значенте послушнаго орудя: зачастую долгъ 
передъ отечествомъ приносится въ жертву родовой 
спеи. 

Въ своемъ стремлен!и обновить одряхлёвшую рус- 
скую военную систему, правительство того времени 
хочеть сблизить ее съ западною, а въ отношении вер- 
ховъ армш оно ставитъ себЪ пфлью обезвредить обы- 
чай «м$стничества». 

На протяженш цфлаго столфт1я идетъ упорная, хотя 
п глухая, борьба правительственной просв$тительно- 
организацонной работы съ закосн®лостью общества. 
Наймомъ иностранныхъ войскъ и создантемъ русскихъ 
войскъ ‹иноземнаго строя», войскъ постоянныхь по 
своему характеру, гдЪ военная 1ерармя приняла 
вполнз опредвленную форму, правительство внесло 
новый реактивъ въ отечественный военный организм. 

Эти «новички» должны были служить проводни- 
ками новыхь началъь службы, тдЪ родъ уже не со- 
перничаль со знавшемъ, опытомъ и даровавшемъ. Ва- 
мя данныя были въ ихъ распоряжении, чтобы имть 
право разсчитываль на успЪхъ? Лучшая часть служи- 
лато сословтя, родовитое бояретво и дворянство, чу- 
Жждалось службы въ новыхъ войскахъ, да и не ну- 
ждалось въ этомъ. Эти войска пополнялись случай- 
нымъ и, велздетве отсутетвя выбора, че всегда луч- 
шимъ людомъ, способнымъ завоевать расположеше въ 
ебф. Неудивительно, что антипаля къ дЗятелямъ 
была, перенесена и на ихъ дЪло. 

Однако времл брало свое и къ концу ХУП сто- 
"В1я новая военная организашя и новая военная 


14 


терарх!я получили уже нЗкоторое уважене и потому 
начали проявлять значительную долю вмяшя. «Но- 
вички», поставленные въ положене параллельное съ 
войсками стариннагостроя, начали обнаруживатьн® кото- 
рыя свойства, которыя хот лось влить ивъ главную массу 
русской рати. Поэтому, когда 24 ноября 1682 года 
Царь Эеодоръ Алексфевичъ повелзль боярину Василию 
Васильевичу Голицыну съ выборными чинами помъет- 
ныхЪъ войскъ и частей иноземнаго строя, на оено- 
вани опыта минувшихь войнъ, выяснить желалель- 
ныя ‘усломя лучшей организаци старыхъ войскъ, 
отвфтъ этого совЪщаня сводился къ необходимости 
приравнять ихъ внутренное устройство къ типу «но- 
ВИЧКОВЪ». 

Это было невозможно безъ уничтожения м®етниче- 
ства, —и правительство не остановилось передъ этимъ 
шагомъ, заключительным въ ряду другихъ, сдвлан- 
ныхъ въ течеше ХУП в$ка по пути «регулярства». 
Это былъ актъ р$шительный, важнЪйпий — нужно 
было, чтобы онъ сдЪлалея дЪйствительнымь, т. е. 
изз области закона перелилея вз жизнь, внЪдрился 
въ нее и создаль новый обычай службы, новую 77- 
выиу, даже новую рум). 

«Новички», войска иностранныя наемныя и рус- 
сыя иноземнаго строя, къ этому времени начали уже 
стариться, обнаруживая явную склонность «испом?: 
щаться». Этому способствовало, прежде всего, сам 
же правительство, финансовая система, котораго была 
основана на земельной собственности, а не на денеяе 
номъ обращени. «Новички», наравнз съ прочими 


служилыми людьми, въ награду за труды начинаютъ 
получать жалованье земельное, а не денежное. Свя- 
занные землею, они поневол утратили много качествъ, 
незам?нимыхъ въ войскЪ, потеряли въ подвижности, 
въ правильномъ порядкф обученя и воспитаня, въ 
строгой организаци внутренняго порядка, а, слФдо- 
вательно, п’дисциплины, въ правильномъ устройств 
продовольстня и снабжешй въ мирное и военное 
время; вопросы сосредоточеня рати усложнялись до 
крайности, воинсюй духъ войска падалъ, зване во- 
ина не пользовалось необходимымъь почетомъ. Велд- 
стве этого, вместо того, чтобы вести за собою ста- 
рыя помфстныя войска, «новички» сами заразились 
ихъ болЪзнями. 

«Очевидно, что для перехода отъ войскъ постоян- 
ныхъ-помВотныхь къ системЪ новой, обусловленной 
соотвЪтственнымъ развимемъ денежныхъ средетвъ го- 
сударства, требовалось привести въ исполнеше рядъ 
такихь мФзръ, для осуществленя которыхъ нужно 
было приспособить и самый механизмъ государетвен- 
наго устройства. Чтобы снабжать армю исправно раз-. 
нообразными предметами денежнаго и вещевого до- 
вольстня и установить порядокъ въ довольств!и сол- 
дала, на театр военныхъ дЪфйствй, необходимо было 
умножить экономическля средства страны, развить 
промыслы и расширить торговлю. 

Чтобы возвысить военную дисциплину и поднять 
духъ войскъ, мало было имЪть даже искусныхъ ге- 
нераловъ и опытныхъ офицеровъ,— нужно было под- 
нять значене солдата, приспособить его къ военному 


16 


дЪлу, обучить его военному искусству, исправно одть 
и во-время накормить. 

Коротко, предстояло на развалинахъ стараго со- 
здать нЪчто новое п внести въ новый быть русскаго 
войска такля ‘начала, воспруяте которыхъ неизбофжно 
вызывало новыя мФры: съ одной стороны—по пе- 
реустройству провинщальной и государственной адми- 
нистращи, а съ другой—по развито экономическихъ 
средетвъ народонаселеня. Эти м®зры должны были 
содЪйствовать тяжкой и трудной борьбФ новаго со 
старымъ»-'). 

Чтобы провести эти мЪры въ жизнь, создать ея 
новые уклады и новые обычаи службы, нужны были 
люди борьбы, могуше дЪятели для почина и руко- 
водства и све, не зараженные старой рутиной 
служебные элементы, какъ орудте борьбы со Но 

Событя рождаютъ людей. 

Въ годъ издавя указа объ уничтожен «мфетъ> 
будупий Велимй` Преобразователь въ 10-лЬтнемъ 
возраств вступилъ на прародительсый престолъ. Въ 
этомъ же году явились и новые служебные элементы, 
пока тоже въ младенческомъ возраст «ПотЪшныхь». 


т) П. 0. Бобровекй. «Петрь Велиюй, кайт военный зако- 
нодатель». 


Е. 


П. 


Итакъ, понадобилось болфе ста лЪть, прежде 
чфмь наступило счастливое сочетане людей, идей и 
обстоятельствъ, извфстное подъ именемъ эпохи Петра 
Великаго, когда сдфлалось возможнымъ проведенше 
въ жизнь реформъ, настоятельная необходомость ко- 
торыхъ чувствовалась уже давно и единичныя, не- 
систематичныя и потому не вполн® удачныя попытки 
которыхъ видны на протяженш всего ХУП вка. 

Собственно, военная реформа зарождалась, играючи, 
въ рядахъь «Потфшныхъ». 

«ИзвЪстно, что «Потфшные» образовались не 
велфлетве какого-нибудь Высочайшаго указа или по 
ранфе опредзленной систем, по штатамъ и съ опре- 
двленными оклалами, какъ формируются вообще 
кавя бы то ни было войсковыя части, но они по- 
явились сами собою, незамЪтно для себя и для веего 
московскаго люда» ‘`). Однако, не взирая на отсутетвте 
заранзе обдуманнаго плана, системы, чего и невоз- 
можно было ожидать оть 10-лфтняго создателя. 
«Потвшныхъ», во внутреннихъ распорядкахъ посл$д- 
нихь, въ самомъ началф возникновевшя ихь, обна- 
руживается особенность, достойная нарочитаго зам$- 
чаня. Современникъ Петра Великаго А. А. Матвзевъ, 


1) П. Диринъ. «История Л.-Гв. Семеновскато полка». Первыя 
строки. 
А. ГЕРУА. 2 


18 


описывая «ПотВшныхъ» и упоминая 0 молодомт 
Государ$, говорить: «И не токмо Его вышеупомя- 
нутое Величество неусыпно отъь т№хъ молодыхе 
своихъ ногтей оный корпусъ молодыхъ тЪхъ солдалт 
самъ всегда надзиралъ, но и вов тЪ, начавъ отт 
барабанщичья чина, солдатеке чины прямыми своими 
заслугами прошелъ». 

Это было «новое начало службы», примЪняв 
шееся до того только въ непопулярныхъ войскахл 
иноземнаго строя и, какъ известно, въ корнф про: 
тиворзчившее понятямъ м?Фстничества, уничтожен: 
наго оффищально, но все еще живущаго въ вид! 
прочно усвоеннаго стараго предразсудка. Въ сил 
какихъ обстоятельствъ молодой Царь полюбиль пруем' 
личнаго примфра, въ силу ли воспитавя (или, точн%е 
случайностей воспитавя), въ силу ли особенносте 
своего личнаго характера,—какъ бы то ни было, из 
вЪстна его наклонность, условно, примЪрно отка 
зываясь отъ своего титула и сана, достигать таким: 
способомъ упрощенля отношевй, необходимаго дл. 
маленькаго дФла, съ котораго обыкновенно Петр 
Велиюмй начинальъ свои большя дзла "). Наполеонъ | 


т) Шиуемъ оусловнаго отказа отъ н%Ъкоторыхь наружных 
прерогативъ своего положеня у Петра Великатго всегда сопр. 
вождался весьма практическими послздетвями. 

Просматривая переписку царя за время СЪверной войны в 
дЪлахь Государственнаго Архива, невольно обращаешь вниман 
на разницу формъ донесевюй, поступавшихъ къ Государю ( 
стороны духовныхъь и свЪтскихъ властей. Первые, обралцая‹ 
къ Цетру, какъ къ Государю, по тогдашнему обычаю, приб! 
гаютъ къ весьма пространному титулу (часто на н$скольких 


19 


охотно сравнивая себя съ Петромъ Великимъ, при- 
писываль успзхъ своей дфятельности знанйю людей 
п жизни, пр!обр$тенному на низкихъ ступеняхъ 
общественной лзетницы. По мн®ю Наполеона, этотъ 
опыть ему дался естественнымъ путемъ, а Петру— 
искусственнымъ, нам$реннымъ самоумалешемъ, пруе- 
МОМЪ «ИНкОтНитО>. | 

Великъ быль примфръ и починъ Царя, но до 
торжества «060 начала службы», Петровекаго 
‹регулярства» было еще далеко и прежде всего по- 
тому, что самъ Царь на первыхъ порахъ не имзлъ 
осязательныхь доказательствъ боевыхъ достоинствъ и 
жизненности новой зарождающейся силы, питомника, 
своего «регулярства», «Пот®шныхъ». 

РазумФется, не бой подъ Воскресенскимъ мо- 
настыремъ, не Вожуховскле походы и даже не «мла- 
ченческое играше» у Азова могли укр®пить юнаго 
Царя въ его, быть можеть, еще неясныхъ планахъ 
создать вооруженную силу на новыхъ началахъ и 
уничтожить старую. Петровское «регуляретво», поль- 
зуясь полной симпатей Государя, не заработало еще 


траницахъ) и къ витеватому способу изложеня сути дЪла; 
военныя. власти, для которыхъ Петрь былъ простымъ бомбардиръ- 
‹апитаномъ, обращаются къ нему по весьма краткой формЪ, 
приличествующей этому воинскому званю Государя. Вь итог6— 
выигрышь времени, дфло пе лишнее при тогдалинихъь кипучихъ 
)бстоятельствахъ. - 

Характерно, что, временно слагая съ себя бремя почестей, 
холодой Царь возлагаль ихъ на князя Юрмя Ромодановскато, 
оторому воздавалъ ихъ самъ и заставлялъ воздаваль другихъ. 
)чевидно, дабы Москва не отвыкла. 

о* 


—ы 


20 


о вр 


авторитета, необходимаго для того, чтобы посчиталься, 
какъ равный съ равнымъ, съ дореформеннымъ помЪет- 
нымъ воинствомъ. Безъ этого авторитета Петровское 
«регуляретво» могло раздфлить участь «новичковъ» 
ХУГ и ХУП вБковъ. За помфстную рать была сила 
традищи, съ которою всегда необходимо считаться. 

Какъ это ни странно, для нравственной побфды 
«регулярства» нужно было Нарвское поражене. 

«Когда с1е несчастте (или, лучше сказать, счасте 
получили — пишетъ Петръ,—неволя лфность отогнале 
и ко трудолюбю и искусству день и ночь прину: 
дила»... а также окончательно поставила крестт 
надъ войсками старато строя. 

Поведене Шереметевской помфетной конницы 
по тогдалинимъь понятямъ цвфта русскато воинства 
подавшей сигналъ къ паник%, и блистательное упор 
ство гварди давали прекрасный матералъ для срав 
нения и убзждешня. 

Послз Нарвы; по справедливости этого Севасто 
поля ХУШ вЗка, Царь, со свойственной ему рЗши 
мостью, круто поворачиваеть дЪло. преобразован 
вооруженной силы Росси,’ безъ всякой пощады ло 
мая остатки стариннаго воинства, а вмЪетЪ съ ним’ 
и укоренивииеся м}3стническе предразсудки службы 

Первое, чего теперь потребовалъ Парь отъ своих 
служилыхь людей, — это знаше и опытьъ, а не родл 
Людей подходящихъ взять было негдф, и этому гор! 
призваны были помочь «Потзшные». Выростая сами 
они должны были выростить и нужныхъь людей 
Вслфдотв!е отсутстья организованной теоретически 


те 

школьной подготовки начальствующаго персонала 
Царь стремится подготовить его практически, про- 
пуская служилую дворянскую молодежь черезь всЪ 
ступени служебной 1ерархи въ рядахъ своихъ «По- 
тВшныхьъ». Не довольствуясь личнымъ примфромъ, 
Царь и сына своего, АлексЪя, опредЗляетъ простымъ 
солдатомь въ Преображенсый полкъ. Справедливую 
оцЪнку этой мВры находимь даже у современниковъ. 
«Это, вролтно, дВлается,—пишеть Витвортъ, посоль 
англйекой королевы, —-съ цфлью подать примфръ выс- 
шему дворянству, чтобы и оно трудомъ домогалось 
внакометва съ военнымъ дфзломъ, не воображая, 
какъ, повидимому, воображало себЪ прежде, что 
можно родиться полководцемъ, какъ родится дворя- 
ниномъ или княземъ». | 


Мало-но-малу, сначала по необходимости, по при- 
нужденю, а потомъ по привычкЪ дворянство покорно 
освоилось съ новымъ служебнымъ обычаемъ. Самая 
продолжительность ОЗверной войны не мало ©пособ- 
ствовала выработкВ этой привычки. 


Въ средин% царствования Петра, Т списки гвардей- 
скихъ полковъ уже пестрятъ старо-дворянскими фа- 
мимями на всъхъ ступеняхъ полкового личнаго 
состава, начиная съ простого солдата. Гвардейсве 
полки обратились въ практическую зиколу для 
подготовки начальствующихь лиць изъ лучшаго слу- 
жилаго элемента—дворянства, отученнаго отъ м$ст- 
ничества и пр!ученнато къ табели о рангахъ. Царь 
уже могь мечтать о постепенной замфнЪ, въ боль- 


22 


шинеств$ сомнительнаго нравственнаго достоинства, 
иностранцевъ, которые продавали свою шпагу Росеи. 

Въ 1709 году Петру Великому довелось дожить до 
полнаго торжества своей воинской системы подъ 
Полтавою. ЭдЗеь молодыя войска выдержали уже 
безспорный экзаменъ. Петровское <«регулярство», 
съ родоначальникомь его—твардей—во главЪ, по- 
лучило здЪсь 70бъдный авторитетъь, проюбр$Зтенный 
въ генеральномъ сражеши съ лучшими войсками и 
съ лучшимъ полководцемъ своего времени. 

Въ течеме СЪверной войны Шетровске полки 
окончательно сколотились, пр1обрЗли свои зав$ты и 
опредзленный обликъ. 

Попробуемъ въ краткихь словахъ очертить этотъь 
обликъ. Это было войско отборное, отборное по 
своему личному составу, представлявшему цвзтъ то- 
гдашней молодежи: это была школа, тд эта мо- 
лодежь получала, насколько было возможно, мирную 
теоретическую подготовку и основательный 60евой 
искусъ на глазахъ самого Государя. 

Онъ оставлялъ за собою право выбора будущихъ 
офицеровъ, командировь и начальствующихь среди 
лично ему изв$стныхъ гвардейцевъ. ВромЪ личнаго 
выбора самого Царя, при веЪхь назначеняхь и 
производствахъ обычнаго линейнаго характера играла 
роль и аттестащля товарищей. Надежность состава 
Петровской твардш служила ручательствомъ за на- 
дежность аттесталий. 

Теорелиическая подютовка начальствующихъ за 
время Петра Великаго не усп®ла получить должнаго 


28 


развитя. Сфверная война, длившаяся 21 годъ, не 
давала возможности заняться такимъ мирнымъ дЪломъ. 
Однако дфлалось, что позволяли обстоятельства. Мо- 
лодежь командировалась учиться за-границу и потомъ, 
по возвращени, подвергалась жесточайшимъ экзаме-_ 
намъ самого Государя. И много здесь выпало работы 
знаменитой его дубинкЗ. Въ 1711 году въ Москвз 
была основана первая школа для обученя строевому 
дВлу дворянскихь недорослей. Но эта школа по 
своимъ разм8рамъ не отв®чала потребности, и воть, 
тотчасъ же по окончанши СЪверной войны, одною изъ 
первыхъ м$5ръ правительства было упорядочене боль- 
ного вопроса. Высочайшимъ указомъ 1721 года, 
подтвержденнымь въ 1723 году, предписано было 
учредить полковыя школы, т. е. теоретическую под- 
готовку будущихь офицеровь и начальствующихь 
арми перенести въ среду гвардейскихъ полковъ, 
которые послЪ нескончаемыхъ кочевокъ походной 
жизни пр1обр$ли, наконець, осфдлость. 

Новый способъ теоретической подготовки велъ 
хотя и не лучшимъ, но практичн®йшимь путемъ къ 
цфли. Забота объ образовани возлагалась на самыя 
войска '). Однако, подъ вмямемъ неудовлетворитель- 


1) Сходетво съ подобнымъ же положенемъ вещей въ цар- 
ствован!е Императора Александра П, въ пермодъ возникновеня 
при корпусныхъ штабахъ первообраза юнкерскихъ училищь. 
Здесь также въ кратчайший ерокъ нужно было получить по- 
больше удовлетворительно подготовленных Дорон Аналогя 
причинъ—аналог1я средствъ. 

Н%Ъчто подобное мы видимъ и теперь по части подготовки 
подпрапорщиковъ и прапорщиковъ. 


24 


наго размЗщеня (по обывательскимъ квартирамъ) и 
велЪдетв!е другихъ трудностей организовать это дл, 
школы при гвардейскихъ полкахъ фактически воз- 
никли лишь въ 1747 году, уже въ царствование 
Императрицы Елизаветы Петровны. При Петрз Ве- 
ликомъ этотъь вопросъ не успзль получить надлежа- 
щаго развитя и такъ и осталея въ зачаточномь с0- 
стоянш проекта. 

Другая сторона дзла подготовки начальствую- 
щих, 7200%07т0вка боевая, вполн® надежно разр ша» 
лась событями С\верной войны. 

Въ качествЪ боевой школы Петровске твардей- 
све полки не имфли ничего общаго съ отборными 
зойсками, существовавшими и существующими въ 
другихъ странахъ. «Во время войны употреблять 
ихъ, какъ дЪйствительно отборныя части», никогда 
не приходилось: Въ то время, какъ гвардя Напо- 
леона Г, которую’ обыкновенно принято имЪть переда 
глазами въ видЪз примфра войскъ этого рода, на 
театрф войны и на полВ сражентя составляла почти 
неприкосновенный резервъ, русекая твардя, по иде? 
Петра, Великаго—боевая школа, какъ таковая, энер- 
гично  работаеть на театрВ` войны и дерется въ пер: 
вой лини въ бою. Съ цфлью дать практику своим 
питомцамьъ, она не брезгаеть никакимъ чернымъ 1 
маленькимъ боевымъ дЪзломъ. Очевидно, для тако! 
гвардли не могло быть вопроса, 20% ее употребить 
на какомъ пункт театра войны или поля сраженя 
Въ то время какъ Наполеонъ подъ Бородинымъ н 
отважилея пустить свою гвардию для нанесентя даж 


25 


р-шительнаго удара, боясь израсходовать свой отбор- 
ный корпусь въ такой дали оть Франши, Шетров- 
скую твардшо, недолго думая, заставляли работать 
630%. Для этою отборназю войска не было отбор- 
ные военныхь операшй. Въ то время какъ гварля 
Петра служила молодымъ разсадникомъ команднаго 
состава арм, проводникомъ воинскаго образованя, 
гварлля Наполеона была мЪфстомъ почетнаго успокое- 
ня всего заслуженнаго и поэтому уже достаточно 
престарфлаго, этихъ знаменитыхъ Наполеоновскихь 
ворчуновъ. Въ то время какъ твардя Наполеона 
была своего рода инвалиднымъ учрежденемъ, нрав- 
ственнымъ резервомъ см$фшанной интернацональной 
арми, послЗднею опорою случайной власти, Петров- 
ская гвардтя была источникомъ свзжихъ культурныхъ 
силъ для арми и государства. Въ то время какъ 
тварлля Наполеона, 'эгоистически собирала въ свои 
ряды все лучшее изъ армш, гвардя Петра исполняла 
обратную работу— она ‘из своей среды все лучшее 
выпускала вз армио'). 


1) Все, что здЪеь говорится о Наполеоновской гварди, ка- 
сается только ея ядра, старой гварди. Поздн%е, во время обшир- 
ныхь приготовленй къ борьбЪ съ Росаей, Наполеонъ Г изм%- 
ниль и характерь своей гвардш. Пользуясь притягательною си- 
лою ея блестящихь рядовъ, онъ привлекаль на службу въ свою 
твардтю вез элементы, такъ или иначе ускользавиие отъ его 
конскрипц!и, поляков, малорослыхь, подъ именемъ гвардейских 
вольтижеровъ и проч. 

Здзсь новыя части гвард?и служили только способомъ всзми 
‘правдами и непранлами увеличить числительную силу арм1и. 


ло 


Сводя все сказанное о гварди Петра Великаго, 
ея значене можно очертить такъ. Это была, икола 
началствующихь сх широкою практикою на войн 
1 60 время мира, выпуская своихъ питомцевъ, въ 
качествз офицеровъ и начальниковъ частей, провод- 
никомъ правильныхьъ взглядовъ на воспитание и обу- 
чене и питомникомъ прочнаго воинскаго духа. 0(0- 
здантемъ гварди Петръ ТГ построиль тотъ якорь, ко- 
тораго до того не имфла русская вооруженная сила и 
который долженъ быль обезпечить незыблемость 1 
преемственность новыхъ началъ службы среди слу- 
чайностей будущахго. | 

Въ отлише оть иностранныхъ, Петровская гвар- 
дя, дотище по преимуществу практическаго истори- 
ческаго дзятеля, и сама носила характеръь чието- 
практическаго, вызваннаго самою жизнью учреждетя. 
Она не была продуктомъ подражаня, ‘но плоте 
оть плоти и кровь оть крови русской жизни. Ино- 
страннаго въ ней. только и было, что назвавне да 
одфянте. 


1. 


Послв Петра гвардя продолжала развиваться 
какъ школа теоретическая. Указы Петра Великаго, 
изданные въ 1721 и 1723 годахъ, объ основан 
полковыхъ школъ при войскахь гвардия начали при: 
водиться въ исполнеше въ царствовате Импера: 
трицы Елизаветы Петровны. Иъ этому времени твар- 
дейсые полки усп$ли обосноваться на отведенныхт 


91 

имъ обширныхъ участкахъ городской земли въ Пе- 
тербург$, понемногу начали обстраивалься, отъ квар- 
тирнаго способа разм$щеня перешли къ казармен- 
ному или, в5рнЪе, слободскому, и цоэтому внутрен- 
ншй бытъ полковъ во всфхъ отношеняхъ выигралъ. 
Безусловно не проиграло и дЪзло теоретической под- 
готовки будущихъ офицеровъ. 

Въ 1747 году, во исполнеше упомянутыхъ уже. 
указовъ Петра Великаго, были открыты полковыя 
школы при гвардейскихъ полкахъ 1). 

Приведемъ касающееся этого событя «опредз- 
ленте господъ полковыхъ штаповъ» °) Семеновскаго 
полка: 

«По указу Ея Императорскаго Величества, лейбъ- 
гвардит Семеновскаго полку полковые штапы, по 
сил именныхъ блаженныя и вЪчнодостойныя памяти 
Государя Императора Петра, Великаго, состоявшатося 
въ прошломъ «721-мъ» году февраля «21» числа, ука- 
зовъ для обучевя желающихе”) изъ полковыхъ слу- 
жителей наукамъ, приказали: при рфченномъ Семе- 
новскомъ полку учредить школу и для обученя 
опредзлить ‘умеющие изъ унтеръ-офицеровъ, а 
пменно каптенармусовъ: Тосифа Шестаковского, Ми- 
хаила ЛЪфнивцева и другихъ, кто по усмотрнйо спо- 
собенъ явится; а кто пожелаеть учиться, о томъ 


`) Ве свздЪыя о нихь почерпнуты изъ архива Л,-Гв. Се- 
меновскаго полка. 

°) Коллемя штабъ-офицеровъ полка, фактическ!й распоряди- 
гель полка того времени. 

°) Курсивъ везд% налшъ. 


В 


чрезъ приказъ въ полкъ объявить и каве чины и 
кто именно ла и какимь наукамь желающие най- 
дутся обучаться, дать онымъ опредфленнымь для 
обучентя списокъ съ вышеупоминаемыхь же указовт, 
въ какой` силБ состоялись, сообщить коши. 

А на кая же книги по оной школ$ принадлежатъ, 
взявъ отъ оныхъ унтеръ-офицеровъ реестръ, и по оном 
купить; 720%м0 7режсде, которыя на первый случая 
задобиы; да досокъ аспидныхъ двФнадцать, грифелей 
то жъ число; а друйя книзи купить посл. 

А на оную покупку деныи употребить из 
полковыт5, въ премз прапорщика Приклонскаго’на- 
ходящихся, о чемъ къ комиссарскимь дфламь ко 
оному прапорщику подать указъ и притомъ выше: 
писаннымьъ книгамь, и доскамъ и грифелямъ, вото- 
рые напередъ и послф потребно купить, сообщите 
реестръ, въ которомь написать, дабы куплены были 
пфнами недорогими, записавъь въ расходъ по сим 
адмиралтейскатго регламента и роспискою. 

И по покупкВ отдать въ ту школу опредфлен 
ному для учения каптенармусу Шестаковскому с% 
роспискою-жъ; а сколько на каждую покупку возхь де: 
неь употребится, объ ономъ въ полковую канцелярик 
имзлъ бы поданъ быть рапорть; а какимъ же науками 
обучать да и кому въ той школ поступать, о том 
снабдить тзхъ унтеръ-офицеровъь инструкшею. 

Апр$зля 7 дня 1747 тода. 
Степанъ Апраксинъ. 
Никита Соковнинъ. 
Графъ Иванъ ЕЮфимовск!й>. 


ве. 


Вакъ видно изъ приведеннаго любопытнаго до- 
кумента, организащя полковой школы, по крайней 
мЪрз въ начал, носила довольно упрощенный ха- 
рактеръ, какъ въ отношенш выбора учащихьъ и уча- 
щихся, такъ и въ смыелЪ оборудования тиколы ве мъ 
необходимымъ; не было стройно организованнаго 
курса, такъ какъ ученикамъ предоставлялась полная 
свобода выбора наукъ. И несмотря на все это, про- 
грамма школы была достаточно обширна. Ее можно 
приравнять къ курсу средняго учебнаго заведения. 
Въ школ проходились ариометика, геометрия, три- 
гонометр!я, «плановъ геометрля» (планиметрия), фор- 
тификащя, «часть инженери», артиллерля, иностран- 
ные языки (Французсый и нзмецк), ‹военная эк- 
зерцищя» и друпя «указныя науки» (ЕЪ числу по- 
слВднихь, по смыслу документовъ того времени, 
принадлежали всф науки, сдЪланныя обязательными 
указом, Императрицы Анны Тоанновны отъ 16 де- 
кабря 1736 года). 

Вообще въ  царствоваме этой Государыни 
сдфлано много по части подготовки начальствую- 
ЩИХ. | 

Въ 1732 году открыть Сухопутный Шляхетекй 
корпуеъ (нынф Т кадетекй), при ней же сформиро- 
ванъ и Л.-Г. Измайловсюй полкъ. Одна м%фра давала, 
офицеровъ съ центромъ тяжести подготовки, перене- 
сеннымъ въ сторону теорит, другая— обратно, спо- 
собствовала практической подготовк® офицеровъь при 
частяхъ войскъ, т. е. была развимемъ Петровской 
м5ры. Но Сухопутный корпусъ, тогда единственное 


30 


— 


учебное заведение подобнаго рода, по отзыву Имие 
ратрицы Екалерины П «разсадникъ государственныхи 
людей», давая дЗятелей по вс$мъ отраслямъ отече 
ственной жизни и службы, лишь весьма немного удЪ 
лялъ потребностямъ армш. Ворпусъ, баловень своет 
времени, быль, въ сущности, тогда такою же рос 
кошью, какъ Академя Наукь при Петр Великомъ 1 
университеть въ МосквЪз при Елизаветв Петровн 
Главная масса офицерства продолжала готовиться в1 
гвардейскихъь полкахъ. Оттуда, время отъ времени 
совершалось производство молодыхь людей въ офи 
перы (а н®которыхь даже и въ унтеръ-офицеры 
армии. Это производство, на языкВ тогдалинихъ оффи 
щальныхь документовъ, носило даже назван!е «вы 
пусковъ>, что и внзшнимъ образомъ въ нашемъ пред 
ставлени сближаетъ гвардейсюяй полкъ тЪхъ времен? 
съ военно-учебнымъ заведешемъ нашихъ дней. эт 
сходство будетъ еще разительнзе, если раземотрЪт 
процедуру такихъ «выпусковъ». 

«Выпуски» производились пер1одически, хотя 1 
черезь неправильные промежутки времени; обще 
число производимыхъ опред$лялось потребностью ар 
ми въ данную минуту—напримзръ, въ «Суворов 
скомъ> выпуск 1754 г.котда будупий полководец: 
произведенъ въ офицеры, ‘отъ трехъ твардейских: 
пзхотныхъ полковъ произведено 500 человЪкъ; про 
изводетво въ тв или друме чины арм совершалос 
по особымь правиламъ, объявлявшимся въ закон 
номъ порядкЪ; такъ, въ «Суворовскомъ» выпуск 
было приказано произвести... «сержантовъ— поручи 


31 


———_—— 


ками, а бомбардирскихъ—капитанами, унтеръ-офи- 
церовъ —подпоручиками, капраловъ и рядовыхъ—пра- 
порщиками» °). 


’ Малераль для «выпусковъ» даваль дворянсый 
‹онтингентъь нижних чиновъ гвардейскихъ полковъ. 
Часколько значителенъ былъ этоть континтентъ, 
Южно наглядно убфдиться изъ того факта, что за 
ремя съ 1720 по 1724 года, въ Семеновекомъ полку 
эыло: 


Шляхтичей (недорослей изъ дворянъ).. 48/0 


Солдалекихь дей: ..... 18/0 
Людей боярскихъ............. 161/500 
Врестьянъ......о. В 12/0 
Посадскихъ (купечество). ........ 40/0 
Монастырекихь служителей. ...... о 
О А. 21/5070 9) 


СлЗдующая таблица наглядно показываетъ, въ 
акой пропорщи возрастало и уменьшалось число 
ворянъ—нижнихъ чиновъ въ томъ же Семеновскомъ 
олку за промежутокъь времени отъ кончины Петра 
еликаго до воцарешя Императора Павла 1-го 3). 


1) «Суворовъ-солдать». А. Геруа, стр. 40—42. 


°) «История Л.-Гв. Семеновскаго полка», П. Диринт, стр. 157, 
1. 


3) «Ист. Л.-Г. Семеновскаго п.» т. 1, стр. 281. 


32 


Въначал 6 Ва точен оа Къ концу 

Года. года, года оста- 
состояло. Ни ЕО, валось. 
Въ 1726г. 1726 73 1212 587 
15» 1126. 113 18 1051 
> 1740» 837 94 31 О. 
> 154» 1391 78 211 1454 
» 1162» 1052 42 488 606 
» 1715» 595 118 27 502 
> 1796 > 205 48 14 171 


эначительное число нижнихъ чиновъ изъ дворян: 
въ гвардейскомъь полку ХУШ столЪзтя показываеть 
что одной изъ главныхъ его обязанностей была, под 
готовка дворянской молодежи къ офицерскому званию 
т. е., по общности задачъ, гварлля была своего род 
военно-учебнымъ заведенемъ, только практическаг 
характера; а дворянскихъ недорослей гвардейскат 
полка того времени, по ихъ назначению, можно см?л 
приравнять въ современнымъ кадетамъ и юнкерамт 

При взгляд% на приведенную таблицу обращает 
внимане р?зкое уменьшеше цифръ посл$ 1762 годе 
Въ этотъ годъ вышелъ указъ о вольности дворян 
ской, сдЪлавпийся одной изъ косвенныхъ причин 
измзненя системы комплектовамя офицерекаго с 
става армии. 

Полковыя школы были далеко не единстве! 
нымъ способомъ теоретической подготовки гварде 
ской молодежи нижняго званя къ офицерскому чин 
Мноме изъ этихъ молодыхъь людей посфщали Сух 
путный Шляхетеюй корпусъ и Академю Наукъ 


93 


Художествъ, но преобладающее большинство готови- 
10сь у себя дома подъ наблюдентемъ родителей, по- 
лучая для этого отъ полковъ многол$тне отпуски. 
Представление объ этихь юношахъ, на тогдашнемъ 
оффиллальномЪъ язык «недоросляхъ», съ легкой руки 
Фонвизина дошло до насъ въ комической окраск». 
Въ сущности, достойными насмфшки они сдфлались 
лишь къ серединз ХУП вЪка, когда запись мало- 
льтнихъ въ полки обратилась въ злоупотреблене. 
До того эта мФра была въ высшей степени цФлесо- 
образною. Дворянеюмя дЪти, зачисленныя въ списки 
полка, не только зарегистровывались, но и попадали 
подъ Ффактичесюй контроль полкового начальства. 
Оно должно было брать съ родителей особыя рос- 
писки — обязательства, (реверсы) въ томъ, что ихъ 
дьти получать образоване по программВ «указныхъ 
наукЪъ>, т. е. приблизительно по курсу средне-учеб- 
нато заведеня. ВромЪ того полковое начальство им ло 
право время отъ времени дфлаль испытания своимъ 
малолтнимъ солдатамъ въ знани ими этихъ «указ- 
ныхь наукъ», & по прибытши въ полкъ уже подрос- 
пхь юношей эти испытаня были обязательны. 

Контроль твардейскихъ полковъ надъ приписан- 
ымь къ нимъ юношествомъ былъ далеко не лишнимтъ, 
акъ какъ, отчасти по косности и по нежелантю, от- 
асти по невозможности родители неисправно вы- 
олняли требования закона. Было далеко не рЪд- 
остью, когда пзъ длиннаго перечня «указныхъ 
аукъ»> явивпИЙся въ ПОЛЕЪ «недоросль» обнаружи- 
аль знаве одного, много двухь учебныхь пред- 

А. ГЕРУД. 5 


34 


метовъ '). Объяеснялось это печальное явлене усло- 
вями времени. Въ то время найти порядочныхъ учи- 
телей было трудно. Фонвизинсме Цыфиркинъ, Враль- 
манъ и комп. были далеко не исключенемъ, а ско- 
рзе общимъ правиломъ. Можно себф представить 
какой просторъ открывался въ тЗ времена для про: 
свЪтительной дфятельнбсти такихъ сердобольныхт 
родителей, какъ Простакова,— тоже вЪдь, не исклю: 
чительный типъ своего вЪка. Такъ обстояло ди 
въ средф мелкаго дворянства, не лучше оно было 1 
въ высшей средЪ, хотя и по другимъ причинамъ 
эдЪеь-—подайте какого ни на есть, да француза 
Недаромъ и на эту злобу тогдашнихь дней сохра 
нилась, въ отлище оть «Недоросля», основательн 
забытая, комедлйка того же Фонвизина «Выборъ гу 
вернера». 

Дурная теоретическая подготовка «недорослей: 
за время ихъ пребывамя въ родительскомъ дом 
по существовавшимьъ тотда правиламъ, не мфшал 
имъ подвигаться по лфстницф служебной 1ерарх 
вмфств со сверстникааи, записанными въ полкЪ | 
несшими таль дЪйствительную службу. Это было уж 
злоупотребление. 

ВоВ приведенные недостатки служили вЪфрныхм 
показателемь вырожденя когда-то цЪФлесообразнаг 
Петровскаго закона о подготовкВ офицеровъ изъ мал 
лётнихъ. Во времени воцареня Императрицы Ека 
терины П этотъ законъ, давпий въ свое время С} 


1) «Суворовъ-солдатъ», стр. 11. 


85 


— 


ворова, тоже бывшаго «недоросля» Семеновскаго 
полка, превратилея изъ полезной государственной 
мвры въ безполезную сословную привилегию. Весь 
смыслъ ея, въ противность идез Петра Великаго, 
заключалея въ стремлении сократить фактическое 
пребываюе въ нижнемь звания и, такимъ образомъ, 
при неудовлетворительной, большею частью, теоре- 
тической подготовкЗ, обойти и тяжелую практиче- 
скую школу. 

Словомъ, подобно тому, какъ въ ХУП взкБ на 
цфлесообразной въ свое время помЗетной систем 
выросла, 2)ивилейя рода—<лиьстничество», такъ 
сходнымъ путемь постепеннаго устарзня и выро- 
жденя закона, на отживающей служилой Петровской 
систем, составлявшей въ началь ХУПТ столфя тя- 
желую обязанность дворянства, въ концЪ вЗка 00$- 
щала вырости сословная привилейя. 

Неудивительно, что Императрица Екатерина П 
обратила, внимане на наростающее злоупотреблене 
закономъ и издала два указа, ограничивице про- 
изволь въ записи малолфтнихъь въ полки. 

Эти мфры на ряду съ указомъ о вольности дво- 
рянской 1762 года, сразу сократившимъ число слу- 
килаго дворянства, а также образоваше новыхъ 
военно-учебныхъ заведенй, были предвозв стниками 
обновления системы подготовки будущихъ офицеровъ. 


ТУ. 


Развиваясь, какъ школа теоретическая, въ дух 
Петра Великаго, гвардля въ течеше ХУШ в$ка ото- 
шла отъ идеала боевой школы. Для нея безел$днс 
проходить Турецкая война 1737 г. — кампаня вт 
Финлянди 1739—43 тг., Семилзтняя война и ц%: 
лый рядъ Екалерининскихъ. Гвардля излишне сбере: 
гается и избаловывается. Она д?флаеть нЪскольк« 
крупныхь шаговъ по пути изнзженности. Просты‹ 
рядовые изъ дворянъ живутъь вполнЪ по-барски 
окружены многочисленными дворовыми, со служобок 
не стфеняются, съ «0озоретвами» и «евоевольствами» 
тоже. Такое уклонен!е, оть идеаловъ Метра Великал 
не должно было миноваль безнаказанно. И дЪйстви 
тельно, въ течеше ХУШ вЪка созрзло недруже 
люб1е къ гвардии. . 

Гвардля пережила два момента, когда она был 
близка къ упразднентю. 

Императоръ Петръ Ш имфль намЪрене замфнит 
ее голштинскими войсками, совершенно чуждым 
Росси. Въ то время за гвардей признавались одн 
лишь недостатки и, казалось, совершенно забывалось 
что она представляла собою почти единственный 
источникъ комплектованя офицеровъ; не голитини 
же могли замфнить ее въ этомъ отношени. 

Какъ кажется, предполагалось удалить тварди 
изъ столицы подъ предлогомъ Датскаго похода, пре 


37 


принятаго съ цзлью добывая Шлезвига для Гол- 
штини. 28 ня 1762 года гварля сдЪлала свой 
первый переходъ, который оказался и послднимъ, 
такъ какъ на другой же день Императрица Екате- 
рина П снова возвратила ее въ столицу. 

Цесаревичь Павель Петровичъь также находиль 
гвардию безполезною и слишкомъ многочисленною. 
Вотъ собственноручная записка Цесаревича, по этому 
поводу: «Гвардшо нахожу весьма великою и весьма 
неспособною ко всякому дЪлу, не говоря 0 прочихъ 
ея неудобствахъ, которыя каждый чувствуетъ, но не 
станетъ о семъ говорить. Вовсе быть безъ нея нельзя, 
100 какъ достоинство, обычай, такъ и привычка глазъ 
всВхъ дфлають ее необходимою, ибо и въ бездвли- 
цахь опасно идти противу обычая и привычки. Развъ 
нечувствительнымъ образомъ». 

Повидимому, Цесаревичь разематриваетъь здЪсь 
гвардю лишь какъ бездЪлицу, парадное войско, по- 
четную стражу, которую «привычка глазъ всЪхъ д?- 
лаеть необходимою»>. забыто ея чисто практическое 
значете. Во второй половин своей записки Цесаре- 
вичъ предлагаетъ способъ приведеня въ исполнене 
своего плана. 

«Для всего сего — пишеть Цесаревичъь о гвардии, 
мысль моя 0 ней такова. Оставить назваюе везхъ 
полковъ и мундиръ оныхъ, но довести пфхотные три 
нижеслВдующимь образомъ до того, чтобъ подъ вея- 
кимь не было болфе батазлюона, составленнаго изъ 
гренадерской и четырехъ мушкалерскихъ ротъ, и 
такъ сохранятся симъ обычай именъ, а доходя мало- 


38 


по-малу до сего, не комплектуя убылыя мЪста, такт 
какь однажды се и было, никому не будеть © 
прим$тно. Оно имфеть три сорта убыли: смерть, от- 
ставка и выписываше вонъ за наказаве или неспо- 
собность. Сими натуральными способами чрезъь пять 
лв, какь уже и было однажды между 768 и 
ТТ0 годами, гдз семь лЪтъ разстоянля, легко само 
собой дойдетъ;: а дабы духъ своевольный вывести изъ 
нея, рождаюцийся отъ праздной и одномЪстной жизни, 
то каждый тодъ посылать въ разныя м$ета съ про- 
чими наравнЪ, и симъ средствомъ будуть они оть 
марта месяца до августа въ поход$; вь и пять м- 
сяцевъ не до своевольства будетъ, а остальные семь 
пройдутъь въ отдыхани да въ сборахъ. Вонную же 
можно оставить, какъ и была, ибо оной немного, съ 
нфкоторыми только перем$нами. Офицеровъ же гва]- 
ди производить, какъ и нын%, но наличныхъ, а тьхъ, 
которые вновь производиться будутъ, то жаловать 
армейскими прапорщиками и вести армейскими чи- 
рами» '). 

Съ воцаренемъ Императора Павла Т вопреки 
ожиданямъ, эта записка не только не получила ни- 
какого практическаго значеня, но гвардля была даже 
значительно увеличина. 

Государь, еще будучи Наслздникомъ, могъ на- 
блюдать недостатки нравовъ твари временъ Имие- 
ратрицы Екатерины П. чВелая создаль корпусъ войскъ, 
воспитанный согласно усвоенному Цесаревичемъ иде: 


) «Импералоръ Павель Г», Н. К. Шильдеръ, прил. стр. 328 


39 

алу, онъ образовалъ особый гатчинеюй отрядъ, сфор- 
мированный изъ морскихъ балалюновь, которыми 
Насл$дникъ Престола располаталъ по своему званию 
генераль-адмирала. Этотъ отрядъ, обученный по прус- 
скому уставу и вышколенный по неумолимо-суровому 
шаблону Фридриховской вербованной арми, долженъ 
былъ послужить образцомъ, по которому Цесаревичъ 
предполаталь впослздетви передЪлать и всю гвардию 
и армию. 

А между тфмъ у галчинцевъ не было никакихъ 
данных для того, чтобы сдЪлалься образцомъ: ни 
по составу своихь офицеровъ, «которые были почти 
сборышъ изъ арми>», ни по характеру архаическихъ 
служебныхь требованй, предъявлявшихся въ Гал- 
чин. эЭдфсь форма замЪняла сущность дзла, а время 
и трудъ тратились на усвоеше устарзвшихъ прус- 
скихъ шаблоновъ, позднзе блистательно погибших 
подъ [еною. Въ Гатчин% совершенно игнорпровались 
усп%хи Екатерининской армш, въ рядахъ которой, 
быть можеть, и не вполн$ однообразно, но талантливо 
рЬшались вопросы полководчества, и воспитания войскъ 
подъ руководствомъ Суворова и Румянцева, а вопросы 
организащи по планамъ Потемкина. 

Какъ бы то ни было, 10 ноября 1796 года, че- 
резь 4 дня послф вступлешя на престоль Импера- 
тора Павла Т, гатчинцы торжественно вступили въ 
столицу. Государь, лично встрёчая отрядъ, привфт- 
ствоваль его. словами: «Благодарю васъ, друзья мои, 
за вЗрную вашу мнЪ службу и въ награду за оную 
вы поступаете въ гвардшю, а тг. офицеры чинъ Въ 


‚40 


чинъ». Этими словами гвардия отдавалась на пере- 
воспитане галчинцамъ. Что новаго они могли внести 
въ ея среду? Лишь педантически-формальное отно- 
шене къ мелочамъ служебнаго обихода. Въ этомъ 
отношени ИЮкалерининскя войска дЪйствительно не 
могли тягаться съ ними. Во всЪхъ остальныхъ— 67246- 
нее должно было совершиться 7у7иеме пониоюеная 
до уровня новыхъ образцовыхъ товарищей. Вмзето 
того, чтобы въ прекрасно составленныхъ раядахъ 
твари поднять служебныя требовавшя въ дух армш 
Екатерининскато времени, совершалось обратное—6в0 
имя сравнейя пониокался уровень и служебных 
требований, и личнаю состава офицерства. 

Въ посл$днемь отношени вредное вмяне гат- 
чинскихь войскъ, къ счастью, не сказалось. Относи- 
тельно малое число гатчинцевъ растворилось въ ря- 
дахъ твари, какъ капля вина въ стаканЪ воды, 
Даже въ лейбъ-гварди Егерскомъ баталюн%Ъ, полу- 
чившемь свое начало въ ГатчинЪ, осталось всего 
лишь три офицера изъ гатчинцевъ, считая въ томъ 
числ и командира. Ясно, что ихь вмяюе было 
НИЧТОЖНО. 

Нельзя того же сказать о требовашяхь службы. 
Они увеличились количественно и понизились каче- 
ственно. Неуклонность новыхъ мелочныхъ требований, 
ихь прямолинейность не останавливались ни передъ 
чфмъ, даже передъ такими жертвами, какъ потеря 
для войскъ непокорнато Суворова. Результаты не 
замедлили сказаться: гвардля, ‘бывшая когда-то образ- 
цомъ въ 00ю и воспитавшая матералъ для верхов 


41 . 


рми, сдфлалась образцомъ на плацу и начала гото- 
вить, и’ @ъ успфхомъ, плацъ-парадныхъ дзятелей. 
Гвардия оставалась 10 старому школой, только 
прорамма вз этой ижолль перемтьнилась. 

Реорганизуя гвардю, Импералоръь Павель [Г въ 
о же время обралилъь внимаше и на другой источ- 
никь комплектовашя офицеровъ—на кадетсве кор- 
пуса. Были приняты мФры къ тому, чтобы молодые 
поди изъ нихъ выходили дфйствительно въ военную 
‘лужбу; содержаюе кадеть сдфлано болФе суровымъ; 
многочисленные гувернеры-иностранцы изгнаны разъ 
навсегда, а вмЪстЪ ©еъ ними похоронено навсегда, и 
Нанте иностранныхъ языковъ въ кадетскихь корпу- 
ахь; вмсто гувернеровъ съ лихорадочною посизш- 
чостью, а потому безъ разбора, набирались строевые 
фицеры. Въ общемь былъ принятъ рядъ мзръ, частью 
лагихь (спартанство), частью неудачных (выборъ вос- 
итателей, сокращене познай въ языкахъ), но не 
фхь, которыя нужны были, чтобы комплектоване 
фицеровъ могло производиться исключительно изъ 
оенно-учебныхь заведешй. По прежнему для этой 
Ъли служила твардя. 

Въ такомъ положен’ вопросъ о подготовк офи- 
еровъ былъ переданъ въ наслзме ХХ вЪку. 

СОводя все сказанное о гварди ХУШ столфия, 
Ъ эпоху посл$-петровскую, легко убфдиться, что она, 
акъ учреждене, перевидала и дни баловства, и свои 
рные дни. Вазалось бы, причины въ обоихъ слу- 
яхъ были противоположныя, а слЗдетне получа- 
сь одно-——вабвене праклтическихь завфтовъ Петра 


42 


Великаго. Въ одномъ случаж гвардя отвыкала от 
боевого опыта: ее берегли, какъ отборное войско; в 
другомъ стремились совсВмъ ее уничтожить; а в 
обоихъ забывали значеше русской твардш, как 
практической школы начальствующихъ, которую не 
Чзмъ было тогда замнить. 

А эта школа, не взирая на нездоровыя вЪяни 
таила въ себф достаточно силъ, чтобы выпускать та 
кихь воспитанниковъ, какъ Суворовъ, Румянцев 
Потемкинъ, Орловъ-Чесменсый съ плеядою других 
<Екатерининскихь орловъ>. 

Петровсый «якорь», искусно закинутый, опра 
даль надежды. 


У: 


Н%тъ худа безъ добра— реформы Имперало] 
Павла Г сослужили хорошую службу гвардш. Бы 
можетъ отчасти благодаря имъ, гвармя ХХ в 
вернулась къ Петровскому завЪту въ отношени 00 
вой практики. Въ борьб$ съ Наполеономъ она, 1 
пропускаеть ни одной кампанш. И въ то время ка! 
французская твардля упорно держится въ резерв 
для того, чтобы подъ Ватерлоо славно, хотя и 06 
полезно, погибнуть вмет$ съ Наполеоновскою леге 
дою, русская гвардля дерется то въ боковомъ ава 
тард$ (Кульмъ), то въ арьергард$Ъ (лейбъ-егерл по 
Смоленскомъ), то прикрываетъ отетуплене (кавале 
гарды и лейбъ-егеря подъ Аустерлицемъ), то бьет 
въ передовой линии генеральнаго сраженя (Бородие 


45 


Фридландъ, Эйлау). Не проходятъ для тварди без- 
‹лздно и кампани послВ-наполеоновскаго перюда 
вплоть до новзйшихъ. Безполезно перечислять много- 
численные боевые уроки, которые выпали на долю 
‘вардш ХГХ в$ка и обезпечили ей, какъ школ, не- 
обходимый боевой опытъ. 

Не довольствуясь боевой практикой, которая вы- 
падала на долю твардейскаго корпуса, его офицеровъ 
постоянно командируютъ на театры военныхъ дЪй- 
твШ, гдф тварля въ полномъ своемъ состав не 
принимаетъ непосредственнаго участя. Особенно уча- 
тились такля командировки въ царствоване Импе- 
ратора Николая Т, когда Вавказъ съ его нескончае- 
ой войной обезпечиваль вполнф возможность боевой 
практики для желающихъ. Нельзя не признать та- 
ия командировки безусловно логичнымъ послФдетнемъ 
редставлентя о гварди, какъ о школз. 

Въ началу ХХ вЪка личный составъ этой школы 
ильно измфнился. Указь о вольности дворянской 
1762 года сильно поубавилъь чиело недорослей въ 
оядахь гвардейскихъь полковъ, мфры Императрицы 
Юкатерины Ш по ограничению злоупотреблевй за- 
тисью въ полки малол$тнихь поддержали ихъ неком- 
чектъ, Павелъ Г окончательно уничтожилъ обычай 
‘акой записи, а строгая Формалистика его времени 
била всякую охоту у дворянекой молодежи отъ 
лужбы въ гвардейскихъ полкахъ въ нижнемъ звавши. 
оэтому въ началф царствовашя Императора Але- 
андра Г нижне чины тварди пополнялись почти 
ключительно и простолюдиновъ. Велфдетне этой 


+ 


внутренней перемфны видоизмфнилея и характер 
твардейскихь полковъ, ихъ пфли и задачи. Отные 
они уже‘не были школою, подготовлявшей офицеров 
армии. 

Самьъ с0бою назрфль вопросъ устройства, стройн‹ 
системы военно-учебныхъ заведешй. Въ царствован 
Императора Николая Т этотъ вопросъ быль рЪфшее 
самымъ широкимъ и основательнымъ образомъ. Ц 
лая сфть среднихь и высшихъ военно-учебныхъ 3 
ведешй вполнз обезпечила потребность арми 1 
офицерахьъ. 

Хотя обязанности тварди въ этомъ отношен 
естественно отъ нея отпали, но зало за нею остал 
долгъ подготовки старшаго команднаго состава арм 
Ня штабъ-офицеры должны были служить главн? 
шимЪъ матераломъ, изъ котораго выбирались кома 
диры отдфльныхъ частей; поэтому весь порядо 
службы гвардш и отношенй внутри офицерской сре; 
гвардии долженъ былъ представлять собою ручалел 
ство за высовмй‘ уровень подготовки будущихъ кома 
дировъ армейскихъ полковъ. 

Намъ укажутъь на генеральный штабъ, офице] 
котораго тоже предназначаются для командной ро 
въ армш. По нашему мн%®нвюо, тенеральный шута 
Въ этомъ отношенш долженъ только раздълиинь по 
дфятельности съ гварлею. И это не только въ си 
неизбфжности (малочисленность корпуса генеральна 
штаба), но въ силу настоятельной необходимости 
окелательности подобнахо рЪшеня этого вопро 
Не говоря уже о томъ, что офицеры генеральна 


45 


паба предназначаются для спешальной своей службы, 
о благодаря особенностямъ своей службы, они обре- 
ются на нФкоторую оторванность отъ главной 
ассы офицерской среды. Принимая полкъ, такой 
рицеръ скорфе изучаетъ офицерство, чВмъ воспиты- 
зетъ его, особенно первое время. 

Однородный по составу, высоюй и равномрный 
о образованю и по воспитанию, составъ твардей- 
каго офицерства долженъ быль способствовать вы- 
1ботк въ полкахъ твари неписаннаго кодекса 
олкового товарищества, понимаемаго не только въ 
иысл$ дружбы или близости личныхъ отношений, но 
въ смысл того строгаго фильтра, прохожденге че- 
зъ который, въ большинетв$ случаевъ, могло слу- 
ить ручательствомь за относительно высомя нрав- 
гвенно-служебныя качества. 

Сплоченный духъ старыхъ частей гварди еъ по- 
енными традишями и товарищеской дисциплиной, 
режно и строго охраняемыми обществомъ офице- 
въ, должны были служить благодарной почвой для 
звимя въ офицерахь самоуваженя и чувства вну- 
енняго достоинства. 

Совдане корпуса офицеровъ съ такимъ высокимъ 
дексомъ понятй было крайне необходимо. Во вре- 
на Петра, когда армя была мала, Государю, на 
новани простого личнаго знакомства, было легко 
мать выборъ изъ твардейцевъ для назначетя ихъ 

командиревкля должности. Съ разростаюемтъ арм 
чный выборъ Государя долженъ былъ замфниться 
льтромъ общества офицеровъ гвардейскаго полка, 


46 


Разсадникъ высокой нравственно-служебной этик 
(нравственныхь понятй) въ средз офицеретва 1 
кола командиров, гвардя въ то же время должн 
была служить и \колою службы. Въ ея рядах 
испытывалось все новое по части военнаго дла 
обучения, воспитаня и вооруженя, изъ ея же ря 
довъ выходили готовые инструкторы, а съ ними | 
методы по всфмъ отраслямъ строевой подготовки. 

Важно не то, что служебныя требовантя, выро 
ставшия въ ея рядахъ, были всегда на высотф на 
шихъ современныхъ понят, а важно то, что эт 
требовавнтя почитались лучшими въ свое время ив 
данную эпоху представляли посл$днее слово воин 
ской науки. 

А эта наука м$нялась неоднокрално. Пережил 
гвардля и время увлеченля гатчинско-пруескими 00 
разцами, которые процвЪтали у насъ еще дол 
посл ихь крушения подъ Теною, но не помфшал 
славному для русской арми перюду Наполеонов 
скихъ войнъ и ужились въ странномъ сосфдетвВ © 
обычаями кавказскихь войскъ; пережила времена 
когда «самыя простыя и разумныя уставныя форм 
исчезли подь густымъ слоемъ тренчиковъ и сноро 
вокъ» 1), давая арми и командировъ съ соотвФтствую 
щими идеалами, но, «къ счастью», пишетъ генерал 
Драгомировъ въ 1873 тоду, «духъ теперешняй 
образовавя гварди нашей, дающей тонъ всей арми 
совершенно не благопраятетвуеть идеалистамь это 
пошиба» °). 


т) «Военныя замзтки». Драгомировъ, 


47 


Итактъ, если «Наполеонъ имфлъ основане дер- 
аль войска, ему всецфло преданныя», то и для 
усской гвардли эти основантя едва ли не болфе вну- 
штельныя и во всякомъ случаз болЪе практичныя. 
ъ эпохи, когда назначеше русской тварди опни- 
алось по иностранному масштабу, къ ней примня- 
псь и заимствованныя съ Запада мзры, значене ея 
Влалось непонятнымъ, поэтому присутетве этого 
орпуса почиталось излишнимъ, а комплектоване 
_употреблене неправильными. Въ эти же эпохи 
арождались и проекты полнаго упраздненля гвардии; 
ве равно-де «жребй войны неизвЪстенъ и заранЪе 
предълить нельзя, гдф именно, на театрз войны 
ли на пол сражения, надо имть надежныя войска». 
5 эти же эпохи русская твардя отходила оть Пе- 
ровскаго идеала, теряла характеръ надежной школы 
`портилась внутри. 

’ Можно сказать, что и поднесь не всё причины 
ществованя нашей гвардши перестали существо- 
ТЬ. 

Неравенство офицерскаго состава чувствуется 
обенно сильно при нынфшнихъ огромныхъ армяхъ. 
аже терманская армя, справедливо тордящаяся 
имъ офицерскимъь корпусомъ, не избЪгла этого 
достатка современной военной организаши. Раз- 

ца образовательнаго и воспитательнаго уровня 
ицеровъ на различныхъ строевыхъ частяхь отра- 
ется различно: на однфзхъ сильнЪе, на другихъ 
абЪе, но отзывается, прежде всего, на прочно- 
и офицерскато корпуса, на характерь взаимныхъ 


48 


отношений офицеровь между собою, на отношен| 
ихъ къ служб, а сл8довательно и на постановк 
въ части всякаго дЪла. Ограничеше служебнаго дву 
женя однихъ съ боле низкимь цензомъ, облегчен 
для пругихъ съ цензомъ болфе высокимъ и сопр 
женныл съ этимъ постоянныя перекочевки офиц 
ровъь изъ однЪзхъ частей въ друтя вызывають н 
желательную и, притомъ, непредотвратимую розн 
въ корнз подрывающую ту полковую солидарност 
которая служитъ основою развитя въ сред офице 
ства правильныхъ и высокихъ понят! о своемъ зв 
щи, каждому члену полковой семьи сообщаеть ув 
ренность и бодрость, а всему обществу офицеровъ: 
независимость и самоуважене. 

Ближе всего къ этому идеалу подходять гва 
дейсюя части: он® по преимуществу являются 0 
борными, но отборными не въ томъ смысл, въ Е 
комъ это слово было приложимо къ Наполеоновек 
гвардш, отборной на театрз войны и въ бою, 1 
она, излишне ревниво оберегалась, а въ томъ емые: 
что русская гвардия является отборнымъ войскомъ 
своему личному составу, къ которому мотгутъ 0 
смфло примфнены повышенныя требованя, необ; 
димыя для выработки войсковыхь начальниковъ, 1 
мандировъ отдфльныхъ частей прежде всего, а; так 
для достиженя другихъ цзлей, перечисленныхъ выг 

Слфдовалельно и теперь еще есть поле для 1 
лезной дЪятельности твардш. Весь вопросъ том 
въ томъ, чтобы русская гвардля не отходила, отв. 
вфтовъ своего Основателя, зав товъ 00ев0й и серьез 
служебной школы отборназо личналю состава, 


49 


УГ. 


Посл окончания Японской войны и посл воз- 
Вщентя «свободъ» стали раздаваться голоса, на тему 
спасительности мЪръ нивелировочнаго характера. 
Военный Голостъ» потребовалъ «равенства» для всей 
итей армии безъ разлишя родовъ войскъ и службъ. 
равнять все, и все процвзтетъ-—воть былъ девизЪ 
й газеты. 

И здЪеь, какъ и во веемъ, что касается у нась 
формы, мы натолкнулись на тупое повторенше об- 
ихъ месть. И здфеь «доктрина» взяла верхъ надъ 
кизнью». Доктрина всегда идеалъ, крайность, — жизнь, 
ь сожалфнию, только золотая середина, равнодЪй- 
вующая отъ разныхъ доктринъ и взглядовъ. Что 
е говорить жизнь? 

Организатлонное обособлене какой-нибудь еди- 
щы,— будь-то родъ, сослове, учреждене, войсковая _ 
иница-—дфлается вреднымъ только еъ начала сво- 
о изживантя. 

Находится ли наша твардя въ такомъ именно 
ложенши теперь? Р%$шительно-—н$тъ. Подробное 
казательство этого утвержденя, подкрЪпленное 
Змь краснорземъ языка сталистическихь цифр, 
деть приведено ниже, здЗеь же можно лишь огра- 
миться приведешемъ слфдующихь соображений. 

Нивелировка въ основу организащи вооруженной 
ты государства можеть быть положена лишь при 


А. ГЕРУА. 4 


50 


условти, что данная страна обладаеть однообразными 
матер!аломъ для пополненя всей массы арши вообще 
й ея основы —офицерскаго и унтеръ-офицерскаго ко]: 
пусовъ, въ особенности. Дошли ли мы до подобнаг 
идеала? Въ сожалЗню, нзтъ. Благодаря этому мь 
не получили зрава, на подобле Германи или Япо 
ви, провести у себя во всей чистот® принцицы ны 
нЪшней армш, «вооруженнато народа». Слздова 
тельно прочность организатонной сплоченности свое 
арми мы должны основать на другомъ принцип, н 
частномъ подборЪ сравнительно малочисленныхъ одно 
родныхъ элементовъ комплектованя въ особыя еди 
ницы, которыя зат$мъ путемъ полезнаго взаимодй 
стая должны служить общеармейскому дЪлу. 
Одною изъ такихъ единицъ и должна быть наш 
твардля. Она какъ «якорь», закинутый еще Царемт 
Преобразователемъ, должна удержать корабль налтет 
«регулярства» среди начинающейся бури милицтон 
ровая и уже гуляющей бури умственной и всяко 
другой. смуты, проникающей и въ слабыя войсковь 
части. ПослЪднюю роль не безь усп$ха выполняет 
гвардля и теперь. Думается, что для второй, т. 
для противодЪйствя милицонированаю арм, нап 
гвардая неподтотовлена — ‘настолько, что, вол детв 
чиелительно слабаго своего кадровато состава въ ми 
ное время, она, даже не взирая на отборное свое оф 
церство, въ военное рискуетъ сдЪлаться однимъ и 
типичныхь корпусовь полумилицоннаго характера. 
Чтобы измфнить такое положенте, выходъ толь 
одинъ—среди современнато «шталекало» войска кра 


51 


чайшихь сроковъ службы, которые правильнзе было 
бы назваль не сроками службы, а лишь учебными 
сборами, создать хотя бы одинъ корпуеъ съ длин- 
нымъ срокомъ состояня подъ знаменами. Естественно, 
этоть корпуеъ—твардя. 

Ея офицеры, тдЪ по возможности должно быть 
много обетрфлянныхъ, получая командныя должности 
въ арм, и ея солдаты, назначаясь на унтеръ-офицер- 
сыя ваканси туда же, могли бы быть проводниками 
истино-солдатскихь традищй, въ лучшемъ значени 
этого слова. Быть можеть это единственный способъ 
разрЪ шить и нашуъ больной унтеръ-офицерсый во- 
проеъ. | 

Въ крайнемъ случаз слфдовало бы провести хотя 
бы двз-мфры: усилить кадровый составъ рядовых и 
всЪхъ гвардейскихъ унтеръ-офицеровъ сдВлать сверх- 
срочными. 

При этихъ условяхь въ рядахъ тварди могли бы 
культивироваться тЪ солдатеке идеалы и поняя, 
которыя, къ сожалЪнию, начинаютъ забываться среди 
«вооруженнаго народа» современности или, точнЗе, 
среди «народа, поставленнаго подъ ружье» '). 


пенрычимииимимииьи мл 


и 


`) Одивь изъ видовъ дисциилинарныхъ взысканий. 
4* 


Офицерснй подборъ. 
Офицеры— ядро арм, 
НынЪ только они — сол- 
даты. 
Избитая истина. 


Нроцесеъ, который наблюдается въ современной 
военной системЪ, нельзя назвать никакъ иначе, какъ 
«милиц1онированемъ». 

Германская армя, создательница существующей 
военной системы, начала милицтонироваться уже сто 
лЪтъ тому назадъ и не пришла еще къ тЪмь не- 
веселымъ выводамъ о своей организащонной солид- 
ности, къ которымъ пришли мы, не взирая на то, 
чго наша ария приступила къ своему милищони: 
рованшю только не полныхъ полъстолЪя тому на- 
задъ. 

Ч?}мъ объяснить это странное на первый взглядъ 
явлене? 

ЛЪло въ томъ, что прочною новая военная си- 
стема дЪлается только при наличности прочнаго 
«ядра», каковымъ является въ современной быстро 
смфняющейся вооруженной громадЪ кадръ офицеровъ 


58 


п унтеръ-офицеровъ. Въ свою очередь, надежда на 
создаве такого «ядра» увеличивается съ возраста- 
шемъ толщины интеллигентнато слоя населешя 
страны, откуда должны черпать свои силы и офицер- 
сай и унтеръ-офицерсвяй корпуса. 

Искушене безпредВльнаго увеличенля числитель- 
ности вооруженныхъ силъ государства должно регу- 
лироваться также отчетливою оцфнкою возможнато, 
вполнз пропоршональнаго увеличеня упомянутаго 
«ядра». 

Нев$рная оцфнка данныхъ, отъ которыхъ зави- 
сить создаше прочнаго «ядра», неминуемо, строго- 
логически, рано или поздно должна привести къ пе- 
чальной дЪйствительности или, что уже гораздо 
лучше, къ ясному сознаню о необходимости заблаго- 
временной оглядки и принятя м$ръ разумной предо- 
торожности. 

Безъ такой оцнки нельзя «позналь современную 
военную систему» вообще и «познать свою родную 
армию» въ частности. 

Такъ какъ современная военная система, какъ мы 
видЪли, вся основана и построена на высоко-развитой 
интеллигентности населения ') (на этомъ же основано, 
какъ извзстно, и «современное военное искусство») — 


1) А также и на строго-патр1отическомь воспитавн народа. 
Припомниме, что родилась новая система въ Германи въ пе- 
Модъ зарождевя всегерманской объединительной идеи. Безъ па- 
труотической спайки «вооруженный народъ» естественно обра- 
щается въ оруде парт, автономиетскихъ поползновеншй и вся- 


54 


цЪль настоящаго труда и будетъ заключаться въ томъ, 
чтобы путемъ точной цифровой работы выяснить эту 
«интеллигентность», хотя бы отчасти, относительно 
одной важнЪйшей половины вышеупомянутаго ядра, — 
офицеровъ, а также и выработать рядъ мЪръ, доле 
женствующихъ восполнить пробфлы нашей военной 
системы, мьшаюцие правильной работЪ всего армей- 
скаго механизма ‘). | 

Посл$дния, разумЗется, не могуть претендовать 
ни на полноту, ни на безусловную практичность. 
Эти мВры-—только слабая частная попытка на пути 
упрочнешя офицерскаго корпуса. 

Упрочнить этоть корпусъ-—вначить упрочнить 
армю. И обратно: не упрочнивши офицера нельзя 
упрочнить арм!ю. 

Въ чемь же недочеты нашего офицерекаго ко]- 
пуса? 

Существующие недочеты въ офицерскомъ вопрос 
нашей арми подходятъь подъ дв рубрики: 


1) количественный недостатокь офицеровъ и 
2) качественные ихьъ недостатки. 


д 


кихь другихъ центробжныхь стремлений. СмЪло можно ска- 
вать, что даже насмное воинство лучше набраннаго по общеобяза: 
тельной воинской повинности среди народа, лишеннаго патр!о: 
тическаго воспитавя и не имВющато уваженя къ арм. 

т) Не болфзнью ли слишкомъ тонкаго культурнаго слоя 
страдаеть вообще наша русская жизнь и ея отражеше, Госу: 
дарственная Дума? 


55 


Вс недочеты высшаго команднаго состава, на- 
чиная съ командира отдфльной части, какь это со- 
вершенно лено безь доказалельствь, подходять лишь 
подъ одну вторую рубрику; тогда какъ при изуче- 
ви главной массы офицерскаго корпуса, начиная 
оть штабъ-офицера, не командующаго отдфльною 
частью, и ниже, необходимо коснуться обЗихъ выше- . 
приведенныхъ рубрикъ. 

Такь какъ строевое офицерство несеть главные 
труды по подготовкз къ войнф личнаго состава ря- 
довой массы арм, такъ какь оно служить крае- 
угольным организащоннымъ камнемъ всей вооружен- 
ной силы государства, такъ какъ въ нынфшней бы- 
стро мВняющейся арми лишь офицеры имфютъ право 
именоваться солдатами, такъ какъ только строевые 
офицеры являются истинными кадрами, хранителями 
традишй и носителями духа современной безразлич- 
ной къ предавямъ отдфльныхъ частей вооруженной 
громады, такъ какъ именно строевые офицеры по- 
ведуть солдата въ бой, такъь какъ изъ ихь рядовъ 
комплектуется средшй и выспий командный составъ 
арми и такъ какъ именно они являются наиболЪе 
обездоленнымъ элементомъ среди нашего офицерекаго 
корпуса, —то условя ихъ комплектования, прохожде- 
не ими службы и ихъ бытъ и послужатъ первич- 
ною и основною темою предлагаемой работы. 


Дальнзйшее ея содержанте соображено съ есте- 
ственнымъ порядкомъ постепенности, при условш 
изученя данныхъ комплектованя, прохождентя служ- 


56 


бы и дБятельности сначала средняго, а зат$мъ п 
высшаго команднаго состава. 

Сферь дфятельности нестроевого начальствующаго 
состава арм настоящая работа касается только въ 
той мЪрЪ, въ какой различные военно-администра- 
тивные органы вмяютъ прямо или косвенно на 
составъ и условя службы и быта строевого команд- 
наго состава армш. ВстрФфчаясь съ отрицательными 
данными въ этомъ отношени, предлагаемая работа 
изучаеть ихъ и, по крайнему разумфнию, проекти- 
руетъ м$ры для ихъ устранения. 

Такъ какъ разработкЪ м$рошлятй наилучшахто 
обезнеченя армит офицерскимъ и команднымъ соста- 
вомъ должно предшествовать изучете отрицательныхъ 
данныхъ современности, Я отдЪль труда раз- 
битъ на лвЪ части: 

1) первую, посвященную выяснешю существую- 
щей, наиболЪе интересной для пфлей изслЗдованйя, 
отрицательной дЪйствительности и 2) вторую,—-раз- 
рабатывающую рядъ мфръ законодательнаго, органи- 
заллоннаго и бытового характера, долженствующихь 
исправить или устранить недочеты въ средЪ команд- 
наго и офицерекато состава’ армии. 

Русско-японская война, длившаяся почти два 
года, въ которой участвовало около половины нашей 
арм!и, показала ея недосталочную подготовленность 
въ военномъ отношении. 


Неподготовленность эта прежде всего относится 
къ личному составу нашей арм, почему м$ры, мо- 


_57 


— о 


гущтя обезпечить офицерсмй и командный составъ, 
должны быть изучены безотлалеительно. 

Только при систематической разработкЗ всфхъ 
условй комплектования и службы офицерскаго состава, 
тфено между собою связанныхьъ, можно надФяться 
поставить нашу арм!ю на должную высоту. 


я 


Количество офицерскаго комплектованйя. 


Приступая къ изучено условй комплектование 
офицерскаго корпуса выпусками учащейся молодежи 
мы увидимьъ, что изъ наличныхъ военных и юнке] 
скихъ училищьъ произведено въ офицеры въ 19061 
2.403 чел. (табл. Г). 

По штату мирнато времени въ армейской пзхот 
должно быть 24.263 офицера. 

Слфдовалельно, если бы, въ силу выгодъ военно 
службы, вс$ выпускаемые изъ военно-учебныхь зав 
деншй оставались. въ войскахъ, — при сущеетвук 
щей нынв сфти кадетскихь корпусовъ и училищ! 
армтя не должна была бы испытывать не только н 
комплекта офицеровъ дЪйствительной службы, 1 
даже и запаса (при услови введешя новыхь 1) 
виль состояня въ запасЪ, которыя давали бы во 
можность не терять окончалельно для арми вс 
ускользающую нынЪ массу подготовленнаго мат 
рлала). 

Д?Ъйствительно, при вышеприведенномъ колит 
ств вновь производимыхъ молодыхъ офицеровъ, 1 


59 


ТАБЛИЦА Г. 


Гвардим. А ры!и ЕЯ я 

22а 

|= Гы а ею. 

Е ЕЕ Е ЕЕ 

ЕЕ: 

} 

Пажеск. Е. В. к. 1018 Я — р ИЕ ЗА | Е 
Военн. учил. 

Никол. кав. . .| 195 4 — | 94 49 ———|— 

Павловекое . . [28 —|-—| 96] —| 1] 37| 8—|— 

Александров. . [15| —|—| 108| —| 14| 39] 34 —| — 

АлексЪевск. . .|.3|-—|- 1151 —| 8] 351 #7 —| — 

Клевское ...|0—|-—| 126] —| 15] 38 26 —| — 

Елисав. кав. . .|-— 1—| — 196! 13 —1—1 1 — 


1077 


Итого. . .|63 а 6] 445]15011001153115] 1 


Юнкерск. пЪхотн. 


С.-Петербургск . 
Виленское ... 
Чугуевекое. .. 
Одесское 
Казанское .. 
Тифлисское 
Иркутское ... 


Кавалер. юнк, 
Тверское. ... 


Итого. :. 


_ Спеплальн, 


Михайл. артил. . 
Константиновск, 
Никол. инж, 


Итого... 


ТЕ 2403 


| 


ВСЕГО... м 6 


60 


резъь 35 лфтъ въ армши должно накопитьея око 
80.000 человЗкъ, прошедшихъ военно-учебныя заве: 
дения. Это такая цифра, которая, какъ это будет 
видно изъ дальнфйшихь расчетовъ, съ избытком 
можеть удовлетворить потребность арми въ офице 
рахъ, какъ по штатамъ мирнаго, такъ равно и воен: 
наго времени (около 40.000) при услови отнесе 
ня на долю естественной убыли офицеровъ дЪйётви: 
тельной службы и запаса въ 13 же 55 ЛЪТЪ щедро! 
цифры, равной 50°/, общаго наличнаго количества 
подготовленнаго къ офицерскому званйо матертала. 

На самомъ дл, при нынз дЪйствующихь по 
рядкахъ въ арми не только не можеть быть р®чи 0 
накоплени надежнаго по первоначально-полученной 
подтотовкЪ офицерскаго запаса, но даже ежегодн 
наблюдается, хотя и незначительный, обычно покры: 
ваюпийся выпускомъ изъ училищь, некомплектъ офи 
церовъ дЪйствительной службы. Въ этомъ уб$ждаете 
слфдующая таблица: 


ТАБЛИЦА П. 


т 


= о ВЕ Е 
5 = ЕЕ 
ВО: ЛЗА. ы э а в ро р ы за 
5 х & Ра о 5. 
= м Е вы 


: | | | 
1 авг. 1903 г. | 20.940] 20.278] 667| 32| 689 | 3% | 0% 


- 


> 1904г. | 23.083] 19.985 3098 13°/°| 1413 | 6% | 9% 
> 1905 г. | 24.671 зи 140/о| 1277 | 5% | 990 
> 1906 г, | 2.087] 21.175 869/195 2896 | — | — 


й 


61 


Какъ видно изъ этой таблицы, до войны, въ пе- 
юдъ спокойнаго состоявтя армши, некомплектъ офи- 
еровъ покрывался совершенно, а война (къ 1 авгу- 
та) нарушила обычное равновфае цифръ офицер- 
каго состава не настолько, чтобы исчезла надежда 
1 укомплектоване штата ближайшими выпусками 
зъ училищу. 

НЪ которое утьшене даютъ также цифры слфдую- 
ей таблицы, показывающей движене офицерекаго 
става армейской пЗхоты за послЗдые мЪеяцы въ 
906 г. и въ январ$ 1907 г. (таб. ИТ). 


ТАБЛИЦА Ш. 


Годъ, мёсяцъ и число. | Штатъ. 


Къ 1 сентября 1906 г... | 21.346 | 959 | 4,4 


Неком- | о, 
0 
плектъ. ; 


» 1 октября > ..| 22.685 1.249 | 5,6 
› 1 Ноября $ м РО 17 | 7,6 
› 1 декабря > 2086 | 19 | 7,6 
> 1 января 1907 г...| 24.25 1.5894 4,4 


Некомплектъ, страшно возраставшй до 1 ноября 
906 г., остался безъ измЗневня къ 1 декабря и со- 
ратилея въ 1 января до 1.521 1). Хотя и понын$ 
ульсатя цифръ офицерскаго комплекта требуетъ 
1} Это сокращен получилось, как результать взаимодВй- 
я слъдующихь причинъ: демобилизащи, закрымтя эвакуад1он- 
Хь комиссий и реорганизацти пулеметныхъ ротъ,— словомъ— 
звращеня къ норм$. 


62 


неустаннаго наблюденшя, но, повидимому, Екризист 
острой опасности непрекращающагося отлива, офипе: 
ровъ уже миновалъ. 

Однако должно замЗтить, что детальное изучения 
цифръ офицерскаго некомплекта, къ 1 января 1907 л 
не столь утфшительно, какъ изучене итоговыхт 
пифръ. Вотъ таблица: 


ТАБЛИЦА Ш. 


. а 

а Г НЕ 

Е -. я о. я 
Категори офицеровъ, ы э пая || %№ 

= = = Я 

А 

‘ар - 
Штабъ-офицеровъ ..| 1826] 2448 | - 658 |- 36 

Капитановъ. ..... 5344] 5608 | = 259 -- 4,8] 


Младшихъ офицеровъ . | 17031114598 | — 2438 |— 14,3 


Итого... .| 24201188644 | — 1591 |— 65 


Элфеь констатируется факть усиленнаго производ 
ства штабъ-офицеровъ за войну и усиленный уход! 
младшихъ офицеровъ посл нея. Послфднее явлений 
объясняется съ одной стороны т$мъ, что офицеры 
числивииеся на учетЪ внутреннихъ эвакуацтонных! 
комиссй, вопреки ожидавшямьъ, не обнаруживая 
стремления возвращаться въ свои части; съ други 
же стороны, весьма вфроятно, здВеь приходится кок 
статировать добровольный отливъ офицеровь из 
армш, вызванный неблагопртятными и неотрадным 


68 


—— 


обытями нашего времени внутри страны, а также ходя- 
шыь отношенемъ къ арм, нашедитимъ себф откликъ 
5 устахъ такихъ тосподъ, какъ Якубсонъ, Эурабянъ 
г К”. Сопоставляя цифру некомплекта, младшихъ офи- 
еровъ (2.438) съ цифрою обычнаго выпуска, въ армей- 
кую пвхоту (1.442), легко убфдитьея, что уже въ 
| января первая превзошла вторую на 996, т. е. 
начить, ближайший выпускъ училищъ (1.902) не 
юкроеть некомплекта, результата войны, особенно 
мфя въ виду, что некомплекть офицеровъ полевой 
ртиллери (900 чел.) отъ текущаго выпуска изъ 
Фхотныхь училищь заставить отдать большой °/о 
ртиллер!и. 

ели бы не было этого явлешя въ артиллерия, 
акъ это легко вывести изъ таблицы ТУ, некомплектъ 
ъ армейской пфхотЪ долженъ былъ бы быть ко вре- 
ени новато выпуска не мензе 5,4°/о. Вел детв!е же 
комплекта въ артиллери эта цифра несомнфнно 
пльно возрастеть, а артиллерля останется все-такн 
вукомплектованной, 

Вс вышеприведенныя цифры даютъ возможность 
флать слфдующия заключения: 

Г) СЗть военно-учебныхъ заведенй у нась при 
ормальныхь условяхъ мирнаго времени вполнЪ до- 
точна для правильнаго пополненя цифры ежегод- 
0 общей убыли офицеровъ арм, безъ различия 
одовъ оружия (см. 1903 г. таблицы П). 

2) При изучени же цифръ выпуска офицеровъ 
о родамь орулыя обнаруживается: а) что спешаль- 
ыя училинха (артиллер!йсвя и инженерное) разечи- 


64 


таны примфрно только на половинную потребнос 
въ офицерахъь своихъ родовъ оружия (въ 1906 г. 
арт. 227 и инж.—43); 0) что вторую половину а 
тиллерйсюмя и инженерныя войска получаютъ ип. 
ифхотныхъ военныхъ училищь (въ 1906 г. 153 | 
арт. и 115 въ инж., всего 268), и в) что отъ вое 
ныхъ училищъ (безъ юнкерскихъ и кавалерйских 
но съ Пажескимъ Е. И. В. корпусомъ) такимъ п 
темъ отнимается отъ пзхоты, для пополненя кот 
рой они предназначены, около 15°/о ежегодно; а | 
текущемъ году должны отнять вдвое болфе, т. 
не менфе 30°/; г) приведенныя въ пп. а; би 
данныя нельзя признать нормальными организацо 
ными явлетями, особенно имфя въ виду, что ны! 
въ артиллери некомплектъ офицеровъ около 900 ч 
ловбкъ и что въ наступившемъ году придется и: 
училищь, предназначенныхъ для пополненя пфхот 
страдающей, какъ было выяснено выше, некомпле 
томъ молодыхь офицеровъ, снова отдать артиллер 
значительный °/о.своего выпуска. 

3) Несмотря на то, что у насъ военно-учебны) 
заведений достаточно не только для того, чтобы н 
питаль, но даже перепитать армю офицерами, м 
вЪ-0брЪзъ и не вполнЪ правильно пополняемъ войс 
на мирномь положени и не можемъ пополнить м 
билизованную армшо, по неимзню надежнаго 07 
перскато запаса, получившаго свою подготовку 1 
военно-учебныхъ заведентяхъ. 

4) Фактъ, что наши военно-учебныя заведен 
такъ тяжко ложапаяся на бюджеть военнаго вЪло 
ства (болфе 10 мил. руб.), вь сущности работают 


65 


› на арм, объясняется ненормально - интенсивным 
ремленемьъ офицеровъ уходить изъ нея. | 

Для устранентя только что приведенныхъ цифро- 
хъ недочетовъ, необходимо: 

1) Изъ каждаго училища выпускать только въ 
ть родъ орузия, для подготовки къ спещальности 
торого оно существуетъ. 

2) Соотвтственно цифр ежегоднаго выпуска, изъ 
хотныхь училищь въ спещальныя войска (около 150 
т. и около 100 инж.) образовать новыя спешальныя 
илища, долженствующия усилить выпускъ въ спе- 
|льныя войска офицеровъ, вполн® подтготовленныхъ 
этого рода службЪ. 

Что касается собственно артиллери, то въ этомъ 
ношении назрфль вопрось объ открыт крЪзпост- 
то артиллерйскаго училища‘). 

Если «рубль» остановить подобное формироваше 
выхь спещальныхь училищъ,—до крайности же- 
тельно соотвзтственное усилене‘ штала уже суще- 
ующихь двухъ артиллерйскихь и одного инже- 
рнаго училища. 

Намфченное въ этомь пункт развертывание тёмъ 
бе необходимо, что минувшая война подчеркнула 
чене спешальныхь войскъ, обнаружила относи- 
Бную слабость н$которыхъь изъ нихъ у насъ 
женерныхь) и выдвинула вопросъ о необходимо- 
`реорганизаци и усилен!я ихъ (особенно инже- 
НЫХТ). | 


‘) Какъ кажется, вь идеф этоть проекль уже предр5шену. 
А. ГЕРУА, 5 


66 


Качество офицерскаго комплектования. 


Что касается качества элементовъ, изъ которь 
комплектуется офицерскй составъ ‘нашей армии, 
въ этомъ отношени существуютъ слЗдуюния зако 
положения. 

Правомъ на производство въ офицеры мог 
воспользовался: 

1) ВеВ жеребъевые—по выелугв въ нижн 
зваши полнаго срока службы—2 тода и для сот 
шеннаго—1 годъ. 

2) Больноотредьлялю\циеся первато разряда 
образовано—по. выелуг8 въ ниж. званши 1 год 
2-го разряда-—3-хъ лЪть. 

Для производства тЪхъ и другихъ въ офиц 
они обязаны или окончить куреъ, или выдеря 
экзаменъ при юнкерскомьъ или военномъ училий 
(приказъ 94 г.— № 284). 

Въ цфляхъ привлечения въ офицерсюмй кори 
молодежи, по общей своей подготовк$ не предна 
чавшей себя для военной службы, но обладаю 
солиднымьъ среднимъ и высшимъ образованемь [ 
ряда, нфеколько лЪтъ тому назадъ было введено! 
вило льготнаго отбываня такими молодыми лю) 
воинской повинности въ войскахь. И именно тай 
молодымъ людямъ было предоставлено право п 
паль въ училища тотчасъ же по зачислени 
вольноопредвляющимися въ войска, при чемъ пр 


67 


ше ихъ въ училищ зачисляется въ срокъ отбы- 
шя такою молодежью общей воинской повинности. 

Благотворный результать этой весьма удачной ор- 
низаптонной м8ры Военнаго Министерства заклю- 
лея въ открытш двухъ новыхъ военныхъ училищь 
ереформированныхъ изъ юнкерскихъ), АлексЪев- 
аго въ МосквЪ и №Мевскаго, а также усилеше еже- 
|наго выпуска молодыхь офицеровъ на 300 чел. 

Правомъ на производство въ гварллю пользуются 
льноопредзляющтеся гв. иЪх. и кав.: а) окончивше 
сппя учебныя заведемя и выдержавпие экзаменъ 
и военномъ училищ по 1-му разряду, и 0) со сред- 
мъ образованемъ, если выдержать экзам., удовле- 
оряший требовавнтямъ 1-го разряда Пажескаго Е. 
В. корпуса, а окончившие кадетсмй корпусь — 
ш выдержать экзаменъ при военномъ училищ 
риказъ 92 г.-_№ 95). 

Итакъ, къ 1-й групп достигающихъь офицерскаго 
я отнесемь тзхъ молодыхь людей, которые про- 
водятся по выдержанш ими выпускного экзамена 
ъ прохождения курса въ училищахъ. Такихь, по 
четамь 2-хъ лфть (1904 и 1906 годовъ,—передъ 
посл войны) оказывается около 20 человфкъ еже- 
но, т. е. совершенно ничтожный °/о, не имфющий 
какого организалионнаго значеня (менфе 1°/о об- 
го выпуска). 

Ко 2-й групп отнесемъ тЪхь молодыхьъ людей, 
торые производятся въ офицеры по окончанти курса 
 окружныхь юнкерскихъ училищахъ. Сюда посту- 
ТБ: 

=. 


68 


а) молодые люди всёхъ сослов!й со стороны, дости 
ше 17 лВть и имзюпие право на поступленте вол 
ноопред$ляющимися, и 0) нижн!е чины изъ войскъ, 
которыхъ сказано выше. 

КБуреъ 3-хъ годичный. Въ оби клаессъ посту 
ють по выдержан повфрочнаго экзамена изъ р) 
скаго языка вс, имфюпие права, 1-го разряда, но. 
имфюпие права поступлемя въ военныя учили! 
или—выдержавиие прлемный экзаменъ по особой п] 
грамм$.—Въ 1-й сиешмальный классь могуть пост 
пить безь экзамена съ полнымь среднимъ. образо 
немъь и по повфрочному экзамену изъ русска 
языка, математики и физики—лица 1-го разряда. 
образованю, но не имЗющие права поступленя | 
военныя училища и выдержавпие экзаменъ по вс 
предметамъ общаго курса юнкерскихъ училищъ, кро) 
уставовъ и черченя. Наконець, во 2-ой спец. ила 
могутъ поступить на 1 тодъ выдержавиие экзаме 
общаго и спещальныхь классовъ (строевого и научна 

Изъ юнкерскихь училищь ежегодно выпускает 
около 1000 челов®къ или 50°/о всего ежегоднаго ко 
тингента молодыхъ офицеровъ, —б/о, имЗюций крупа 
организационное значене. 

Если разсмотрЪть контингент молодых людей, п 
ступающихь въ юнкерскя училища, то окажем 
3) 1-го разряда по образованйо не болфе 160%, 
6) 2-го разр. и выдержавшихъ экзаменъ по 060бой п} 
грамм —85°/0, т. е. большинство проходящихъ куй 
имзють слабую общеобразовательнию п0д0то® 
Кром того, веЪ эти молодые люди, въ огромни 


Е 

льшинетв» случаевъ, идутъ на военную службу, 
чувствуя къ ней особаго призватя“), а лишь по- 
гу, что имъ некуда; дфвалься, или изъ желания от- 
ыть неизбЗжную воинскую повинность въ офицерскомъ 
НН. 

Наконецъ, къ 3-ей групп комплектованя сл?- 
еть отнести всЪхъ молодыхъ людей, окончившихъ 
ажескй Его Императорскаго Величества корпусъ и 
енныя училища. Таковыхъ ежегодно поступаетъ въ 
Ойска около 1.000 человЗкъ, или 50/0 веЪхъ моло- 
ыхь офицеровъ. 

Главнымъ контингентомъ этихъ училищъ являются 
деты и меньшимъ-—молодые люди «со стороны». 
ри чемъ эти послфдн!е составляють въ большинств% 
случпИй элементъ молодежи, а чаще худпий, такъ 
\ь и здЪеь большая часть ихъ выбрала военную 
ьеру по необходимости, послЪ неудачнаго конкурс- 
го экзамена въ одно изъ высшихъ учебныхъ заве- 
УНИЙ. 

Итакъ, мы должны придти къ заключению, что кон- 
нтентъ молодежи, служаций комплектованемъ кор- 
уса офицеровъ нашей арми,— является въ общемъ 
лько средниме и при неблатопраятныхь условтяху 
ьнфйшей службы (матеральная необезпеченность, 
вдленность движеня по служб$) не только не воз- 


= г 


1) Да и странно задаваться химерической цзлью пополнять 
зию людьми по призван!ю, такъ оказать, поэтами своего дфла, 
азв5 существуетъь на свЪзтЪ хотя бы одна професая, которая 
мплектуется въ своей рядовой масс такимъ идеальнымъ 
тособомиь? 


70 


вышается, а, какъ о томъ будетъ сказано ниже, зн 
чительно падаетъ, ибо лучиия силы арм уходя 
со службы и устраиваются въ другихъ вф$домствах 
на бол$е «тетлыха» м%етахъ. 

Для устранения столь опаснаго для нашей арм 
явлешя, намъ кажется необходимымъ безотлалалтели 
переформировать окружныя юнкеретя училища 
военныя сз одинаковыми правами для выпуска 
мытз юнкеровз и сз одинаковыми иипатами 09 
4еровз училице. Послздше, т. е. существующие штат 
совершенно недостаточны для того, чтобы офиц] 
училищь имфли возможность не только вмять 1 
юнкеровъ, но даже и просто основательно ихъ знал 
Тенерь въ военныхъ училишахъ въ среднемъ п] 
ходится по 60 юнкеровъ на одного офицера, т.. 
въ училищахъ принята норма даже ниже войсково 
Въ юнкерскихъ училищахъ, гдф составъ юнкеров 
въ силу своего разнообразия и случайностей компле 
товантя, требуеть еще большей бдительности, штат 
офицеровъь не сильнЪе, а слабфе, чЗмъ въ военных 
Это желательно переработать. 

Кром того, военному организатору въ Росси вол 
неволей приходится и при соображетяхъ о внутре 
немъ устройствз училищъ считалься съ тонкость 
умственно-подготовленнаго слоя населевля. 

Не располагая обработаннымъ оффицщальнымт 1 
фровымъ матераломъ для доказательства высказа 
ной мысли, можно принять въ расчетъь обработ 
цифръ «Всеобщей народной переписи 1897 г.>, исп 
ненную профессоромь Д. И. МенделЗевымъ въ @ 


71 


ниг$ «Въ познантю Росеи». По этому разбору вы- 
одитъ, что всего обучающихся въ среднихъ и выс- 
пихь учебныхъь заведешяхь мужчинъ 884,2 тыс.; 
римфрный ежегодный выпускь изъ нихъ (закругляя 
ифры) около 100 тыс. чел.: гражданскихь служа- 
цихъ (государств. службы, выборныхъ и обществен- 
ыхъ дзятелей) 336 тыс.; офицеровъь въ арми — 
0 тыс. Полагая, что движеше служащихъ какъ въ 
рми, такъь и въ прочихъ сферахъ службы совер- 
пается по общему закону пропорцональности и что, 
елВдетвте зтого, прибыль и убыль въ обФихъ обла- 
ляхь дъятельности, военной и гражданской, совер- 
пается вполнф пропорцонально общему числу слу- 
гащихь военныхъ и гражданскихь (къ этому пред- 
оложению даетъ право фактъ, что ни та, ни другая 
ера не прекращають пополняться вцолнф равно- 
иВрно), можно изъ построентя пропорции изъ трехъ 
цифръ (100 тыс. [выпускъ|, 866 тыс. [сумма 336 -- 
--30 тыс. | и 30 тыс.) получить цифру около 8 тыс., 
3 которой черпаеть свой личный составъ армия, 
но не единолично, а совместно со сферами, совсзмъ 
не посвящающими себя общественной дзятельности. 
Эта цифра можеть служить, хотя и весьма прибли- 
ительной, — максимальной ‘отправной нормой. для 
суждения о степени толщины интеллигентнато слоя, ' 
13ъ котораго армия можеть черпать свой офицерсвй 
составъ. Можно сказать, что слой не могучй! Изъ 
него армия должна взять 21/> тыс. офицеровъ дЪйстви- 
тельной службы и 1'/> тые. прапорщиковъ запаса, т. е. 
всего около 4 тыс., что составить 50°/0! Положение 


72 


не изъ блестящихъ, тВмьъ боле, что изъ той же цы 
фры 8 тыс. пополняются и люди, такъ называемых 
свободныхъ професей и просто люди личнаго труд 
и интереса. Такъ какъ континтенть молодыхь лв 
дей съ высшимъ и полнымъ среднимъ образованием 
будеть недостаточенъь для укомплектованя воен 
ныхъ и переформированныхъ въ военныя юнкерских 
училищъ, то временно, въ вид$ переходной мЪрь 
въ юнкерскихъ окружныхъ училищахь слздуеть вве 
сти дополнительный общеобразовательный курсъ, куд 
допускаль къ прему молодыхь людей съ образова 
вемъ 2-го разряда. Вакъ въ военныя ‚такъ и въ пе 
образованныя юнкерсвя училища ве молодые люди 
не исключая кадетъ, поступаютъ лишь послЪ выде 
жавя ими конкурснаго повЪрочнаго экзамена п 
математик, русскому языку, леозрафи и истор 
Росси. Вурсъ въ военныхь училищахъ 8-хъ-годие 
пый, а въ юнкерскихъ, для уравнешя въ стецен 
образованая выпускныхъ офицеровъ, —4-хъ-годичный 
это увеличене числа лЪть пребываня въ учили 
щахъ необходимо, —не столько для расширешя про 
граммъ, сколько для болфе основательнато изученй 
нынз существующихь предметовъ, съ расширенем 
программы практическихь занят по военнымъ пред 
метамъ, а также Оля боле прочнаю чукоренены 
дисциплинарныхь понятай. ОтмЪтки въ среднем 
выводф для 1-го разряда—10 бал., для 2-го—8 бал 
н для 9-го— ниже 8-ми балловъ. Третий разрядь вы: 
пускается или чиновниками для замъщешя различ 
ных’ хозяйственных или административныхъ доля 


13 


ностей въ войскахъ или же унтеръ-офицерами въ 
войска, съ правомъ черезъ годъ, весной, вторично 
держать выпускной экзаменъ при училищЪ. Въ слу- 
чаз же невыдержаныг ими вторичнаго экзамена, они 
зачисляются въ запасъь армия прапорщиками. 

Теперь существуеть проекть особаго типа воен- 
ныхь училищь, а именно: вс кадеты и молодые 
люди со стороны, готовяциеся выйти въ офицеры п} 
хоты, артиллери и инженерныхъ войскъ, должны по- 
ступать на два года въ пЪхотныя военныя училища, 
И ТОлько по окончани двухъ лфть въ этихь учи- 
лищахъ юнкера выбираютъ себЪ родъ оружмя ин 
переводятся на 3-й годъ въ спещальныя училища: 
ПВхотинцы остаются въ т5хъ же училищахъ, артил- 
леристы— переводятся на одногодичный куреъ Ми- 
хайловскаго или Вонстантиновскаго артиллер!йскихь 
училищь, а саперы—на одногодичный курсь Нико- 
лаевскато инженернаго училища. 

№Мотивомъ къ предложенной реорганизации поелу- 
жила, будто бы, нынф существующая между различ- 
ными родами оружя рознь, происходящая, лко бы, 
оть установившатося пренебрежительнаго отношеня 
питомцевъ !спешальныхъь училищу къ пхотнымъ 
офицерамъ. 

Съ этимъ мн®немъ согласиться нельзя, и вотъ по- 
чему. Нынфшня изхотныя военныя училища ежегодно 
выпускають 15°/о своихъ питомцевь въ артиллертю 
и инженерныя войска, а должной связи между этими 
родами оружия все же иЪтъ. Напротивъ, совместная 
служба равличныхъ родовъ оружия подъ начальствомъ 


14 


одного лица (подчиненте въ мирное время артиллер. 
бритадь и инженерныхь частей начальникамъ диви- 
31), какъ показалъ опыть относительно артиллерш 
въ восточно-сибирекихъ стр?лковыхъ бригадахъ, а 
потомъ дивиз1яхъ, является лучшимъ и единствен- 
нымт средствомъ упроченя недостающей теперь въ 
нашей арм!и внутренней связи среди личнаго состава 
этихЪ главныхъ родовъ оруяя. 


Беь молодые люди сз провами по образовано, 
не желающие продолжать службу въ офицерскихъ чи- 
нахъ, должны пройти полугодичный куреъ при юн 
керскихъ училищахь по 060бой программВ на право 
зачислетя въ запасъ храпорщиками. ЭдЪеь слово 
должен подчеркнуто потому, что въ дЪйетвительно- 
сти долръ каждало тражданина давать тахипи 
своихъ силь для цфлей государственной обороны, & 
не шшитам. 


При осуществления предлагаемой мВры придется па- 
толкнуться на, затрудненя по размфщеню молодыхь 
людей для слушаня наукъ при юнкерскихъ учили- 
щахъ. Поэтому полезно выяснить ожидаемую цифр 
такихъ слушателей. 


НынФ вопросъ о прапорщикахъ запаса находится 
въ слЗдующемь положен. Всего въ запас на учет 
прапорщиковъ состоить около 8 тыс. Ежегодно зачис- 
ляется въ войска вольноопредвляющихся около 3— 
4 тыс., изъ которыхъ около 1—1'/, тыс. ежегодно 
держитъ экзаменъ на чинъ прапорщика запаса. Еели 
предположить, что тЪ же 1—1'/> тыс. молодыхъ лю- 


75 


дей будуть и новыми стушателями училищт, то ири- 
демь къ слздующимъ даннымъ. 

Въ среднемъ, на каждое изъ 14 училищь (кромЪ 
спещальныхъ) придется 75—100 такихъ слушале- 
лей, вЪрыфе 100, такъ какъ, по всей вфроятности, 
въ данномъ случа придется пользоваться не всЪми 
училищами. Ото челов къ— это цфлая рота. Разм1- 
стить ее въ училищахт, и безь того стВененныхъ до 
крайности, будетъ трудно. 

Изъ этого затруднен!я, казалось бы, слфдовало 
выйти такимъ способомъ: разм щать тавя роты воль- 
ноопредфляющихся, снабженныя достаточнымь чис- 
ломъ офицеровъ отъ войскъ, въ пунктахъ располо- 
жешя училищь, распоряжешемь окружныхь шта- 
бовъ, улучшеннымъ казарменнымъ порядкомъ, поль- 
вуясь или наличными казенными здан!ями, или же 
прибзгая къ повинности городовъ по отводу помвще- 
НЙ ДЛЯ ВОЙСКЪ. 

Что же касается теоретическаго обученя, то—ве- 
сти его учебными силами училищь. Эти спещально. 
подготовленныя силы, безъ сомнзня, изм$нятъ къ луч- 
шему случайную теперь ‘теоретическую подготовку 
прапоритиковъ, нын приготовляющихся или самостоя- 
тельно, или путемъ пользовашя наемными препода- 
вателями, въ большинствЪ весьма сомнительнато ка- 
чества, а иной разъ и добросовЗетноети. 

Поступая въ войска 1 октября, таве вольноопре- 
дЪляюциеся въ два м$еяца кончили бы свою строе- 
вую подготовку, къ 1 декабря командировались бы 
Въ училища, къ 1 1юня возвращались бы въ полки, 


76 


а послЪ лагеря, въ случаЪ удостоеня, производились 
бы въ прапорщики запаса. 

Этой м8рой можно будетъ достигнуть образования 
запаса молодых офицеровг съ хорошимъ общеобра- 
зовательнымь и удовлетворительнымь военно-образо- 
вательнымъ цензомъ. 

Вышеприведенныя цифры общаго числа вольно- 
опредВляющихея съ хорошимтъ общимъ образованемь 
показываютъ, что есть изъ чего выбирать; нужно 
только умзть и хотзть выбрать и просзять. 


Офицерская убыль. 


`’Причины приведенныхъ выше какъ количествен- 
ныхт, такь и качественныхь недочетовъ офицерскаго 
корпуса нашей арм нужно искать несомнфнно въ 
условяхъ нашей военной службы и нашего военнато 
‘быта. Безепорно отрицательныя стороны тото и дру- 
гато подрываютъ численный и качественный составъ 
корпуса офицеровъ арми. 

Въ цфляхь болзе глубокаго изученя причинъ 
уходовъ офицеровъ съ дЪйствительной службы въ 
запаст, въ отставку, на нестроевыя должности, для 
опредфленя къ штатекимъ дЪламъ, а также для вы- 
ясненйя естественной убыли офицеровъ путемъ ис- 
ключен!я изъ списковъ умершими, здфеь подобрань 
волн надежный цифровой матерталъ, достаточный 
для воспроизведентя полной картины движеня офи- 


————4цЦ-—-— 


перскаго состава армейской пиЪхоты (ЕромЪ войскъ 
гварди и Дальняго Востока). 


Ихота избрана была потому, что она наиболЪе 
многочисленный и въ то же время главный но зна- 
ченю родъ оружя, а также и потому, что именно 
въ ея рядахъь отрицательныя явлешя офицерскаго. 
вопроса чувствительнфе всего даютъ себя знать. 

Были изучены цифровыя данныя для 322 отдЪль- 
ныхь частей (изъ 453), т. е. 71% или, для боль- 
шей опредЪленности и точности, переводя ихъ на ба- 
талоны,—для 909 батальоновь (изъ 1222), т. е. для 
74.400. 

Так какъ неразсмотрфнными (по различнымъ при- 
чинамъ) осталось только 29°/о общато чиела отдёль- 
ныхь пфхотныхЪ частей и 25,6°/0 общаго чиела ба- 
тальоновъ, такъ какъ изученныя цифры взяты отъ 
‘амыхъ разнородныхь частей нашей пзхоты (исклю- 
чая лишь гвардии и войскъ Дальняго Востока послЪ 
его полной эвакуации) и касаются войскъ, раскидан- 
ныхъ по всей территори налтего обтирнаго отечества, 
п такь какъ изъ шталнаго числа офицеровъ армей- 
ской ифхоты, около 20.000, здЗеь изучена средняя 
годовая цифра въ 16,712 человЪкъ, что составить 
33,5°/0 штата, то выводы. сдвланные изъ прилагае- 
мой таблицы, могутъ быть безошибочно приняты для 
всей пзхоты. 


Цифровой матерлалъ приводимой таблицы \, на 
поей основаны вс дальнЪйние выводы, взять за ше- 


Т 
р Изъ военныхъ училище. 
Я | ИЯ бр 
| _|Ит | 
1398 1899 1001901 190211908} за |. 
баБт. |0 
ао 3 | Е РА 
Шт.-офиц. . (№) 322] 298 296] 956| 252 911 1195 3 
1) По спи- | Капитановь. .| 218| 221 231| 557| 567| 595123891 3 
ску къ 1-му ‹ Шт.-капит. . .| 497! 520] 52811058! 9811100714591] 7 
явваря | поручиковь . . 1118811551050] 736] 714| 685]5474 9 
Подпоруч.. ..| 905| 862] 8521107211209\142816331110 
Уцловтте. [| Штофиц... (У) 18 21883 1 13 
цене: ода: Капитановь. . 9 2 2 6 8 8 80 
2) Въ от- Шт.-капит. .. Я || 25 
ставку. Поручиковъ .. 42) 5 5 | 18 
Е Нодпоруч.. .. 1 2. 8. 2 — и 
Шт.-офиц. ‚ У) 2 — и И - 4 8 
3) Вь за- | Капитановь. . 5 5 5 3 5 2| 25 
пасъ. ‚ Ше.-капит. ве об а 2 мы 
Поручиковъ. .| 38")35 10 4 И М 122 
Подпоруч.. ..| 25| 22 17| 20 51) 46] ати 
Шолофиц. . 8 96 83 9 82 
4) На не- | Капитановь. .| 1 1 8 9 ШИ 10 4 
строевыя Шт.-капит. ..| 16| 11 13| 26] 45 95| 136 
должн. 1). Поручиковь. .| 38 29 36 9 22 11 144 
Подпоруч.. ‚. т та 3 6 6 45 
Шт.-офиц. . ПУ м У ии юЮп 64 
5) Вь ко- Капитановъ .. 9 11 11 19 15 15 86 
мандир. Г) Ш): ‹ Шт.-капит; , .| ЗИ 19 39 46 58 52 245 
| Поручикове. ‚| 011174] 9 46| 86| 88| 855 
Подпоруч.. ..| 38| 28| 26| 20 20 32] 129! 
Е Е Шт.-офиц. . ПУ — | — | -— ||| — | — |- 
лешя къ штат- ` 
; Капитановь, | | м | 
скимь  дДЪламъ х ых 
СЪ НА Ша.-капит. . | — 2 1 3 1 т 1 
немъ въ гражд. | Поручиковъь.. О О а СТО 
ИЕ: Подпоруч, ие И | | Е 1! - 
Шт.-офиц, . (У 3 8 4 4 31426 
Калтитановь . . 1 21 71 6 п 3| 30 
7) Умерло. ‹ Шт.-капит. 4 4 6 5 2 5 27 
Поручиковь . .| 13 10 7 6 8 6] 45 
Подпоруч. . Е а 95-2 


Г) Офицер, долженствовавний попасть въ графу 4 и графу 5, отм6чалея лишь в8 
Н) Сюда вносились только офицеры, для которыхъ командировка была первымь и 
интендантству, ст, адъютантавойсковыхь шгабовь, по военно-учебныйгь заведен, въ! 
Ш) Уходяще въ запасъ или отставку по суду помвщалисеь въ горизонтальной гра 


ТУ) Командиръ отдвльной части сюда не включался. 


79 


в: 


Изъ юнкерскнихъ училище. 


1899 |900 1901 | 1902 | 1903 и 28 


1920 
2878 
3454 
2123 
3046 
28 
т 
18 


' соотиБтетвующаго года) 
ива на нестроевую должность внВ полка и отдВльнаго батальона (по администраши, по 
А, въ жандармы, въ пограничную стражу и т. п.). 
Эбыми о нихъ отлБтками вь графЪф примфчанй). 


ЛЬТЪ, 


16 


Сред- 
НИ 
годо- 
ВОЙ. 


17 


о 


18 


5768 96177 


1390412317136 | 5 
16894 281679. = 
2295013750178 | 7 


20689 


224 
226 

135 
*)**) 56 
48 


20 
54 

120 

=) 377 
404 


106 
117 


208 


327 
162 


844877 


87 
44 


ПРИМЪВЧАНТЯ. 


*) По суду общ. 


Оф 9 
**) По суду воен.- 
окриенанее то 


Каждое обозначе- 

н!е знаком *) или 

*=) указываеть 
1 офицера. 


80 


стилЗтнй перюдъ спокойнаго состояшя арм, не 
нарушенный еще войною (1898—1903) '). 

Приведенная таблица (графы 9 и 18) даетъ сл}- 
дуюние выводы для пхоты: 

1) Офицеровь изъ военныхъ училищу въ ней 
20,5°/0, изъ юнкерскихъ 79,5°/0 т., е. отношене "/5. 

2) Подпоручиковъ изъ военныхъ училищ 28°/0, 
изъ юнкерскихъ 77°/о, т. е. величина отношеня уже 
меньше 1/5. 

3) Оь каждымъ лишнимъ чиномъ величина отно- 
шен!я все падаетъ, сначала довольно постепенно (по- 
ручики военн. уч. 22°/о, юнкер. уч. 78°/о; штабеъ-ка- 
питаны— воен. уч. 21°/о, юнкер. уч. 79°/о), но съ 
капитанскимь чиномъ — весьма рЪзко (воен. уч. — 
14°/, юнкер. уч.—86%/0) и доходить до ‘“/б. 

4) Въ штабъ-офицерскихь чинахъ °) отношеню 
опять возрастаеть въ пользу офицеровъ изъ военных? 
училинкь (23°/о противь 77°/о изъ юнкер.) и дости- 
гаетъ величины, приведенной выше для подпоручи- 
ковЪ, т. е. “/5..Это цифровое явлеше нельзя не раз- 
сматривать, какъ убфдительный доводъ въ пользу до- 
вфрля къ офицерамъ изъ военныхъ училищу. 


т) Китайскя событя 1900—1901 гг. не получили своего отра: 
женя въ таблиц$ У потому, что въ нее не входятъ части 
войскь Дальняго Востока, а равно и цифры переводовь изъ од: 
ной строевой части въ другую. ПослЗднее обстоятельство отм 
чается здЪсь потому, что, какъ извЪФстно, китайская мобилизаля 
1900 г. была произведена «заимообразнымъ» способомъ, т. е. пу- 
темь переводовъ офицеровъ дЪйствительной службы немобилизое 
ванныхъ частей въ составь мобилизованныхь. 

*) ЗдЪеь не приняты въ расчетъь командиры отдВльныхь частей. 


81 


5) Вели взглянуть на значки *) и **), означаю- 
1 ушедшихъ по суду общества офицеровъ и военно- 
ружному, то и здЪсь снова подтверждается превос- 
детво офицеровъ-питомцевъь военныхъ училищ. 
зь 20 опороченныхъ только три приходятся на 
лю этихъ послЗднихьъ, т. е. "/”. 

Болфе подробное изучеше общихъ цифръ ухода по 
афамъь (безотносительно чиновъ) приводить къ сл$- 
пощей таблиц УТ'). (См. стр. 82). 

ЭДЪеь мы видимъ: 

1) Только смерть беретъ равный процентъ отъ 0б$- 
`ъ групть офицеровъ нашей армии (0,8°/о), при чемъ 
храняется приблизительно и соотношене между 
уппами (“/з). 

2) Въ остальныхъ случаяхъ замфчается усиленный 
ходъ преимущественно. офицеровъ-—питомцевъ воен- 
ыхъ училищь, при чемъ, какъ то видно изъ послёд-. 
ей графы, въ отношеши ухода «изъ арми», «только. 
зь строя» и «всего изъ строя», нормальное соот- 
ошене межлу офицерами изъ военныхъ и юнкерскихъ 
чилищь (“/5) возрастаеть до '/4 и даже "/, т. е., 
ругими словами, уходъ офицеровъ первой группы со- 
ершается вдвое и втрое интенсивнзе ухода офице- 
овъ второй группы. 

3) Сравнешемъ общаго процента средняго ежегол- 
ато ухода изъ армейской пЪхоты (7°/о) еъ процен- 
0мъ средняго ежегоднато нормальнаго некомплекта 


1) Отношен1я гр. 11 взяты для общаго итога офицеровъ 
мейской 21ь207%ы (изучаемыхъ частей). 
А. ГЕРУА, | 6 


82 


Средняя ежегодный уходъ офФицеровъь армейской пЪъхоты. 


Графы табл. У. Изъ военныхь училицеь. | Изъ юнкерск. учил. ИТОГО. ты 
ЕЕ Е РЕВ ГАЛА ЕР ИНИВВАЕАЬИЕАН ЕН НН В.Н 
р ‚ 1 - ка ыы 
2 0/0 х оо мы =аЕ 
| о > ое о НЕМО С с 5 сы 
|-> я . . =] |= , зи 9 ] . а = = = 
2 = Ба |= | 8. |581 == | вв. |58|85| аня 
| - Е ЕВЕ 
се > = ее НЙ =. : а ыы: 
Пропадаетъ. я 5 = еек: бе 13| па | в: | ЗЕ эЕаЗ 
ки \5 ааа | вет | © Ее. | Е зят 2 ноя 
= — Ро Е -=| Е? 
ая За= Г За= | == = == > 3 == 
ео | Э5= == | == 
но ох р Е: 
54 54 м => = >> >> 5=С 
{= ут: ог А : © =- 2 >= 
о к . - 
1 2 3 д а а нЕ = 
| 


1) Лля ар- ВИ немного 
М1 36 № ана | 92| 245 | 27 | 2901 15,5 | 2,2 | 3882,3 | 1. 
ЧИЯЪ. 
2) ть олько [ нестроев. немного 
для строя. . 4-5 | кои | 220] 34,6 | 6,4 |415 | 65,4 | Зл | 635139 | > 1 
ЗОВИ? немного 
3) Смерть. 1! умерло. 26! 11,6 | 0,8 |112! 88,4 | 0,8 138! 0,8 = 
| | 
4) Всего для отставка, 
запасъ, 
строя 2. : | 2-ЕЗ-а | ое: | 


ее] 


-Е5-Е6 | | граж. чинъ, 


| 
7 смерть. 


| | 
338] 29,3 | 9,9 |817 ч0л | 54 1155 7 | ав 
| | 


> 83 


рицеровъ всей армш ко дню новаго выпуска изъ 
енно - учебныхь заведен (около 3°/о) ") при- 
ся снова констатировать усиленное бЪгство офи- 
сровъ изъ армейской иЪхоты, своею интенсивностью 
лфе, чмъ вдвое, превосходящее годовую среднюю 
орму ухода для всей армии. 

Такъ какъ эта послёдняя (39/0) получается не- 
мнфнно посредствомъ смягчающаго дЪйствя. на, 
еднюю цифру ухода изъ самаго многочисленнаго 
да оружия, изхоты (7°/о),—среднихъ цифръ годового 
хода другихъ родовъ оружия и службъ, несравненно 
збЪйшихъ числомъ, можно съ ув$ренностью утвер- 
дать, что только слово «б267тв0» можетъ характе- 
пзовать ежегодный уходъ офицеровъ изъ армейской 
хоты, этого главнфйшаго рода орулия. 

Члобы еще боле подчеркнуть это явлене, стоить 
рипомнить, что за время минувшей Японской войны, 
мичавшейся 0собенно большими потерями среди 
рицеровъ, некомплекть ихъ (считая для всей на- 
6й армш) въ первый годъ войны не превышаль 
с (табл. П), т. е. равнялся цифр обычнаго сред- 
то ежегоднаго некомплекта армейской пЪхоты, и 
0 этоть некомилектъ во время войны никогда, не 
ревосходилъ 9°/о (1905 г.), т. е. никогда не быль 
нше, чфмь всего только на 2°/о, обычной нормы 
хода изъ армейской пзхоты. Только что приведен- 
ыя цифры оставляютъ такое впечатлёне, какъ 
яго бы армейская пъхота вз обычных мирныхь 


„о 


`) Табл. ЦП, см. 1903 г. 
6+ 


_84 


условяжь вполнь законольрно ежеюдно перен 
ваетз Портз-Артуры, Ляояны и ЮШукдены сз и 
потерями. | | 

4) Обращаясь въ детальному раземотр8 ню ци] 
средияго ухода по его родамъ (въ отставку, въ & 
пасъ и въ гражданскую службу, на нестроевыя доля 
ности и командировки, смерть) легко замфтить: 

а) что только въ отставку, запаеъ и гражданек] 
службу уходитъ прим$рно равное относительное чие 
офицеровъ изъ военныхъ и юнкерскихъ училищь (2 
и 2.2/0); на должности же, куда по установившему 
у насъ обычаю, беруть лучшихъ офицеровъ, т. е.в 
нестроевыя должности и въ командировки, служащ 
первымъ шатомъ для службы внЪ строя, предпоч 
таютъ брать воспитанниковъ военныхъ училищ 
(6,4°/о противъ 83,1°/о изъ. юнкерскихъ училищь); 

6) ежегодно уходить офицеровъ изъ военны 
училищь относительно вдвое боле, чёмъ офицер 
изъ юнкерскихъ училищь (9,8°/о и 5,4°/0), ай 
солютно— только. вфсколько менфе, чфагь вдвое (58 
и 818—293 и 70,79/о); 

в) смерть беретъ отъ офиперовъ не выше штай 
офицерскихъ чиновъ настолько ничтожный процент 
ежегодно (0,8), что имъ можно пренебречь при и) 
чени цифръ офицерскаго некомплекта. Это же п 
казываеть, что пифру естественной убыли не сп 
дуетъ учитывать при изучении вопроса объ орган 
ваши прохождешя службы и чинопроизводетва 1 
интересахъ поддержаня молодости среди средня 
команднаго состава армти; 


85 


г) нестроевыя должности и командировки отни- 
аютъ отъ строя несравненно бол%е офицеровъ, чВмъ 
ставка, запась и гражданская служба, вмЪстз взя- 
ыя (3,9°/о противь 2,3°/0) даже въ томъ случай, 
‘ли къ послёднимъ присоединить и смерть (3,99/0 
ротивъ 3,1% [2,3-0,8 ]). 

Если принять въ расчеть, что на нестроевыя 
олжности берутъ чаще всего лучшихъ офицеровъ, 
то отчасти подтвердилось и приводимыми цифрами 
м. п. 4, а), то надъ цифрою 3,9°/0, выражающею 
тотъ родъ ухода, нельзя не призадуматься: она, по- 
азываетъ, между прочимъ, что у насъ «не-срой», 
ще въ силу существующей организация, беретъ отъ 
‘(ироя» армейской пЪхоты офицеровъ гораздо бо- 
фе средней нормы ежегоднаго ухода (3°/о) для всей 
|мти. | 

Обращаясь къ изучен вопроса объ уходз офи- 
@ровъ по чинамъ, приходится придти къ слФдую- 
цимь даннымъ, выраженнымь прилагаемыми здЪсь 
ремя таблицами УП, УШ и [Х %.. 

Изучая таблицу УП, видимъ, что: 

1) <Для армш», въ среднемъ, теряется 45,0°/о (0т- 
лавка, запасъ, гражданская служба, смерть), «только 
мя строя>—55°/о (переводы на нестроевыя должно- 
ми и командировки) всфхъ уходящихь офицеровъ, 
по знаменуеть стремлеше посл®днихъ устраивалься, 


— 


1) Посл6дняя графа съ % воъхъ трехъ таблиць УП, УШ 
 Х вычислена относительно общато абсолютнаго итога каждой 
аблицы. 


86 


оо ить мис ваниль 


ТАБЛИЦА УП. 


Средн1й ежегодный уходъ офФицеровъ армейско: 
пъхоты: по чинамь и родамъ ухода. 


| Изъ военн. | Изъ юнк. 
училищьь. | училлщь. 


Графы У-й 


таблицы. ИТОГО. 


Пропа- > о 5 
ЧИНЫ.1 Е: Е 5 Бр 
ДаеТЪ. |\№№| Названы. ЯЗ! 10| 83| 9/0 = 8 | 
З= ва ЗЕ 
> ‘5 \5 
| < < — 
1 е 3 4 | 5 |6 9 |10 


= вьва | Шт-Оф..| 1723,6] 55|76,4| 72] 63 
неона 
а) Для РЕ 1 5. 
ов Пре Е: Капит. .| 1414,6] 801851] 94| 81 
со |Я5ЕЗ° 
| Е2ЕЕЯ) Мл.оф.. | 8714,3] 2617175,5| 3541301 
| | 
Итого . | 118|22,1| 40817,3 о -' 
= Шь-оф..| 1629,6] 38104] 54 47 
т 8 | | 
Е - 5-1 Кали. 2129, 511709] 19 69 
р Е": Мл.оф.. 183359 326641 59 
Итого. о 34,9] 415|65,1| 68555 
Всего для строя | 338]27,5] 817112,51155]| 100 


по возможности, не снимая военнаго мундира на н 
строевыхъ должностяхъ. 

2) Уходять по преимуществу младние офицер 
(см. графа 10: 30,7% и 44,19/о противъ 6,2°/о, 8,19] 


87 


11/0 и 6,2°/о— шт.-офиц, и капит.). Эти цифры можно 
‹мфло назвать «бЪгетвомъ» молодыхъ офицеровъ. 

3) БЪжить среди младшихъ офицеровъ подавляю- 
щее число воспитанниковъ военныхъ училищъ, такъ 
какъ соотношеше между бывшими питомцами обоихъ 
видовъ училищь-—“/5 здзсь мфняется на '/з и даже 
болЪе. | 

4) Цифры ухода штабъ-офицеровъ и капитановъ 
показываютъ, что на нестроевыя должности и коман- 
дировки идетъ приблизительно по равному количе- 
отву офицеровъ обфихъ категорий; въ отставку же и 
запаеь 1) уходить болЗе бывшихъ питомцевь юн- 
керскихъ училищъ. | 

5) Изъ просмотра, итоговъ зоризотитальные графъ— 
4) «пропадает» для армии» и 6) «пропадает для 
проя»—становиться ясно: а) что въ первой графЪ 
среднее соотношене между офицерами обфихъ кате- 
горЙ остается приблизительно неизм8ннымь (среднее 
отношеве для арм. пхоты 20,5%/0 и 79,5°/о, отно- 
шене этой таблицы и графы 22,7°/ и 77,3%) и 
6) что отношеше второй графы р%зко м$нлется въ 
пользу уже высказаннаго соображевля объ усиленной 
убыли изъ строя питомцевъ военныхъ училищь и о 
привлечени ихъ на нестроевыя должности (34,9°/, 
изъ военныхъ, противъ 65,1°/) изъ юнкерскихъ учи- 
Лищъ, т. е. соотношене между ними здЪеь уже не 
5) ‘а `/э). 


т) Переименованемъ въ гражд, чинъ и смертью за ничтоже- 
ствомъ цифрь можно пренеберечь. 


88 


ТАБЛИЦА У. 


Итоговая таблица средняго годового ухода очи: 
церовъь армейской пЪхоты по чинамъ безъ раз- 
лич1я родовъ ухода. 


Изъ военн. | Изъ юнкерск.| итого. 


училищь. училищь. 
ЧИНЫ. |Абоол. оо Абсол.| о р. Абсол.| о у 
цифр. цифр. цифр. 
1 2 3 4 5 6 т 


Шт.-офицер. .| 33 | 86,8 98 | 13,8 126 | 1059 
Капитановь .| 35 |211 | 131 78,9 166 | 14,4 
Младш. 0ф. .| 270 | 3133 | 593 | 687 8631 74ал 


Итого .| 388 


29,0 817 71,0 | 1155 ооо 


Разсмотр5е таблицы УП убЪждаеть насъ, что: 

1) Изъ везхь ежегодно уходящихь—74,7°/о при- 
ходится на долю младшихъ офицеровъ, изъ коихь 
31,3°/о приходится на долю питомцевъ военныхъ учи: 
лищъ, т. е. нормальное отношене ‘/5 возрастаеть 
здЪсь болфе, чВмъ до ‘/з. 

2) Ежегодно изъ общаго числа бывшихъ питомцевт 
военныхъ училищь уходить 81°/о младшихь офицеров» 
и юнкерскихъ-—72°/о (вычислено изъ гр. 2 и 4). 

3) Капитаны обЪихъ категорий уходять приблизи: 
тельно равномЪрно (9,7°/о для военныхъ и 11,3°/ 
для юнкерскихь вычислено изъ гр. 2 и 3), но, имя 
въ виду среднее соотношен1е капитановъ обФихъ’ кал 


89 


тегортй арм. пЪхоты (таблица ПТ, гр. 9 и 18—14. 
п 86°/.), и вдфеь придется удостовФрить усиленный 
ходъ питомцевъ военныхъ училищу. 

4) Капитаны юнкерскихь училишь сравнительно 
ь питомцами тфхъ же училищьъ въ другихь чинахъ 
ходять значительно интенсивнфе, какъ это было 
видно изъ таблицы УП, преимущественно въ отставку 
п запасъ. Припомнивъ, что, не взирая на этотъ уси- 
енный уходъ, соотношене между капитанами 00%- 
нхъ категортй представляеть собою самое крупное 
иступлеве отъ средней ихъ нормы (1/5) и доходить 
{о ‘5, приходится консталироваль фактъ, что даже 
Тсиленный уходъ капитановъ-питомцевъь юнкерскихъ 
|чилищъ не можетъ дать перевЪса воспитанникамъ 
енныхь среди контингента нашихъ ротныхъ ко- 
нандировъ. 

5) Штабъ-офицеры-питомцы военныхъ училищу 
акже уходять интенсивнзе питомцевь юнкерскихъ 
тчилищь (26,2°/% и 73,8°/о по еравненю съ нормою 
аблицы У тр. 9 и 18—23%/0 и 77/9). 

6) Принимая въ расчетъ достаточно рельефно 
нарисованную цифровую картину усиленнаго ухода 
ывшихъ питомцевъ военныхъ училищь вообще и на 
нестроевыя должности въ особенности, а также им$я 
ъ виду, что, по принятому въ армши обычаю, на 
ослЪдеия беруть лучшихъ офицеровъ, становится 
яенымь, что по теори вЪроятности въ строю въ 
Юльшинств$ остаются лишь худийе (въ лучшемъ 
луча неудачливые) изъ бывшихъ питомцевъ воен- 
Ныхъ училищь, чф\гь легко объясняется распростра- 


90 


ненный въ арм взглядъ многихъ строевыхъ на 
чальниковъ на питомцевъ юнкерскихъ училищъ, как 
на наиболЗе желательный элементь для пополнен 
ввзренныхь имъ частей. 


ТАБЛИЦА (Х. 


Средый ежегодный уходъ младшихъ оъицеровъ 
армейской пЪхотыь по чинамъ безъ различя ро: 
довъ ухода. 


Изъ воен-| Изъ юн- | 
ных учи керск. ИТОГО. | Графы таблицы У. 
} 


лищь. |училищь. 
И | 
= 53 ыы = я у 2 
э я Г ея о о = 0 | Е 5 
Е бро | 58| °/о 8 = [о Названия е 
<= == = = } 
1 ао. бе 8 9 


‘ 
г 


Отставка, | 2 
18121 | 6819,0! 86! 9,9] запаеъ, 3 
38124,61 101115,4| 134167 гражд.чинъ, 6 
36126,8| 9873,2 1341161] смерть. |7 


| Е | 


354141 о 
Нестроевыя 
должности, | 4 
29121,28! 1172,3! 106112,3 


Ш\.- Капиг. . 
Поручиковъ 
Подпоруч. .. 


* 


Итого .| 8724,5 26715,5 


Шт.-Капит. 
Поручиковъь 
Подпоруч. .. 


о 
183'35,9' 326 64.1 509 59.0 


Итого. 


ВеЪ, кромЪ 
29,5 1-Й гр. 
42,6 | 
27,8 | 


8934,9] 166]65,1| 255 
11631,6] 253118,4| 368 
65127,11 175]12,9] 240 


Шт.-Капит. 
Поручиковъ 
Подпоруч. .. 


Всего. . 


91 


Обращаясь къ изучению ухода младшихъ офице- 
ровъ путемъ сравненя цифръ табл. [Х съ табл. У 
(р. 9 и 18), приходится придти къ слёдующимъ 
выводамь; 

1) Уходить меньшая часть совефмъ изъ армш 
(41°/0) и большая половина только изъ строя (59°/0). 

2) Во возхь 3 чинахъ младшихь офицеровъ 
уходить относительно больше питомцевь военныхъ 
училищь (31,3°/о противъ 68,79% юнкерекихь): 
больше всего штабеъ-капитановъь (34,9 и 65,1%), 
затБмъ поручиковъ (31,6°/0 и 78,4°/0) и затВмъ под- 
поручиковъ (27,1%/0 и 72,99/0). 

3) Отставка, запасъ, гражд. служба и смерть въ 
совокупности берутъ: оть штабеъ-капитановъ цифру, 
вполн$ соотв тетвующую нормЪ таблицы У (21% и 
79°/0), а оть поручиковь и подпоручиковъ цифры, 
не столь р$зко отличаюпияся отъ нормы (пор. 24,6°/о 
| 75,40/0; поди. 26,8°/0 и 78,2°/о, при соотвЪзтетвен- 
ныхь нормахъ—22°/0 и 78°/0, 28° и 179/). 

4) «Не строй» беретъь цифры, особенно р%зко 
отличающияея отъ нормъ (шт.-кап. 42,19/0 и 57,9°/0; 
пор.—85,5°/о и 64,5°/0; подпор.—27,29/0 и 72,3°/о). 
Изь этихъ цифръ не трудно понять, что лучпие изъ 
старшихьъ чиновъ субалтернъ-офицеровъ массами ухо- 
дять на нестроевыя должности, а также легко 0бъ- 
яенить существующее у командировь частей пре- 
дубЪждене противъ большинства остающихся въ 
трою штабеъ-капитановъ: остаются худшие или опу- 
стивишеся. 


92 


Печальные выводы и цифры, приведенные для 
армейской пфхоты, находять свое подтверждене и 
въ рядахъ нашей армейской регулярной кавалерии. 
Не такъ давно по этому поводу былъ собранъ со- 
отвфтетвующий цифровой матерталъ за десятилВтнй 
пер!одъ времени 1896—1906 гг. Надежности этихъ 
наблюдевй способствует то обстоятельство, чт 
наша регулярная конница, какъ извЪетно, не при- 
няла почти никакого учасмя въ только что минув- 
шей войнВ и, слЗдовательно, цифры собраннаго мале- 
р1ала не были выведены изъ нормъ мирнаго, спокой- 
наго времени. 


Данныя относительно конницы сведены въ слф- 
дующую таблицу: 


ТАБЛИЦА Х. 


: де ИЕ Число вы- 
Назван!е учебныхъ заведен1й. | по вы-  пущенныхь 
пуску. ая : 
СИТ разр. 370 
Военныя училища ...... И разр. 121 
Е .: : Г разр. 961 
Юнкеревшя училища ..... [п разр. 813 
Военно-учебныя заведеня дру- 
гихъ родовъ оружя и тра- : т 


ждансвя учебныя заведеня. — 


Итого за десять лЪть вы- 
пущено но — 25826 


5 
Изъ нихъ ушло за 1896— ( Т разр. 7141169 
1906 гг. НЫ П разр. 455| 


Итого за 19 лБть осталось 
на, служб. ..... — 1357 


о 


Другими словами, —ушло за десять лётъ 43,5°/, 
всЪхъ выпущенных за этоть перодъ въ офицеры 
армейской регулярной кавалер, преимущественно 
| разряда по образовантю. 

Бе приведенныя цифровыя данныя позволяютъ 
одфлаль слЗдующие обпие основные выводы: 

Г. Достаточно развитая сть военно-учебных за- 
ведешй (кромВ спешальныхЪъ) работаеть въ сущно- 
ности главнымъ образомъ не на армию. СлЗдовательно, 
огромная часть военнаго бюджета, ежегодно ими по- 
глощаемая (ок. 10 мил. руб.), расходуется не на по- 
требности арми. 

П. Усиленный преждевременный уходъ молодыхъ 
офицеровъ объясняется отсутствемъ служебныхъ и 
бытовыхъ побудительныхъ причинъ продолжать службу 
въ строю. 

Ш. Относительно незначительный уходъ офице- 
ровъ среднихъь чиновъ (штабъ-офицеровъь и капита- 
новъ) закрываетъь ходъ молодежи. На естественную 
убыль разсчитывать нечего (0,8°/0). 

ГУ. Существующая система служебнаго движе- 
шя производить естественный подборъ, въ большин- 
ств, относительно боле слабыхъ офицеровъ на, сред- 
нихъ ступеняхъ команднато состава (ротные и, 060- 
бенно, баталюнные командиры). 

\. Этому же способствуеть существующая си- 
стема комплектовамя нестроевыхъ должностей, осно- 
ванная на выборЪ всего лучшаго изъ строя. 

УТ. ВсЁ приведенныя условя приводять къ тому, 
что въ строю очень часто остаютея не лучшие, а 


94 


худиие и всегда лишь одни неудачники, по своей 
вин или по несчастнымъ обстоятельствалмь. 

значитъ, играетъ роль въ лучшемъ случа, не- 
счастье, неудаза, а это—не такой фундаментьъ, на 
которомъь было бы желательно строить здане органи- 
зашли средняго команднаго состава, арми. 

УП. Офицеровъ у насъ совершенно достаточно 
въ количественномъ отношевши. Нужно только 9/0ер- 
жать ихь на службЪ въ армш вообще, въ строю 
въ частности и въ запасЪ по возможности. 


М»Ъры удержан1я офицеровъ. 


М$ры для этого сводятся къ нравствениыма и 
мателальныме. Въ ряду первыхъ главное м$сто за- 
нимаетъ безусловно организащя служебнаго движе- 
шя вообще и чинопроизводства и связаннаго съ ним 
назначеня на должности въ частности. 

Насколько важна роль чинопроизводства въ слу: 
жебномь офицерскомъ быту и даже въ отношенш 
офицера къ своему длу и долгу, лучше всего сви- 
дЪтельствуеть нижеслВдуюпий авторитетный доку- 
менть '): 

«Препровождаю при семъ вашему высокопревосхо- 
дительству представленный г.-л. Скобелевым» жур- 
налъ военныхъ дЪйстый съ 10 октября. Не входя 
въ разборъ высказываемыхъ ген, Схобелевылм заклю- 

т) <Сборникъ матерлаловъ по русско-турецкой войн 1877— 
1878 гг.», вып. 55, документь № 466. 


__ 95 и 


ей, которыя признаю вЪрными относительно со- 
толния 16-й пфх. дивизш, о неудовлетворительности 
‘остава офицеровъ и причинъ, вызвавшихъ равноду- 
ше офицеровъ къ дЪлу, между которыми, въ 0собен- 
ности, заслуживаютъ внимане: позднее полученте на- 
радъ офицерами и 7ирудность доступа для нить 
8 высииимь долаюностямз,—я считаю нужнымъ за- 
Втить, что вообще войска отряда обложеня Плевны, 
ом гвардии и гренадеръ, не бывшихъ еще въ бою, 
аходятся въ такомь же состоянии, такъ какъ они про- 
дили эту кампаню въ совершенно одинаковыхъ 
кловяхъ съ 16-ю пх. дивизею. Подписалъ: г.-ал. 
Готлебено». 


1. Чинопроизводетво. 


Чинопроизводетво въ армейскихъ войскахъ, 06о- 
венно въ п8хот, какъ известно, отличается безот- 


юдною безнадежностью. Изучене причинъ этой без- 


пдежности заставляетъ прежде всего останавливаться 
8 существовани двухъ запрудъ, препятствующихъь 
юрмальному служебному лвиженшю главной массы 
фицерскаго корпуса и особенно строевого его состава. 


а) Возрастныя данныя. 


Эти запруды: 1) хрестартьльй высийй команд- 
ый составь и 2) престарълый или перезрЪлый 
оставъ старыхъ капитановъ и подполковниковъ. 

Для устраневня первой изъ причинъ принима- 
1сь и принимаются мзры, особенно теперь. Для устра- 


На 96 


ненйя второй—никогда и ничего не дфлалось. Суще 
ствующ предЪльный возрастъ, установленный дл 
подполковниковъ (55 лЪтъ) и для капитановъ (53) 
нельзя считать мФрою достаточною для борьбы @ 
ломъ устарфн!я средняго команднаго состава. 

Прежде проектирования м$ръ болфе дЪйствитель 
ныхъ въ этомъ отношени, необходимо изучить воз 
растный вопросъ строевыхъ подполковниковъ и к& 
питановъ, хотя бы главнзйшаго рода оружля—армей 
ской пЪхоты. 

Раземотрьне книжекъ подполковниковъ и каше 
тановъ за 1903 г.') приводить къ заключено, что 

1) средн возраслтз для подполковниковъ армей 
ской пзхоты—650 лъьтвз; 

2) среди возраств капитановъ армейской п 
хоты— 44 100а, при чемъ въ возраств 46—47 лм 
находится около "/з и въ возраст 40 лБть и 0 
ле 859/09. 

Причина такого устарЪня средняго команднай 
состава нашей арми (подполковники и капитаны 
кроется въ недостаточномъ числЪ ежегодно откры 
вающихся вакансй для производства въ слВдующи 
чины (30—40 для подцолковниковъь и 130—150 ДА 
капитановъ за пятилфе 1900—1904 гг.). 

Послёдств!е такой закупорки—9200з в8 молодый 
чинахь изь арлии и изь строя всею, что такъ им 
иначе можеть устроиться сз надеждою на будуще 


') Для первыхъь—по св$дЪтямъ къ 1 янвёря, для вторых5- 
къ 15 марта. 1908 годъ быль избран, каБЪ годъ спокойнаи 
состояшя ар»и, до войны, 


97 


Остаюциеся же въ строю ротные и баталонные 
омандиры въ громадномъ большинств$, какъ люди, 
потерявиие всякую надежду на, служебное повышене 
на расширене сферы дфятельности, принадлежать 
ь инертной и безучастной масс дослуживающиеев 
у доживающихе. Этимъ именно объясняется полная 
езилодность мфръ, предпринимаемыхъь для поддер- 
кая на должной высот военной подготовки нашихъ 
одполковниковъ и штабъ-офицеровъ и особенно ихъ 
горетической, школьнаго характера, подготовки ‘). 


6) Устройетво непригодныхъ для строя. 


Средство для измфненля такого порядка вещей 
олько одно—урегуларованное чинопроизводство, а 
по послфднее невозможно безъ искусственнаго уве- 
шчения числа ежегодно открывающихся ваканей пу- 
юмъ принудительнаго удаленя «изъ строя» ежегодно 
предфленнаго количества штабъ-офицеровъ, не коман- 
пющихъ отдфльными частями, и ротпыхъ команди- 
ЮвъЪ въ чинЪ капитана. 

Способы искусственнаго удаленя офицеровъ сл5- 
уюте: 

1) Отставка съ пенетей. 

2) Устройство на нестроевыя должности, какъ 
рицерския, такъ и чиновничьи. 

3) Устройство на службу въ друмя вЪздометва. 

Для осуществленя первой мФры необходимо уда- 


и еле 


`) Теперь много проектовъ о расширен! е$ти офицерскихъ 
ЖолЪ. 


А, ГЕРУА, 7 


98 


лить ВЪ Отставку всфхъ твхъ начальствующихъ лиц 
вообще, а изучаемыхь степеней офицеровъ въ особен 
ности, которые по отсталости своихъ взглядовъ в 
военное дфло не могутъ принести пользы арми 
слабыхъ физически, страдающихъ алкоголизмомъ, в 
способныхъ переносить тягости походной жизни, в 
преклонныхъ лзтахъ (при чемъ эта данная должи 
пониматься вполнЪ соотвзтетвенно съ характером 
служебнаго поста), и вообще веёхъ тВхъ, для коп 
рыхъ усовершенствоване въ военномъ дфлЬ, щ 
стоянно дфлающемъ крупные шаги впередъ, нещ 
сильно. 

Все это при нын% установленной, въ силу при 
по в. в. отъ 7 мая 1906 г. № 280, пени д 
_строевыхъ офицеровъ сдфлаль не трудно. 

Во всякомъ случа, предвльный возрасть, уст 
новленный нынЪ для подполковниковъь и капик 
новъ, долженъ быть значительно пониженъ соотв 
вфтственно проектируемымъ ниже правиламъ. 

Для проведеня второй изъ проектированный 
мфръ военное вЪдомство располатаеть слфдующий 
количес гвЭмъ чиновничьихъ должностей: 


В 2 
И» Е На ев 52 
У ›>› Е ПО 
М ме и 
М> . 1.748 
ен . 1.180 


99 


ес С 3063 
ое Пи оаи 4060 
ха И 6 
ЖУ › а ЕО 
Ито ...... нь 9 


Изъ этихъ должностей У, УГ, УП, УШи Х 
массовъ (сталскихъ, коллежск. и надворн. сов., 
оллежек. ассессор. и титулярныхъ совфтниковъ),— 
твфчающихь должностямъ, которые могли бы быть 
аняты переименованными въ граждансюме чины под- 
Юлковниками и капитанами—5.729. 

Въ течение 1904 тг. чиновничьихь вакансй въ 
Юенномъ вфдомствф открылось 785. 

Эти цифры даютъ право предполагать, что пред- 
пгаемая м$ра вцолнЪ осуществима. . 

До сего времени большинство чиновничьихъ ва- 
аной въ военномъ вЪдомств$ замфщалось бывшими 
исарями изъ нижнихь чиновъ, достигавшихь до 
ина хотя бы тайнаго совзтника. Разумфется, таке 
айные совфтники на всю жизнь оставались все 
Ъми же писарями. Вполн® соотвфтственно ограни- 
ить служебное движене такихъ чиновниковъ чи- 
омъ У класса, на-подобе существующаго въ 
енно-медицинскомъ вфдометвЗ правила, предоста- 
ивь вс} выспия должности бывшимъ офицерамъ, 
АКЪ людямъ СЪ достаточной и систематической на- 
чной подготовкой. 

Для того, чтобы вызвать добровольное стремле- 


8 офицеровъ на упомянутыя чиновничьи должно- 
9% 


100 


сти, желательно ввести дв мфры: 1) оставить : 
уходящими изъ арми такимъ способомъ офицерам 
право на пеню, выслуженную ими въ офицерском 
звани, по выходЪ ими въ чистую отставку и 2) 4 
кращене срока выслуги для такихь именно офиц 
ровъ предусмотрзнныхъ прик. по в. в. 1906. 
№ 280 пеной, —и именно: 60°/о совокупныхъ пе 
ой установить не за 25 л$ть, а за 20 лы 
службы. 

Для устройства въ друмя вфдометва необходи 
сношеше съ соотв тетвующими вздомствами. 

ПослВ прискорбныхъ событий массовыхь забаси 
вокъ чиновниковъ почтоваго вЪздомства министерст 
внутреннихъ дфлъ, атентовъ различныхь службъ м 
нистерства путей сообщенля и друг., можно разом 
тываль на благопрлятную отзывчивость перечисле 
ныхъ вфдомствъ, несомнзнно заинтересованных п 
лучить въ свое распоряжене кадръ вполнф надей 
ныхъ въ дисциплинарномъ отношени чиновников 
изъ бывшихъ офицеровъ. 

Ё№ь послвднимъ необходимо также примЪни 
дв вышеприведенныя мёры относительно пеней, 

Веб увольняемые такимъ порядкомь офицер 
должны быть обязательно въ чинф капитана № 
штабъ-офицера и аттестованы, какъ непригодные 
строевой службф. ПослФдняя м®ра несомн®нно весь 
важна для вфдомствъ, принимающихь къ себЪ 1 
службу чиновъ изъ бывшихъ офицеровъ, такъ ка 
теперь всЪ вЗдомства въ военное время лишаюг 
многихъ своихъ чиновниковъ—офицеровъ запаса. 


101 


в) Ежегодное удаленге. 


Для того, чтобы опредЪлить, какое число капи- 
ановъ и подполковниковъ должно быть удалено изъ 
роя ежегодно на основанти везхъ этихъ мёръ, при- 
одятея нижеслздуюцщия соображения. 

ДЪйствующия законоположеня установили 12-ти- 
тый срокъ для выслуги чина капитана. ФЖела- 
льно, чтобы въ этому именно сроку офицеръь и 
олучаль роту, никакъ не позже‘). Тогда въ воз- 
\ЦтВ 32—85 лЪть отъ роду, молодые капитаны да- 
уть служебную работу, возможную только при жи- 
мъ отношени къ дЪфлу, основанномъ на всей пол- 
ог6 еще неразстроенныхъ умственныхь и физиче- 
КиХЪ СИЛЪ. 

ЗатВмъ желалельно, чтобы командоваше ротою и 
‘бенно баталюномъ длилось не болзе 8 лВть. Если 
| удалось осуществить эту максимальную норму, 
рицеръ кь 40—42 годамъ оть роду могь бы раз- 
итывать на балалонъ ”), а къ 48—50 годамъ—на 
мзльную войсковую часть. 


`) Теперь это совершается на 17-мь году службы. 
“) Теперь эти сроки для капитановъ слфдующ!е (26 февр. 
06 г.): 


Года службы. По избра- 
офицеровъ. По старш. Во: Всего. 
15—20 4 19 93 


25--. 80 64 50 114 


102 


Для того же, чтобы вс 1.500 наличныхь строе 
выхъ подполковниковь и 4.500 такихъ же капита 
новъ въ течене указанныхъ 8-л®тнихь ероковъ в 
дфиствительноети могли пройти цфликомъ, необхо 
димо ежегодно производить, увольнять въ отставку | 
запасъ, а также устраивать на чиновничьи должност 
подполковниковъ ох. 200 и капитановъ ок. 550,— все 
750 офицеровъ. Исключивъ отсюда цифры ежегоди 
и нын%Ъ производимыхъь 30—40 подполковниковъ | 
180—150 капитановъ, получимь 170—160 подпол 
ковниковъ и 400—420 капитановъ, которые должн 
быть ежегодно увольняемы въ отставку и запасъ | 
переводимы въ гражданскую службу. Всего придете 
устранить изъ строя 370—580 офицеровъ въ года 
въ среднемъ 475 чел. Нужно надфяться, что 91 
м5ра ‘удержитъ соотвЗтственное число младших 
офицеровъ, для которыхъ такимъ путемъ будетъ № 
рантировано болфе интенсивное, чфмъ теперь, сл) 
жебное движеше °). 

Ни одна изъ ‘професей не обезпечиваеть всем 
посвятившимъ ей себя людямъ достиженя высших 
степеней, но отбираеть для этого достойнфйшихе 
удаляя менЪе достойныхъ. То же должно провести | 
въ военномъ вфдометв$. Разъ человЗзкь выеслужит 
среднюю степень и сопряженныя съ нею матерлаль 
ныя блага и не можеть разечитывать на повыше 


`) Если бы подобная м$ра осуществилась, в'ь видахъ. изба 
ня того же, что случилось въ морскомъ вЪдометвЪ при введ 
ви ценза, необходимо открыть еще одно училище съ выпускох 
въ 200 чел, въ пЪхоту. 


108 


Не, онъ долженъ очистить место молодымъ силамъ. 
Проектированная мЪра тЗмъ боле справедлива, что 
касается только '/з обычнаго ежегоднаго выпуска, въ 
рмшо молодыхъ офицеровъ и что на естественную 
убыль, какъь это было видно выше, разечитывать ни- 
коимь образомь нельзя. Вром% того она дасть воз- 
можность, удаляя ежегодно около 500 чел. нейрилод- 
ных, удержать въ строю 1% 2000 чел. (7°/о еже- 
однаго ухода—см. выше таблицы) большею частью 
пригодные, которые уходятъ теперь. | 
Въ итог — елЗдующее число ежегодно открываю- 
щихея ваканой: для штабъ-офицеровъ, не коман- 
дующихь отдфльными частями, 50—40, для капи- 
тановъ 8850—3540 и для штабсъ-капитановъ 700. 
Предложенныя м$ры увольненя подполковниковъ 
п капитановъ разечитаны для армейской пЪхоты, на- 
ходящейся въ спокойномъ, не военномъ положении. 
Безусловно минувшая война нарушила равновзсте 
цифръ, послужившихъ основою настоящихъь расче- 
товъ. Поэтому требуется переходная мЪра для осу- 
ществленя предлагаемаго проекта. Въ 1 октября 
1906 г. цифры офицерскаго состава частей пЪхоты 
выражались слздующимь образомъ: 
Штабъ-офицеровъ—сверхкомпл. . 766 
Капитановъ сверхкомплектн. .. 490 318 


Младшихъ оберъ-офицеровъ некомпл. 
некомплекть....... .. . 1.514 


1.256 сверх. 


Базалось бы, въ виду того, что приливь въ 
военно-учебныя заведеня въ текущемъ тоду быль 
особенно усиленный, можно было бы изъ числа штабъ- 


104 


офицеровъ и капитановъ въ текущемъ году уволить 
нъсколько боле проектированной нормы (ок. 1.000 чел.) 

Въ заключеше о чинопроизводотвВ необходимо 
сказать, что система его, дающая каждому офицеру, 
удовлетворяющему извЪстному служебному и нрав: 
ственному цензу, возможность достичь должности ко: 
мандира отдфльной части, заставить офицеровъь до: 
рожить службою и удержитъь въ арми и въ стров 
немало хорошихъ силъ, а косвенно рзшить и труд 
ный матертальный вопросъ, такъ какъ дасть каждом) 
офицеру надежду на осуществлене матеральнам 
обезпеченя съ достиженемъ самостоятельнаго поста 
командира отдфльной части. Ручательствомъ том 
служить примзръ тварди, гдз, какъ известно, боль: 
шинство офицеровъ тянутъ нелегкую матеральную 
лямку именно въ надежд со временемъ получить 
отдфльную часть. 


г) Запасъ на пенеи. 


Для образовавя запаса офицеровъ, получающих» 
пенстю, необходимо установить слВдующее: 

4) За каждый годъ обучемя въ училищ офи 
церъ обязанъ служить 5 лёть, изъ которыхь в 
дЪйствительной службф 1'/> года. 

6) Распространить на запасныхь офицеров» 
покидающихь д’ъйствительную службу ране уста: 
новленныхь п. а сроковъ, но изъявившихь желание 
числиться въ запасЪ, приказъ о пенаяхъ 1906 № 
№ 280, для чего соотвфтственно расширить текстъ 1 


105 


таблицу этого приказа; въ цфляхъ получетя плат: 
наго запаса придется установить пенеи, начиная съ 
{/, льгь службы (для выпускаемыхь изъ 3-хъ-класс- 
наго училища) и съ б лЬть службы (для выпускае- 
мыхь изъ 4-хъ-класснаго проектируемаго училища). 

Мру эту, несомнфнно тяжелую для военнаго бюд- 
вета, нужно признать неотложной, имя въ виду, что 
только вполнф надежный запасъ офицеровъ не вне- 
‘еть въ будущую войну той деморализаши въ офи- 
церсый кадръ арми, которая существовала въ 
олЬКо-Что минувшую войну. 

Шулера, неизлЗчимые алкоголики, даже карман- 
ные воры и подзаборные обитатели находили свое 
увсто среди офицерскаго корпуса мобилизованной 
ми. Принимая въ расчетъ, что офиперъ теперь— 
все и что роль его особенно дорога въ перюдъ ско- 
ачивантя пополненныхъ частей, необходимо съ пол- 
ною откровенностью указать на всф дефекты запаса, 
уже фактически констатированные и несомнЪнно 
угрожающие новымъ повторенемъ, въ случаз непри- 
нятя радикальныхъ мфръ. Въ ряду другихъ м$ръ 
ля подъема строевого офицера необходимо остано- 
виться на слфдующихъ, 


П. Матертальное положене офицеровъ. 


Матерлальное положене корпуса нашихъ строе- 
выхъ офицеровъ въ настоящее время настолько плохо 
0безпечено, что даже самыя скромныя требования не 
уогуть быть удовлетворены безъ  постороннихъ 


106 


средетвъ, а если таковыхъ у офицера нфтъ, то онъ 
неминуемо входить въ долги. На нап взгляд, в 
виду все увеличивающейся дороговизны жизни, млад- 
пий офицеръ, не считая квартирныхъ денегь, дол- 
женъ ежемесячно получаль не менЪе 75 рублей, рот- 
ный и эскадронный 150 руб., баталонный, батарей: 
ный командиры и имъ соотвЪтетвующие 200 руб, 
Ивартирные оклады, какъ ‘совершенно не соотв: 
ствующие дЪйствительности, нуждаются въ немедлен- 
номъ пересмотр$. Малерлальный вопросъ лучше веею 
разсмотрзть въ 060бой смзшанной междув дометвен: 
ной комисеш. При изучени этого вопроса необходимо 
примфнить сравнительный способъ разсмотрВ ня полу- 
чаемато содержавтя строевыми офицерами и чиновни- 
ками другихь вфдометвъ, при чемъ для этихъ после 
нихъ нужно брать не только штатное содержаше, нот 
такъ называемые «наградные». Полагаемь, что тогда 
станеть вполнф ясной необходимость этой прибавий 
для привлеченя лучшихъ силь къ военной служб}. 

Минувшая война, съ началомъ которой наше офи: 
церство такъ охотно устремилось на Востокъ, чм 
оть ‹желающихъь» буквально отбою не было, пока- 
зала, что долгь и патртотизмъ стоять на надлежа- 
щей высотз среди нашего офицеретва. Этоть порыв 
не погибъ и впослвдетни подъ вмяшемъ неудач 
и большихъ потерь (мноме полки перемзнили свой 
офицерсклй составъ по семи разъ), но ежедневная буд 
ничная нужда и лишеня своей семьи могутъ подо 
рвать стремлене въ армю именно наиболве желатель: 
ныхъ силъ, — способныхъ, энергичныхъ, образован: 
ныхъ, лучшихъ. | 


107 


Такъ какъ государственный «рубль» не резинка 
и теперь это вЪрно, какъ никогда, то предлагаемая 
работа съ особенной настойчивостью и останавливается 
на тЪхъ данныхъ, которыя краснор$чиво указывалотъ, 
что хорошее служебное движене, какъ дающее 147%. 
службы и косвенно разръшающее и мателальный 
60712065, должно быть организовано въ арми во что- 
бы то ни стало. Это тЪмъ болЗе важно, что отно- 
сительно быстрое чинопроизводство, базирующееся на 
искусственномъ перодическомъ удалеши изъ арми 
всего ей ненужнаго и, слЗдовательно, основанное на 
законахъь о пенеяхъ, стоить тосударетву дешевле. 
Безъ доказательствъ ясно, что достаточныя пенсш 
потребуютъ ассигноваюй менфе, чфмъ достаточные 
оклады содержаня для лицъ дЪйствительной службы. 

Поэтому-то дфйствующия новыя правила о пен- 
ияхь для строевыхъ офицеровъ желалельно не только 
сохранить и на будущее время, но и расширить 
(прик. по в. в. 1906 г. № 280) въ сторону обезие- 
чемя семей. 

Это услов!е настолько необходимо, что можно ска- 
зать,—безъ него нечего и думать о проведеши ка- 
кихъ бы то ни было реформъ въ армш. Важны не 
Программы этихъ реформъ, болзе или менфе остро- 
умныя, а дЗятели, призванные ‘для ихъ проведевя. 
Безъ хорошаго закона о пенаяхъ нечего и думать о 
возможности полученя этихъ дзятелей. 


108 


Самоусовершенствован1е офицеровъ. 


Вс} вышеприведенныя данныя должны были 
выяснить тЪневыя стороны быта офиацеровъ, а проек- 
тированныя м®ры — дать средства для созданя офи- 
перскаго корпуса «будущаго». Но вфдь надо учи- 
тываль и «настоящее», существующую д?Ъйствитель- 
ность. 


а) Генеральный Штабъ. 


Начнемь съ «мозга» арми, Генеральнаго Штаба '). 
Можно сказать, что въ своихъ «винахъ» онЪъ ча- 
сто «безъь вины-—виновать». Если главная масса, на- 
шего офицерства нерздко страдаетъ отъ недостатка 
подготовки, оть непривычки къ умственному труду, 
то нашь Генеральный Штабъ, въ этомъ отношении, 
находясь вполнф на высот$ своего положения, стра- 
даеть оть вношиихь условый своей дзятельности, въ 
которыя поставила его наша титабная служба. Эта 
служба вполнз систематически культивируетъ въ офи: 
церахъ все «ненужное» и губитъ все «необходимое», 

Боллье рационально поставить службу офиие- 
0вё Генеральнаю Штаба именно теперь, когда роль 
и значеве этого корпуса офицеровтъ такъ возросли п 
усложнились, крайне необходимо. 


т) Что бы ни говорили, что бы ни писали о Генеральномъ 
ШтабЪ, какъ бы ни нападали на него, но онъ иметь право на 
это почетное зван!е. Оно имъ заработано. И даже самые нападки 
на него это доказываютъ вполнЪ убздительно. 


109 


Офицеръ Генеральнаго Штаба, служаний въ пегабъ 
войсковой части, долженъ умЪть быстро и разумно 
собрать свфдфня о м$етности и противник%; на 06- 
нованши этихъ данныхъ начальникъ принимает пз- 
вЪетный планъ дЪйств!я; штабъ разрабатываеть этотъ 
планъ въ деталяхъ и затЗиъ въ цфломъ ряд рас- 
поряженй передаетъь волю начальника войскамъ. Та- 
кимъ 0образомъ, ‘неулиьло произведенная развЪдка, 
неправильно составленный расчетъь походнаго дви- 
жешя, неточность въ редакщи приказаний... и т. д., 
каждая изъ этихъ мехническихь частностей, при из- 
въетныхъ условяхъ, можеть погубить самый лучпий ` 
планъ. Поэтому оть офицеровъ Генеральнаго Штаба 
требуются не только общирныя разнообразныя знания, 
но также и серьезная предварительная практика, 
опъии» какъ въ вожденши войскъ на театрЪ войны, 
такъ и въ управлени войсками на полЪ сраженя. 

Вотъ тЪ требования, которыя война предъявляеть 
къ Генеральному Штабу, а между т$мъ у насъ въ 
мирное время Генеральный Штабъ весь поглащенъ 
въ штабахъ канцелярской церепиской, которая, къ 
слову сказать, не только не уменьшается, а съ ка- 
ждымъ годомь все увеличивается. Поэтому жела- 
тельно: 

1) чтобы служба офицеровъ Генеральнаго Штаба 
протекала больше сз войсками и меньше вв иита- 
бах и канцелярях; 

_ 2) чтобы въ дивизюнномь штаб были точно 
опредёлены права, обязанности и отвфтетвенность на- 
чальника штаба въ отнощени пов$рки тактическихъ 


110 


занятй офицеровъ въ полкахь дивизи и по др. ча: 
стямъ настоящей службы Генеральнаго Штаба; 

3) старшие адъютанты Генеральнаго Штаба, шта- 
бовъ дивизш и корпуса, какъ помощники соотв? 
ствующихъ начальниковъ штабовъ по руководетву и 
повзркЗ тактическихъ занятй въ войскахъ, должны 
быть освобождены отъ должности старшаго адъю- 
танта, и носитъ наименоване «офицеровъ Генераль- 
наго Штаба, такихъ-то дивизй или корпуеа». Тако- 
выхЪъ должно быть по одному при штабахъ дивизш 
и при управлетяхъ отдфльныхъ бригадь и по два 
при штабахъ корпусовъ, при чемъ въ послфднемь 
случав одинъ въ штабъ-офицерскомъ чинз. 

Касаясь собственно современныхъ услов\й, въ ко- 
торыхъ протекаетъ служба корпуса офицеровъ Гене- 
ральнаго Штаба при войскахъ, ‘необходимо удфлить 
0с0бое внимаюе штабной переписк$. НынЪ послёд- 
няя существуёть прим$рно въ слфдующихь разм?- 
‚ рахъ: штабъ дивизи— около 71/> тыс. входящихь и 
исходящихь №№ въ годъ (при чемъ изъ нихъ около 
4'/, тысячь приходится на, строевую и мобилизанцион- 
ную переписку и около 21/5 тыс. на, хозяйственную); 
питабъ корпуса—(безъ медицинскаго и ветеринарнаго 
отдВлен!й)—около 5'/> тыс. входящихь и исходящихь 
№№ въ годъ (стр. и мобилиз. около 2'/> тыс. №№ 
и около 3 тыс. №№ хозяйств. и инспект.). При та- 
комъ количеств №№ въ годъ получаются слфдую- 
пия среднтя цифры. На начальника штаба ДИВИЗИИ 
въ день падаеть около 20 бумагъ, на старитаго Ади 
танта Генер. Штаба дивизи-—около 12 бумагъ, на 


111 


начальника штаба корпуса около 15 бумагъ и на 
каждаго изъ двухъ офицеровъ Генер. Штаба, штаба 
корпуса около 6—7 бумагъ въ день "). 

Достаточно этихъ краснор$чивыхъ цифръ, чтобы 
убЪдиться, что при существующемъ строф штабной 
переписки не можеть быть и рЪчи о сколько-нибудь 
‹истематическомъ и интенсивномьъ участш офицеровъ 
Генеральнаго Штаба, состоящихъ при низшихъ шта- 
бахъ, въ войсковыхъ занямяхъ. Создать служебную 
обстановку, благопртятствующую этому участно, можно 
лишь путемъ самаго радикальнаго сокращения пере- 
писки, для каковой цфли, казалось бы, вполнф свое- 
временно и цзлесообразно воспользоваться тепереш- 
нимъ временемъ хозяйственной реформы. 

Для этого послЗдняя должна быть проведена на 
слфлующихь основаняхъ: 

1) Войска лишь потребители и заказчики. 

2) Интендантетво—поставщикъ не только веЪхЪ 
предметовъ матеральнаго довольствия, но и исполни- 
тель всЪхь заказовъ по обновленшо, починочнымьъ и 
ремонтнымь работамь предметовъ вещевого и всякаго 
другого матертальнаго довольствия. 

3) Отдфльныя части войскъ расплачиваются ие- 
посредственно съ интендантствомъ путемъ обыкно- 
зенныхъ квитаншй въ предзлахъ своего предЪльнаго 
№лового кредита по малер!альному довольств!ю. 

4) Весь текущ контроль передается всецЪло 
Годаретвенному Контролю. 


— 


`) Вь военное время переписка только возрасла; Дивизонный 
штабъ отрабатывалъ тамь оть 70 до 100 №№ въ день, 


112 


Все это можеть быть осуществлено и проведено 
въ жизнь, если будетъ принять въ полномъ разм] 
проекть комисси генерала. Водара, минуя какя бы 
то ни было переходныя системы, т. е. если въ ми]: 
ное время будуть введены дивиз1юнныя интендант 
ства, вь вздфнш которыхь будуть состоять казенный 
мастерская для изготовлевня войсками вебхь предме: 
товъ обмундирования и снаряженя, а равно и про 
довольственные магазины. Мастереюмя эти должны 
комплектоваться нижними чинами, неспособными к 
строю (преимущественно евреями) и составлять при ди 
виз1онномъ интендантскомъ управлени особыя нестрое 
выл команды Г). Начальниками такихъ командъ на пра: 
вахъ ротнаго командира, могутъ быть назназаемы также 
офицеры менФе способные къ строевой полевой служб. 

` Общее наблюденше за правильнымъ функпюниро- 
ванемъ всЪхъ учреждей дивиз!оннато интендани 
должно быть возложено на начальника дивизи!т. 

При такомъ порядЕЪ хозяйства можно разечить 
вать на полное упразднене всей нынз существующей 
хозяйственной требовательной и контрольной пере 
писки штабовъ дивизй и корпусовъ и, вметВ 6 
тфмъ, полнаго освобождешя нынфшнихь старших 
адъютантовъ этихь штабовь изъ строевыхь офице 
ровъ оть лежащихъ на нихъ обязанностей, а таке 
возможности возложения на нихъ всей текущей пере 
писки строевого характера, нын% неизмнно ложащейся 
на, обязанность офицеровъ Генеральнаго Штаба. 


т) Еще лучше имфть эти мастерекя при округахь, т. е, пи 
будущихъ армейскихъ инстанцяхъ въ военное время. 


118 


0) Охицерскя школы. . 


Вопросъ о самоусовершенствовани етроевыхъ офи- 
перовъ у насъ въ печальномъ положенш. СОлЗдить 
3, военной литературой ме иринято въ ередЪ на- 
шихъ офицеровъ, что главнымъ образомь можеть 
быть объяснено твердо сложившимся убЪжденемъ 
фицеровъ, что можно пройти всю предстоящую ка- 
рьеру свою, ровно ничего не читая и ни въ чемъ не 
‘овершенствуя разъ полученныхъ со школьной скамьи 
научныхь свфдфний. 

Однако ло омоложеня состава подполковниковъ и 
апитановъ усердно проектируемыя теперь мЪры 
школьнаго характера для подъема военно-научной 
подготовки офицеровъ приходится считаль заранзе 
кужденными на неудачу, а огромныя затраты на 
то дЪло— непроизводительными. 

Хотя опыть Офицерской СтрЗлковой Школы и 
‘видфтельствуеть, что наши пожилые капитаны, от- 
носясь къ занямямъ съ высокой добросовЗетностью 
и съ великимъ интересомъ, по собственному ихъ при- 
нанию, выносять изъ курса Школы много лиино для 
(бя, это нисколько не противорзчитъ высказанному 
выпте сомнфншю относительно пользы, приносимой та- 
ими офицерами армии. 

Существуюция правила производства въ первый 
штабъ-офицерсюй чинъ не обязывають командировъ 
идфльныхъ частей на подполковничьи ваканеи пред- 
павлять обязательно капитановъ, окончившихь Офн- 


А, ГЕРУА, 8 


114 


церскую Стр$лковую Школу, а опыть службы и обн- 
чай жизни указываютъ на многочисленные случая 
обхода такихъ капитановъ. 

Не разъ уже указывалось на желательность из- 
мЪъненя такого порядка чинопроизводства въ пользу 
капитановъ, окончившихь Школу. 

Такъ какъ этого можно достичь путемь про: 
изводетва такихь капитановь «по избран», а 
Школу ежегодно оканчиваютъ 160 капитановъ и въ 
арм!и открывается такое же число штабъ-офицерскихь 
вакансй, то производство «по избраню» должно бы 
сдфлаться единственнымъ способомъ для получения 
штабъ-офицерскихъ эполеть строевыми капитанами. 

Однако производство «по избравю» даже теперь 
когда сюда относится только '/, всфхъь штабъ-офи 
перскихъ ваканей, не пользуется въ армии сочув- 
стыемъ ‘). Въ тому же и куреь Школы, длящиЙся 
всего 7 м%$сяцевъ, не настолько фундаменталену, 
чтобы окончившимъ его 160 капитанамъ дать прав 
отнять всякую надежду на служебное движене в" 
строю у остальныхъ 4.000—5.000 капитановъ, ие 
имфвшихъ иногда только счастья попасть въ Школу, 

Поэтому для согласовакя приведенныхъ противо- 
рф путь одинъ: обязать командировь частей по 
сылаль въ Школу только капитановъ, предназнамен- 
ныхъ ими (по избранию или по лини) къ производ- 
ству въ ближайшую очередь. 

т) По очень понятнымъ причинамь: протекщя,  произволь 
частныя услуги, фокусы и проч.— являются несимпатичныхи 
сторонами производства ‹по избран!ю». 


О 


Тогда, быть можетъ, польза курса Школы скажется 
въ арми болфе ощутительнымъ образомъ. 

Изъ всего вышеизложеннаго видно, что нын%су- 
ществуюций шталъь перемфннаго состава вполн® 0б- 
служиваеть потребности арми при теперешней ин- 
тенсивности производства (160 учащихся на 160 ва- 
канстй). 

Съ принямемъ вышеприведеннаго ускореннаго от- 
врыля вакансй (около 200 въ годъ) несомннно по- 
требуется соотвЗтствующее расширенте шталовъь пе- 
ременнаго состава Школы (на 200 человзкъ). Въ 
тому же вынуждаеть и пожелание, подробной моти- 
вировкз котораго будетъ отведено м$ето ниже, о при- 
влеченти гвардейскихъ капитановъ къ слушанию курса 
Школы наравнз съ армейскими. 

Нын$, какъ кажется, предположено не ограничи- 
ваться одною офицерскою школою, а открыть ихъ ц?- 
тую сть и въ томъ числ$ для подготовки ротныхъ 
гомандировъ. Основываясь на точныхъ расчетахъ, 
такте курсы для везхъ округовъ должны обойтись не 
менфе 200.000 руб. въ годъ (годовая стоимость 
школы: 8—25.000 руб.). 

Уже теперь легко замтить, насколько трудно бу- 
еть согласоваль неизбЪжную въ такихъь школахъ 
краткую продолжительность учебнаго пертода, съ объе- 
омъ и содержащемъ программы, а также съ си- 
ми и предварительною подготовкою учащихся и, въ 
юльшинств$ случаевъ, и учащаго персонала. 

Дъйствительно, — продолжительности курса, но при- 


"Бру существующихъ уже’ офицерскихь школъ, едва 
8% 


В 
ли можно будетъ удфлить болфе полугода, а въ эт 
время едва ли можно надфятьея, какъ нзкоторые раз- 
считываютъ, теоретически и практически, а) поднять 
военно-научное образоване слушателей 6) ознакомить 
сь новфйшими теченями военной техники, а также, 
в) дать методы воспитавня и обучения солдать, какъ 
одиночнаго бойца, и г) ознакомить съ географлей п 
статистикой ближайшаго театра войны. 

Достигнуть усвоешя такой обширной программы 
вт столь коротый срокъ можно надфяться толька 
при единовременной наличности двухъ условий: 1) та- 
лантливыхъ и многоопытныхъ въ методахъ препода 
ваня руководителей и 2) привычки къ упорному п 
быстрому умственному труду слушателей. 

Второе услове будеть всегда въ отсутствии; ду- 
мается, что и первое нелегко соблюсти даже въ та- 
кихъ крупныхъ центрахъ, какъ Петербургъ, не го- 
воря уже объ окраинахъ. 

По самому существу своему, предложенные курен 
для подготовки ротныхъ командировъ должны быть 
весьма и весьма основательными, такъ какъ, ясное 
дЪло, они предназначаются ни больше, ни меньше, 
какъ лля косвеннопризнанной недостаточной или даже 
неправильной подготовки офицеровь въ частяхь 
войскъ подъ руководствомъ ихъ командировъ. 

Въ заключене можно придти къ слЗдующимъ вы- 
водамъ объ офицерскихъ школахъ вообще: 

а) Нормальный порядокъ,— это, когда офицеръ-ко 
всфмъ строевымъ должностямъ готовится подъ руко- 
водствомъ строевого начальства. 


ТИ 


6) Офицереня школы-—лишь мфра для уврачева- 
ия недочетовъ перваго условля. 

в) Офицеремя школы, примфненныя въ вид® цф- 
той сЪти, системы, не объщалоть успЪха. 

г) Примвненныя широко, офицерскя школы от- 
аляютъ и даже совершенно уничтожають взрояте 
перехода къ нормальному положентю, когда офицеръ 
‘овершенствуется въ своей части. Поэтому тавя 
колы допустимы лишь, какъ мзра временная, ис- 
ючительная и опасная. 

д) ОБть офицерскихъь школь стоитъ дорого и не 
купается результатами. 

Поэтому, казалось бы, слфдуетъ ограничиться 
олько существующими офицерскими школами, 0объ- 
линивъ пли и программы по подготовкВ ихь пе- 
емзннаго состава. 

Эти цфли должны быть слфдующия: 

1) Подютовка капитанов и ротмистрове из 
Лолосностяме иипабз-офицеровь, какз руководите- 
ей тактической подботовки подчинениыхь имз 
)(р4ер0в5 № частей и како будущие кандидалтовз 
на долисностии коматдировь отдьльныхе частей. 

2) Въ зависимости отъ нея должны быть разра- 
отаны какъ программы, такъ и продолжительность 
вурса. 

3) Оставить чинъ капитанаи ротмистра для слу- 
пателей. Естественно желан!е получить болфе моло- 
ую аудитор!ю. 

4) Предлагаемая мфра облегчить армии переходъ 
‘ъ тому нормальному и желательному положению, 


118 


когда баталонный командиръ и штабъ-офицерь вп 
полку будетъ дЪйствительнымь помощникомъ коман: 
дира части по тактической подготовк® офицеровъ п 
частей полка, а самъ путемъ такого рода дЗятель: 
ности будеть готовиться къ командованю отдЪльной 
частью. 

5) Такькакъ полковники гварди, почти безъ ис: 
ключеня, зачисляются кандидатами на командира 
части, н®ть никакихь основавй не привлекать ка 
питановъ гвардаи, на раду съ армейскими капитанами 
и ротмистрами, къ слушаншю куреа. офицерских" 
школь соотв тствующихь родовъ оружия *). 

6) Въ вил временной м$ры, по образцу, уже су- 
ществующему въ Офицерской Артиллерйской Школ% 
въ видахъ наиболЪе быстраго получешя надлежа: 
ще подготовленныхь штабъ-офицеровъ, въ существу: 
юля офицерскля школы можно было бы командиро- 
вать, кромф капитановъ и ротмистровъ, еще и опре 
дфленное число штабъ-офицеровъ, выбирая поелвд: 
нихъ изъ относительно молодыхъ, недостатка въ ко- 
торыхъ послЪ войны не будетъ. 

7) Такь какъь гвардая искони вЪковъ является | 
насъ колою командиров». отдльныхь частей, для 
офицерскаго ея состава слЪдуеть выработать повы- 
шенныя служебныя требовавя, особенно по части 
тактической подготовки. 


—- 


*) Опыть сдЪланъ въ этом году. 


119 


в) Соверщенствован!е въ частях войскъ. 


Отсутстые служебной необходимости для нашего 
офицерства и команднаго состава слфдить за разви- 
пемь военнаго дЪла, неминуемо губительно отражается 
и на дфятельности ввФренныхь имъ частей. 

Практикуемая у насъ система смотровъ, какъ ин- 
спекторскихъ, такъ и строевыхъ, повторяющихся. изъ 
года въ годъ безь веякихъ измзненй, не тровъ- 
ряетз вовсе боевой и особенно жакиической зотовно- 
сте части. | 

Такъ какъ о тактической подготовк% частей войскъ 
и ихьъ начальниковъ нельзя судить только по про- 
лЪлываемымъ формамъ прикладного устава, какъ это 
практиковалось до сего времени, а должно судить 
шипь по умею совершенно свободно примзнять ос- 
новныя, принцишальныя положенйя устава въ ка- 
ждомъ частномъ случаз, то и смотры должны быть 
приноровлены къ этому требованию. 

Въ виду изложеннаго, подлежить скорзйшему пе- 
ресмотру нынЪ дЪйствующая инструкия для инснек- 
тирования войскъ въ томъ смысл, чтобы въ тече- 
ше года каждая часть была пересмотрВна во всЪхъ 
отношеняхь т$мъ или другимъ начальникомъ, а так- 
тическая подготовка войскъь провзрялась исключи- 
тельно 65 70ль, путемъ внезапно даваемыхь все0а 
разнообразныха задачъ тактическихъ или даже стра- 
тегическихъ (для кавалерии). 


120 


Сюда прежде всего слЗдуетъ отнести повзрку зна: 
ня офицерами уставовъ, инструкшй и наставлений 
и введеше занят!й. офицеровь при прохождени ими 
службы, а зал6мъ и тактическую подготовку ввзрен: 
ныхъ имъ частей. Подобными повЪрками самостоя: 
тельной офицерской работы, долженствующей, конечно, 
имЪть вмяве на ихъ аттесташи для дальнЪйшей 
службы, можно будетъ заставить офицеровъ читаль 
и совершенствовальея. 

По выход офицера изъ военнато училища, спе- 
щальное его военное образоване поддерживается: 
а) спешальными занятями при помощи руководите- 
лей, согласно указай «Инструкц для занятй съ 
офицерами» и 0) воинскими упражнетями въ со 
ставф частей, т. е. въ строю. 

«Инструкщя для занятй съ офицерами» соета- 
влена въ 1882 году главнымъ комитетомъ по устройз 
ству и образованию войскъ. Инструкщя эта, родив- 
шаяся въ нашей арми почти одновременно съ ро- 
дами офицальной тактики подъь вмянемь ошибок 
1877—78 гг., была составлена съ надлежащими иде- 
альными пожеланями, но безь надлежащихъ органи: 
зац1онныхь указанй, какъ взяться за это новое въ 
то время дфло. И воть отсутетвье съ одной стороны 
этихь руководящихъ указанй, а съ другой -— опыт 
ныхъ руководителей среди начальниковъ отдфльныхе 
частей, безсильныхъ въ подготовкз себЪ ближайшихь 
помощниковъ для непосредственнаго руководства так- 
тическими занятями, послужили причиной, почему 
инструкщя эта примЗнялась въ частяхъ  войскь 


121 


ольше для отбываюя номера. Потому, конечно, за- 
нятя эти не могли заинтересовать офицеровъ, хотя 
большинствомъ и сознавалась ихъ. полезность, при 
рацональной постановкф дфла. 

Инструкщя эта нынф перерабатывается въ коми- 
тетЪ по образованию войскъ. 

Въ нашей арми преобладаеть подготовка одиноч- 
нато бойца’) и отсутетвуеть такая система ведешя 
всЪхь занят войскъь въ ихъ совокупности, чтобы 
црезь нихъ красною нитью проходила, послфдовалель- 
ная тактическая подготовка, имзя въ виду въ каче- 
ств конечной цзли систематическую, не случайную 
тактическую подготовку массъ, а также чтобы эта 
послёдняя, въ отлише оть теперешняго положеня — 
царства нарядовъ, работь и бумаги — по времени и 
по дол$ внимантя, ему удфляемаго, заняла, первенствую- 
щее м$сто. Для этого; казалось бы, соотвфтетвующимъ 
образомъ должны быть пересмотр$ны и пересоставлены, 
плане распредъленя зодовыха занятий и инструк- 
ия для ведеця занятий в тълопиь и соотв тетвую- 
шя руководства другихъ родовъ оружия. 


— 


) ЗдЪсь рзчь идеть о методик или, точнфе, о внимаши 
нь методик по подготовкВ одиночнаго бойца. Исполнене, быть 
уожелчь, было и скверное, но стремлен!е-то было великое. Драго- 
мировъ ничего другого, можно сказать, и не дЪлалъ, как/ь только 
упрямо всю свою жизнь занимался одиночнымъ бойцомъ. А на- 
чальника, умфющаго распорядиться массами, у нась системати- 
уески никогда не готовили, ни теоретически, ни практически. Го- 
воря о теоретической подготовкВ, здзсь нужно разум$ть офи- 
пальные уставы и наставленмя, единственно обязательныя и не 
ноеящия субъектнато характера авторовь, 


122 


Желательныя основавя для этого пересмотра ни- 
жеслЪдующия: 

1) Тактическая подготовка частей войскъ на пе] 
вомь планф. среди другихъ занятий. 

2) Племъ повторения, какъ лучший премъ ус 
воешя, долженъ быть послЗдовательно проведенъ че: 
резъ «планъ». 

3) Премъ разнообразая различныхъ тактическихь 
уроковъ-—-лучшее средство для воспитан1я свободна 
отношенля къ формальнымъ правиламъ устава и уваже- 
Ея къ его принцишальнымь положенямъ—также дол 
женъ найти широкое примфнене. 

4) Подготовка одиночнаго бойца, сомкнутый строй 
и стр$льба — только подготовительныя средства п 
должны отнимать только строго необходимое время. 

5) Латгерные сборы посвятить исключительно такти: 
ческой подготовк$ и стрЪльбЪ, проходя всЪ прочие виды 
занятй зимою и весною. 

6) Удлинить обиие сборы войскъ, не стфеняяс 
холоднымъ или ненастнымъ временемъ тода. При 
мфры трехь послЗднихьъ большихьъ войнъ (1870—71 
1877—78 и 1904—05 гг.), и особенно послвдней, 
показываютъ, что даже стужа не останавливаеть во- 
енныхъ дЪйствй. 

7) ИмЪя въ виду, что въ только что минувшую 
войну съ полною рельефностью обнаружилось отсут 
стые въ нашей арм!и всякой подготовки по техниЕй 
управленя значительными массами войскъ, что па- 
губно отражалось на операщяхъ, необходимо уд 
лить этому важному отдфлу воинскаго образования 


128 


нассовыхъ архий и время, и средства, и возможность 
для систематичнаго его ведения. 

Маневры безъь войскъ (по запискамъ), какъ стою- 
ще дешевле настоящихъ маневровъ, должны найти 
дВеь широкое прим ненше. 


г) Характеръ уетавовъ. 


Характеръ дЪйствующихъ учебныхъ пособлй не- 
сомнФнно отражается на дЗятельности войскъ и на- 
чальниковъ. Необходимо высказать пожеланте, чтобы 
6} наши строевые уставы, въ отлище отъ большин- 
ства нын$ существующихъ, включали, кромз формъ, 
п ириииииальную часть, для осуществления кото- 
рой эти формы придуманы. | 

Только при этомъ услови можно требовать ши- 
рокаго военнаго взгляда отъ команднаго состава, и 
только тогда устава не будуть держаться, <яко сл®-- 
пой стиьны». Часто приходится слышать жалобы ва 
разнообразе существующихь въ нашей арм и такти- 
ческихь шлемовъ и предложешя объ объединен 
этихъ взглядовъ путемь возможно большато уточне- 
я формь устава. Думается, что это лекарство не 
вылечить болЪзни. ДЪйствительно, в$дь формы — 
лишь видимое слфдетне основныхь положения. При- 
уфненныя согласно съ принципомъ, для котораго онЪ 
служатъ, формы полезны, въ противномъ случай— 
вредны. Значитъ, объединять нужно не только 
рормы, но и ихъ основу, принципы, кои должны въ 
уставахъ найти свое м%сто, по крайней мфрЪ, на- 


124 


———щ———— 


равнф съ формами. А у насъ они обыкновенно сек 
лаютея въ приложения. | 

Необходимо помнить, что объединить нужно № 
дЪйствя въ каждомтъ частномъ случаз, которыя дал 
предвидЪть нельзя, а валяды на основы современ 
ной войны и боя, донямия. А этого путемъ стрижке 
подъ формальную гребенку не достичь. 

Возразять, что это дзло не устава, а тактики 1 
ея руковолствъ. Но вздь авторы этихъ руководетвъ— 
всякъ молодецъь на свой образець, а О 
уставъ безличенъ. 


д) Вмяше хозяйетва. 


Такъ какъ хозяйственная система войскъ бли 
жайшимъ образомъ отражается на тактической п 
всякой другой учебной подготовкз армш, настоя 
тельно необходимо указать на опасность и полную 
неудовлетворительность нын® примЪняемой въ арми 
переходной системы хозайства, основанной на усвое 
ни интендантствомь неподобающихь ему функци 
контролера и казначея войскъ, вместо того, чтобь 
исполнять роль отвЪтетвеннаго ихъ поставщика. 

Оставивши` за собою распоряжеше суммами и по 
вЪрку правильности заключевя хозяйственныхъ кои: 
трактовъ войскъ, оно вс№ заботы о послёднихь воз 
ложила на части войскъ, дробностью контрактове 
усилила торговую и промышленную конкуренцио 
этимъ косвенно подорвала интересы казны, оставил 
на войскахъ всю отвфтетвенность за успЗхъ хозяй 


125 _ 


твенныхъ операщй, лишивь ихъ всякихъ своихъ 
редствъ (мастереме и хозяйственные чины), т. е., 
тнявъ возможность Фактически отвфчать, сняла 
ЛинтЕоМЪ мало хозяйственныхъ заботъ съ войскъ и 
е дала того свободнаго времени для команднаго 
остава части, ради которато была начата вся хо- 
лйственная реформа, 

Можно утверждать, что нын® армя въ отноше- 
м организаци хозяйства поставлена въ худпия 
слов1я, чВмъ это было до реформы. И чЪмъ пере- 
одная система просуществуеть дольше, тЪмъ опас- 
ость, угрожающая армия въ этомъ отношении, должна, 
есомнфнно все боле и болЪе возрастать: мастер- 
кихь уже теперь нзтъ, скоро не будеть и подго- 
овленныхъ чиновъ. Войска, теперь кое-какъ пере- 
нваюпияся своими средствами, перейдуть въ пол- 
ую зависимость отъ неорганизованнаго съ выгодою 
пя казны частнаго рынка. 


е) Служебная отвЪЗтетвенность. 


Въ заключене необходимо указать, что сущебтвую- 
ця условия службы, въ силу которыхъ нашъ офицеръ 
олько на 1”7-мъ году въ офицерскихь чинахъ по- 
учаеть первое отвфтственное назначене;, роту, — 
редрфталтъ неизбЪжность преобладавя въ команд- 
юй систем арм взглядовъ и привычекъ, исклю- 
ающихъ всякую возможность развития, столь доро- 
ихь въ нынфшнее время, способности принять на 
бя отвфтственность и инищативу. Необходимо орга- 


126 


низовать службу такъ, чтобы младпий офицеръ тот 
часъ же по выход въ полкъ получалъ въ полно 
м®рЪ отвзтетвенное и въ предФлахъ своей власти 
независимое положене. Тоть же принципъ должен 
быть проведенъь и выше. «Иначе», какъ выразила 
одинъ японсюй офицеръ, «мы навсегда окажемся ли 
шенными наступательнаго духа». 

Проведене «наступательной доктрины» въ арм 
крайне необходимо путемь дЪйствующихь въ не 
уставовъ и наставлешй и порядка службы, выраба 
тывающаго въ ея чинахъ необходимыя для сем 
нравственныя данныя: отсутстие приниженности 
отсутствие формальной, мелочной отвЪтетвенности 1 
замЪну ея отв®тетвенностью по существу; развита 
привычки самостоятельности въ пред лахъ своей власти 
товарищество, какъ основу взаимной поддержки; на 
градные порядки, какъ средетво поошреня, а в 
какь мФру для растлфшя нравственности; смягченй 
отвЪтетвенности за превышеше власти и обратно и проч 

Сверхъ сего, ‘необходимо отм%Фтить, что въ ны: 
нфшнихь громоздкихь армяхъ при осуществлен 
«наступленя» рЬшающую роль играеть привычы 
арми въ связующему механизму, который, базируя@ 
на основаниг нравственнаго порядка, состоитъ из 
совокуйности живыхъ и техническихъ средствъ связи 
въ голов которыхь должно поставить штабнуи 
службу. ЛАвляясь «нервами арми», связь—агенть 8 
только взаимной орентировки и боевого чувети 
локтя, но и главнфйпий рычагъ управленя войсками 
особенно въ перюдъ наступленя. 


‘127 


Должно обратить самое настоятельное вниман!е на 
азработку техники этого дфла и на привитте ея 
ойскамъ. 

«Наступлене», не подготовленное въ мирное время 
утемъ воспитаня, обучения и организаци личнаго 
остава арми и путемъ подготовки техническихъ 
редствъ,—мыслимо и въ военное время не иначе, 
акь въ смыелВ безпорядка. 

ВсВ эти мфры, проведенныя въ должной посл$- 
овательности, казалось бы, ‘будуть способствовать 
ому, чтобы офицеры систематически совершенетво- 
ались въ своемъ дфлф, имя всегда передъ глазами 
онечную цфль— «бой», а также и тому, чтобы 
служба» не обфдняла офицерскую подготовку, а 
богалцала, бы ее. Роль службы въ этомъ отношения 
влика. 

Позволимъ себЪ примзръ. Училища, какъ извзетно, 
в лаютъ будущему офицеру никакихь свздфнй, не- 
бходимыхъ для хозяйственной практической дзятель- 
ости, Но недавно еще, въ перюдъ расцвфта «хо- 
яйства» въ армши, послфдняя произвела пзлыя ты- 
ячи офицеровъ виртуозовъ-хозяевъ. 

Почему же, если та же служба, измфнивши свой 
ребованя, нажметъь на «тактику», офицеры, пре- 
расно къ ней подготовленные еще съ училищной 
камьи, не дадутъ виртуозовъ-тактиковъ? 


128 


Выборъ офицеровь. 


'Такъ какъ жизнь нерЪдко даетъ престарЪлый, боль 
ной и просто негодный малералъ среди офицерскак 
и команднаго состава, то въ арми необходимо д} 
стве двухъ институтовъ: 1) судовъ общества офице 
ровъ и 2) системы аттесташй. 


а) Суды общества охицеровъ. 


Ввести суды общества офицеровъ во везхъ ко} 
поратаяхъ и учрежденяхь военнаго вфдометва, гд 
служащие носять военный мундиръ, необходимо. Пр 
этомЪ штабъ-офицеры также должны подлежать суд 
общества штабъ-офицеровъ въ дивицяхь и др 
тихъ, соотвЪтелвующихь послфднимъ, учрежден1яхь 
Таве суды на первое время поспособствуютьъ очище 
ню арми отъ всего вреднаго, нынф спокойно пре 
бывающаго въ офицерской сред, что поведеть № 
улучшению состава, посл$дней. 


б) аттестамти. 


Упорядочить систему аттесташй и движеня п 
службЪ крайне необходимо. До сихъ поръ существо 
вавшая система алтестащй грЪшила въ слЪдующемь 
1) начальникъ, аттестовавиий подчиненнаго, факти 
чески ничфмь не отвфчалъь за точность и правил 
ность данной имъ аттестации, а сознавая невозмой 
ность провзрки ея со стороны высшаго начальства 


129 


писал алтесташю шаблоннымъ порядкомъ и не- 
рздко выдвигалъь впередь офицеровъ не по заслу- 
9мъ, а по мягкости своего характера, подъ поето- 
ронними вмяшями (протекцая), а иногда даже съ 
лью избавиться отъ нежелалельнаго подчиненнаго; 

2) единоличность и келейность составляемой на-. 
чальникомъ аттесташи еще болве усиливала безот- 
тственность, шаблонность и даже неосновалель- 
тость алтестовантя; 

3) высшее начальство, не обязанное давать пол- 
щыхъ алтесташй, а лишь скрЗплявшее аттесташю 
шзшаго начальства, въ дЪйствительности чзмъ выше, 
мъ меньше знало липъ, которыхъ аттестовало, 
60 могло видфть ихъ лишь на короткихъ смотрахъ 
5 разное для разныхъ частей время и судить по 
шмолетнымъ впечатлфвямъ смотровъ, которыя за- 
астую ошибочны. Поэтому самостоятельной опфнки 
но дать не могло и скрЪпа являлась дЪломъ фор- 
альнымь, не влекущимъ никакой отвЪтственности 
й точность аттестат и, наконецъ,— 

4) пункты полной аттестащи носили слишкомъ 
бий характеръ. 

Для устраненя этихъ недосталковъ при соста- 
лени аттестатй можно было бы установить поря- 
окъ, распространяюций отвфтственность за правиль- 
ость составленя ихъ на вс$хъ подписавшихъ, не 
маляя, конечно, авторитета старшато начальника, 
‚ е. командира части. Такъ, напримфръ, аттестацию 
& младшихъ офицеровъ долженъ дать  баталонный 
омандиръ послЪ обсужденя со своими ротными ко- 


А. ГЕРУА. 1/29 


130 


мандирами и за скрою соотвЗтствующаго ротнам 
командира, аттестацию ротному командиру даетъ пол 
ковой командиръ при совм$етномъ ‘обсуждени (5 
баталлонными командирами и за скрзпою соотвзь 
ствующаго батал1оннаго командира. Аттестацию штаб 
‚офицерамъ долженъ дать полковой командиръ © 
вмЗетно съ командиромъ бригады; алтестати идут 
за подписью командира бригады и за скрЪпою ко 
у\андира полка; въ случаЪ разноглаеля, аттестацу 
представляются въ видЪ отдфльнаго мотивированнай 
мнЪнЯя. 

Начальникъ дивизи, по разсмотр$и этихъ атте 
сташй, даетъ свое заключене о нихъ при прекот 

влеши по командЪ. 

При аттестоваи высшихъ начальниковъ жела 
тельно ввести принципъ взаимно другъ друга пов 
ряющихь несообщающихся алтестацй, #0 возможна 
сти числомь ие менлъе трехв. 

Полковыхъ командировъ аттестуютъ командир 
бригады, начальникъ дивизи и командиръ корпу 
одновременно и отдфльными, не сообщающимис 
между собою, характеристиками. Важдая изъ этих 
аттестащй независимо другъь отъ друга поступает 
черезь командующихъ войсками въ округахъ въ вы 
шую аттестацтонную комиссю. Такимъ же порядком 
командировъ бригадъ аттестуютъ начальники дивиз 
и командиры корпусовъ, а этихъ послёднихъ—& 
мандуюцщие войсками въ округахъ и ихъ помощник 
если таковые имфются. Эти алтестащи сверхъ с@ 
корректируются заключенемъ высшей алтестацтони 


_ 181 
комисси, составляемымъ независимо отъ получен- 
ныхъ алтестацтй. 

Начальникамъ штабовъ аттестащши даются еди- 
нолично соотвфтствующими начальниками, но этн 
аттестации. проходять свою 0собую линю аттестова- 
шя по спещальной подчиненности но Генеральному 
Штабу. 

О случаяхъ р$зкато противорзя полученныхъ 
лтестай о какомъ-либо лицф, по распоряженю 
высшей аттестацонной комисеши, производится дозна- 
пе, по окончави котораго начальникъ, позволивиий 
еб явно несправедливую, пристрастную и особенно 
ав домо-ложную аттестацию, немедленно отставляется 
огь службы. 

Атлтесташя всфми инстаншями дается въ про- 
звольныхь выраженяхъ, но съ обязалельствомъ 
яшолн® опредфленно обрисоваль подчиненнаго, какл, 
ь нравственной, такъ и служебной точки зрЪвля. 

Приказомъ по воен. вфдом. отъ 1-го декабря 
1906 года за № 701 установлено на, 2 года вре- 
енное положене объ аттесташяхъ капитановъ, рот- 
шстровъ (есауловъ), штабъ-офицеровъ и генераловъ, 
остоящихъ въ строевыхъ частяхъ и о ‘выбор$ ко- 
андировъ на нфкоторыя должности. 

По этому положен!ю, алтестащи являются все яе 
диноличными, а потому могущими быть пристраст- 
ыми и ошибочными. Что же касается раземотр$ ния 
птестащй въ особыхь совзщан!яхъ: дивизонныхъ, 
орпусныхъ и окружныхь, то совзщания эти по сво- 


му составу являются лишь проформой; такъ наприм.: 
г 


132 | 


въ составъ дивизюнныхь совзщан!й входятъ: началь: 
никъ дивизши, нач. штаба дивизи, 4 полковыхъ ко: 
мандира, 2 бригадныхъь командира и оть каждан 
полка по одному члену суда общества офицеровъ. Спра: 
шивается, какое мнзше можеть имфть командиръ чу: 
жой бригады и командиры 3-хъ послднихъ полковт 
относительно офицеровъ перваго полка, которыхъ на: 
званные члены совфщантя совершенно не знають? 


Въ корпусныхъ и окружныхъ совфщаняхъ началь: 
ники чужихъ дивизй и командиры чужихь корпу: 
совъ, еще менфе зная лично аттестуемыхь, не мо 
гутъ, конечно, дать какое-либо заключенще объ этих 
послднихъ. 


Въ назначешяхъ и производствахъ долженъ гос 
подствовать принципъ старшинства, для главной массв 
обычно аттестуемыхь офицеровъ. Дважды (въ проме 
жутокъ не менЪфе года) неудостоенный въ очередь 
получен!я роты (эскадрона, сотни) офицеръ обяза: 
тельно увольняется отъ службы. Дважды (также че 
резъ тодъ) неудостоенный въ очередь производетв 
въ штабъ-офицеры (капитанъ, ротмистръ, есаулъ) ли 
шается права производства навсегда и долженъ оста 
вить службу. 


Офицеры, аттестованные выдающимися и засл) 
живающими 0собаго отличя, послз успфшно выде]: 
жаннаго испытания, пр1обр$таютъ право на, повыше: 
Ее «вн очереди», при чемъ такое повышевне, для 
обойденныхъ ими старшихь товарищей, не вызываете 
удаленя послзднихъ. | | 


183 


Въ видахъ избфжавя частыхь переводовъ изъ ча- 
сти въ часть, желалельно вернуться къ производству 
по дивизаямъ, какъ то было’ въ арми до 30-хъ 
годовъ. Для того же, чтобы избЪгнуть несоразмр- 
наго производства, слдуеть прибфгнуть къ искус- 
ственной пр!остановкВ производства въ дивизяхъ, 
почему-либо обладающихьъ ускореннымъ служебнымъ 
движешемъ. Такое уравнеше должно производиться 
по наблюдешямъ Главнаго Штаба. Проектируемая 
мфра, будетъ косвенно способствовать утраненю хро- 
ническаго некомплекта въ частяхъ войскъ, въ силу 
услов!й своего квартировамя или по другимъ при- 
чинамъ, не могущимъ разечитывать на нормальное 
пополнеше убыли офицеровъ; таже м$ра смягчить и 
переполненте другихъ частей, квартирующихъ въ боль- 
шихЪъ городахъ. 

Комитеть по образованно войскъ занять въ на- 
стоящее время переработкой плана дЪйствующихь 
тодовыхь занят. въ войскахъ, уставовъ, наставлен!й 
и инструкцй, и все это на основани опыта, поел д- 
ней кампанши, но примёнять и изучать ихъ будетъ 
не съ кёмъ, если не будеть обращено надлежащаго 
внимая на командный составъ. Проиграли войну не 
наши уставы, —многте изъ коихъ очень и очень недурны 
(наприм®ръ «Полевой»),—а люди, ихъ исполнители, 
или, взрнфе, не бывише въ состоянш ихъ примзнять 
по духу. На этотъ-то въ высшей степени важный во- 
просъ и слфдуетъ теперь обратить особенное внимане. 


ве" 
. г, ;: 


а 
- Са 
, 


о. 


„.- > т + 
$8 


ва 


* 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


Вене ао А Пе 

Бвардья-ТИКО а Ее о 

Офицероки подо 
Количество офицерскаго комплектовашя ....... 
Качество офицерскаго комплектовашя ........ 
Офикорокая убыль, 
МЪры удержан1я офицеровъ`. (еее... 
Самоусовершенствован!е офицеровь. ........ 
Выбор офор. 


108 
128 


-. 


ое 


т а 
В НА 


ыы; 


`ТОГО-ЖЕ АВТОРА: 


_ буворовь— солдатъ. 1742—1154; (Итоги 
’ впервые открытыхъ архивных. дан- 
‘ныхъ оегослужб$ и жизни нижнимь | 
чиномъ). Сь портретомъ и двумя впер-. 
вые найденными единственными авто- 
графами. а. и Е ;) 
Суворова, ’. ... Е. 60 к. 
Посл войны ой при, 2. оедополн. — | 
изданте, Содержане: Введене, Страле-* 
г!я, «Челов$къ», Качество и Количе- 
ство, Воспиташе, «Пуля—дура, штыкъ 
молодець», Активность и ‘пассивность, 
Методизмъ и риекъ, Техника, Эволю- 
ця военнаго искусства, Подготовка, 
идей, Преобразовашя, Послфелов!е . Тр. 50 к. 


Е.” У 49: 
АСЯ 


18 ЩЕ! 7 ^^ - УД. ©, \У> Чо `^7А%, Ре ЧА ’. т 
ИТ ак ры и С; и эыя Г 1: 5 ЯН 
. х Ах Не и 
\. 


И: С р 

о О С 

. Ат Е У | НЕС" о 
А О, се ИТ 5 


г. [. х Ч 
у ф и Е тАл { 
К 


ыы ла 
НИ и 
И м 
ия е 
АНУ 


А 
р НЯ 


К 


т 


Е’ | ` 7 
№ Е ый КИ 
В > д Аа р 
пу А АХ К 
и НЫЙ А. 
р 17 


‚ ЗН 
- ть 
ЕЯ + 


я. 


р 


ча 


Их 


> 


й 


т аи 
: а 
5 
о 


А 


У 
8 
ПР 


*. 
С 
| 


т 
Ао 
те 
ео 
\ 4; 


\А 
у 


В 


О 
о, С 
кА. т 
г, > 7% Ч 


" 


а 


ух 
и Е 
КАЫ В; 


Жо о че 
А м > 


= 0: У а 57 


Ув НА. 
я 
и 


ы т $) ем 

А ф ео ) Г 
МЫ о и т 
а С Я 5 


и 
у ТИ 

с г ф 
ОЗУ =. 


тя 
ее 


а 


% 


я 


\ 


и 


“м 


“ 


