95300 


= г. э 
д.И: Де де 


274 их, </ у. ла 


ОА 


А ах 
. о 
^ вх 


ОА 


1 


эег 
| 


Приложете къ № 3. 


«ОСНОВА». 
Редакторъ-издатель В. Яновенно, душеприказчинъ 


Ф. Павленкова. 


Е 
0“ - . 
>>” А. И. Герцент. 


——^——^ 


Пери Алвненндовь 


И 


В. Н. Каразинъ. 
да 


С.-ПЕТЕРБУРЕЪ. 
Типографля Ю. Н. Эрлихъ, Садовая, № 9. 


1906. 


*;’ 


— 
7 


| 


й 
р оон чииииикань ре 


Е < че 
т, а . р ” У 
де Ас“ 
‘м \ 2 


АУ НРА, ПРОФВСКУГ 
эл 
Императоръ Александръ 1 

Е | 


В. Н. Варазинъ. ‘) 


всей души посвящаю этотъ очеркъ. 


| 
а Н. А., посл$днему нашему маркизу Поз$, оть 
1 
| 


Г. 


Донъ КБарлосъ. 


- ое Е 
Въ первые годы царствования Александра, |, т. е. 


когда уроки Лагарпа были еще въ памяти и урокъ дан- 
ный монархамъ вообще въ Парижз и русскимъ вамо- 
тержцамь въ овобенности въ Михайловекомъ дворц®, 


1) Вь моей первой юности я видаль раза два-три Васи- 
лля Назаровича Каразина, помню, что мой отецъ разеказы- 
вать объ его письмЪ къ Александру Г, объ его близости къ ‘нему 
и о быстромь падени. Въ 1860 году л прочель замВчательную 
жизнь этого человзка въ ‹«С®верной ПчелВ». Въ порывистой, 
многосторонней, исполненной инищативы дфятельноети Каразина 
все захватывало внимане, всего больше то, чего въ ‹Сфверной 
Пчелв› № 0ыл0, т; е., что осталось по ту сторону цензурныхь 
колодокъ. Случайно досталь я письмо Каразина къ императору 


` (оно было напечатано въ «Русскомь Вфестникз> 1810) и нв- 


сколько другихь бумагь. Сначала я думаль только напечатать 
эго письмо; въ дополнеше упомянутой статьи. Потомъ мнЪ за- 
хотвлось, по поводу отношешй Александра Г къ Каразину, вы- 
сказать нЪеколько общихь замбчани. —я это и едфлалъ. Ни статья 
<СЪверной Пчелы», ни эти замфчан1я, далека не составляють бю- 
графли В. Н. Варазина. Это только матермалы для нея, я съ своей 
стороны почти не касался до жизнеописаня Каразина, мнЪ хотфлоеь 
только зягрунтовать Гоп@ и набросить обстановку, въ которой 
выступаеть его фигура. 

Эта статья была напечатана въ 10.0. 3в. Т. И сетд. 7. 


1* 


В 


не были забыты, —у императора Александра 1 бывали 
литературные вечера, на нихъ приглашались нЪеколько 
близкихъ лицъ къ государю, особенно извЪетныхъ за 
грамотныхъ. 

Въ одинъ изъ этихъ вечеровъ, чтене длилось 
долго; читали новую трагедию Шиллера. 

Чтецъ кончиль и остановился. 

Государь молчаль, потупя взглядъ. Можетъ, онъ 
думалъ о своей судьбЪ, которая такъ близко прошла, 
къ судьбЪ Донъ Карлоса, можеть, о судьбЪ своего Фи- 
липпа? НЪФеколько минутъ продолжалась совершенная 
тишина, первый перерваль ее князь Алекеандръ Ни- 
колаевичъ Голицынъ; наклоняя голову къ уху графа 
Виктора Павловича Вочубея, онъ сказаль ему впол- 
слуха, но такъ, чтобъ вез слышали: 

— У насъ есть свой маркизъ Поза! 

Кочубей усмЪхнулея и кивнулъ ему головой. Глаза, 
везхъ обернулись на человЪка лБтъ тридцати, сидЪв- 
шаго поодаль. 

Императоръ вздрогнулъ, посмотрьлъ на окружав- 
шихъ, остановилъь недовЪрчивый, пытливый взглядъ 
на человЪкЪ, сдЪлавшемся предметомъ общаго внима- 
ня, наморщилъ брови, всталъ мрачный и недовольный, 
откланялся гостямъ и вышелъ. 

Внязь Александръ Николаевичъ улыбалея; будущий 
миниетръ просвъщеня и духовныхъ дЬль, инквизи- 
торъ и маеонъ, покровитель Матницкаго и Рунича, на- 
Чальникъ библейскато общества и почтоваго вЪдометва, 
другъ императора Александра, который безжалостно 
пожертвовалъ его Аракчееву, другъ императора Нико- 
лая, который не поручилъ ему никогда ничего дЪль- 
наго, былъ доволенъ. эная подозрительный характеръ 
Александра, онъ былъ увЗренъ, что слово его взойдетъ, 
— и не ошибся. Почему онъ вредилъ этому человзку, 
этого онъ не зналъ, это лежало въ его натур царе- 


а 


дворца; на вся случай не м5шало отстранить лиш- 
няго человЪка. | 

Безъ сомнЪфня, на ту минуту, изъ везхъ бывшихъ 
на чтени только двое искренно и пламенно желали 
добра Росеи, — государь и В. Н. Варазинъ, назван- 
ный маркизомъ озой. 

Эти лвЪ. лечности—одна «вфичанная и превоз- 
несенная» въ Успенскомъ соборЪ митрополитомъ Пла- 
тономъ, сокрушившая Наполеона и сокрушившаяся 
подъ бременемъ славы и безвыходнаго, безномощнаго 
самодержавя, и другая личность неутомимаго работ- 
ника на общую пользу, бравшаяея за все и за вое съ 
необыкновенной энертей, толкавигатося во веЪ двери и 
ветрзтившаго вездЪ отпоръ, препятетвя и невозмож- 
ность ВЪ этой ередЪ произвести что нибудь путное, — 
эти дв личности бросаютъ два печальныхь луча на 
гладко подмерзнувиия тундры петровской Росый, въ 
которыхъ затирались, затираются энергия и воля, та- 
ланты и силы, пропадая безъ вЪети въ болотныхъ т0- 
пяхь, какъ сваи, на которыхъ построенъ Петербургъ. 

Характеръ императора Александра [ мало выясненъ. 
Наши историки не могли о немъ писать, иностранные 
не могли и не могутъ понять, въ чемъ его трагически 
смысле. Этото равно не объясняютъ, ни его царское 
достоинство, ни его личныя несчастия; онъ же совсфмъ 
напротивъ, былъ необыкновенно счастливъ, какъ царь, 
счастливъ даже посл® смерти. Нельзя быть рельефнзе 
поставлену въ истори, какъ онъ. НаслЪднику Павла, 
только и недоставало имфть преемникомъ Николая. 
Между гатчинекимъ тигромъ, котораго пришибли, какъ 
о5шеннаго звзря, и застегнутымъ на всЪ пуговицы 
удавомъ, душившимъ тридцать лЪтъ Росешю, —.суту- 
ловатая фигура императора Александра вырфзывается 
какъ-то человъчественно и кротко, то освфщенная за- 
ревомъ Москвы, то озаренная парижекими плошками, 


то удерживающая руку нзмецкихъ владфтельныхъ во- 
ришекъ, то останавливающая дикую месть побЪдите- 
лей, дорвавшихея до непраятельекой столицы. 

И эта фигура Атамемнона, примирителя: Европы, 
на вершин$ своего величия, становится смутнЪе, ви- 
димо тускнетъ, стирается за страшной тЪн1ю Аракчеева, 
и пропадаетъ одиноко на берегахъ Чернаго моря, пода- 
вая руку поздняго примиреня женщин$, которой вся 
жизнь, прикрытая императорской багряницей, была 
однимъ оскорблешемъ, и которая одиноко, кол$нопре- 
клоненная передъ умирающимъ, закрыла его глаза и 
пережила, его. 

Еуегу шей, «каждый вершокъ», потрясающая тра- 
тедя. _ 

Не думайте искать отгадки въ смерти Павла, она 
могла прибавить еще черную нитку въ его жизни, но’ 
04 дальше, обширнЪе, глубже. Какая-то неумолимая, 
роковая стихмя обнимаетъ ее и далеко перехватываетъ. 
Въ этой средь чуетея зловфщее вЪяше, присутетве 
преступленая, не совершившагося, не прошедшаго, а 
преступления родолоюающелося, невольнато: оно бро- 
дить въ крови, имъ пропитаны стЪны. Вровь от- 
равлена въ жилахъ до рождения, воздухъ, которымъ 
туть дышать люди, тлетворенъ, каждый вступающий 
вовлеченъ, хочетъ онъ или нЪтъ, въ омутъ нелЪпоети, 
гибели, грзха. Пути ко всему злому раскрыты во всю 
ширь. Добро невозможно. Горе тому, кто остановитея 
и подумаетъ, кто епроситъ себя, что онъ дЪлаетъ, что 
дЪълаютъ вокругъ' него,—онъ сойдетъ съ ума; горе тому, 
КТО ВЪ этихъ стфнахъ допустить челов ческое чувство 
ВЪ своемъ сердцв,—онъ сломитея въ борьбЪ. 

Вотъ это-то останавливавиееся лицо, въ рядЪ рус- 
скихъ вЪнценосцевъ посл Петра, и былъ императоръ 
Александръ Г. Оттого-то онъ и есть единственный на- 
казанный изъ вефхъ Романовыхъ, наказанный чело- 


РЕВ 


въчески, внутренней борьбою, наказанный прежде 
вины, но доросийй до нея впослВдетви. 

Сравните его судьбу съ судьбой Петра Ш, Павла, 
пожалуй Николая, и вы поймете, почему именно этотъ 
человЗ къ, названный «благословеннымъ», умерший на 
своей кровати, и притомъ никзмъ не побфжденный, 
гораздо больше трагическое лицо, чёмъ веЪ его предше - 
ственники. Что тратическаго въ томъ, что пьянаго 
идота убила и обобрала развратная женщина; это слу- 
чается сплошь да рядомъ въ законтвлыхъ домахъ тем- 
ныхъ лондонских переулковъ; или въ томъ, что че- 
ловЪкъ, обороняясь отъь сумашедшаго, хватилъ его та- 
бакеркой въ високъ, а друме покончили ето. Это не 
трагическя катастрофы, а дЪла уголовной палаты и 
смирительныхъ домовъ. 

Трагически элементъь не опредЪляетея ни болью, 
ни синими пятнами, ни кулачной борьбой; а т$ми 
внутренними столкновенями, независимыми отъ воли, 
противор$чащими уму, съ которыми человЪ къ борется, 
& одолЪть ихъ не можеть, — напротивъ, почти всегда 
уступаеть имъ, измочалившись о гранитные берега. 
неразр5шимыхъь повидимому антиномш. Для того, 
чтобъ такъ разбиться, надобно извЪетную степень че- 
ловЪческаго развиття, своего рода помазанте. Есть ва- 
туры до того будничныя, до того рутинныя, до того 
узыя и поередственныя, что ихъ счасте и несчастте 
пошло, по крайней мЪрЪ, не интересно. Въ холодныхъ 
глазахъ, въ прозЪ военно-учебнаго самовластя Нико- 
лая, въ его ограниченномъ взглядЪ, постоянно обра- 
щенномъ на мелочи и подробности, въ его субалтерной 
точности и пристрастии къ прямымь линямъ, къ гео- 
метрическимъ фигурамъ, лежить исключение всего по- 
этическато. Напрасно изъ постБднихъ дней его хотять 
одфлать что-то величаво-мрачное. ЧеловЪкъ этотъ не 
останавливался ни на чемъ, не сомнЪвался ни въ чемъ, 


Е 


на него не находило раздумье, у него не было раскаяня, 
не было идеаловъ, онъ зналъ, что царетвуетъ по волЪ 
болей, что должноеть императора— военная, и быль 
совершенно доволенъ собой; онъ не подозрЪваль. что 
нравственная жизнь государства понизилась имъ, что 
онъ, кругомъ сомкнутый и обворованный, поставилъ 
Росею на край пропасти. Узнавши послЪднее, онъ съ 
досадой увидЪфлъ, что не доросъ даже до того, чтобъ со- 
владать съ первой неудачей, и тотчасъ умеръ отъ без- 
сильной злобы. Это урокъ, примфръ, угроза, но не тра- 
теля. Въ противномъ случа можно сдфлать трагиче- 
скШ типшъ не только изъ всякато наказаннаго разбой- 
ника, но даже изъ желчеваго труса Аракчеева, умира- 
ющаго въ ГрузинЪ, ве$ми ненавидимато и оставленнаго, 
у окаянной могилы, облитой кровью цфлой дворни. 

Не таковъ быль императоръ Александръ. Импера- 
трица Екатерина, соередоточивая на немъ династиче- 
сый интересъ и то материнское чуветво, которое она 
никогда не имфла къ своему сыну, дала ему очень че- 
лов чеекое воспитане и, какъ это бываетъ съ старыми 
гршниками, воспитывала его въ невфдЪн!и того, что 
ДЪлалось вокругъ. Александръ былъ мечтатель, юногпа 
въ романическими идеями, съ той неопредЪьленной фи- 
лантрошей, которая тогда была въ ходу и составляла 
какъ бы сЪверное с1ян!е, или холодный и мерцающий 
отблескъ иной боле горячей филантроши, которая 
проповфдывалаеь тогда въ ПарижЪ. Но со веБмъ тЪмъ, 
ето воспитане кончилось рано, и онъ съ Лагарпомъ 
ВЪ толовЪ является на царский помостъ, окруженный 
сфдымъ, догнивающимъ развратомъ послЪднихъ лЬтъ 
и эпохи. 

.. «Я отнюдь недоволенъ своимъ положенемь», пи- 
шетъ велики князь В. П. Кочубею, 10 мая 17 96 я 
т. е. 18 лЬтъ отъ роду ‘). «Я чрезвычайно радъ, что 


+) Корфь, восшеств!е Николая стр. 228—239. 


ее ая 


рЪчь объ этомъ залила сама собою, безъ чего очень за- 
труднияея бы завести ее. Да, милый другъ, повторю 
снова: мое положен!е меня вовсе не удовлетворяетъ. 
но слишкомъ блистательно для моего характера, ко- 
торому нравится исключительно тишина и спокойствте. 
Придворная жизнь не для меня создана. Я всеявй разъ 
страдаю, когда долженъ являться на придворную сцену 
и кровь портится во мнз при видЪ низостей, соверша- 
емыхъ другими на каждомъ шагу для полученя вн}- 
ШВИХЪ ОТЛИЧИЙ, не стоющихъ, въ моихъ глазахъ, мЪд- 
наго гроша. Я чуветвую себя несчастнымъ въ обще- 
ств такихъ людей, которыхъ не желаль бы имтть 
у себя и лакеями; а, между тЪмъ, они занимаютъ 
здЪеь выепия мЪфета, какъ напр. 5....., [....., Б..... 
оба С..... ‚ М..... и множество другихъ, которыхъ не 
стоитъ даже называть и которые, будучи надменны съ 
нисшими, пресмыкаются передъ тЪмъ, кого боятся. 
Однимъ словомъ, мой любезный другъ, я сознаю, что 
не, рожденъ для того высокаго сана, который ношу те- 
перь, и еще мензе для предназначеннаго мнЪ въ буду- 
щемъ, оть котораго я даль себЪ клятву отказаться. 
тЪмъ или другимъ образомъ. 

«Вотъ, любезный другъ, важная тайна, которую я 
уже давно хотьлъь передать вамъ; считаю излишнимъ 
просить васъ не сообщать о ней никому, потому что 
вы сами поймете, какъ дорого я могъ бы за нее попла- 
титься, Я просиль Г. Гаррика сжечь это письмо, если 
бы ему не удалось лично вамъ его вручить, и никому 
не передавать для доставлен1я его къ вамъ. 

‹Я обсудилъ этотъ предметъ со вефхъ сторонъ. На- 
добно вамъ сказать, что первая мысль 0 немъ родилась 
у меня еще прежде, чЪмъ я съ вами познакомился и 
что я не замедлиль придти къ настоящему моему рЪ- 
шению. | 

%Въ нашихъ дфлахъ господствуетъь неимовзрный 


О 


безпорядокъ; трабятъ со везхъ сторонъ; всф части 
управляются дурно; порядокъ, кажется, изгнанъ ото- 
всюду, а имперя, не смотря на то, стремится лишь 
къ расширению своихъ пред®ловъ. При такомъ ходЪ 
вещей возможно ли одному человЪку управлять госу- 
дарствомъ, а т5мъ боле исправить укоренивиияся въ 
немъ злоупотребления; это выше силъ не только чело- 
въка, одареннаго, подобно мнЪ, обыкновенными с1п0соб- 
ноетями, но даже и темя, а я постоянно держался 
правила, что лучше совеБмъ не браться за дЪло, чВмъ 
исполнять его дурно. СлБдуя этому правилу, я и при- 
нялъ то рьшене, о которомъ сказалъ вамъ выше. Мой 
планъ соетоитъ въ томъ, чтобы, по отречени отъ этого 
труднаго поприща (я не могу еще положительно наз- 
начить срокъ сего отречения), поселиться съ женою на 
берегахъ Рейна, гдЪ буду жить спокойно частнымъ че- 
ловЪкомъ, полагая мое счасте въ обществЪ друзей и 
въ изучени природы. 

«Вы вольны смфяться надо мною и говорить, что 
это намвреше несбыточное; но подождите исполненя 
и уже тогда произносите приговоръ. знаю, что вы осу- 
дите меня, но не могу поступить иначе, потому что 
покой совфети ставлю первымъ для себя закономъ, а 
могла ли бы она оставаться спокойною, если бы я взялся 
за, дфло не по моимъ силамъ. Вотъ, мой милый друтъ, 
что я такъ давно желалъ сообщить вамъ. Теперь, когда 
все высказано, мнЪ только остается увфрить васъ, что 
гдЪ бы я ни быль, счастливымъ или несчастливымъ, 
богатымъ или бЬднымъ, ваша дружба ко мнЪ будетъ 
всегда однимъ изъ величайшихь для меня утфшен!й; 
моя же къ вамъ, вЪрьте, кончится только еъ жизни». 

Екатерина умерла. Павелъ свезъ въ трескучий мо- 
розъ тЪло Петра Ш въ Петропавловекую крыпость, 
прихоронить ето покойницв, и заставилъ графа 
А. Орлова и Барятинскаго нести его корону. Александръ 


Е 


еще ближе подвинулся къ вершин, окруженной тёмъ 
гноемъ, о которомъ онъ писалъ. Но тамъ все ужъ из- 
мънилось одною смертию, все стало еще сквернЪе, только 
въ другомъ родЪ. ЖалЬть пришлось ему сановниковъ, 
которыхъ онъ не хотфлъ «имЪть лакеями». Избалован- 
ная, пресыщенная дворня старой барыни замфнилась 
каптенармусами и камердинерами наслБдника, кото- 
рые внесли во дворецъ казарму и переднюю. На место 
надменныхъ дворецкихъ воровъ явились воры доносчики, 
на мЪето лакеевъ — палачи; дворецъ изъ публичнаго` 
дома сталь застьнкомъ, Развратъ чувственный см$- 
нился развратомъ свир$иости, боли, заколачиваея. 

Тревожно и трустно стояль цесаревичъ, подавлен- 
ный ужасомъ, у подножйя дикаго трона; безсильный 
помочь и лишенный возможности отойти, Александръ, 
какъ Гамлетъ, бродилъ по этимъ заламъ, не умфя ни 
на что рфшитьея; друпе рёшились за, него. 

Также тревожно и грустно, да и еще къ тому жъ съ 
чернымъ пятномъ на совЪети, взошелъ онъ самъ на 
вершину страшной скалы, съ которой только-что ебро- 
сити обезображенный трупъ убитаго отца ето. Онъ хо- 
тБль добра и ему вЪрили. На его юныя и кротвая 
черты смотрфли съ упованемъ; уповаль и онъ, что 
сдълаетъ изъ Роеси рай; онъ ей отдастъ лучше годы, 
лучиия силы, народъ благословить его, онъ замолитъ 
грзхъ своего участия въ кровавомъ дЪлЪ, и тогда, Тра- 
янъ и Маркъ-Авремй, онъ исполнить писанное къ Ко- 
чубею и пропадетъ въ виноградныхъ садахъ на бере- 
гахъ Рейна ‘). 

Александръ былъ откровененъ въ этихъ мечтахъ, 
онъ имъ врилъ, и не онъ одинъ, имъ взрила вся. Рос- 
ая, т. е. Росшя порядочныхь людей, Росая, признан- 
ная людекою; до черной Руси, до Руси подалной, это 


*) Мечта объ отречеши занимала его до самой смерти. 


о 


не касалось; она и тутъ, какъ вообще на торжествахъ 
и праздникахъ, была исключена изъ общей радости, 
Да и сама не старалась принять въ ней участе, вепо- 
миная матушку императрицу и словно чуя, что новое 
царствоване за кровь десятато человзка заплатить 
военными поселенями. 

Тетко было начать новую эпоху, опираясь на та- 
кую любовь, на такую вру, на такую радость о смерти 
злодзя... 
Теперь дай человфка мн, создатель... 

Ты много даль мнЪ: только челов$ ка, 
Ты дай теперь мнф... 

Молю тебя о друг; я не такъ, 

Какъ ты, всевфдущь. Слуги, мн№ 106010 
Посланные, самъ вздаешь, каше 

Они мнЪ слуги. Изъ-за денегь только 
Они мнф служатъ. 

МнЪ правды надо... 

Прошло дней десять посл смерти Павла. Во дворць 
былъ большой премъ; радостныя лица, одётыя въ глу- 
бокй трауръ, входили, выходили, низко кланялись, 
повторяли раболБиныя фразы. застфнчивый Але- 
ксандръ, мало привыкнувиий къ этой работВ и къ 
этой роли бога, передъ которымъ все падаетъ, на кото- 
раго все уповаетъ, утомленный, взошелъ послЪ према 
ВЪ свой кабинетъ и бросился на кресло передъ своимъ 
рабочимъ столомъ. На его стол, въ его кабинет, въ 
который никло не смфлъ входить, лежало толстое 
ПИСЬМО... запечатанное и надписанное ему. 

Онъ сорвалъ печать и развернуль письмо; по мЪрЪ 
чтеня, глаза его наполнялись слезами, щеки горЪли;: 
онъ положиль пиеьмо и крупныя слезы продолжали 
катиться по его щекамъ. Ихъ видфли графъ Паленъ и 
Трощинеклй. «Господа, сказаль имъ государь, неизвЪ- 
стный человзкъ положилъ на мой столъ это письмо; 
оно безъ подписи, сыщите мнф непремфнно, кто его 
писалъ». Е НИЬ 


П. 
Письмо. 


Вотъ что прочелъ императоръ: 

«Какимъ прекраснымъ деемъ началось Твое цар- 
ствоване! Казалось намъ, что сама, природа въ восторгь 
ветрЪтила, Тебя! ') Александръ, любимець сердецъ на- 
шихъ! Десятый день уже освъщаетъ весеннее солнце 
Твоихъ, надеждами исполненныхъ подданныхъ, и день 
отъ дня, часъ оть часу Ты болЪе оправдываешь с1и на- 
дежды. Какая лестная будущность ожидаетъ наст! 

Въ @е время всеобщаго восторга кто пощадилъ бы 
жизнь свою на защищен!е Твое? Но ты въ немъ не 
имзешь нужды... Проети жъ, если, искавъ принести 
ТебЪ дань, я дерзновенною рукою начертаю нФкоторыя 
истины, я, удаленный отъ двора Твоего и уповавя на- 
градъ, одинъ изъ безвЪетнЪйшихъ росдянъ. Проети, 
прости меня за неважную сю жертву, но жертву сер- 
дечную; прйми ее засвидтельствованемъ довфренно- 
сти къ Твоимъ добродЪтелямъ, знакомъ истинной 
подданнической любви. Безъ сомнфея, вее, что я ни 
скажу ТебЪ, болЪе или менЪе впечатлно уже въ Твоей 
благородной душ, или извфетно въ сонмЪ мужей муд- 
рыхъ, которыми Ты окружаешь Себя. Но эта мысль 
не могла меня удержать повергнуть ле 8006 в 
сокровищницу, такъ точно, какъ самое блистательное 
поняте о славЪ Твоей никогда не удержить меня отъ 
рвен!я распространять ее во веякомъ для меня приступ- 
номъ кругу моею хвалою... | 

Государь! Ты царетвуешь надъ сорокью милонами 
человЪкъ, искони пр!обыкшихъ безпредъльно чтить 


') Случилось, что 11 марта 1801 года въ Петербург быль 
самый непраятный зимнй день; 12-го же, напротивъ, погода едЪ- 
лалась тихая, тептая и ясная, какъ будто весна вдругь наступила. 


ЕЕ 


власть, вн которой они не могуть представить себЪ 
блаженства. Одного взора ихъ царей часто довольно, 
чтобы разлить повсемзетную радость, и, конечно, од- 
ного велЪня, чтобъ устроить счаст!е, какимъ только 
можетъ человзкъ наслаждаться на, земл... 

Импер1я, которая своимь называть Тебя будетъ, не 
обыкновенное государство. Ей нЪтъ подобной не только 
въ нынфшнемъ состояни Европы и прочихъ частей 
свЪта, но, можетъ быть, и въ лЪтописяхъ вЪковъ про- 
шедшихъ. Она заключаеть въ себЪ десять климатовъ, 
обитаемыхъ народомъ большею частшо единаго языка 
и единой вЪры. Она отъ сЪвера до юга и отъ запада къ 
востоку изобилуетъ въ количеств$ и родф безчиелен- 
ными благами, замфняющими себя взаимно, которыя 
дають возможность поставить веЪ ея сношеня съ чужи- 
ми странами въ совершенной независимости. Она имЪ- 
етъ и пространнзйния земли для воздфлыван1я боль- 
шею частно ей одной свойственныхь произведений и 
надежныя руки сыновъ своихъ для искусетвеннаго ихъ 
обработываня. Посему богатства ея, не на случайныхъ 
‘причинахъ, но на природ основанныя, должны в0з- 
растать съ самимъ временемъ. Она представляеть такъ 
сказать подобте рудника, открытато при новерхности зем- 
ли, котораго изобил!е постепенно обнаруживается по мЪ- 
рЪ его углубленя. Она изобилуетъ рзками, которыя, изъ 
ея средины изливаясь въ пять морей, ожидають только 
попечительной руки правительства, чтобъ соединить ихъ 
вефхъ, чтобы сообщать рукодзлмя Европы Азш и азлал- 
скля богатетва Европ кратчайшими тутями. Онатра- 
ничить въ наибольшей части съ Ледовитымъ Океаномъ 
или странами столько же неприетупными, как и онъ; въ 
остальной же части имфеть сосфдей, привыкшихъ ио- 
читать русское могущество. Что могу сказать ТебЪ, 
Государь, новаго о гражданскихъ добродвтеляхъ Твоего 
народа, который среди временъ грубЪйшаго невЪжества 


а 


обращаль уже на себя вниман!е? народа, въ ныиьщ- 
немь состояи нравственнато мтра, едва-ль не мене 
веЪхь прочихъ народовъ поврежденнато?... Напомню 
только одну изъ этихъ добродзтелей, обезпечивающую 
незыблемость Отечества. Пожертвоване жизни за него 
всегда и вездЪ почитаемо было достойнымь вЪчныхь 
похвалъ; но с1е пожертвован!е, безъ веякихъ видовъ 
славы, утЪшительницы умирающихъ героевъ, ее ве- 
ликое самоотречене свойственно р$дкимъ лишь ду- 
шамъ, и росейсве ратники способны къ нему болЪе 
вефхъ древнихъ и новыхъ воиновъ. Рьшительный вое- 
начальникъ идетъ на смерть: я почитаю его; но вижу, 
что слава, которая изъ-за пред$ловъ гроба простираетъ 
къ нему свой лавръ. наполняетъ его воображеше уди- 
вленемъ соотечественниковъ и потомства, что ая 
слава смягчаеть ужасы смерти. Честолюе, желанте 
прюбрЪеть блестящее отличе упояетъ его. Самая не- 
обходимость дЪиствовать соотвфтетвенно званю, къ 
которому онъ принадлежить, влечетъ его впередъ. Но 
проетой солдалъ, который не мечтаетъ о лаврахъ, не 
имфетъ предразсудковъ благородства, заставляющихъ 
отличаться, не ожидаетъ наградъ; солдатъ, котораго: 
участь не перемняется послЪ двадцати выигранныхъ 
сражений и который, не думая о свидЪтеляхъ; о потом- 
ств, объ истори, умираетъ весь, у котораго священ- 
ный долгъ ееть единое побуждение, для меня прямо ве- 
лиюй герой! Таковъ россиекй солдатъ, и такихъ имЪ- 
ешь Ты сотни тысячтъ!... 

Время образовало человЪчеекуо премудрость; время, 
усовершая все, предуготовляетъ законодателю способъ 
быть благотворителемъ человЪ чества. Еелибъ Екате- 
рина, еслибъ Маркъ-Аврелй сами жили въ желфзномъ 
ВЪЕЪ царетвованя Ивана Васильевича, когда вся Ев- 
ропа покрыта еще была тьмою суевЗря, подавляема 
своевомемъ феодализма, много ли бы они могли сдЪ- 


я 


лаль въ пользу своихъ подданныхъ? Предположивъ, 
что они изъ собетвеннаго сердца, созданнаго для блага, 
человЪковъ, изъ собственнаго вееобъемлющаго разума 
извлекли бы законы; предположивъ, что они нашли бы 
возможность въ одно время и сильно дЪйствоваль, и 
глубоко размышлять, проникать безъ всякихъ предва- 
рительныхъ познаний въ составъ общеетвъ, въ сердца 
людей, гдЪ взяли бы они достойныхъ исполнителей сво- 
ето плана? Ни люди, ни средетва для образования 0б- 
щественнато не были еще произведены. Въ наши дни, 
Государь, наука законодательства вмфетЪ съ прочими 
науками, вмфетЪ съ общими успфхами разума, необхо- 
димо усовершенная, представить ТебЪ въ твореняхъ 
величайшихъ умовъ тысячу новыхъ идей, которыя, 
объяты бывъ благодзтельнымъ Твоимъ духомъ, иску- 
шены, подобно какъ злато искупгается огнемъ, релит1- 
озностлю Твоихъ чувствованш, могутъ положиться въ 
основанте счастля Росаянъ. Велика заслуга мудреца. 
многотрудно открывающахго истину; но тотъ, кто силу, 
данную ему отъ небесъ, обратитъ на, дЪйствительныя 
приложен1я сей истины, достоинъ алтарей! днъ—Богъ, 
‘собирающий носимые безполезно по воздуху пары въ 
блатотворный дождь, который даетъ плодономе доли- 
намъ и воды рЪкамъ, орошающимъ ихъ. Ежели земные 
владыки могутъ назваться подобемъ великаго, непо- 
стижимаго существа, создавшато милюны м!ровъ, то, 
конечно, тогда; только, когда они полражають Его ла. 
И тетьновти 

Воззри напосл докт на нынфшнее состоянте Европы. 
Могло-ль быть когда либо время сиособнье для возве- 
дения Твоей «Росели на верхъ славы и блаженства», въ 
сходство обЪщаюмя Твоего? Притязаня и виды везхъ 
державъ такъ разнообразны, такъ противуположены 
другъ другу, что Ты никогда не можешь быть въ не- 
обходимости принять оруже, если Самъ будешь имЪть 


11 — 


миролюбивыя намЪреня, если суетныя хвалы умовъ 
праздныхъ (7ак> называемая слава завоевателей) 
никогда, отъ Тебя не удостоятся быть взвЪшиваемы на 
ряду съ благословенями тысячей и темъ человЪковъ, 
которыхь судьба отъ Тебя зависитъ. Французеви пе- 
реворотъ, столь гибельный самъ по себЪ, поколебавиий 
столько правленш, не только не сдЪлалъ вреда Росеи; 
въ которую его начала не могли проникнуть, но при- 
несъ ей еще ощутительную выгоду, отвративши, во- 
первыхъ, завистливое вниман!е державъ въ самое кри- 
тическое для нея время и потомъ, новымъ расположе- 
немъ связей ихъ, уволивши наш дворъ оть необхо- 
димости пристать къ той или другой сторонф, которыя 
00Ъ теперь, почитая соучасте наше рьшительнымъ, 
должны наперерывъ искать нашего благорасположеня. 
Росая вышла, чрезъ неожиданное это стечене обстоя- 
тельствъ, изъ всегдашней (со времени Петра Великаго) 
скрытой войны со вс7ьми европейскими державами. 
Самую молодость ея, которая еще чрезъ цфлое столь т!е 
не могла-бъ быть забыта, револющея навсегда изгладила 
изъ памяти. 

Въ семъ состояни дфлъ внутренне и внЪшн!е 
долги государства Твоего не важны. судя по великости 
источниковъ Твоихъ доходовъ, кои не расточены еще 
столько, чтобъ простымъ отмфнешемъ н$5которыхъ 
предположенныхъ издержекъ не можно было вывести 
казну въ нЪеколько мЪеяцевъ изъ всякаго затруднения. 

Таковы средства, Государь, которыми Ты имфешь 
быть великимъ, счастливфйшимъ монархомъ, среди 
счастливЪйшаго народа на землф... 

Ночью, проходя мимо чертоговъ Твоихъ, я пред- 
ставлялъ себЪ сю картину благословеннаго Твоего по- 
литическаго положеня, и размышлялъ, каковы будуть 
пути Твои? 

Неужели захочетъ Онъ, говорилъ я самъ себЪ, про- 


2 


виа 
‘ 


О ая 


илнольно разстроить .рЪдкое соглафе неба и земли въ 
Кто пользу и благотворное предуготовлене цфлаго пол- 
вБка оставитъ безъ исполнения? Неужели Онъ, создан- 
ному для душъ обыкновенныхъ, удовольствИю самовла- 
стя хладнокровно пожертвуетъь надеждою народовъ, 
безсмертною славою и тою наградою, которая по долго- 
временной, безмятежной, семейственныхъ радостей 
исполненной жизни, ожидаетъ добродЪтельныхъ монар- 
ховъ въ странЪ блаженства? 

НЪтъ! Онъ раскроетъ напослЪдокъ великую ту 
книгу судьбы нашей и нашихъ потомковъ, которую 
лишь указалъ перстъ Екатерины. Онъ дастъ намъ не- 
преложные законы. Клятвою многочисленныхъ племенъ 
своихъ подданныхъ утвердитъ Онъ ихъ въ роды родовъ. 
Онъ скажетъ Росйи: «Вотъ предфлъ самодержавя 
Моего и Моихъ наслфдниковъ нерупгимый во вЪки!..» 
И Росея войдетъ, наконецъ, въ число державъ монар- 
хическихъ, и желфзный своенравя скипетръ не воз- 
можетъ сокрушить скрижалей ея завЪта. 

Въ этомъ будетъ Онъ дЪйствовать медленно, какъ 
дъиствуеть природа въ таинственныхъ путяхъ, отъ 
Творца ей уготованныхъ. Онъ призоветъ въ помощь 
свою вЪчный разумъ, имфюциИ озарить Его душу; имъ 
руководствуясь, обозритъ Онъ весь составъ законовъ до 
нын$ существующихъ, дабы безъ нужды и по одной 
лишь любви къ новостямъ не разрушать утвержден- 
наго и оправданнаго уже временемъ. Именемъ Отече- 
‚ ства истребуетъ (нъ совфть у мужей мудрыхъ, сча- 
стливото для насъ судьбою поставленныхъ близъ Его, 
и другихъ, голосъ которыхъ изъ отдаленнфишихъ кра- 
евъ Его государства истину повЪфдать Ему можеть. 
Подь завтьсою строжайшей скромности вопроситъ 
Онъ ихъ; со свфтильникомъ чистой своей совЪсти 
пройдетъ творен1я законодателей м!ра, древнихъ и но- 
выхъ: сообразитъ оныя съ обстоятельствами своего на- 


НВ 


о 


рода, съ его нравами, обычаями, релипею, съ мЪетнымъ 
его положентемъ, съ просвъщентемъ истипнымъ, какое 
обфщаетъ намъ наступивиий вЪфкъ, посл жестокихъ 
испыташи прошедигато... Онъ составитъ въ тайнЪ, но 
торжественно, предъ лицемъ внимающей вселенной из- 
дасть Государственное Уложене, основу законовъ, ко- 
торые сами, нечувствительно, могутъ предварить ея 
обнародован1е. Онъ повелитъ, напослЬдокъ, въ про- 
странетвЪ Росё!и избрать старцевъ, достойныхъ безпре- 
дъльнфишей довфренности своихъ согражданъ; и, по- 
ставивъ ихъ внЪ сферы честолюбя и боязни, удЪлить 
имъ весь избытокъ своей власти,— да охравяютъ 
святая святыхъ Отечества... Онъ пршметъ и друпя 
мЪры, почерпнутыя изъ опыта вЪковъ, для утвержденя 
правъ своихъ подданныхъ. @нъ-то первый употребить 
самовласт!е для обузданя самовласт!я; первый, кто 
по чистьишему движению сердца пожертвуетъ человЪ- 
честву собственными выгодами! И человЪчество, воз- 
рыдавъ отъ радости, вознесеть кумиръ Его выше ку- 
мировъ прочихъ царей, и сонмы народовъ чуждыхъ 
притекутъ лобызать Его поднояле, и вкусить среди насъ 
блаженство!... 

Безъ сомнфшя, нашъ Александръ. другь людей, вз- 
даетъ, что довЪренность къ правительству, утвержда-_ 
емая извЪетностю непремъьнныхо его началъ, одна 
рождаетъ взаимную довЪренность гражданъ между со- 
бою, что она есть жизнь промысловъ, мать обществен- 
ныхъ добродЪтелей и источникъ благоденствия... 

Съ довфренностю къ правительству на одной сте- 
пени поставить Онъ вьъру *ь правосудею. Безъ нихъ 
обЪихъ почтенныя слова: гражданинъ, отечество—суть 
пустые звуки на языкЪ отечественномъ!... 

Онъ презритъ новыхъ лжеполитиковъ, утверждаю- 
щихъ будто частныя неправды не обращалотся обще- 
ству во вредъ, будто для госу Е ‹все равно какъ 

о. 


90 


ни переходить собственность изъ рукъ въ руки». Пре- 
доставивъ весь судъ избраннымь отъ народа, Онъ 
удалить ихъ отъ соблазновъ не законами, безгласными 
по необходимости, но доставлешемъ судьямъ избы- 
точнаго содержашя, содержавя соразмЪрнаго ихъ без- 
корыст!ю и соревнованио объ общей пользЪ. На сей же 
конецъ подчинитъ Онъ судей общественному мн$фн!ю. 
Оно всегда было боле безпристрастно. болфе не умо- 
лимо, нежели выспия инстанщи, не рфдко движимыя 
одинаковыми-же началами на вяшщее посрамлене 
законовъ! Судъ при дверяхъ открытыхъ, право тяжу- 
щимся публиковать опредфленя, будетъ. однимъ изъ 
надежнйшихъ ограждений правосудия. 

Онъ положить единожды на, всегда твердое основа- 
не государственному достояню: изочтеть богатства 
Своихъ обширныхъ владЪн1и; опредфлитъ возможность 
и повинности подданныхъ по неподвижному размЪру, 
измненямъ отъ прилива и отлива изобразительных 
знаковь богатства не подверженному, и скажетъ: 
«Симъ обязаны вы взаимно состоян!е къ состоян!ю; 
сим обязаны относительно къ государственной сокро- 
вищниц$; сим», напослЪдокъ, располагаетъ лице Госу- 
даря».'Тогда однф чрезвычайныя, весю мудростю чело- 
въческою непредвидимыя нужды государства останутся 
неопредЪлепными; но на удовлетворенше ихъ готовы 
коренныя, такъ сказать, утробныя его силы, которыя 
съ покоемъ иеопредъленио-же возрастаютъ. 

Не поводы къ новымъ налогамъ велитъ Онъ изо- 
брЪтать для безконечнаго умноженя мнимыхъ доходовъ; 
но съ благоволенемъ приметъ тз м$фры, кои клониться 
будуть къ уменьшен!ю издержекъ. И симъ вьрньй- 
иимь путемъ, сопровождаемый благословен1ями граж- 
данъ, трудящихся въ потЪ лица, достигнетъ Онъ до по- 
стояннаго избъйка 1осударственнало, которымъ ни 
одна держава похвалиться еще не могла. 


21 — 


(/иъ ограничить особливо издержки, которыя не 
служатъ къ пользЪ Импери и не возвышаютъ на са- 
момъ дьлЬ блеска вфнца Его; уменьшить дворъ Свой, 
изженетъ изъ него толпы ласкателей и прислужниковъ, 
безстыдно мечтающихъ, что достояне Импер!и имъ при- 
надлежитъ и что они преимущественное имЪютъ право 
на милости Государя по одному тому, что случаи но- 
ставилъ ихъ близъ его особы. 

()нъ ограничить суетную людбоздательность: это 
желане украшать улицы и площади столицъ, когда 
все прочее государство 72 сдставллеть еще безкров- 
ныя хижины. Не художества призоветъ Онъ въ по- 
мощь для сооружения себЪ памятниковъ; но въ премуд- 
рости Своихъ учреждеши и въ любви народной най- 
детъ ихъ; опЪ несокрушаемы временемъ и не одно 
удивление празднаго любопытства возбуждаютъ, но 
почтене веъхъ вЪковъ и веъхъ народовъ! 

Самыя художества не будетъ Онъ покровительетво- 
вать прихотливо и внутри лишь чертоговъ Своихъ, съ 
услов1емъ, чтобъ они платили Ему лестью; но дЪйстви- 
тельно ободритъ ихъ, умноживь иль общее блалосо- 
стояние и разрьшивъ узы ума и талантовъ. 

Вообще (нъ будетъ дорожить произведенемъ кро- 
ваваго пота подданныхъ, посвященнымъ на пользу 0б- 
щую; и моральное изящество будетъ первЪзишимъ 
Его предметомъ. 

Не удостоить онъ занять Себя подробностями и 
иждивать на мелочи драгоцфнное время, въ которое 
едва-едва вмЪетиться могутъ всеобщая попечешя вла- 
дЪтеля пространнфйшей импери въ свфтв. Овъ взо- 
ромъ будетъ обнимать цфлыя массы, дастъ правильное 
движене главнфйшимъ колесамъ государственнаго со- 
става, — и всЪ прочия потекутъ правильно! 

Какъ наисовершеннЪйипе законы останутся безпо- 
лезными въ народЪ развращенномъ и чуждыми смысла 


въ народз невЪждъ, то, безъ сомнЪня; обратитъ Онъ 
всю Свою внимательность па востиитане Своихъ под- 
данпыхъ соотвЪтетвенно мфетнымъ и личнымъ потреб- 
ностлмъ каждаго. Верховное попечене объ этомъ пре- 
доставить Онъ сословию блюстителю законовь, а оно 
будеть дЪйствовать посредством» людей, имфющихъ 
падъ народомъ наиболЪе иравотвенной силы. Духовен- 
ство употребится на просвЪщене народа, и на сей ко- 
нецъ предварительно само будетъ просвъщено: учре- 
дятся для него гимназии, удаленныя отъ тяжелыхъ на- 
чалъ древней схоластики, и отличя предоставятся не 
т5мъ проповЪдникамъ слова Бож!я, которые съ поэти- 
ческимъ восторгомъ станутъ величать Государя въ го- 
родскихъ храмахъ; но т5мъ, которые докажутъ опытами 
влян!е. какое они имфли на блатонрав1е своихъ паствъ; 
тЪмъ, которые, учредивъ училища, не лЪностно пре- 
подавать въ нихъ будуть чистое учеше Христово и 
своимъ примфромъ наставлять должностямъ человЪка 
и гражданина. 

Такимъ образомъ, не жезлъ денно-нощно властию 
подъятый заставитъ исполнять законы; но гораздо дЪй- 
ствительнЪе собственное удостовзренше каждато въ ихъ 
пользЪ. Такимъ образомъ законы будутъ охраняемы 
нравами, и нравы законами. 

Съ другой стороны еще подЪиствуетъ Онъ на нрав- 
. ственность состоявший, называемыхъ послтьдними. Онъ 
обезпечитъ права, человЪ чества въ помьщичьихь кре- 
стьяналть; введетъ у нихъ собственность; поставитъ 
предзлы ихъ зависимости. И @е не закономъ, могу- 
щимъ опасно поколебать нынзшв!я общественныя 
связи, но постепенностно обычая, который бы укрЪ- 
пилъ оныя болЪе. Простъйшимъ поселянамъ предоста- 
витъ ()нъ средства вкушать иногда, въ воздаяне тру- 
довъ своихъ, сладость жизни, не прибЪгая къ своево- 
лю, питьямъ, чувства оглушающимъ, и другимъ по- 


о 


буждешямъ разврата, иногда отчаяня и неключимаго: 
рабства... 

ЗемледЪле распространится подъ кроткимъ Его ски- 
петромъ. (нъ заселитъ пространныя степи Росси мало. 
` По малу, не насильно исторгая семейства изъ домовъ 
ихъ и переселяя скоропостижно, за цзлыя тысячи 
верстъ, въ страны, по одной своей безвфетности уже 
страшныя для нихъ, и дЪйствительно смертоносныя пе 
чрезвычайному различ!ю климатовъ, но изъ сосЪдетвен- 
ныхъ, населеннъишихъ мЪетъ, вызывая и ободряя на- 
градами и льготою. 

Безводные, но впрочемъ тучные кряжи благосло- 
венныхъ климатовъ, будетъ (нъ умЪть содфлать оби- 
таемыми и превратить въ цвфтупце сады, проводя ка- 
налы изъ сосЪдетвенныхъ рЪкъ, обращая въ пользу 
пространныя озера, или одфвая исподволь отлогости . 
горъ лЪсомъ. Неужели однЪ только просвЪщенныя сто- 
лицы имфютъ право на подобныя симъ издержки пра- 
вительства? Неужель не обязано оно готовить жилища» 
будущимъ родамъ и... убЪжища тЪмъ, которые отъ За- 
пада, вЪроятно, придутъ нЪФкогда искать у насъ ()те- 
чества?... 

Не толпы алчущихъ чиновниковъ поставить ()нъ. 
на стражЪ у лЪсовъ, сего украшения земли и сокровищ- 
ницы водъ; но благоразумнымъ распредъленемъ въ соб- 
отвенность; сохранить ихъ для государства. Дикя. 
только степи и непроходимые лЪса могутъ быть помЪ-. 
стьемъ казны; но должны содфлатьея собственност!ю 
частныхъ людей какъ скоро они досягаемы для трудо- 
любя. Горе правительствамъ, которыхъ учреждения. 
служатъ только къ соблазну, не искореняя зла въ 
самыхъ его основашяхт!... = 

нъ назначить торжественныя награды для посе-. 
лянъ, кои отличатся или рЭдкими примфрами благонра- 
я, или трудолюйемъ, изобрЪтенемъ или введешемъ. 


ОЕ 
новыхъ предметовъ земледъмя или промышленности, 
() семъ и подобномъ тому предоставить Онъ судить не 
метнымъ начальникамъ, удоборазвлекасмымъ при- 
страстемъ или скудными государственными соображе- 
нями, но устроитъ временныя путешеств!я по Империя 
особъ, исполненныхъ познанями въ обозрфваемой ча- 
сти и достойныхъ представлять собственное Его око. 
Самъ Онъ не р5Фдко оставить единообразе дворской 
жизни, чтобы на дълль видЪть-и слышать; и управле- 
н1!е Богомъ ввЪреннаго Ему, прекраснаго, пространнй- 
шаго царства не заключитъ въ тфеные предзлы работъ 
надъ подносимыми Ему бумагами. 

Рукодъля возбуждать Онъ станетъ не самовласт- 
нымъ виезайнымь запрещенемъ ввоза иностранныхъ 
произведений (можуно согласить отечественную пользу 
съ миролюбемъ къ чужимъ народамъ!); но привиле- 
гями, данными мануфактурамъ и фабрикамъ, и въ 0с0- 
бенности снятемъ стБенительныхъ налоговъ, отнимаю- 
щихъ охоту заводить новыя. Впрочемъ, Рос@я можеть, 
безъ малЪйшеий для себя невыгоды, великодушно усту- 
пить многя вфтви промышленности и рукодЪлй наро- 
дамъ скуднымъ землею. Ей-ли изобилующей существен- 
ными богатствами присвоять ненасытимо вс7ь источ- 
ники существованя?... желать самой все обработывать, 
когда она несравненно дешевле можетъ имЪть наемни- 
 ковъ себф внЪ предЪловъ своихъ? ДоколЪ мы измфрять 
себя будемъ мЪрилами чуждыми и подражать младен- 
чески?... 

Внутренняя торговля, усилясь оть успфховъ хлЪ0о- 
пашества и рукодълй, втечене немногихъ лфтъЪ, сама 
собою безъ всякихъ насильственныхъ премовъ возвы- 
сить внфшнюю въ нашу пользу. Великими прим рами 
распространяемыя благонраве и любовь ко всему’ оте- 
чественному послужатъ также къ уменьшен!ю надобно- 
стей въ заграничныхь произведен!яхъ. ЦФна росс и- 


скихъ существепныхь богатетвъ, а тЬмъ вмфеть и 
цъна изобразительныхъ, возрастетъ неминуемо. 

Для внутренней и виъшней торговли, для соверше- 
шя великаго подвига законодательства, Онъ, конечно, 
потщится сохранить миръ съ державами. Онъ употре- 


битъ на с1е счастливыя средства, представляемыя Ему 


теперь провидЪънемъ, которое явно простираеть къ 
Росчи милующую десницу. Ему, безъ сомнзня, предо- 
ставлено начертать смфлый планъ пюос’юянной поли- 
тики, свойственный российской министери и одной ей 
принадлежащий. Не имЪетъ ли (нъ надежнфишихъ 
способовъ содержать всЪ Дворы въ почтен!и къ себЪ, 
не преклоняясь ни на чью сторону? Находить ли по 
вынфшнему положентю Своего государетва, по его со- 
предфъльности, по его силамъ. малЪйция причины, или 
выгоды входить въ раздоры ихъ? Населене Росёи, въ 
цвтытль еще находящееся, таково ли, чтобъ жертво- 
вать людьми безъь крайныйшей необходимости?... 0, 
какая участь! обращать на себя признательные-взоры 
любви и уважения везхъ народовъ; быть извЪетнымъ 
0 ороны безпредфльнаго могущества, и благотво- 
рить!... Если Веевыше!и мерзитъ человфкоубИствомъ 
и другими гнусными слЪдетвыями войны, если Ему 
угодно, чтобъ когда либо существовала истинно-христ!- 
анская держава, то сей примЪръ удобнЪе всего вЪ Рос 
и, И ВЪ царствование Александрово. 

Въ счастливое с1е время, вооруженная сила не оста- 
нется безполезною. Напротивъ, тогда-то будетъ она вы- 
полнять истинный свой предметъ: охраненае общало 
спокойствая. Въ ожиданш, нока безумный какой либо 
врагъ дЪиствительно покусился бы на него, найдутся 
средства занять милл!онъ здоровыхъ, сильныхъ рукъ, 
ежегодно стоющихъ бол$е трети государственныхъ до- 
ходовъ, не заставляя ихъ лить кровь въ странахъ и 
дфлахъ чужихъ... Прежде веего оградитъ Онъ западные 


5 
хх 


ви. : 


* 


ть 
АВЕ 


мы 


Оби 


предвлы Импери Своей удвоеннымъ забраломъ крЪпо- 
стей: да кажутся онЪ сосфдямъ страшными рядами зу- 
бовъ покоющагося льва. Потомъ, по примзру Римлянъ, 
которые, выше всего ставя воинское ремесло, не со- 
мнЪвались олнакожъ производить воинами обществен- 
ныя работы, строить славные свои водоводы и свои до- 
роги; по примфру иЪкоторыхъ европейскихъ государей, 
кои въ новфйния времена предпринимали таюе-же 
опыты, и въ чиелЪ ихъ самаго основателя сей столицы, 
обезпечившаго продовольств!е ея Ладожекимъ каналомъ, 
станетъ Онъ употреблять, по очереди, часть мощныхъ 
нашихъ ратниковъ, съ младенчества пруобыкшихъ къ 
повиновенню и трудамъ, на государетвенныя работы. 
НЪкоторая прибавка, къ обыкновенному ихъ жалованью 
возбудитъ ихъ дБятельность; и какъ много существенно 
полезнаго окажется въ продолжене н®еколькихъ лЪтъ! 
откроются повсюду водяныя и сухопутныя сообщеня, 
рЪки сдЪлаются судоходными, болота превратятся въ 
плодоносныя долины... Между тЪмъ и границы Импе- 
рии не останутся безъ защищен1я, и русская сила бу- 
детъ въ виду и въ поняти у неприятелей. 

Онъ соединитъ воина съ поселяниномъ, и поселя- 
нина съ пречими состоян1ями союзомъ взаимной пользы, 
ощущене которой, братолюбе и подданническая обя- 
занность, будутъ одно и то же чувство подъ тремя 
различными только видами. 

Онъ... но могу ли я обнять высокое предназначение 
Всевышняго; могу ли представить себЪ, исчислить всЪ 
`ДЪявшя, которыхъ сЪмя лежитъ въ его человЪколюби- 
вомъ сердцЪ?... 

Народы всезда будуть то, чъмь уюдно прави- 
тельствамь, чтобь они были: Царь Иванъ Василье- 
вичъ хотфль имфть безотвЪтныхъ рабовъ — съ нимъ 
подлыхъ, между собою жестокосердыхъ, —Онъ имЪлъ 
ихъ. Летръ желалъ видть насъ подражателями ино- 


— 


а д 0% 


странцамъ: къ несчастио мы съ излишествомъ такими 
стали. Премудрая Екатерина начала образовывать /?0с- 
сянъ. Александръ довершитъ великое с1е дЪло. На- 
слаждаяся нЪкогда плодами своей юности, ()нъ будетъ 
блаженнфишимъ изъ смертныхъ, и слава Его, утвер- 
жденная на любви подданныхъ, переходящей изъ рода 
въ родъ, на всеобщемъ земныхъ племенъ почтен1и, 
будеть предметомъ желаний величайшихъ монарховъ!.. 

Слышаль я, что юный нашъ владфтель съ равно- 
душемъ затверженныя иринимаетъ восклицан1я поэзли, 
которая безстыдно принаравливаетъ ихъ ко вс7ьмь ца- 
рямъ, ув5ряя хаждало, что онъ лучше своего пред- 
шественника: я см лъ начертать и мысли... 

(), Ты, котораго обожаетъ мое сердце, не отвергни 
©ю дань его, въ простотЪ и съ безкорыстнфйшими 
чувствован!ями тебф приносимую... 

Государь! въ душ моей повергаюсь къ стопамъ 
Твоимъ, орошаю ихъ слезами чистфйшей, вЪчной пре- 
данности!... Генй-благотворитель любезнаго моего Оте- 
чества! > . 


ит. 
Маркиз Поза. 


На другой день Трощинеюми доложилъ государю, 
что привезъ автора письма, что онъ чиновникъ одной 
изъ его канцеляри, Василей Назаровичь Каразинэ. 
Государь, отпустивъ Трощинскаго, пригласилъ Кара- 
зина въ кабинетъ и, оставшись съ нимъ одинъ, спро- 
силъ его: 

— Вы писали ко мнЪ это письмо? 

— Виноватъ, государь, отвЪчалъ Каразинъ. 

— Дайте же мнЪ обнять васъ за него, блатодарю 
васъ, я желалъ бы, чтобъ у меня больше было такихъ 


9 08 


‘подданныхъ. Продолжайте весгда со мной говорить такъ 
откровенно, продолжайте всегда говорить мнЪ 7равду! 
Государь.прижалъ его къ своей груди, и Каразинъ, 
рыдая, какъ робенокъ, бросился къ его ногамъ со сло- 
вами: «Клянусь, что буду всегда говорить правду». 

Александръ усадилъ его, долго бесфдовалъ съ нимЪъ, 
велзлъ ему писать къ себЪ, въ собственныя руки, двери 
кабинета были открыты для него... 

Маркиза Позу допускать ко миЪ 
Впнередъ безь всякаго доклада. 

... Маркизъ Поза нашъ началъ свою политическую 
карьеру года за два передъ тфмъ. Двадцати пяти лЪтЪ 
онъ оставиль военную службу. (бразованный, съ рфд- 
кой многосторонностью, онъ простился съ Семеновскимъ 
полкомъ, для того, чтобъ изучать Россю и заниматься 
точными пауками. Это было время пущаго` разгара 
павловскаго безумя. Когда молодой человъкъ вгля- 
дфлея въ положен!е несчастной Росси, стягаемой на 
право и на лЪво, безъ разбору, ея палачемъ, такой 
ужасъ, такое отвращение, такое отчаянте овладфли его 
дупой, что онъ рьшилея, во что бы то ни стало, уъхать 
въ чуж!е края. Заграничные поспорты были запре- 
щены. Каразину не дали дозволеня Фхать. Онъ р$- 
иилея перебраться черезъ границу безъ паспорта. При 
переправкЪ черезь НФманъ, его схватили драгувы и 
свезли въ Ковно. 

Гибель Каразина была неминуема. (нъ хватился 
за самое опасное и несбыточное средство, оно спасло 
его. Предупреждая офищальное донесене, онъ послалъ 
14 августа 1798 съ эстафетой слБдующее письмо къ 
Павлу: 
1А августа 1798, Ковно. 

«Государь, 

Несчастный преступникъ осмливается къ ТебЪ 

писать: преступникъ противъ Твоихъ повелвн!й, Само- 


Е С 
А 
Е 


"АБУ 


держецъ Росаи, не противу чести, совфсти, религ!и и 
отечественныхь законовъ. Удостой внять прежде осу- 
жденя. Да озаритъ меня единый лучъ твоей прозор- 
ливости, прежде нежели созжетъ молнйя Твоего гнЪва! 

Я хотфлъ оставить мое отечество, великую страну 
Твоей державы; покусился, вопреки Твоей, двукраитно, 
т. е. всенародно и частно, на мое лицо выраженной, 
воли. Ночью противу 3-го числа сего мФеяца, при пе- 
реправкЪ въ Ковно черезъ НЪманъ, я удержанъ объ- 
Ъздомъ екатерининскагто гренадерскаго полка: въ корот- 
кое время достигнеть о томъ офищальное донесене. 

Конечно, будуть собраны 0б0 мнЪ свЪдёвя въ 
С.-Петербургь, тдЪ я короткое время пробылъ, и въ 
Слободекой-украинской губерни, краф маего рожденя 
и помфетья. Дерзаю здЪеь предварительно увЪрить, что 
они не послужать въ мое обвинене. Я не имЪлъ ника- 
кой нужды спасаться бЪгствомъ. Оно будетъ загадкою 
для моихъ слфдователей. 

Прйми мое признан!е: я желалъ укрыться отъ Тво- 
его правлен1я, страшась его жестокости. Мнопе при- 
мЪры, разнесенные молвою въ пространствЪ царства, 
Твоего, молвою вЪфроятно удесятеренные, грозили мысли 
и воображению день и ночь. Я не зналъ за собою вины. 
Въ уединени сельской жизни не могь я имЪть ни 
 случаевъ, ниже поводовъ оскорбить Тебя. Но свобод- 

ный образь моихъ мыслей могъ быть уже преступле- 
немъ... 

Теперь въ вол% Твоей наказать меня— и оправдать 
страхъ мой,- или простить, и заставить лить слезы рас- 
каян1я о томъ, что я столь ложныя мысли имЪлъ о го- 
судар$ великомъ и милосердомъ!› 

Павлу не часто приходилось читать так1я письма. 
Ужасъ передъ его деспотизмомъ, заставивиий молодого 
челов ка бЪжалть, и простодушное признаше его взяли 
Павла въ расплохъ. Стоя въ третьей танцовальной по- 


при 


| 
т 


и # Жы 
а Ам о 


Зы 


ван 


О 


зищи и опираясь преднамЪренно неловко на трость, 
Павелъ сказаль приведенному къ нему респитиику 
своимъ сиплымъ голосомъ: «Я докажу тебЪ, молодой 
человЪкъ, что ты ошибаешься, что служба въ Росии 
можеть быть не дурна и при мнЪ; при комъ хочешь 
ты служить?» Хотя намфреме Каразина перебраться 
черезъ границу и не было доказательствомъ особенно 
сильнаго желавя испытывать прелесть павловской 
службы, но туть разсуждать было нечего: Каразинъ 
назвалъ ТГрощинскаго; Павелъ велфлъ его опредЗлить 
и оставить въ покоЪ. 

Для Александра такой человЪкъ былъ кладъ, каза- 
лось, что онъ понялъ это. Неутомимая дЪятельность 
Каразина и глубокое. научное образоваше его были по- 
разительны: онъ былъ астрономъ и химикъ, агрономъ, 
статистикъ, не риторъ, какъ Карамзинъ, не доктри- 
°неръ, какъ Сперанский, а живой человЪкъ, вносивиий 
во веяюмй вопросъ совершенно новый взглядъ и совер- 
шенно вЪрное требоване. 

Сначала императоръ безпрестанно посылаетъь за 
нимъ, пишетъ ему собственноручныя записки '). Кара- 
зинЪ, упоенный успфхомъ, удесятеряетъ свои силы, 
пишетъ проекты, между прочимъ, проектъ министер- 
ства просвъщен!я, подаеть записку объ искоренени 
рабства (т. в. крЪпостнаго состоян!я) въ народЪ, въ 
которой прямо говоритъ, что послЪ того, что дворяне 
освобождены имъ дарованной грамотой, чередъ за кре- 
стьянами; вмЪетЪ съ т5мъ пишеть о народныхъ шко- 
’Лахъ, составляетъ самъ два катехизиса, одинъ с675т- 
ский, одинъ духовный, и вдругъ, въ пущШ разгаръ 
своего фавера, беретъ отпускъ и пропадаетъ на своей 
родинЪ въ Малоросеи. Не думайте, что онъ пофхалъ 


© 


1) №акъ хотЪлось бы намъ видЪть эти записки. Таня досто- 
яня истори не должно хранить подъ спудомъ. 


х 
У 
р 


НА 


носках 
т а. Я а к 
1) А 


В - 


отдохнуть, набрать новыхъ силъ, таке люди не уста- 
ютъ, нътъ, онъ возвращается черезъ нфеколько недфль 
въ Петербургь съ 618,000 р. с., которые онъ вымо- 
лилъ, выплакалъ у харьковскаго и полтавекаго дво- 
рянства и купечества, на учрежден!е университета въ 
Харьков. Государь хочеть наградить его, Каразинъ 
отказывается. «Я становился, государь, на колфна ие- 
редъ дворянами и купцами, я вымаливаль у нихъ 
деньги со слезами, да не будетъ сказано, что я дЪлалъ 
все это изъ желан1я получить награду >. 

Александръ имъ доволенъ, все идетъ хорошо, но 
уже замфтна какая-то непрязненная сила, которая то 
тамъ подкатитъ бревно подъ колеса, то тутъ опуститъ 
тормазъ... 

Проектъ министерства, просвЪщентя утвержденъ, но 
ужь онъ не тотъ; утвержденъ и проекть харьковскаго 
университета, но колоссальный замыселъ» Каразина су- 
живается въ обыкновенные разм$ры нЪмецкой провин- 
цальной Носп эсвше. Каразинъ мечталь о централь- 
номъ учебномъ заведени, не только всей Малороссйт, 
но и юго-западныхъ славянъ, даже грековъ. Ему хо- 
тфлось привлечь туда величайция знаменитости уче- 
наго мра. Лаплась и Фихте согласились Фхать, вы- 
званные имъ, но правительство нашло ихъ не по кар- 
ману. 

Едва: замфчая неудачу своижь удаче, Каразинъ 
выписываеть изъ чужихъ краевъ, на свой счетъ, въ 
Харьковъ тридцать два семейства типографовъ, пере- 
плетчиковъ и другихъ работниковъ, является во дворцЪ 
вдовствующей императрицы, пишетъ для нея трактаты 
0 женскомъ воспитани, статьи о педагоги и пр. Это 
его нисколько не отрываетъ отъ другихъ поручений 
Александра и отъ другихъ предпринятыхъ работъ. Съ 
небольшимъ въ два года онъ успфлъ. сверхъ сказан- 
наго, написать уставъ для академи, для университе- 


О 


товъ, для всЪхъ учебныхъ заведений, собрать матерт- 
алы для истори финанеовъ и для истор!и медицины въ 
Росеш, заняться собрашемъ первыхъ статистических 
свфдъшй и привести въ порядокъ государственный 
архивъ. 

Въ 1804 году Варазинъ возвратился съ слЪдетвя, 
которос онъ дЪлалъ, совокупно съ Державинымъ, надъ 
губернаторомъ Лопухинымъ. Злоупотгреблешя этого 
человЪка, находившаго сильную поддержку, были рас- 
крыты. Лопухинъ отданъ подъ судъ. Оставалось на- 
градить слЪдопроизводителей; но уже нитка, по кото- 
рой маркиза Позу пускали ходить, была коротка. 

Ничего не зам чая, онъ явился къ государю. Госу- 
дарь его принялъ съ насупившимися бровями. Кара- 
зинНъЪ столлъ, какъ пораженный громомъ. 

— Ты хвастаешься моими письмами? 

—— Государь... Но государь не далъ ему отвЪтить. 
— Посторонне знаютъ, что я тебЪ писалъ одному 
и никому не показывалъ. Ты можешь идти. 

Каразинъ вышелъ и между ними все было кончено. 
Каразинъ подалъ въ отставку; государь принялъ его 
просьбу. 

Итакъ, въ 1804 году императоръ не зналъ, что 
содержаше писемъ бываеть извфетно 20чтюволиу вть- 
домству. 

ПоневолЪ вспомнишь печальный. анекдотъ, разска- 
занный Н. И. Тургеневымъ, какъ Александръ гдЪ-то 
на конгрессЪ, получивъ просьбу крестьянина, продан- 
наго своимъ помфщикомъ, спроснлъ Тургенева, «будто 
законами дозволяется продажа людей безъ земли, и 
будто продажа въ розницу допускается?» Тургеневъ. 
знавший хаосъ законовъ по этой части, хотфлъ восполь- 
зоваться вопросомъ, чтобъ уничтожить невольническую 
продажу и, разум$ется, не успЪлъ. ПослЪ засфдан!я въ 
совЪтз, на которомъ Тургеневъ горячился, В. И. Ко- 


у 


А 
За 
ра 


м 


— 3889 — 


чубей подошелъ къ нему и, горько улыбаясь, сказалъ: 
«И вы думаете, что изъ этого что нибудь будетъ..., 
Вы лучше воть чему подивитесь, что зюсударь 
двадцать лить царствусть и не зналь, что у 
насъ людей продають по одиночкъь!» 


ГУ. 
Прародительск1й грЪхъ. 


Петровское правительство необычайно свободно. 
()но имфетъ виды, корысти, отношеня, 110 чравствен- 
ныхь обязанностей пикакихъ. 

Освобождаяеь отъ застоявшихся предан!й родитель- 
скаго дома, оно въ то же время оборвало всЪ кровныя 
связи, не палагая на себя другихъ; оно отдало свою 
родную мать чужому вотчиму въ кабалу, но и ему не 
‘ПоДЧинилосЬ. 

Сложные, разноначальные элементы западной жизни, 
были взяты на выборъ, подтасованы. Изъ цфлой фразы, 
въ которой самыя противурЪчя смягчали односторон- 
ности, выполняли. крайности и дЪлали своего рода 
строй, были выхвачены нЪсколько звуковъ разрушив- 
шихъ ея сочетан!е и смыслъ. Все, увеличивающее 
власть, все, подавляющее чоловЪка, было взято; все, 
ограждающее лицо, оставлено въ сторонЪ; казуистика 
инквизитор1альнаго процесса обогатилась татарской пыт- 
кой, нъмецюй чинъ—византйскимъ чинопочитанемъ. 

Самое слово человЪческое, безусловно подавленпое 
и презираемое, получало только тогда мощь безгранич- 
наго несчаст1я и неотвратимой угрозы, власть дла, 
когда оно сулило доносъ! 

Такого правительства, отрзшеннаго отъ всЪхъ нрав- 
ственныхъ началъ, оть вехъ обязанностей, принима- 


} | 3 


Е 


емыхъ на себя властью, кромЪ самосохраненя и со- 
храненя границъ, въ истори нЪтъ. Петровское пра- 
вительство самая чудовищная абстракщя, до которой 
можеть только подняться германская метафизика с1пе$ 
Ро|2с15(аа(с5. Правительство для правительства, народъ 
для государства. Полная независимость отъ истори, 
отъ релипи, отъ обычая, отъ человфческаго сердца; 
матертальная сила вмфето идеала, матеральная власть 
вмЪето авторитета. 

Будь Росея завоевана, положимъ Польшей, была, 
бы борьба. Польское панство принесло бы свои тради- 
ци шляхетной воли, оно вызвало бы, какъ въ Малорос- 
би, какъ во время самозванцевъ, изъ оскорбленной 
народности, Ляпуновыхъ, Мининыхъ, Пожарскихъ, 
ХмЪльницкихъ. Два элемента, помфрились бы. ПобЪди- 
тель посмотрЪлъ бы, кто этотъ побъжденный, въ чемъ 
его особенность, въ чемъ его народность. Но петровское 
завоеване Росеи, безъ иноплеменниковъ, безъ враж- 
дебнаго знамени, безъ открытаго боя, взяло всю страну 
въ расплохъ. Народъ тогда догадалея, что онъ побф- 
жденъ, когда веЪ крьпюыя мЪфета были въ рукахъ не- 
приятеля; для 7объдителей побъжденный народъ не 
имълъ. даже интереса новости неизвЪстнаго; напротивъ, 
отчуждивиийся притфенитель презиралъ черный на- 
родъ русеюй, былъ увФренъ, что знаетъ его и чуветво- 
валъ себя тою же плотью-и тою же кровью, но очи- 
щенной тою же цивилизащей и призванной управлять 
черно. 

Около Петра собирается куча голи дворянской, не- 
помнящей родства, иностранцевъ, непомнящихъ ро- 
дины, деньщиковъ и сержантовъ, въ пересыпочку съ 
старыми боярскими дЪтьми и вЪчными интриганами, 
ползающими у- ногъ всякой власти и пользующимися 
всякими милостями. Вругъ этотъ растетъ и умножается 
быстро, давая всюду свои чужеядные побЪги. 


Е 
Ао 


в 


Мало по малу по всей Росаи распространяется эта 
илЪсень, она талцится по грязи и снЪгу, съ офицерскимъ 
дипломомъ, съ сенатскимъ указомъ о мЪетЪ, съ куп- 
чей крЪпостью, голодная и алчная, свирфпая съ паро- 
домъ и подлая съ начальствомъ. Изъ нея составаяется 
какая-то сЪть, охраняемая солдатами, собирающаяся 
въ узелъ вверху Зимняго дворца и уловляющая внизу 
каждой петлей мужиковъ и горожанъ. Это какое-то 
разсЪянное дворянски-чиновничье государство. Съ 
общимъ  армейски - помфщичьимъ  характеромъ. Въ 
немъ всс сбрито: борода, областная самобытность, лич- 
ная особенность. Оно одЪфвается по н®мецки и стара- 
стся говорить по французски. 

Съ ужасомъ и отвращенемъ смотритъ народъ на 
измЪнниковъ, по сила съ ихъ стороны, и какъ онъ ви 
стонетъ, и какъ ни возстаетъ, — ревизии и рекрутчины, 
барщины и оброки, кнутъ и розги идутъ своимъ чере- 
домъ. Опъ ропталъ, дЪлалъ опыты частныхъ возстан!й; 
сговорившись съ казаками и татарами, поднялся было 
въ цфломъ краз, —но войска, войска... и пошла опять 
кнутовая расправа. Оглушенный болью, задавленный 
отчаящемъ, онъ грохнулъ на землю и около ста лЪтЪ 
пролежалъ въ оцфиенъши. 

Только съ тЪхъ поръ петровекая Росея дфлалась 
тЪмъ мертвымъ, беззвучнымъ моремъ, котораго не под- 
ниметъ никакой ураганъ. 

До семидесятыхъ годовъ петровск!е деныцики и 
сержанты вовсе не входили въ русло. Люди эти, пьяные 
отъ вина и крови, привыкиие къ топору палача, къ 
стону пытаемыхъ, лизнувше власти и битые палкой, 
съ надменной отвагой и безъ ‘всякаго чувства чести, 
помнили очень хорошо, какъ легко въ безнародномъ 
государств сажать на престолъ всякую дрянь и сго- 
нять ее съ престола. 

Они знали, что въ императорскомъ «Мы» есть и 


3* 


АИ 


6 


ихъ доля... Дальновидные изъ нихъ хотфли въ свою 
пользу ограничить самовласте, но истые сержанты 
предпочитали просто душить царей и сажать на ихъ 
мЪето своихъ любовницъ. Дерзкая дворня была опасна, 
требовательна. Князю Григорью Григорьевичу Орлову 
мало было Екатерины, ему хотЪлось титула ея мужа. 
Зная, какъ узы брачныя легки, Екатерина соглашалаеь, 
но друге деньщики и сержанты и не думали сй позво- 
лить. Имя [оанна Антоновича было произнесено, она его 
велъла убить, какъ кошку; имя княжны Таракановой 
вспомнилось; она велЪла, ев украсть, какъ крадутъ со- 
баченокъ. 

Все это дЪлалось отъ страха. Страхъ лихорадоч- 
ный, непобЪдимый овладЪвалъ человЪкомъ, какъ только 
онъ садился на ржавый отъ крови тронъ Петра. На та- 
кихъ вЪфрноподданныхъ, какъ деньщики и сержанты, 
какъ нЪмецке искатели приключений, опереться было 
трудно; на народъ, на этотъ затоптанвый въ грязь, по- 
даренный дворянству, безгласный народъ, еще меньше: 
онъ не существовалъ. В$нценосцы куражились, стара- 
лись забыться, но страхъ бралъ верхъ и вдругъ на нихъ 
нападалъ ужасъ человЪка, стоящаго на канатЪ: внизу 
чернь головъ понурыхъ, не смотрящихъ на верхъ, го- 
лосъ до нея достигнуть не можетъ; возлЪ... ужъ лучше 
бы никого... возлЪ сержанты, деньщики и никого близ- 
каго... Они пугались собственнаго безпложмя и посы- 
лали искать гдз нибудь у нЪмецкихъ ландграфовъ и 
архепископовъ каплю петровской крови въ четвертомъ, 
пятомъ колЪнЪ; или наскоро заказывали дфтей, какъ 
Елизавета ЕкатеринЪ, и все осматривались, и Все боя- 
лись, не идетъ ли деньщикъ, выпивши... съ андреев- 
ской лентой и съ веревкой. 


Прошель друлой, и все измфнилось. Тучи разеЗя- | 


лись, свои узнали своихъ. Раскрылась м!ру картина 
величайшаго семейнаго счастя: богоподобная Фелица, 


и 


«мать отечества», спокойно стояла, на вершин силы и 
власти, благосклонно улыбаясь колЪнопреклоненнымъ 
деньщикамъ и сержантамъ, сенаторамъ и кавалерамъ, 
все молилось ей, все благоговъло передъ ней. Лучезар- 
ная стразами на манеръ онииклопедическихь брилл1- 
янтовъ, она сяла мудростью Беккари и глубокомы- 
слемъ Монтескьё, говорила античпыя учи степнымъ 
помфщикамъ, надфвала римеке шлемы своимъ фа|а{г6з... 
вызывала законодателей, принимавшихъ ся в0.00 за 
законъ... Ея полководцы побЪждали ей на суш$ и на 
мор, Державинъ ее пфлъ тяжелыми стихами, Вольтеръ 
ее превозносилъ легкой прозой, и она, упоенная вла- 
стью, удрученная лтюбовью, отдавала, все своему народу, 
все: свое тфло, души вольныхъ казаковъ, монастырек1я 
ииЪнья. «Славься, славься, ты, Екатерина! › 

Кто едфлалъ это чудо, кто заарканилъ въ Росею ре- 
негатовъ и нЪмцевъ? Ато привЪнчалъ Фелиц$ крамоль- 
ныхъ деньщиковъ и окровавленныхъ сержантовъ? 

Одна неизвЪстная степная старушка-барыня, въ 
родф помфшицы Коробочки, приворожила ихъ. 

ДЪло, говорятъ, было такъ. 

Пугачевъ профзжалъ ея усадьбой, струхнула ста- 
рушка и вышла еге величество звать хлЪба-соли от- 
кушать. — 

‚ —А 910, Какова она у васъ, православные? спро- 
силъ государь: казакъ мужиковъ. 

— Не хотимъ, ваше царское величество, грЪха на 
душу брать, мы барыней завсегда довольны, мать намъ 
родная. 

— Хорошо, старушка, пойду къ тебЪ, выпью твоей 
водки, благо народъ хвалитъ. | 

Старуха угостила, чфмъ могла. Пугачевъ простился 
съ ней и пошелъ садиться въ сани. Народъ его ждалъ. 
Лица были недовольны. 

—щ Али просьба какая, говори см®лЪй. 


— 98 — 


— Да что же, твое царское величество, при чемъ 
же мы-то... то есть останемся? 

— А что? 

— Да, вЪдь, вотъ ты, батюшка, былъ тамъ-то, пом$- 
щика-то повъфеилъ, да и дьтепышей-то его, вотъ и 
тамъ-то... ну, а мы-то какъ? 

— Да, вЪдь, вы же говорите, что больно хороша ва- 
ша старуха. 

—— Оно точно, твое величество, она добрая женщина, 
да, вЪдь, все же лучше порЪшить. 


— Ну, братцы, коли хотите; какъ хотите, пожалуй 


и порЪшимъ. 

—— Жаль-то жаль, но дФлать нечего, говорили му- 
жички, отправляясь за старушкой, спокойно убирав- 
шей посуду на радостяхъ, что царь ее простить, и къ 
крайнему ея удивленю повЪсили ее на перекладиц®. 
Она-то, говорятъ, и сглазила крамольныхъ деньциковъ 
и правительствующихъ сержантовъ. 

Призадумались они, видя такую иелицеруятную 
справедливость. 

_ «Такъ-ли мы ею засЪкли? Скажите на милость, да 
ВЪДЬ это съ каждымъ изъ насъ можеть случиться? 
НЪтъ, полно крамольничать, что мы сдфлаемъ безъ цар- 
ской помощи? 

И семейная ссора была покончена. 

Съ этого времени начиная, правительство не смЪло 
ни въ чемъ подать руки крестьянамъ. Дворянство по- 
теряло всявй смыелъ гражданской доблести передъ 
правительствомъ и всякое чувство нравственнаго стыда 
въ отношен!и крестьянъ. ДвЪ Росеи окончательно пе- 
рестали другъ въ другв понимать людей. Между НИМИ 
не было ничего человЪческато, ни состраданя, ни спра- 


ведливости. Розная нравственность, розныя святыни. 


Запуганный крестьянинъ жался въ своей деревнЪ, бо- 
ялея помзщика, боялся исправника, боялся города, гдЪ 


ЗО 


волки могъ его бить, гдЪ его кафтанъ и поддевка, счи- 
тались подлой одеждой, гдЪ онъ бороду только ветр5- 
чалъ на иконахъ Христа. Помфщикъ, искренно плака- 
вшй за повфетями Мармонтеля, хладнокровно дралъ на 
конюшн»В мужика за недоимку. Мужикъ съ спокойной 
совЪетью надувалъ помфщика и судью. «Ты-то что за 
баринъ, говорила какая нибудь старушка въ кучерской 
МитькЪ или ВузькЪ, что Ъшь скоромное въ постъ? То 
баринъ, съ него и не взыщется, а ты-то съ чего не 
исполняешь законъ бож/й?› | 

ДалЪе раздвоене идти не можетъ. 

Народъ сломилея. Безъ ропота, безъ бунта, безъ 
упованья пошелъ онъ, стиснувъ зубы, сльдующую 
тысячу розогъ, изнуренный падалъ, умирать, гнали 
его дЪтей, и такъ одно поколфн!е за другимъ. Тишина 
водворилась, оброки платились, барщины исполнялись, 
_ трубила псовая охота, играла крЪпостная музыка; ве- 
село было материнскому сердцу императрицы. 

Упрочился петербургеки тронъ. Четырнадцать рас- 
ширяющихся обручей табели о рангахъ, прикр$илен- 
ные къ землЪ штыками и прикладами, поддерживали 
его; имъ помогало провинщальное дворянство, всоса- 
вшись въ крестьянскую грудь. Западный свЪтъ блЪдно 
и холодно скользилъ по верхушкф пирамиды, освЪщая 
одну сторону ея; по другую за ея тЬнью, нельзя было 
ничего разглядЪть, да и нечего было смотрЪть: тамъ 
лежало какос то засЪченное тфло, покрытое ротожей, 
ВЪ ожидаши *00-тю0, кто должепъ ръшить, умеръ онъ 
_или иътъ... Казалось, побфда была совершенная. 

Но петровсюй переворотъ замфшалъ обоюдоострый 
элементъь въ жизнь дворянской Росеш. Петру нрави- 
лась матеральная сторона цивилизащи, прикладная 
наука: ея богатыя средства удесятеряли власть; но 
онъ не зналъ, каые шипы крототся въ этихъ западныхъ 
розахъ, а, пожалуй, слишкомъ презиралъ свой народъ, 


ВОО 


и8 


0 


чтобъ думать о томъ, что онъ можетъ усвоить и еще 
кос-что, кромЪ фортификащи, кораблестроения и канце- 
‘лярскаго порядка. Наука стоитъ всякаго червя; подта- 
чиваеть день и ночь до тьхъ поръ, пока гдБ-нибудь 
да выйдетъ на свЪтъ, пробьется до сознашя, а 106 со- 
знанле, точно угрызев!е совЪети, пойдетъ бродить до 
тЪхъ поръ, пока поднимется вся опара. 

Въ 1789 случился вотъ какой случай: одинъ не- 
важный молодой человЪкъ, отьужинавъ съ друзьями 
въ ПетербургВ, поЪхалъ въ почтовой кибиткЪ въ Мо- 
скву. Первую станцию онъ проспалъ. На второй, въ бо- 
фи, опъ долго хлопоталъ о лошадяхъ и должно быть 
оттого разгулялся такъ, что, когда свЪжая тройка по- 
несла, его, звеня колокольчикомъ, онъ вмЪсто сна сталъ 
слушать пфеню ямщика на свъжемъ утреннемъ воз- 
духЪ; странныя мысли пришли въ голову неважнаго 
человЪка. Вотъ его слова: 

«Извощикъ мой затянулъ пЪеню, по обыкновен!ю 
заунывную. Вто знаетъ голоса русскихъ народныхъ 
пфсенъ, тотъ признается, что есть нЪчто, скорбь ду- 
шевную означающее. Ве почти голоса таковыхъ пЪ- 
сенъ тора мягкаго. На семь музыкальном» располо- 
жензи народнало уха умъй учреждать бразды 
правленая. Въ немъ найдешь образован!е души нашего 

` народа. //осмотри на русскало, найдешь ео задум- 
чивыгмь. Если захочетъ разогнать скуку, или, какъ то 
онъ самъ называетъ, если захочетъ повеселитьея, — 
въ кабакъ... Бурлак, идуиий, повъься золову, во 
кабакъ и возвращелощиейся обазренный кровью оть 
оплеухь, мнозое можеть уъипить досель задатель- 
70е въ истори росейской». 

_Ямщикь все плачетъ свою пЪеню; путникъ все ду- 
маетъ свою думу и, не доЪхавъ до Чудова, онъ вдругъ 
вспомнилъ, какъ онъ въ ПетербургВ когда-то ударилъ 
своего Петрушку за то, что онъ быль пьянъ, да и за- 


ЕО 


р 


плакалъ, какъ ребенокъ, и, не красиЗя за дворянскую 
честь, имфлъ безстыдетво написать: «0, если-бъ онъ 
тогда хоть пьяный опомнился и отвЪчалъ бы мнЪ со- 
отвЪтетвенно!» 

Отъ этой пЪени, отъ этихъ слезъ, отъ атихъ словъ, 
потерянныхъ на почтовомъ трактЪ, между двухъ стан- 
щи, надобно считать одну изъ начальныхъ точекъ об- 
ратнаго течения; зачатие дЪлаетсл всегда тихо и слВдъ 
его обыкновенно сначала пропадаетъ. 

Императрица Екатерина поняла, въ чемъ дЪло, и 
изволила «съ жаромъ и чувствительность» ска- 
зать Храповицкому: <‹Радищевь бунтовщикь хуже` 
Пугачева!» 

Удивляться, что она его отослала въ цфпяхъ въ 
Илимекой острогь — нелфпость. Гораздо удивительнЪе 
то, что Павелъ воротилъ его; но онъ это едЪлалъ на зло 
покойной матери, другой цзли у него не было. 

Съ тхъ поръ время отъ времени являются каюме- 
то потерянныя, безгромныя зарницы; являются люди, 
воплотивиИе въ себя историческое угрызеше совфети, 
безсильные искупители, неповинные страдальцы за 
грЪхи отцовъ. Многе изъ нихъ готовы были все отдать, 
всЪмъ пожертвовать, но не было алтаря, некому было 
принять ихъ жертву. Одни стучались во дворецъ, на 
‘колЪняхъ.умоляли опомниться; ихъ р%Ъчь будто потря- 
сала вЪнценосцевъ, но изъ этого ничего не вышло; 
друге стучались въ пзбу, но не могли ничего сказать 
мужику, —такъ разошлись ихъ языки. Крестьянинъ 
смотрёлъ сурово и недовЪрчиво на этихъ «дары несу- 
щихъ Данаевъ › и съ горестью отходили отъ него раскаи- 
вающ!еся, сознавая, что у нихъ нЪтЪ родины. 

Сироты мысли, спроты любви, иностранцы дома, 
разобщенные между собой, эти пять-шесть лучшихъ 
людей въ Росёи гибли въ праздности, окруженные бе- 
зучастемъ, ненавистью, непониман!емъ. Новиковъ си- 


дълъ въ крёпоести, Радищевъ въ Илимскз. Хороша имъ 
показалась, вЪроятно, Росея, когда Павелъ ихъ выпу- 
стилъ? 

... Ничего нытъ удивительнаго, что вс№ съ упова- 
немъ взглянули на Александра. 

Молодой, прекрасный собой, съ кроткимъ и задум- 
чивымъ взглядомъ, застЪнчивый и чрезвычайно при- 
вътливый, онъ могъ очаровать ихъ. РазвЪ онъ не стра- 
далъ о боляхъ Росеи, какъ они? развЪ онъ не хотьлъ 
ихъ исцфлить, какъ они?... но онъ сверль 1700 и мо 
это сдЪлать, такъ, по краиней мЪрЪ, имъ казалось. 

И Радищевъ, дорого заплативиий за то, что пожа- 
лЪль черную Русь, идеть съ такою же вЪрой, какъ 
Каразинъ, предлагать свои сплы юному императору, и 
его онъ принимаетъ. Рьяно бросается Радищевъ на ра- 
боту, пишетъ рядъ законодательныхъ проектовъ, кото- 
рые должны вести къ уничтожению крЪпостнаго состо- 
яния, тфлесныхъ наказаши. Но вдругъ, какъ-то потол- 
ковавши, не съ ямщикомъ, а съ графомъ Завадовскимъ, 
онъ остановился, замялся, на него напало сомпфше, 
страхъ, онъ подумалъ, подумалъ, налилъ себЪ стаканъ 
купороснаго масла и выпилъ его. Александръ послалъ 
къ нему своего лейбъ-медика Вилье, помочь было позд- 
но. Вилье только сказалъ, глядя на черты агонизиру- 
ющаго: «должно быть этотъ человЪкъ былъ очень 
несчастенъ!» 

Должно быть! 

Это было осенью 1802 года, Варазинъ тогда былъ 
в» силль, онъ Радищева зналъ очень хорошо, даже за- 
терялъ какъ-то тетрадь его проектовъ,—но потряса- 
ющи `примфръ не подЪйствовалъ. Высланный изъ 
дворца, онъ возвращается черезъ пять лЪтъ, черезъ де- 
сять лЪть, черезъ двадцать, черезъ 77ридцать, съ 
своимъ проектомъ освобождешя крестьянъ и дворян- 
скаго представительства, съ своимъ переворотомъ 


вк 


А 


И 
45 


а: 


сверл] внизъ. Не замЪчая, наконецъ, что уже царетву- 
етъ Николай, онъ стучится и къ нему въ двери и тол- 
кустъ этому ограниченному фрунтовику о томъ, «что 
подымаются бури, что быть 0ЪдЪ, что надобно для‘ со- 
хранен1я трона длать уступки», и никакъ не можетъ 
сообразить, за что Александръ въ 1820 велЗлъ его 
посадить въ крЬпость, а изъ передней Николая его 
велЪлъ вывести жандармамъ оберъ-жандармъ Бенкен- 
дорфъ. 

_ Ему бы спросить у Сперанскаго, какъ крутыя горки 
плоскаго Петербурга укатываютъ рьянаго коня и д%- 
лаютъ изъ него почтенную упряжную клячу, важно 
ходящую въ шорахъ. 

Но какъ же эти люди могли такъ обманываться, 
или зачфмъ же ихъ обманываль Александръ? Да этого 
вовсе не было. Мы не имфемъ ни малфйшаго права, по 
крайней мЪрЪ, до 1506—7 года сомнЪфваться въ его 
искреннемъ желани облегчить судьбу своихъ поддан- 
ныхъ: оградить крестьянъ отъ злоупотребленая по- 
мъщиковъ, отъ злоупотребленая чиновниковъ, отъ 
подкупнаго суда и несправедливости сильныхъ. Але- 
ксандръ не ставилъ исключительной цфлью своего цар- 
` ствованя тупое поддержане и увеличеше своей власти, 
какъ какой-нибудь Николай. Онъ не желалъ, 100% 
‘го слово равнялось приему стрихвина, онъ домогался, 
чтобъ его не только боялись, но и любили. Въ самыя 
страстныя минуты, онъ могь не только выслушать 
мнфн!е другаго, но и принять его. Ршивишиеь раз- 
стрфлять въ 1812 году Сперанскаго, опъ отмЪфнилъ 
безумную казнь, поговоривши съ академикомъ Парро- 
томъ. Все это такъ, но сдлать что-нибудь путнаго 
для русскаго народа, онъ не мочь. Въ этомъ-то и со- 
стояла трагическая роль ето. 

И по чемъ знать, не ударился ли онъ во выше я 
войны оттого, что онъ сталъ разглядывать заколдован- 


в - 


в У Я 


И 


ный кругъ, который раснтирялся всякий разъ, когда 
онъ приказывалъ наборъ, увеличивалъ тяги народныя, 
и тотчасъ суживался, когда онъ предпринималъ что-_ 
нибудь для народа. Опъ становится неръшителенъ, его 
давить недовъре къ другимъ, неувЪренность въ себЪ; 
колебаше растеть съ поражевями. растетъ съ побЪ- 
дами; изъ Парижа онъ возвращается мрачнымъ мисти- 
комъ, — не хочетъ больше ни пересоздавать, ни улуч- 
шать; онъ возвращаетъ Сперанскаго, но проекты его 
остаются сосланпыми въ архивЪ; онъ Энгельгардту, 
сказавшему ему что-то о приведеши въ порядокъ гра- 
жданской части, печально отвЪчаетъ < Ые кть.мъ взять!» 

Въ власти онъ привыкъ, славы ему было не нужно. 
больше, ему хотзлось теперь покоя, и онъ между веЪми 
министрами и сановниками, мелзду генералами. покры- 
тыми славой, и людьми приближенными. выбралъ без- 
душнаго палача —— Аракчеева и передалъ ему Росею... 
да еще такъ распорядился, чтобъ она и послЪ его смерти 
досталась Оруюлиу Аракчееву. 

Дворянству онё ис въриль, народа опъ ие зналь, 
и чему же дивиться, когда возлЪ него стояли люди, 
какъ Сперанекй и его противникъ Карамзинъ, какъ 
предтеча славянофильства Шишковъ, которые мозли. 
знать народь, но. не знали с10? Когда умнЪйше го- 
сударственные люди, какъ Мордвиновъ, толковали 0 
дворянствЪ, какъ объ единой опорЪ престола, когда 
честные сенаторы, какъ Лопухинъ, возмущались при 
мысли объ освобождеши крестьянъ? 

Жаль, что Александръ былъ немного глухъ и не 
Ъздилъ одинъ въ кибиткЗ по большимъ дорогамъ, мо- 
жетъ, и его какъ-нибудь разбудила бы на зарЪ пЪевь 
ямщика и онъ въ ней, а не въ ЭккартсгаузенЪ, по- 
искалъ бы ключа къ таинствамъ народа. 

_ ..Для того, чтобъ знать руссвй народъ, Александру 
мало было убить отца, ему надобно было отр$Зчься отъ 


Ч 


«премудрой бабки», отъ «великаго Петра», отъ веего 
роду и племени. Ему-——странно сказать- ему па- 
добно было отрфчься оть Дагарпа, который изъ него 
сдЪлаль человЪка, но который никогда бы не понялъ, 
«Что объ русской истори лучше государственныхъ 
актовъ можно узнать у бурлака, который угрюмо идетъ 
въ питейный домъ и окровавленный выходить изъ 
него!» 


А 
Кагето аа $:е! 


Когда двери государева кабинета, затворилиеь для 
Каразина, онъ еще сдЪлалъ опытъ, пользуясь правомъ 
ему предоставленнымъ, писать къ ‘нему. Но маркизъ 
Поза не имЪфлъ больше интереса для коронованнаго . 
донъ Карлоса, къ тому же Александръ теперь былъ 
поглощенъ и занять вопросами другой важности, во- 
прогами европейскими, онъ м5рилея съ Наполеономъ и 
напрангивалея на войну, которая должна была кон- 
читься тьмъ, что насъ побьють подъ Аустерлицомъ. 

Начинаетъ заниматься другимъ и Каразинъ; онъ, 
какъ отверженный любовникъ, раг 46 атоптецх, 
бросается въ дЪятельность, изумительно многосторон- 
ную. Въ его огненной, безпокойной головЪ несутся, че- 
редуются, переплавляются вереницы мыслей, государ- 
ственные планы, агрономическе проекты, ученыя тео- 
рии, машины, наблюден1я, снаряды, новое винокуренте, 
усовершенствоване кожевеннаго производства, земле- 
дъльческе опыты съ иностранными с5менами, легюй 
способъ сушить и сохранять плоды и пр. Начинается 
война, — Каразинъ пишетъ о средствахъ умножения сс- 
литры, дфлаетъ мясные консервы и рядомъ съ этимъ 
хлопочеть объ учреждени повеемфетныхъ метереоло- 


С 


816 — 


гическихъ паблюдеши въ Росеи; ставитъ въ 1808 г. 
совершенно ясныя наукообразныя требовашя по этой 
части, которыя наука до сихъ поръ не можстъ удовле- 
творить; ищетъ средствъ употребить на пользу воздуш- 
ное электричество, заводитъ филотехническое общество 
ВЪ Слободско-украинской губерни, печется о своемъ 
харьковскомъ университет» и пр., и пр. 

Но главная мысль, главная боль, основной тонъ 
жизни не тутъ. 

Улучшая винокуренные заводы и стараясь на дёло 
употребить воздушное электричество, Каразинъ стра- 
стно саБдитъ за другими событями в ищетъ другого 
громоотвода. Между тфмъ время идетъ да идетъ. 

Александръ царствуеть уже двадцатый годъ. Чего 
и чего не было съ тфхъ поръ, какъ со слезами на гла- 
захъ онъ читалъ письмо Каразина?... Тильзить и 
1812 годъ, Москва и Парижъ, ВЪнеюй конгрессъ и св. 
Елена. Общественное мнЪне, разбуженное столькими 
выстрфлами и толчками, двинулось впередъ, правитель- 
ство стало отставать. Алексапдръ пе исполнилъ своихъЪ 
обЪщанй. Неудовольстве росло. Народъ, давний столько 
крови и получивиий за это шишковскую прозу мани- 
феста, ропталъ на новый рекрутсюй наборъ тфуъ 
больше, что поговаривали о безсмысленной войнЪ для 
поддержания австр!йскаго ига въ Италш, о повторенш 
нелЪизйшей суворовской кампания. 

Молодые люди, энергическе и образованные, смо- 
трлтъ угрюмо. Каразинъ все это видитъ, но онъ про- 
должаетъ вЪрить, что Александръ люжеть и хочеть 
предупредить собирающуюся бурю. 

Въ началЪ 1820 года государь простилъ какой-то 
казенный долгь тестю Каразина. Каразинъ просилъ 
дозволен1е лично принести свою благодарность—отказъ. 
Онъ написалъ государю письмо, въ которомъ, между 
прочимъ, говоритъ: 


ое 


а 


ох 
АЕ 


о 


«Я ничего особливаго писать не буду; но попрошу 
только, потребуйте, весм. государь, у графа Виктора 
Павловича бумату въ несколько листовъ, писанпую 
мной для него 31 марта, по поводу одного съ пимъ 
разговора, и еще письмо у дЪиств. тайнаго совЪтника 
князя Вяземскаго, писанное къ нему изъ Масальской 
его деревни купцомъ Роговымъ съ 1-го апрфля, кото- 
рое онъ мнЪ читалъ на сихъ дняхъ. Нельзя было безъ 
ужаса ветрфтить столь ршительнаго сходства мыслей 
человъка, столь удалениеюо оть меня по всъмъ 
отношенаямь, съ моими, и со всфмъ тЪмъ, что зани- 
маетъ мою душу постоянно 65 1817 10да, когда я 
имЬлъ дерзновене открыть ©1е въ письмЪ моемъ изъ 
Украины вашему величеству. Нельзя было не приве- 
сти себЪ на память, что 7очно такь изъ разныхъ 
мЪфетъ отзывались во Франци отголоски благонамфрен- 
ныхЪ, предъ наступлешемъ гибельнаго переворота, и 
ЧТо 770 чно такъ были пренебрегаемы! «П езё зтеиИег 
(це далз се зёе 4е Типиётгез, 1е$ зоиуеталл$ пе уо!епё 
уепт |’огасе (ие Чиапа И 6 абе», сказалъ Наполеонъ 
Тасъ-Казасу на островЪ св. Елены (р. 93, $ СССЬХУП). 
Столь чудное соглайе различныхъ умовъ, не имЪю- 
щихъ между собою ничего общаго, заслуживаетъ вни- 
мате, доложно въ вебЪ заключать нЪчто справедливое, 
тЪмъ больше, что подобныя чувствованя открываются 
въ бесдахъ частныхъ обЪихъ столицъ съ нЪкотораго 
времени! Довольно, если половина, если нъкоторая 
доля есть тутъ основательнаго! 

. «Время— товоритъ онъ въ запискЪ, поданпой по 
приказан!ю государя В. П. Кочубею— время укрфпить 
разслабфвающий составъ нашего государства; время за- 
мзнить релилозное къ престолу почтев!е — другимъ, 
основаннымъ на законахъ. 

«Конечно годъ, два, можетъ, и боле еще протя- 
нется, но для того-то я теперь и пишу, Оля 77010-то 


ВА КДИ 


=. 


4 отвазюсивало всс10 себя. Моя участь должна быть 
или ссылка за Байкалъ, пока еще ссылать можно, 
или смерть съ орулиемъ въ рукахъ при защищени по- 
слЪдняго входа къ комнатамъ государевымъ. Тогда я 
писать ужъ не стану». 

Каразинъ умоляетъ государя «не вЪрить словамъ, 
которыми губернаторы его встрЪчаютъ, все благопо- 
лучно, все по преэснему!» —«Великая перемЪна, го- 
воритъ онъ, произошла и ежедневно происходитъ въ 
умахъ...х Въ семеновской истори, въ которой онъ 
оправдываетъ солдатъ и удивляется имъ, онъ явно ви- 
ДИТЪ «ступеньку лЪетницы, которую строитъ для нась 
духъ втъка». 

Но гдЪ же его громоотводы? Воть они. «Постепен- 
ное освобождеше крестьяпъ и вызовъ выборныхъ лю- 
дей отъ всего дворянства, какъ представителей об- 
щественнаго миЪвя въ семейномъ совЪтЪ правитель- 
ства»; этой Думой, полагаетъ Кзаразинъ, «будетъ спа- 
сено все и безъ ущерба монархической власти, лишь 
бы не ушло время. Земля, единственная въ своемъ 
‚ состав$, въ преддвери величайшаго твоего несчастя, 
ты можешь еще быть спасена искреннимь семейным» 
601030м% 17160610 10С даря с сз0 дворяиствомь! Виро- 
чемъ, да будетъ какъ и во всемъ воля болия! 

... «Да и что можетъ потериЪть самодержавие отъ 
`довЪренности къ тому сословию, котораго участь 77%с- 
ныйиимь образомь съ ним соединена? 

. «Ве мЪры полицейской и духовной цензуры не- 
достаточны противъ распространяющихся мнъшй. Из- 
лишняя строгость возмущаетъ лишь сердца. Натянутая 
вервь внезапно перервется. Въ многихъ разночинцахть 
 отптущенникахь я предвижу злодфевъ. которые 
превзойдутъ Робеспьеровъ. Есть и дворяне, нроживше 
свое имъне, воспитанные въ развратЪ и дурныхъ на- 
чалахъ, недовольные службою, слЪдовательно, готовые 


Е 


присосдиниться къ черни. Время Пугачева, московскаго 
бунта при ЕропкинЪ и явлешя безначалия при наше- 
сти въ 1814 году, въ разныхъ мфетахъ Московской 
и Калужекой губернии (7) оказавлияея, возвЪщаютъ за- 
временно какова чернь наша при невозбранномъ упо- 
треблени вина! /0]е нам»! престоль потонпеть въ 
крови дворянства!» 

На, этотъ крикъ ужаса и предостереженя, импера. 
торъ Александръ велЪлъ В. П. Кочубею потребовать у 
Каразина «подробностей, доказательства, имена», 
иными словами 001065. Развилея «Траянъ и Маркъ 
Аврелй» въ двадцатилЪтнее царствоваше! 

Каразинъ отказалея. Государь велЪлъ его посадить 
ВвЪ крЪпость и потомъ удалить на житье въ его мало- 
российское име. 

За что? 

а то, что мЪшалея не въ свои дЪла, но этого-то 
Каразинъ и не могъ никакъ понять. «А давно ли дЪло 
отечества, въ которомъ я живу, въ которомъ будуть 
жить, — говорить онъ— мои дЪти и ввуки, перс- 
стало быть моимъ собственнымъ дЪломъ? ') Изъ какой 
азатекой системы взята эта мысль? Учить прави- 
тельство, выраженше изобрЪтенное нарочно для уяз- 
влен!я самолюйя лицъ, правительство составляющихъ. 
‚Но авторы, издающе книги о лучшемъ устройств» за- 
конодательствъ, финансовъ и пр., развЪ не болЪе еще 


1) Наивный Николай но раздъляль мнЪшя Каразипа. Зоть 
какъ харьковсмй губернаторь сообщилъь сму (24 нолбря 1526) 
высочайшсе разръ шеше оставить дерезпю: ‹г. пачальникъ глав- 
наго штаба с. и. в. сообщиль мн, что государь императоръ 
вамъ разрьшаоть всем. право жить. гдф пожеласте, съ дозвояс- 
немъ ить пребыване ш в» ЛМосквь, кромь однако-же 
Санкть-Петербура, впредь д0 поволлыия и съ тЪмъ, чтобы 
вы воздержались оть всяказю суждешя д0 вась непринадае- 
каша!» — Каковъ лзыкъ п каковъ мозгъ! 


д 


м 


о 


в 


3 
х 
р 


- 20 — 


должны называться виновными? Мы всЪ учимъ и 
учимся до самой смерти. Правительство есть средото- 
ще, въ которое необходимо должна стекаться всякая 
мысль о благв общемъ. Горе, если мы станем раз- 
суждать на площади, подобно другимъ народамъ!... 
Да и много ли насъ теперь въ Росми желаюицуихь, 
умьъющихь и дерзающить говорить нЪчто правитель- 
ству? Оно съ сей стороны можетъ оставаться покой- 
НЫМЪ: ему ие наскучате» 

Какъ бы то ни было, но Каразинъ былъ въ крфпо- 
сти и могъ на досутЪ обдумывать, что опаснЪе — спа- 
сать сильныхъ м!ра сего, или толкать ихъ въ пропасть. 

Въ ть ночи безъ сна, когда Каразинъ писалъ Кочу= 
бею свои политичесмя рапсоди, не спали и друпе 
дфятели; не спали они въ гвардейскихъ казармахъ, въ 
штабЪ второй армии, въ московскихъ старинныхъ го- 
сподскихъ домахъ. Они догадались, что Александръ 
дальше двухъ-трехъ либеральныхъ фразъ не пойдетъ, 
что въ зимнемъ дворцф нЪтъ мЪфета ви маркизу ПозЪ, 
ни Струензе; они поняли, что спасене для народа не 
можеть выйти изъ той же комнаты, изъ которой вы- 
шли военныя поселеня. Они ничего не ждали отъ пра- 
вительства и хотЪли своими силами справиться; ими 
свЪтлая полоса пирамиды нЪфеколько опустилась; вер- 
шина стала тусквуть за туманомъ. ()бразоване, умъ, 
` жажда воли, все это было теперь въ другомъ поясЪ, въ 
другой средЪ, недворцовой; въ ней была юность, отвага, 
ширь, ноэзя, Пушкинъ, рубцы 1812 года, зеленые 
лавры и’ бЪлые кресты. Между 1812 и 1825 годами 
развилась цфлая плеяда, блестящая талантами, съ не- 
зависимымъ характеромъ, съ рыцарской доблестью 
(явлешями совершенно новыми въ Росси). Ею было | 
усвоено все то изъ западнаго образованя, что было за- 
прещено къ ввозу. Лучшато ничего не производила 
петровская эпоха, это были ея иредповоротные цвф- 


а 


А 


и 
#1 ау 


ее 


ты и несмотря на роковую косу, разомъ подрфзавшую 
ихъ, ихъ вияне—-какъ Волгу въ морф-— можно далеко 
прослЪдить въ печальной, николаевской Росси. 

Сказан!е о декабристахъ становится больше и 
больше торжественнымъ прологомъ, оть котораго всЪ 
мы считаемъ нашу жизнь, нашу героическую генеало- 
гю. Что за титаны, что за гиганты и что за поэтиче- 
скя, что за сочувственныя личности! Ихъ нельзя было 
ничфуъ ни умалить, ни исказить, ни висфлицей, ни 
каторгой, ни блудовскимъ донесенемъ, ни корфовскимъ 
поминаньемт... 

Да, это были люди! 

Когда, черезъ тридцать лЪтъ, н%®еколько старцевъ, 
‚пережившихъ Николая, возвратились согбенные и опи- 
раясь на клюку, изъ своей томной, долгой ссылки, — 
николаевское поколЪн!е забитыхъ, желчныхъ, разоча- 
рованныхъ смотрЪло съ смущенемъ на эту юность, 
сохранившую въ казематахъ, рудникахъ и Сибири 
прежни жаръ сердца, молодое упованье, несокруши- 
мую волю, непреклонныя убЪжденя, — на эту юность, 
осЪненную серебряными волосами, въ которыхъ виднЪ- 
лись слЪды терноваго вЪнка, лежавшаго больше чет- 
верти столЪт1я на.ихъ головахъ. Не они искали у 
остывшаго очага своего опоры, успокоенья, нЪтъ, — 
они утЬшали слабыхъ, они подавали руку больнымъ 
дЪтямъ, ободряя ихъ, поддерживая ихъ силы и ихъ на- 
дежды! 

Какъ утомленный Фаустъ обращался за отдыхомъ. 
и миром къ вЪчно изящнымъ типамъ матерей, такъ 
наше молодое поколнье обращается за родной силой и 
кр$пительнымъ примф$ромъ къ этимъ отцамъ. 

Святой фалангой декабристовъ очищенъ петербург- 
ский перодъ; далЗе дворянство не могло идти, не выйдя 
въ народъ, не разодравъ своей грамоты. 

Это его Исаакъ, принесенный на жертву примире- 


4 


2 . В 
А ра 
сх 
УИ 

У кА 


5 


шя съ народомъ. Короновапный Авраамъ не слыхалъ 
гласа болия и затянулъ веревку... 

Народъ не плакаль. 

Трагически элемептъ петровскаго перода достигь 
высшаго, раздирающаго душу выраженя, — далфе и 
ему нельзя идти. 


1йертва была дЪиствительно полная и эту полноту 


дало ей имепно оезучастие парода. 

Только теперь становились возможными выходъ и 
примирене. Отпадеше отъ народа, выработавшее въ 
себЪ столько любви и силы, чистоты и раскаявя, 
столько отрицаня самого себя и преданности другому, 
было дЪфйствительно искупленемъ. Готовность этой 
кучки аристократовъ и дворянъ не только поступиться 
неправымъ стяженемъ, доставшимея по наслЪдетву, 5е 
{ате гобигет 4е сет $Воттез, какъ выражался графъ 
Ростопчинъ, но умереть, идти на каторжную работу 
за это, стираетъ исторически грЪхъ! 


У. 
По ту сторону. 


... Богда въ 1826 г. Якубовичъ увидфлъ кн. 060- 
 ленскаго съ бородой и въ солдатекой сермягЪ, онъ не 
могъ удержаться отъ восклицаня: «Ну, Оболенеки, 
ссли`я похожъ на Стеньку Разина, то неминуемо ты 
‚долженъ быть похожъ на Ваньку Каина!...» Тутъ вз0- 
шелъ комендантъ; арестантовъ заковали и отправили 
въ Сибирь на каторжную работу. 


Народъ не призналъ этого сходства и густыя толпы 


его равнодушно смотр$ли въ Нижнемъ-НовЪфгородЪ, ко- 
гда провозили колодниковъ въ самое время ярмарки. 


— 58 — 


Можетъ, они думали: «наши-то сердечные 22 иениломь 
ходятъ туда, а вотъ господъ-то жандармы возятъ!» 

Но по ту сторону уральскаго хребта настаетъ пе- 
чальное равенство передъ каторгой и передъ безвыход- 
нымъ несчастемь. Все измфняется. Мелюй чиновнику, 
котораго мы привыкли знать за бездутнаго, грязнаго 
взяточника, дрожащимъ отъ слезъ голосомъ умоляетъ 
ссыльныхъ въ ИркутекЪ принять отъ него денежное 
подаян!е; грубые казаки, конвоируюцще ихъ, мирво- 
лять имъ, насколько могутъ, купцы угощають ихъ 
при профздЪ. По ту сторону Байкала нфеколько изъ 
нихЪ остановились за перевозомъ у Верхне-Удинека, 
жители провфдали кото везутъ. какой-то старичекъ 
тотчасъ посылаетъ имъ, съ внучкомъ, корзину благо 
хлЪба и булокъ, и самъ дЪдушка плетется потолковать 
0 забаикальскомъ краз, да ихъ пораспросить о бфломъ 
свЪтЪ. 

Еще въ усольскомъ заводЪ князь Оболенеый по- 
шелъ рано утромъ на назначенное ему м$сто рубить 
деревья. Во время его ‘работы показался изъ лЪеу ка- 
кой-то человЪкъ, посмотрфлъ на него пристально, при- 
вътливо и пошелъ своей дорогой. Вечеромъ, идучи до- 
мой, (боленсый его опять ветрутилъ, онъ дЪлалъ зна- 
ки, указывалъ на лфеъ; ни другое утро онъ вышелъ 
изъ чащи и указалъ Оболенскому, чтобъ онъ шелъ за 
нимъ. (боленскй пошелъ. Заведя его въ чащу, онъ оста- 
новился и торжественно сказалъ ему: «Мы давно 
знаемъ о вашемъ прибытш, въ пророчествЪ [езикиля 
сказано о васъ. Мы васъ ожидали, нашихъ здЪсь много, 
задъйтесь на нась, мы вась не выдадимь!» Это 
быль ссыльный духоборецъ. 

Давно Оболенский мучился желанемъ имфть вЪети 
0 своихъ черезъ княгиню Трубецкую, которая пруЪхала 
въ Иркутекъ. Средствъ ей доставить письмо не было 
никакихъ. (боленск!й попросилъ помощи раскольника. 


бин 


Тоть не долго думалъ. «Завтра въ сумерки, сказалъ 
онъ, л буду на такомъ-то мЪетЪ, приносите письмо, 
оно будетъ доставлено!»... Оболенский отдалъ ему 
письмо и онъ въ ту же ночь отправился въ Иркутекъ, 
черезъ два дня, отвЪтъ былъ у (боленскаго. 

Что было бы еслибъ его поймали? 

Свои не считаются... 

Раскольникъ заплатиль со стороны народа за Ра- 
дищева. 

Итакъ, въ лёсахъ и рудникахъ Сибири, впервые 
Росе1я петровская, помъщичья, чиновническая, офицер- 
ская и Русь черная, крестьянская, сельская, 00% с0- 
сланныя, сковачныя, обЪ съ топоромъ за поясомъ, объ, 
опираясь на заступъ и отирая потъ съ лица, взгля- 
нули другъ на друга и узнали давно забытыя родствен- 
ныя черты. Пора тому же совершиться бЪлымъ днемъ, 
громко, открыто, вездЪ. 

Пора дворянству, искусственно поднятому н%Фуец- 
кими машинами надъ общимъ уровнемъ въ своемъ 
‘водоемЪ, слиться съ окружающимъ моремъ. Къ фонта- 
намъ приглядЪлись, и Самсонъ не удиваяетъ своимъ 
стержнемъ воды изъ львиной челюсти, рядомъ съ безко- 
нечностью морской зыби. 


Петергофск!и праздникъ конченъ, куртажная пьеса 
въ костюмахъ сыграна, лампы тухнутъ и чадятъ, во- 
дометы едва сочатся,—пойдемте домой! 


— «Все это такъ, но... но... не лучше ли народъ 
поднять?» Можно, только надобно знать, что поднимать 
на дыбу— одна вЪрная метода и есть, метода прео- 
‚ браженскаго застВнка, метода Петра 1, Бирона, Аракче- 
ева. Потому-то и императоръ Александръ ничего не 
сдлалъ съ Каразиными и Сперанскими, — а дошедши 
до Аракчеева, на немъ и остановился. 

Народу слишкомъ много, чтобъ его въ самомъ дЪлЪ 


можно было поднимать въ 14 классъ ') и вообще ка- 
ждый народъ имфетъ сильно опредъленпый физологи- 
честлй характеръ, который и самыя завоеваня рЪфдко 
измВняютъ. До тъхъ поръ, пока мы будемъ принимать 


1) Старовфры апглИскаго толка, обязанные по ученйо сво- 
сму сохранять вфковыя иртобрфтешя исторической жизни даже 
п тогда, когда ихъ ифть, или когда они вредны. не согласны 
съ этимъ. Они думають, что всякя права, благо и злопрюбр%- 
тениьбт, надобно беречь и къ нияъ пробщать другихъ. Паир., 
вифето того, чтобъ у дворни отнять право сфчь и драться съ 
мужиками, —дать это право мужикамъ. Встарь говаривали, что 
хорошо бы вось народъ произвести въ 14 классъ, чтобъ его не 
били; ие лучше ли прямо произвести въ гварди вацитачы, или 
въ потомственное дворянство, благо у насъ потомство считается 
въ обратную сторону. А воть украинцы въ ХУТ стодфии раз- 
суждали пе такъ, когда ихъ хозфаи облагородить, да и притомъ. 
не книжные школяры, а блестящее, пышное, размашистое пан- 
ство Вольной Р%чи Посполитой; имъ казалось лучше осталься 
казаками. Такое же казацкое мнфн!о въ органическомь развит 
вообще (которое паши доктринеры очень любятъь брать въ при- 
мЪръ), одна сторона организма можеть при извфетныхъ обстоя- 
тельствахь особенно развиться, взять перхъ, всегда въ ущербъ 
везхъ остальныхъ. Самъ по себЪ, органь этоть можеть быть 
‚ очень развитъ, но въ организм составаяеть уродство, котораго 
никакъ не снимешь, искусственно развивая до нслфиости осталь- 
ныя части. 

Это приводить намъ на память замфчательный случай изъ 
религ озно-хирургической практики принца Гогенлоэ. Принць Го- 
геилоэ быль одинъ изъ послфднихь смертныхъ, одаренныхъ чудо- 
_ творными силами. Это было въ ту благословенную эпоху нашего 
вЪка, когда все фоодальное, клерикальное. съ пудрой и ладаномъ 
воскресало на развалинахъ французской револющи. Принцъ быль 
призванъь къ больному, у котораго одна нога была короче, род- 
ные его не догадались, что собственно у него друзая нога была 
даинне. Чудотворный князь принялся за свои молитвы... растетъ 
нога; но киязь какъ-то, ие остерегся и очень неумфренно по- 
молилея, — короткая нога переросла; досада какая, — онъ за 
другую молиться, и та переросла; —онъ къ прежней... кончилось 
ТВиъ, что князь оставить пащента всо таки съ неровными но- 
гами, да къ тому же на живыхъ ходуляхъ. 


го 


ая 


— 50 — 


‚ вародъ за глину, а себя за ваятелеи и съ нашего 7/е- 
красна высока лЪпить изъ нето статую & Гап@ ие, 
на французсюй ладъ, на манеръ англйек!й или на нЪ- 
мецкую колодку, мы въ народЪ ничего не встрЪтимъ, 
кромЪ упорнаго безучает!я, или обидно страдательнаго 
повиновения. 

Педагогическая метода нашихъ цивилизаторовъ 
скверная. Она идетъ изъ того основаня, что мы все 
знаемъ, а народъ ничего не знаетъ. Накъ будто мы на- 
учили его 7раву на землю, общинному владън!ю, 
устройству, артели, м!рекой сходкЪ? 

Само собою разумфется, мы многое можемъ указать 
народу, но многому и намъ придется учиться у него, 
изучать въ немъ. У насъ есть теори, усвоенныя нами 
и представляюция выработанныя слфдетвя западнаго 
быта, для того, чтобъ опредфлить, что и какъ идетъ 
къ нашему народному быту. Не достаточно подстрочно 
переводить, мало лексикона, надобно съ нимъ сдфлать 
во-первыхъ то, что теоретическое вЪдБше старается 
сдБлать на западЪ съ бытомъ европейскихъ народовъ, 
— привести его къ сознаню. 

Народъ упоренъ въ своемъ бытЪ, онъ ему вЪритъ, 
но, вЪдь, и мы упорны въ нашихъ теоряхъ, и мы имъ 
вЪримъ, да еще думаемъ, что знаем» иль, что такь 
дьло и есть. Передавая кой-какъ заученное нами изъ 
кНиГЪ, языкомъ условнымъ, мы съ отчаянемъ видимъ, 
что народъ не понимаетъ и сЪфтуемъ на глупость на-_ 
рода, точно такъ, какъ школьникъ краснЪетъ за бЪд- 
ную родню за то, что она не знаетъ гдЪ писать 7ь, 
никогда не подумавъ, для чего двЪ буквы для одного 
звука! | 

Откровенно желая добра народу, мы ищемъ. лекар- 
ства его болфзнямъ въ иностранныхъ фармакопеяхъ; 
тамъ травы иностранныя, но въ книг искать легче, 
чьмЪ на полЪ. Мы дфлаемся легко и послфдовательно 


А 


либералами, конституцюналистами, демократами, яко- 
бинцами, но не русскими народными людьми. До веъхъ 
политическихъ оттфнковъ этихъ модно дочитаться: все 
это понятно, объяснено, записано, напечатано, пере- 
плетено... А тутъ иди цзликомъ. Русская жизнь стоитъ 
лЪса, въ которомъ Дантъ заблудилея, и дикя бестии 
тамя же есть. даже гаже флорентинскихъ, во нътъ 
Виргил!я; попались было каюме-то московеке Суса- 
Нины, да и ТЬ вмЪето избы свели на кладбищенскую 
часовню... 

Не зная народа, можно притфенять народъ, каба- 
лить сго, завоевывать, 70 освобождать нельзя. 

Безъ парода—его не освободить пи царь съ пи- 
сарями, пи дворянство съ царемъ, ни дворянство безъ 
царя. | 

То, что теперь совершается въ Росйи, слЪиымъ 
должно открыть глаза. Никогда не признавая закон- 
нымъ крЪпостное право, народъ выносилъ страшвую 
тягость его. Видя силу противъ себя, онъ молчалъ. Но 
какъ только его захотфли освободить по своему, онъ 
отъ ропота, отъ страдательнаго противудЪйствия дошелъ 
почти до открытаго мятежа. А, вЪдь, явпымъ образомъ 
ему теперь лучше. Какихъ же знамен еще ждутъ 
цивилизаторы? 

Только тотъ, кто, призванный къ дъятельности, 
пойметъ бытъ народа, не утративъ того, что ему дала 
наука, кто затронетъ его стремленя и на осуществле- 
ни ихъ оснуетъ свое участе въ обшемъ земекомъ д%- 
лЪ, тотъ только и будетъ женихом зрядущим. 

Этотъ урокъ равно намъ повторяетъ печальная фи- 
гура Александра, съ своей короной; Радищевъ — съ 
своимъ стаканомъ яда, Каразинъ, пронесшийся горя- 
щимъ метеоромъ по зимнему дворцу, Сперанеюй, свф- 
тивиий годы цзлые луннымъ свЪтомъ безъ теплоты, 
безъ красокъ, и наши святые мученики 14 декабря. 


, 


Ва 


Ёто же будетъ этотъ суженый? 

Императоръ ли, который, отрЪкаяеь отъ петровщи- 
ны, совмфетитъ въ себЪ царя и Стевьку Разина? Но- 
вый ли Пестель, опять ли Емельянъ Пугачевъ, казакъ, 
царь и раскольникъ, или пророкъ и крестьянинъ, какъ 
Антоши Бездвинскй? 

Трудно сказать, это частности, [ез 4е%2]$, какъ 
говорятъ французы. Кто бъ ни былъ, каше дъло идти 
кь нему на встр] с5 хлъбомь и солью! 


ОГЛАВЛЕНТЕ, 


онъ Карлов о... О Е 
Письмо... 
Маркизь: Шова 
Прародительсвй грзхь......,. 


Багело- дате ть 


По ту сторону ОО во И : 


а а 


1 м 
м А! 


нь 


т 3 


рука я 
и с 


НАУ 
= 


м 
ое т 


ру 


р 

о 

и 302 
реа 


. 
ре 


| 


лы 2 


60 Фи. 


а 

Е 

ых 
ЛЖ м . 

О ОЗЫАЯЫ 


зе Аи 3%. 
ея 
У 


ды 


ны 
27 
я 5. 


КСЕ 3 
о 


+ и 
У т 
р Ка 
а 
НЫ т 
о АХ 
‹ АИК 


а И 


= «Я 
3. а 

ЖУК 
НО 


у т . 
АЕ 
я 


и 
* 
ры 


53 


т 


б-р к 


Бо" зо 


5 АЕ В СЫ 
И т м 
г НА: 


