ераеиив 7 
. бы г ей} во 4. № 
Пр 264 @4едо дик 
_ их 


арееа, 491 


НОВЫЙ СТРОЙ 


Трава Свободных Гражданъ . 


а 
> Ч аи 


<= 


ы ИЗДАНТЕ 
ПАРТ! НАРОДНОЙ СВОБОДЫ. 


5 
Е: 
> 
Ее 
ро 
Ш 
р 
Е 
> 


е 


укатериниийся 


т 


| 


Новый строй й Права свебодныхь Гранданъ, 


Нужна общая работа на благо родины. 


`Переживаемое время на каждаго изъ насъ накладываетъ важ- 
ныя обязанности. Теперь вс русске граждане призываются  соб- 
ственными трудами и усиЛями строить новую жизнь, укр$фплять 
завоеванную свободу, ограждать свободное русское государство отъ 
внутренней слабости и развала и оть внЪшнихъ, угрожающихь са- 
мому его существованию вражескихь ударовъ. 

Солдаты—на фронт$, рабоше-—въ тылу, всБ остальные граж- 
дане, каждый на своемъ мфсть и при своей работЪ, вс, кто лю- 
бить свою родину и цфнить завоеванную свободу, должны забыть. 
о праздникахь и объ отдых, обязаны напречь всЪ силы, прило- 
жить все свое разуме къ тому, чтобы собственными своими ру- 
ками выстроить злан!е новаго свободнаго русскаго государства, въ 
которомъ всёмъ жилось бы хорошо и которому не грозили бы 
разрушенемъ' его’ враги—нзмцы ‘извнз, и’ тайные ‘приверженцы 
старыхъ порядковъ и предатели— изнутри. } 

Раньше Росся для большинства народовъ ‘была тюрьмой. Те- 
перь для’вефхв русскихъ’ граждан®’ она ‘должна быть дворцомь 
свободы. Но' тюрьма разрушена, а для дворца не заложень еще 
ярочный фундаменть и не возведены еще его стёны. Такъ за рабо- 
туже граждане, за дружную ‘спёшную работу! Нельзя тратить 
время и ослаблять самихъ себя словесными спорами, сведешемъ ста- 
рыхъ счетовъ, отстаиванемъ’ не-общенародныхь, а’своихъ собствен- 
ныхъ, классовыхь или сословныхь интересовъ! ра 

Настоящая книжка издана для тхь изъ насъ, кто желаль бы 
послужить этому обще-народному дфлу, отдавъ время свое и до- 
суги ‘разъяснению ‘великихь событШ, свергнувшихъ старую власть 
и давшихъ намъ свободу, кто желаль' бы помочь людямъ 'мало ос- 
вЪдомленнымъ разобраться въ задачахь и ифляхь общетражданской 
работы надъ укрёплешемь новаго строя и`дать посильные отвёты 
на вопросы тфхъ, кто или плохо. разбирается въ томъ, что прои- 
взошло, или сомнёвается въ преимувествахь новаго’ строя. Не каж- 
дый изъ насъ, вфдь, все знаетъ и всегда можеть на любой вопрось 


отвЪтить понятно и правильно. У дфловыхъ людей не хватить даже: 
времени на продолжительные разговоры, какъ бы важны и полезны 
они не были. Вотъ почему для справокъ тфхъ, кто будетъ давать. 
объясненя, и для прочтея т$ми, кто нуждается въ простыхь и 
ясныхь отвфтахъ на свои вопросы и сомнфы!йя, составлена и напе- 
чатана эта книжка. Въ ней затронуты только тЪ вопросы, которые 
въ бесфдахь чаще всего задавались простыми людьми, жаждущими 
знать, что имъ нужно, въ качествЪ гражданъ, дфлать, и какъ имъ 
относиться къ тБмъ или инымъ вопросамъ нашей новой политиче- 
ской жизни. Отвфты на эти вопросы также не выдуманы, а прел- 
ставляють изъ себя какъ бы сводку того, что боле всего удов- 
летворяло въ даваемыхъ объясненяхъ слушателей и на чемъ легче 
всего столковывались люди, разно думаюце и не согласные между 
собою въ мнЪШяхь своихъ и настроеняхъ. По мн$н!ю составителей 
книжки дать таке согласительные отв5ты очень важно. Если мы 
будемъ все время спорить, по разному смотрфть на вещи, враждеб- 
но и предвзято относиться къ каждому чужому мн$но— общая 
наша работа не наладится. Ме удастся намъ построить новаго го- 
сударственнаго зданя, а будемъ мы, какъ лебедь, ракъ и шука въ 
крыловской баснЪ, тянуть драгонфнную нашу ношу, — свободную, 
Россю—въ разныя. стороны. ` Е 


Не надо унываты 


Еще одинъ важный обнИй вопросъ надо освфтить, прежде 
ч$мъ перейти къ разсмотрфн1ю отдфльныхъ вопросовъ, на кото- 
рые надо дать отвфтыл Когда мы жили подъ старой властью, между 
нами не было большихъ разногласЙ о томъ, что эта власть и без- 
дарна, и безчестна, и преступна. ‚Только канокрады и продажные 
прихвосни, кормивищеся около этой власти, были довольны старымъ 
строемъ. Даже часть сановниковъ и. чиновничества въ послфднее 
время отшатнулась отъ власти, предающей врагу Росбю.и ведущей 
войну съ собственнымь своимъ народомъ. Ноэтому въ борьбЪ за 
свободу и за права народа не только. въ недавнНе дни великихъ 
событ мартовской револющи, но и много дальше шли рука объ 
руку, кь общей цфли люди разныхъ парт и мнЪн!, разныхъ по- 
ложенший и разныхъ достатковъ. Но вотъ, какь громъ БожШ, гряну- 
ла револющя, смела, какъ потоки весенняго. дождя, всю нечисть и 
всю грязь прошлаго, призвала къ власти новыхъ  честныхь . людей 
и установила новый демократическй строй. Вс вздохнули облег- 
ченно. Бурная радость охватила всЪхъ. И не сказкой, не. несбы- 
точной мечтой казалось всмъ воплощене въ дЪйствительной жиз- 
ни великихь завфтовь революши,— свободы, равенства и. братства: 


Но исторя не совершается по мановенйю волшебнаго жезла. Новая: 


р 


‘жизнь выковывается не сразу: И не сразу же перерождаются люди 


КЪ этой новой жизни. По этому то время, которое мы переживаемъ, 


не является еще ликующимъ праздникомъ, когда всф довольны, | 


согласны между собой и одинаково спокойны *). Можно, пожалуй, 
обрисовать теперешнее наше положеше такимъ примфромъ, взятымъ 
изъ явленвя природы. Ледъ, сковавиИй русло великой р$ки русской 
жизни, уже сломанъ: геройскими усиМями самого народа. Но ледо- 
ходъ еще не закончился. Плывуть еще, перегоняя другъ друга, 


льдины, и выбрасывается на берегь пфна, муть и грязь, неизбъж-. 


ная при ледоходЪ. Люди прозорливые и опытные безъ страха, а, 
напротивъ, съ надеждой и вЪрой взираютъ на бурный потокъ выр- 
вавшихся изъ ледяныхъь оковъ вешнихъ водъ. Но многихь уже 
смущаеть тревожное безпокойство рождающейся къ новой жизни 
страны. Многихь пугаеть неумфренность требованй отдфльныхь 
общественныхь группъ. Живя старыми привычными навыками, мно- 
‹е пугаются новыхь мыслей, новыхъ жизненныхь оттношенй. На- 
прасная тревога! Пустые неосновательные страхи! Сразу, въ одинъ 
день, однимь взмахомъ можно только разрушать, а не творить. Но 
велики творческ!я живыя силы русскаго народа, и велика его ши- 
рокая всеобъемлющая душа! Пройдетъ время, успокоится разбуше- 
вавшаяся стихя, и русская жизнь хоть не сразу, но прочно нала- 
дится на новыхь взковфчныхь устояхъ, обезнечивающихь всфмъ и 
каждому одинаковую свободу и равныя права. 


Безвласт!е и двоевластге. 


Многихъь искреннихъ сторонниковъ новаго свободнаго строя 
смущаетъ то обстоятельство, что у нась же еще не окр$пла и 
не утвердилась сразу новая, призванная на мЪсто старой, прави- 
тельственная власть. Даже самыя горяя молодыя головы призна- 
ють, что государству, въ особенности ведущему войну, какв Рос- 
ся, безъ единой и сильной власти существовать нельзя. Власть во- 
обще нужна, и врядъ ли это надо доказывать. Аединая власть не- 
обходима потому, что и войско, и м5стныя власти, и населеше 
нуждается о томъ, чтобы приказы и руководяния указан! исходили 


*) На зарЪ новой нашей жизни сводятся еще старыя счеты, порою 
вспыхиваеть ненужная сейчасъ вражда, появляется опасное недов5руе и 
взаимное заподозриван!е, дБлаются подчасъ ложные н вредные для свобо- 
ды шаги: Вылфзли изъ потемокъ народной жизнн люди легкой и преступ- 
ной наживы и ведуть евою сатанинскую работу натравливан!я однихь на 
другикъ, взаимнаго разобщеня и Ралъединен!я тайные слуги старой власти 
и продажные провокаторы. 


изъ одного мЪстаи другь друга не противорфчили. Что было бы, 
если бы на войнф совсфмъ не было начальниковъ или рядомъ съ 
однимъ главнокомандующимъ былъ другой, который отдаваль бы 
свои распоряженя *). А при двухъ равныхъ начальствахь именно 
это и получилось бы. Одинъ бы командовалъ „впередъ!“ и шель 
въ атаку, увлекая за собой горсть солдать. А другой обнажалъ бы 
фронть, не считаясь съ сдзланнымь уже приказащемъ и увлекая за 
собою преданныя ему части. Та-же безтолковщина получилась бы 
и вь общегражданской жизни. Безъ налишя единой признанной 
всфмъ народомъ власти каждая волость вырабатывала бы свои за- 
коны, выгодныя только для данной мЪстности. Кажлый сталь бы 
отстаивать свои интересы. Крестьяне думали бы только о своихъ 
крестьянскихь дфлахь, рабоше издавали бы распоряженя, выгодныя 
только для рабочихъ, купцы стали бы безвозбранно наживаться за 
счетъ покупателя, слушаясь только своего собственнаго выборнаго 
начальства. Росся погрязла бы въ пучинВ безпорядковъ и общаго 
недовольства. РазбЪжалось бы войско, остановились бы фабрики, 
разстроилось бы торговля. Голодные, обезумьви!е отъ гн$ва и 
растерянности люди подняли бы оруже другь на друга. Анархя 
(безвласме) погребла бы подъ собой завоеванную свободу. При 
двоевласти или многовласми (правительства рабочихъ, крестьянъ, 
дворянъ, инженеровъ, купновъ и т. д.). Свободная Росмя пред- 
ставляла бы изъ себя невиданное зр5лище вооруженнаго народа, 
отдфльныя части котораго, угрожая другъ другу силой, завоевывали 
бы себЪ почеть и матер!альныя преимущества за счеть жизненныхь 
и законныхь интересовь другихъ, болфе слабыхь частей народа. 
Воть отчего ‘нельзя слушать анархистовъ или т5хь наемныхьъ про- 
вокаторовъ, которые ими прикидываются. Проповфдь этихъ разру- 
шителей по ремеслу, кь добру не приводить. Нельзя также забы- 
вая о благЬ всего народа, добиваться создан!я такой власти, кото- 
рая служила бы интересамъ одного класса или сословя. Это зна- 
чило бы итти по пути, проторенному нашимъ царскимъ правитель- 
ствомъ, на спин крестьянъ и рабочихъ отстаивающихъ интересы 
исключительно крупныхь помфщиковь и богатыхь фабрикантовъ. 
Не должно, не можетъ быть и двухъ властей въ одномъ государ- 
ствф. Роковымъ образомъ двоевласте превращается въ безвласте, 
ту-же анархо, разрушеше и безпорядокъ. : 


‚° *) Печальный опытъ этой войны, показаль, что самыя храбрыя ра- 

_ бы сдавались въ плфнъ, послЪ того, какъ выбирались ихъ офицеры. Не 
только предательство, а еще боле того грызясь между собою, несогласе 

и подсиживане другъ друга н>которыхъ геиераловъ, хумающихъ не о бла- 
ГВ родинЪ, а о своей карьер, создавали для насъ прорывы и не давали 
развивать усп5ха. 


НЕ же барина 


| 


| 


Временное правительство. 


Есть таке робюе, несамостоятельные люди, которые никакь | 
не могуть еще отрьшиться отъ стараго привычнаго уклада жизни, 
и хотя втайнф и сочувствуютъ свобод народа, но всеже колеб- 
лются и задумываются надъ вопросомъ о томъ,— законно ли новое 
правительство и законно ли получило оно въ свои руки власть? 
Большинство русскихъ гражданъ надъ такими вопросами уже не 
задумывается. Но разъ есть и такя сомнфнйя, попытаемся оТВФтТить 
на нихь. Отвфть можеть быть только одинъ. Временное наше пра- 
вительство-есть единая и законная власть, съ какой бы стороны. 
мы этоть вопросъ не освфщали. Со стороны формальной, ВЪДЬ, 
Ддфло обстояло такъ. Отвергнутый народомъ и оставленный своими 
войсками бывний парь Николай И отрекся отъ престола за себя и 
за сына, бывшаго наслЗлника Алексфя 2 марта 1917 г., вручивъ 
собственноручно подписанный имъ акть отреченя въ г. ПсковЪ 
вызхавшимь туда членамъ Государственной Думы В. В. Шульгину 
и бывшему военному министру А. И. Гучкову. Въ этомъ акть 
отреченя (напечатанный во всфхъ газетахь манифесть объ отрече- 
нм) бывш! царь пишетьъ, что „не желая разстаться съ любимымъ 
сыномъ нашимъ, мы передаемъ наслЬе наше брату нашему Вели- 
кому Князю Михаилу Александровичу и благословляемъ его на 
вступлен!е на престолъ государства Росс йскаго“. Но Михаилъ Алек- 
сандровичъ въ свою очередь отказался отъ престола. Въ акт от- 
реченя отъ 3 марта 1917 г. подписанномъ въ г. ПетроградЪ, Ве- 
лиюИ князь Михаилъ пишетъ: 


„Одушевленный единой со всБмь народомъ мыслью, 
что выше всего—благо Родины нашей, принялъь я твердое 
рьшен!е въ томъ лишь случаЪ воспринять верховную власть, 
если такова будетъ воля келикаго народа нашего, которому 
и надлежить всенароднымъ голосовашемъ черезъ предста“ 
вителей своихъ въ Учредительномъ Собран!и установить 66- 
разъ правленя и новые основные законы Государства Рос- 
с<1искаго. . 

Посему, призывая благословене Бозе, прошу всБхъ 
гражданьъ державы Росс!йской подчиниться Временному 
правительству, по почину Государственной Думы возникше- 
му и облеченному всей полнотой власти впредь до того, 
какъ созванное въ возможно кратчайшиЙ срокъ, на основ 
всеобщаго прямого равнаго, тайнаго голосованяя, Учреди- 
тельное Собраше своимъ ршенемъ объ образЪ правлен!я 
выразить волю народа“. : р? 


Вопросъ такимъ образомъ ясенъ› И формально и по суще- 
ству Временное правительство дЪйствуеть на законномъ основан!и, 


тмъ боле беёзспорномъ, что въ составъ его’дошли люди, выбран- 
ные по соглашенйо между Государственной Думой и Совфтомъ ра- 
бочихь депутатовъ, обязавииеся въ всенародномъ своемъ объявлен! и 
при приняти власти созвать Учредительное Собран!е и обезпечить 
народу всЪ необходимыя условя для укр5пленя въ государственной 
нашей жизни началъь политической свободы. Ручательствомъ того, 
что это будетъ сдфлано и что новое правительство народу не из- 
мЬнитъ, служить прежде всего составъ министровъ. Во главЪ пра- 
вительства стоить князь Львовъ, когда то бывиИй членомъ 1-й Го- 
сударственной Думы, а съ начала войны (какъ и въ русско-япон- 
скую кампанио) неустанно работавший для нуждъ нашей арми въ 
качествЪ руководителя Всероссскаго Земскаго Союза. Человзкъ 
это—глубоко общественный, никогда не бывний бюрократомъь и 
весьма нелюбимый старою властью за свои честныя демократиче- 
скя убъжденя. Недаромъ, когда древняя Москва выбрала его го- 
родскимъ головою, министръ внутреннихь дфль испугался и не 
утвердиль выборовъ. Рядомъ съ княземъ Львовымъ стоять друме 
министры, болынею частью изъ членовъ Государственной Думы— 
сошалисть по своимъ убфждешямъ, вождь трудовой думской груп- 
пы, любимець крестьянь и рабочихъ, бывший товарищь предсда- 
теля Г. Думы Некрасовъ, Шингаревъ, р$чи котораго въ защиту 
народа читала вся Росся, Гучковъ, первый разоблачивиий МясоЪ- 
дова и еще во время третьей Думы боровнийся съ царскимь лю- 
бимцемъ— предателемъ Сухомлиновымъ. 

Но главной`порукой того, что Временное правительство явля- 
ется вмЪстЪ съ тёмь правительствомъ народнаго довЪр!я, является 
два обстоятельства. Во-первыхъ, правительство это не только обна- 
родовало то, что оно обязуется выполнить для ограждения завое- 
ванной свободы и для скорЪйшаго созыва Учредительнаго собран, 
но уже и приступило къ выполнению этихь своихь обязательствъ 
(программы). Такъ что о дфятельности его’ мы можемъ судить не 
только по словамъ, но и по дламъ. А, во вторыхь, временное 
правительство, имфя въ составз своемъ задолжника` оть крайнихъ 
лфвыхь партй (Керенскаго), находится подъ наблюдешемъ (контро- 
лемъ) двухь учрежден, пользующихся въ глазахъ населен!я довЪ- 
‘р1емъ. Согласившись между собою поддерживать это правительство, 
доколв оно выполняеть свой долгь и свою программу, Исполни- 
тельный Комитетъ Государственной Думы и Совфть рабочихъ депу- 
татовъ, какъ часовые, стоять на стражЪ интересовъ народа. Прав- 
да, оба эти учреждешя не могуть сказать про’ себя, что они пред- 
ставляють изъ себя весь народъ. Гос. Дума избиралась по’ неспра- 
ведливому избирательному закону, и въ ней представлены, главнымъ 
образомъ, дворяне-землевладфльцы, духовенство и только частью 
люди свободныхь занят! (интеллигения) и крестьяне. Но. и совфтъ 
рабочихъ депутатовь не представляеть собою. всвхь рабочихь 


В 


Росси. Это—учреждеше объединяетъ только петроградскихь рабо- 


’чихь, причемъ самые выборы были произвелены въ дни револющи 


н не могуть быть признаны правильными. Но до созыва Учреди- 
тельнаго собранйя, гдБ вся Росая будеть имБть своихь представи- 
‘телей и гдБ прозвучить подлинный голосъ всенародной воли, оть 


’ имени населешя болфе другихь имфють право говорить эти два 


‘узрежденя. А оба они, и Комитеть Гос. Думы и Совфть рабочихь 


’депутатовъ, находятъ необходимымъ поддерживать Временное пра- 


вительство. 


Что сдБлано Временнымъ правительствомъ? 


Прежде, чЪмь отвтить на этоть’ вопросъ, надо еще разь 
выяснить себЪ, что правительство должно сдфлать? На временномъ 
правительств лежить прежде всего обязанность продолжать войну, 
защищая насъ оть внфшняго врага. Затфмъ Временное правитель- 
ство должно водворить порядокъ, ограждая права’ всЪхь гражданъ 
не старыми полицейскими способами, а на новыхъ’ началахь ‘совмф= 


 стной въ этомь отношени ‘дфятельности съ самимъ населещемъ. 


Затьмъ на обязанности Временнаго правительства лежить обезпе- 
чене свободы для всЪхь гражданъ Росс, утвержден! въ этомь 
смыслЪ новаго строя, подготовка и созывъ Учредительнаго Собраны. 
& 
у 


Приномнимъ, что 3 ‘марта 1917 г., т. е. въ день назначеня 
министровь перваго общественнаго Совфта министровъ, иизистры 
за своими подписями обязались выполнить опредфленную рамму, 
состоящую изъ восьми пунктовъ. Справедливость требуетъ, сказать, 
что въ настоящее время почти всБ пункты этой программы частью 
же намБчены къ своему осуществлению. По всмь политическимъ 
и релимознымь дБламъ правительство дало амнистно, т. е. полное 
‘освобождене отъ наказашя всЪхь тЬхь, кто быль осужденъ ста- 
рымь правительствомь за защиту правь народа или за свой убЪ- 
жденя. Народу дана полная свобода, свобода печати, союзовъ, 
собран. На всемъ пространств обновленнаго русскаго государ- 
‚ства открыто устраиваются десятки и сотни собранй. Сообща 
обсуждаются гражданами ихъ нужды, свободно высказываются взгляды 
и убЪжкденя вплоть до порицаня, не всегда даже справедливаго 
и добросовфстнаго, дфятельности самого правительства. Говорить и 
писать въ газетахь можно, что угодно и на любомъ язык$, и 
только призывы кь преступленямъ, кь грабежамъь и убствамъ 
могуть влечь за собою наказаще по суду. Рабоче объединяются 
въ союзы для защиты своихь правъ; ихъ прим5ру слБдують пред- 
ставители прочихь трудовыхъ професай, —приказчики, конторщики, 
ирислуга. Народы, присоединившиеся когда то къ Росси (Польша, 


Финлянд!я) илишенныя прежнимъ правительствомъ законныхь своихь 
правъ, получають оть новаго правительства то, чего добивались 
они малые десятки лбть, — право чувствовать себя свободными 
братьями Росби, а не пасынками ея узниками. Вов нашональности 
уравнены уже вь своихъ правахъ съ прочими русскими гражданами: 
всЪ они получали право учиться на родномъ языкЪ, вфрить по на- 
чаламъ своей релими, жить, гдЪ имь хочется, учить своихъ дЪтей 
и заниматься любымъ дфломъ, какъ они сами признають это по- 
лезнымь и заботы о закрфнлеши правъ воина-гражданина, приняты 
мфры и къ улучшению жизни и быта трудового крестьянства, урав- 
неннаго въ правахъ съ другими сословЯми. Временное правитель- 
ство приняло уже рядъ мёръ къ тому, чтобы въ арми начисто были 
уничтожены вс недобрые навыки и постыдныя привычки стараго 
строя. Зване солдата объявлено высокимъ и почетнымъ. Тяжкимъ 
преступлешемь почитается всякое оскорблеше его личности, отъ 
кого бы оно не исходило. Нельзя, какъ раньше, бить солдата. Уни- 
чтожено назване „нижнЙ чинъ“, запрещено „тыкане“, отм5нены 
плинныя титулованя и глупая словесность, на которую такъ много 
тратилось дорогого времени. Признаны за воиномъ его гражданскя 
права. Въ свободное оть службы время каждый солдать можеть 
ходиль на политичеся собраня, записываться Въ парти, вступать 
въ союзы, У себя въ полку онь также иметь право избирать и 
быть избираемымь въ ротные, батальонные и полковые комитеты, 
завъдуюцие хозяйственною частью и принимаюние участ!е въ рЪ- 
пени многихь вопросовъ солдатскаго быта. При военномъ мини- 
стр образована особая комисся, которая уже подготовляетъ законы, 
пересмат; иваетъ воинске, уставы, чтобы изгнать изъ нихъ все, что 
можеть унизить солдата, лишить его правъ на отстаиване своей 
человЪческой и гражданской личности. Въ числЪ мфръ, уже приня- 
тыхь комисбей, интересно отмфтить одну. Самой высшей боевой 
наградой для офицеровъ предположено признать теперь солдатский 
теормевсюй крестъ, присуждаемый героямъ-офицерамъ самими сол- 
датами, боевыми его товарищами. Мфра эта проливаетъ свфть на 
общее направлене дЪятельности Временнаго правительства въ этомъ 
_отношеши. Всемфрно возвышая славное зване солдата-освободителя 
родины и защитника отечества— правительство стремится установить 
лобрыя товарищескя отношешя между солдатами и офицерами. Всего, 
что можеть подорвать дисциплину, посзять рознь между офицерами, 
правительство въ своихъ реформахъ тщательно избфгаеть. АрмЯя 
должна являть собою дружную семью солдатъ и офицеровъ. Безъ 
послфднихь солдаты — ‘не войско, а толпа вооруженныхь людей. 
Потому то германске иишоны и провокаторы подъ видомъ заботъ 
о солдатахь вооружають ихъ противь офицеровъ, стараются внести 
рознь и смуту въ полки, подорвать дисциплину и тфмъ ослабить 
босвую нашу силу. 


ИЕ СРМ 


| 
} 
| 
| 


Ограждены въ м5ропрятяхъ правительства и личность гра- 
’ жданина-землевладльца. Не будуть отнын$ крестьяне рабами и 
’ данниками безчисленной полищи, земскихъ начальниковъ и иныхъ 
чиновниковъь „радфтелей“ народа. ВездЪ утверждаются правитель- 
ствомъ выборныя власти, а вмЪсто прежнихъ взяточниковъ-полиней- 
скихъ учреждается народная МИЛИЦИЯ. _подъ начальствомъ выборныхь 
оть самого населеня лицъ, 

Не оставлена безъ внимая и основная крестьянская нужда, 
о которой давно уже болитъ измученная народная душа—потреб- 
ность крестьянъ въ землБ. Вфрное своимъ обЪшанямъ правитель- 
ство; конечно, не считаеть себя вправЪ рфшать вопросъ о землё 
для народа до рьшеня самого народа на Учредительномъ Собранш 
или въ избранной на основани всеобщаго избирательнаго права 
законодательной палаты. Но предварительные шаги къ тому, чтобы 
этоть вопросъ выяснить, подготовить вс нужныя свЪдЪНя, дать 
всЪ матер!алы министръ Шингаревъ уже предпринялъ. 

Словомъ за двЪ, за три недёли своего существован!я Времен- 
ное правительство сдфлало столько хорошихъ и нужныхъ для народа 
дфлъ, что отъ прежняго правительства всего этого мы не дождались. 
бы и за сто лЬтъ. ОтмЪчая это, газеты справедливо указывали на 
т5 трудныя условЯ, въ которыхь пришлось жить и дЪйствовать’ 
новому правительству. Вспомните, говорить одинъ писатель, какое 
тяжелое это было время. Надо было вылавливать сторонниковъ 
старой власти и германскихь шиюоновъ, которые заводили смуты и 
сВяли тревогу. Надо было добывать продовольстве для арм и и 
для рабочихъ, улучшать желфзныя дороги, приводить въ порядокъ 
учрежденя, въ которыхъ хозяйничали корыстные и глупые слуги 
стараго порядка. 

На первыхъ же шагахь своей дфятельности Временное прави- 
тельство сдзлало очень много. И тЪ, которые распускаютъ слухи, 
будто оно бездфйствуеть, лгутъ, обманываютъ народъ, желая воз- 
будить у насъ междуусоб!е! 


| 


Берегите свободу! 5 


г 

Не вс, впрочемъ, кто походя, бранить и поноситъ и Вре- 
менное правительство, и Государственную Думу, и даже СовЪть. 
рабочихь депутатовъ, по скольку онъ поддерживаеть Временное 
правительство, являются сознательными провокаторами, желающими 
ослабить мощь Росси и, ввергнувъ ее въ пучину смуты и брато- 
уб ственной розни, убить ради возврата къ прошлому рожденную- 
самимь народомъ свободу. Крикуны и ораторы этого толка не 
всегда и не вездф—германсве или полинейске волки, надфвиие на 


<ебя овечья шкуры радЪтелей и заступниковъ народныхъ. Есть среди 
такихъ ораторовъ люди, бельшею частью очень молодые, искренные 
преданные народу, но просто или неумные и не понимающе, или 
слишкомъ горя\е и нетерифливые. Люди эти въ большинствЪ слу- 
чаевъ, хотя и говорять отъ имени всего народа, но отстаиваютъ 
преимущественные интересы какой либо одной части народа, одного 
какого либо ея сословя или класса. Не видя изъ за деревьевъ 
лфсу, они требують, чтобы Государственная власть служила и 
охраняла преимущественные нужды и интересы только однихь, ска- 
жемъ, рабочихъ, или крестьянъ, или солдатъ. Этимъ же ОТддЬНымЪ 
классамь и сословямъ, по ихъ мнфнйо, должна принадлежать и вся 
власть въ государств$. При этомъ, обвиняя тъхь, кто думаеть иначе 
въ измьнахь и въ предательствахь народному дБлу, эти горяч 
толовы не приводять какихъ либо фактовъ, а просто заявляють: 
„Не върьте такимъ-то, когда они говорятъ, что имъ дороги инте- 
ресы народа, что они боролись за свободу и правду. Они— „бур- 
Экуи“, на самомъ дьлЬ они думають иначе. Это — слуги стараго 
правительства, друзья богатыхьъ, знатныхь и сильныхь! Словамъ 
такимь зачастую слушатели вфрять; въ измученной душЪ истерзан- 
наго безправемъ крестьянина или рабочаго накопилось слишкомъ 
много горечи и обиды, чтобы че впасть въ подозрЬн!е, не ждать 
новыхъ ‘обмановъ и новаго предательства. На этомъ то и играють 
‘таюе не совсьмь добросовфстные ораторы. Но поступая такъ и 
‘высказывая таюя свои взгляды, они забывають, что въ дни свободы, 
на зарЪ новой русской жизни они въ’ сущности идуть старыми 
путями, проторенными опытными и лукавыми слугами царскаго пра- 
вительства. Вфдь это оно, старое, безчестное правительство, вра- 
ждебное народу, всегда стояло на стражЪ интересовъ одного какого 
‘либо класса и сословя (дворянъ, помфщиковъ, чиновниковъ и куй 
цовъ) и отказывалось служить всему народу, всфмъ классамь и 
всЪмъ сословямь, одинаково удфляя внимане справедливымъ и 3а- 
коннымъ потребностямь каждаго изъ нихъ. Именно старая бюро- 
кратическая власть, споря съ своими противниками, въ проклама- 
щяхъ своихь, возвашяхь и указахъ неизмЪнно прибфгало къ тому 
эке способу призывовъь къ сыску, къ копаши въ чужой душ, къ 
взаимному заподозриванйо. Крестьянамь и рабочимъ правительство 
въ такихъ случаяхь неизмённо говорило: не вфрьте ‘студентам, 
‘учителямь, интелеллигентамъ, когда они говорятъ, что они друзья 
народа. Красивыя слова у нихь на языкЪ, но на душ5 у нихь 
совсфмъ другое. И кое гдз этимъ постыднымъ призывамъ темные 
невъжественные люди вфрили: правдивыя и честныя рфчи вызывали 
‘угрюмое подозр ще, а приспфшники власти радовались и ликовали. 

Вообще всфмъ намъ сейчасъь надо начисто отрёшиться отъ 
‘старыхъ привычекъ, привитыхъ намъ въ то время, когда мы жили, 
‹акъ рабы, въ царств мрака, лжи, навфтовъ и насилий. Людямъ 


сразу трудно переродиться и трудно сразу привыкнуть къ свобод. 
Н6которые изъ преданныхь дфлу народа дфятелей, никакъ не мо- 
гуть понять, что свобода должна быть для всёхъ, а не только для 
нихь однихъ. Въ Петроград напримфръ, даже Совфтъ рабочихь. 
депутатовъ, или вфрн$фе, менфе сознательная его часть впадають 
въ ошибки такого рода. Тотчасъ же посл револющи, пользуясь. 
своей силой и упиваясь давно долгожданной властью, Совфть ра- 
бочихь депутатовъь взялъ, да и запретиль выходъ всфхь газетъ, 
кромЪ рабочихъ. Потомъ, забывъ о томъ, что сама рабочая пармя 
всегда ратовала за свободу печати и обвиняло старое правительство. 
за установлене цензуры, стали требовать разр$шен!й на издане 
газетъ. Оть этого, правда посл протестовъ писателей, вожди рабо- 
чей парти отказались. 

Но полнаго и должнаго понимая свободы у нась все-таки 
еще нфтъ. Недавно, напримфръ, одна рабочая газета („Правда“), 
ратовавшая за заключен!е мира, открыто грозила газетчикамь за то, 
что они отказывались ее продавать, не сочувствуя ея взглядамъ. 
А другая газета изъ того же лагеря („ИзвфсМя рабочихъ депута- 
товъ“) выступила съ угрозами, насищемъ по адресу одного полков- 
ника, который на митингахь солдатъ недружелюбно отзывался о’ 
сощалъь - демократической партши.. Тая угрозы противъ свободы 
слова недопустимы. Нельзя подражать въ этомъ отношен!и тфмъ, 
съ кфмь мы долго ради этой самой свободы боролись. Надо вообще 
быть достойными свободной жизни, на слова отв$чая словами, убЪ- 
ждая, а не угрожая противникамъ и представляя самимъ читателямъ 
или слушателямз разобраться въ томъ, кто говорить вфрнфе, и чьи 
предложен и мысли надо принять, какъ правильныя, или отвергнуть, 
какъ ошибочныя. Тоть, кто искренно говоритъ „да здравствуеть. 
свобода!“, не можетъ, не долженъ призывать къ насилю надъ этой 
самой свободой! 


Воля народа—-Учредительное собран. _ е 


Каждое сослов!е, каждый кяассъ населеня, конечно, нуждается 
въ особливой защит своихь особенныхъ интересовъ. И въ такой 
спешальной защит$ въ особенности нуждаются т$ сословя и классы, 
которые при старомъ строф, были обездоливаемы или. угнетаемы, 
Друзья рабочихь, крестьянъ, солдатъ должны въ особенности это 
помнить и всф свои заботы направлять въ эту сторону. Но это не 
значить, что надо, забывая интересы родины и всего народа, тре- 
бовать и преимуществъ только для крестьянъ или для рабочихь или 
для солдатъ. Нельзя также, ‘какъ сказано выше, добиваться, чтобы 
власть надьъ всей страной принадлежала только представителямъ. 
того или иного класса. Власть въ государствЪ должна быть обще- 


ственная, всенародная, а не рабоная, не крестьянская, не чиновничья 
и не помфщичья. Но воть чего должны добиваться и воть въ кКа- 
комъ направлени надо работать всфмъ истиннымъ сторонникамъ 
трудовыхъ классовъ населешя и народовласия. Надо чтобы каждое 
сослове и каждый классъ, въ особенности обкрадываемые и угне- 
таемые старымъ строемь рабоче, крестьяне и солдаты, имфли воз- 
можность сообща обсуждать свои нужды, организоваться для сов- 
мЬстныхь заявленй и выступлешй въ свою защиту, въ тЬеномъ 
общени другь сь другомъ пробрьтать необходимые навыки для 
осуществленя своихъ новыхъ гражданскихь правъ свободныхъ и 
равноправныхь сыновъ свободной Росси. Поэтому нельзя не при- 
въствовать тЪхъ, кто помогаеть рабочимъ, солдатамъ и крестьянамъ 
организовываться въ союзы и совфты рабочихъ, солдатскихь и кре- 
‘стьянскихь депутатовъ. Большую ошибку дфлають 1тЪ, кто. не со- 
чувствуя крайнимъ лфвымь взглядамъ нЪкоторыхь изъ этихъ орга- 
низащй, отговариваютъ колеблющимся вступать въ союзы и посылать 
своихь делегатовь въ Совфты. Н5ть спора не все еще въ этихъ 
учрежденяхь налажено и не всегда правильно дЬйствують ихъ 
руководители. СовЪть рабочихъь депутатовъ, напримфръ, напрасно 
старается въ молодомь своемъ увлечени революшонными завоева- 
нями играть роль ‘исполнительной власти, какого-то сверхъ-прави- 
тельства, Это тозько вредить Росси, какъ государству, и угрожаеть 
дЪлу свободы, порождая двоевластме, смуту въ умахъ, раздражене 
и непутъ у тЪхь, кому въ такихъ дъиствяхь Совфта мерещится 
возрожден!е стараго произвола и торжества голой силы. Прослову- 
‘ый приказъ № 1, напримЪръ, написанный, повидимому, штатскими 
людьми, совсфмъ не знающими военнаго дла, нуждь и потребно- 
стей армш, чуть не омрачиль дЬло свободы. вызвавъ теперь уже 
благопулучно закончивичеся безпорядки какъ’въ тылу, такъ и на 
фронтБ. Но приказъ этоть быль издань еще до соглашеня съ Г. 
Думой объ избрани Временнаго правительства, и самъ Совфть 
рабочихъ депутатовъ исправивъ дфло, потвердивъ приказъ военнаго 
министра, что приказъ № 1 относится только ке войскамъ Петро- 
градскаго гарнизона. Попытки эти проявить себя въ ‘качеств пра- 
вительственной власти не справедливы по существу, такъ-какъ вся 
'Росся, очевидно, не останется довольной, если ею будетъ упра- 
влять самозванная горсточка невздомыхъ никому выборныхъ Пет- 
роградскихь рабочихь и солдать петроградскаго гарнизона. Н$тъ 
словъ- велики заслуги и тьхь, и другихь передъ лЪломъ завоева- 
ня свободы для народа. Но какъ разъ всяя излишества въ этомъ 
‘направлен могуть умалить въ общественномъ сознани значене 
‘этихь заслугь, подорвутъ довфр!е и могуть даже вызвать нежела- 
тельное отношене къ револющи и созданному ею. строю со сто- 
‘роны такихъ слоевъ населен, которыя искренно’ привфтствують 
свободы и являются сторонниками новыхъ порядковъ. 


|’ Но объединеше, организашя вообще необходима. "Только со- 
’бравшись вмЪстВ и выбравъ своихъ делегатовъ въ Совфты объеди- 
’ненныхь общностью труда и оинтересовъ рабочихь, солдать и 
’ крестьяыь, представители рабочей, солдатской и земледфльческой 
’ Ради съумБють выяснить хорошо свои нужды, подготовиться къ 
сихь  отстаиванно въ Учредительномь Собраши и даже силою свое- 
’го организованнаго общественнаго мнЪны влыть на то или иное 
направлеше правительственной дфятельности. ВсБ эти союзы и со- 
вЪты, чтобы лучше и вфрнфе отражать свои профессональныя нуж: 
ды, должны, существуя отдфльно, (союзъ рабочихъ, союзъ кресть- 
янъ, союзъ солдатъ) находится между собою въ общеши и ДЪй- 
ствовать по возможности согласно. Пусть не всегда и не во всемъ 
сходятся интересы крестьянъ, рабочихь и солдаты У’ нихъ найдется 
и много общаго, такь какъ ‘все это трудовой людъ, составляющий 
въ общей сложности громадную часть населеня Росаи. 

Ихь голось такимъ образомъ пр!обрфтеть громадное значеше 
на предстоящемъ Учредительномъ Собранш, гдф должна выразиться 
воля всего народа по самымъ важнымъ, по самымъ ‘существеннымь 
вопросамъ русской жизни. На нихь, значить и ляжеть великая 
отвфтственность передъ родиной. Воть почему крестьяне, рабоче и 
солдаты, вмфстЪ со всБми остальными гражданами, теперь же дол- 
жны быть готовы къ исполненио этого величайшаго историческаго 
долга. 

Все будущее нашей родины зависить сейчасъ отъ тёхЪ или 
иныхь ршешй Узредительнаго Собрашя. Будеть лн у насъ главою 
государства монархь или выборный президенть? Какими законами 
будеть опредфляться государственное наше устройство и какъ бу- 
дуть обезпечены въ этомъ государств$ права гражданъ и народно- 
стей, входящихь въ его составъ? Какъ разрфшится вопросъ о на- 
дфлф крестьянъ землей? Въ чемъ выразится воля народа въ рЪше- 
ни вопроса о продолжеши войны, объ условяхъ мира и побЪды? 

Не всф, быть можеть, изъ перечисленныхь дЪлъ будеть рЪ- 
шать само Учредительное Собраше. Въ такомъ большомъ собран 
трудно заниматься законодательствомъ по всёмъ вопросамъ русской 
жизни. Возможно, что Учредительное Собраше, рЬшивъ главнЪй- 
иие вопросы о (глав государства, объ основныхь правахъ граж- 
данъ и т. п.), выработку самыхь законовь передастъ въ руки на- 
родныхь представителей, избранныхъ, какъ само Учредительное Со- 
браше, на основ всеобщаго, равнаго, прямого и тайнаго голосо- 
вания. д? 


Но уже сказаннаго довольно, какя веливя дфла предстоитъ 
совершить Учредительному Собранйо. Къ такимъ дфламъ надо под- 
ходить сосредоточенно и серьезно, безъ толкотни, безъ споровъ и 
прерёканй. Не объ интересахъ собственнаго кошелька или желуд- 
ка надо въ такое время думать, не о дБлахъ своей мЪстной` коло- 


’ресы. всего ‘народа’ будуть | вЪрены избрание ками 
вителямъ во `Всероссскомь Учредительномь | Соб 


стойными дбла. освобождения и чести. народа, 
‚Ттакъ много крови и ‘тамъ, на далекихъ поляхъ сра жен: т 
Ги на улицахъ, Петрограда въ велике дни. ‘револющи! | : —. 
' Теперь же нужно одно: Работать не покладая рукъ!. 'Отра =. 
жать врага, пытающагося зажать въ желфвныхь своихь тискахь на“ 
чшу родину, ослабЪвшую было въ борьбЪ сь предательскимь пра- 
вительствомъ, но возставшую побфлоносно послЪ послфдней схват- 
ки СЪ побфжденнымь уже внутреннимъ врагомъ! Но’ эта работа 
можеть наладиться, эта борьба можеть дать преодолён е надь 
| ‘сильнымъ и жестокимъ врагомъ только при одномь условии, — при 
° услоши общности дружнаго усиля, полнаго согласмя и единения.” 
Нельзя дфлить шкуру неубитаго мелвфля. Нельзя въ спорахъ 
и взаимныхь пререкашяхь дфлать важное дфло возсозданы Роса и 
свободной, побЪдной и великой. 


П. Герасимовъ. 


<едо” 
<" 


Зибииотеко 


= 
Чо т 
а И 


а За справкой и литературой обращаться въ комитеть парты Нз- 
ее Свободы. Одесса, Ланжероновская, 24. 


