- _ ЗАПШСКИ 


о 


4 


1812 гощЬ 


а 
Аж. 


А 7@ ЕРГ ЪЯ ГЛИНКИ, 
р 
{ р 


ПЕРВАГО РАТНИКА Московекаго Ополченгя. 


`“ 


а 


р = 
о 
ЖАРА 


>68 
ЕЕВС ЕС ЕЕ СТЕНЕ те 


Е: 


САИКТИЕТЕРБУРЕЗЬ, 


Вь зиногрази ИмииРлторской Россмской Академик, 


1$5 6. 


ПЕЧАТАТЬ ПОЗВОЛЯЕТСЯ 


съ ттбмь; чтобы по папенатани представлелы были 
вь Ценсуриый Комншешть три экземпляра. 


Санкипешербуреь, Апрзля $ дия 1856 года, 


Ценсорь Петре Коргаковь, 


ПИ 


„Народы ным научитесь; 

Храните искренню прЁязиь! 

На множество не уповайте 

И тьмь пебесъь ие раздражайте, 

Мечи, щиты и крьпость ствиъ, 

Предъ Божьимь гнфвомъ прахъ и тлфиъ: 
Предъ нимь и горы исчезають, 


Предъь нимъ пучины изсыхають.“ 


(Ломопосовь..) 


Народъ Русский ие бездьлица. (Наполеонз 1819 года.) 


СОДЕРЖАНЕЕ ЗАПИСОКЪ. 


КНИГА ПЕРВАЯ. 


Отьз ЛА до 15 Тюлл. О собыпталжь 1819, 
года до Голл одиннадцатаго., можно выдтьть 
в5 письмажь Русскаго Офицера, ‘вв походных 
запискахё артиллерййства ш особеино вё запис- 


паз А: С: ИШшшикова. 


КНИГА ВТОРАЯ, 


Оп Поля 18 00 ожода Наполеоновьиеь 


войсиь вь Москоу. 


и 


КНИГА ТРЕЯ. 


Взелидь на собыпил 1819 года оть входа 


непилтеля в6 Москву д0 Октября шестаго. 


КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ. 


Наполеон в5 Москеть и в6 Варшаоть. 


КНИГА ПЯТАЯ. 


„Фополиительнол подробности въ собьийт- 


лаз 1819 года. 


КНИГА ТЛШЕСТАЯ. 


Общий взелядь на 1819, годь. 


ит 


КНИГА СЕДЬМАЯ. 


Продолжеше о толи же. 


КНИГА ОСЬМАЯ. 


Общий взелядь на события Отеествеиныя 


от перваго Октлбрл до Ноября двадцать плтаго. 


КНИГА ДЕВЯТАЯ. 


„Дужь самоотрехенл. — Прибавлеше из дс- 
вятой книель. — Утремодеще полевые пот 


плов при арли. 


КНИГА ДЕСЯТАЯ. 


Письлю — бывшаго  Издателл  Русскаго 
Встнипа во Русскому воипу — Инвалиду. — 


(Свидглтельство Кутузова о Руссколиь наро- 


ду 


9. — Работа Бородинская. (‘Выражеше Ку- 
ттузова). Прилитожаще. Подробное описаше бит- 
выр Бородинской сообщено было ТГрафолиь То- 
дел, ШИздеяпелю Отеественньй записок, 
откуда итькоторыя обстоятельства заилство- 
вало л и для Русской люей Истоди. — 
Освящеше перваго Октября 1819 года па бе- 
‚регахь Невы, домовой церкви в6 иил Живо- 
назальной Троицл.— АЛЕКСАНДР'Ь Первый. 
— Виезапиое бтъество Франиузовь.—-НИКОЛАЙ 


Первый, Возобновитель славы 181% года. 


НЕЕ 


Из запискалиь 1819, года. 


| 


»1819% м сльдуюцие за нимъ также 
достопамятные 1815, 18ЛЛ и 1815 годы, 
служили уже предметомъ описашя мно- 
гимь Авторамь, но все еще не доста- 
точна каршина этой дивной эпохи, въ 
кошорую выказывался народный Русск й 
характеръ во всей силь. Пусть _являюп- 
ся безпрестанно сказан!я о великой вой- 
нЪ, рышенной Русскимь Монархомь в на- 
родомъ: они не будуть лишия. Мальй- 
шая подробность, для чужеземца не за- 
нимашельная, должна 6 Я Бр 

* Е 
Русскому (*). < 


цфнна 


(*) Съзерная Ичела 1856 года, 


и 


Такь сказано въ Съверной Пчель въ 
увьдомлеши о Походныхъ Запискахъ Рус- 
скаго Офицера 1819, 15, 41 и 15 годовъ; 


соч: И. „Ложесникова. 


Счастливымь себя почту, если изъ 
Записокь моихъ перейдеть хошя одна 
черта въ исполинскй объемъ картины 
пилсяса восемь соть двбиадцатаго года, 
единственнаго вь лЬшописяхь всем!р- 
ныхъ. По стечению обстоятельстшвъ 
бывъ очевидцемъ духа народнаго, л пе 
воснито, а излагаю то, что дфйство- 
вало на мою душу и въ томь видЬ, въ 
какомь бысшрыя собыпия проходили 


передь глазами моими. 


Согласишся каждый изъ пашихъ со- 
отпечестивенниковь, что и малЬйшая по- 
дробность о необычайномъ времени, про- 
явившемся въ нашемь Отечествь 1815 
года: »должна быть драгоцфнна сердиу 
Русскому; « по я не соглашаюсь въ шомъ, 


И 


будшо бы шакая же подробность ме 


обрапииить па себя вниман1я чужеземца. 


Дивные три года 1812, 15, 44 и’по- 
ловина 15: не одному принадлежать па- 
роду; Провидьне послало ихь въ урокь 
всему человБчесшву; въ собыпияхь ихь 
высказался весь м6 историсесий, въ 
объемь обширньйшемъ не для одного 


насшоящаго, но и для всБхь вьковъ. 


Вс народы той Европы, гдБ съ та- 
кимь блескомь ивьшешь внъшнее обра- 
зоване, и гдЬ шакъ обильно разливает- 
ся свышпъ наукъ: всь народы или сово- 
купно или по очереди переходили въ 
нашъ девятнадпатый вБкъ съ чреды 
высшей образованности на первую сте- 
пень 0)‘иваря быша общестшвеннаго. Сльд- 
сшвенно въ обозрЬн! такого необычай- 
наго перехода, каждая подробность до- 
стойна изслЬдованя и вниманйя. 


ТА 


Исключише пуши Провидьшя изъ 
собыпий 181% года; и — среди образова= 
ня Европейскаго забвеше лрошедшаго 
покажеть — невьдене иастоящаго. 

Требовали нЪкогда ‚ чпюбы дла со- 
зря важнаго собыпия на почв исшо- 
рической, время ошмежевывало ошь пе- 
го шридцать лышь. `Рушился эшошъ по- 
рядокъ. Наши годы, были вбками и вда- 
ли стольний едва ли объяснишся судьба 
пашего времени. 


Огромленные веобычайными собы- 
пиями, мы, какъ будто бы сь просо- 
нокъ, осязаемь глаза, озираемся во всь 
стороны и въ изумлены спрашиваемь 
самихь себя: эмы ли видьли разгромъ 
нашихь дней А пошому кь недоумьнйо 


пр!урочивается и шатшкосшь мыслей. 


Сшихаешь борьба оружия; но борьба 
мыслей идешь своимь пушемъ. Ошь по- 


У 


рывовь бурнаго выпра, разшатывающся, 
гнутся къ землЬ, сталкиваются и раз- 
ходяшся деревья лЬсовъ дремучихъ: оть 
быстшраго напора нашего ‘вЪка, сбивают- 
ся, переталкивающся и боряшея понялия 


въ кипьн!а страсшей. 


Не годы, а вфки; не поколЬме, а по- 
кольшя, прошли мимо насъ и промелькну- 
ли, какъ при появлени лучей солнечныхь. 
улетаютаъ призраки, `мелькавийе на зарь 
утренней. Я сказаль и повторяю: ли 


лережили уАивлене, 


Бысшро лешиаштъ настоящее, но и въ 
немъ встрБчаешся вопросительная взы- 
скашельность. Напримьръ: недавно да- 
валь я въ МосквЬ одному изъ нашихъь 
извьсшныхь писателей прочитать ру- 
копись мою о собыпцяхь 41819 года. 
Возвращая мнБ ее, онъ сказаль: эесть 


много любопытнаго ; да и все почши 


УТ 


любопытно: но я переметаль страпиць 
съ восемь, перервавшихь расказъ. Вы 
изъ Москвы перелешбли въ Римь: вишь 
мы не ученики; да и въ узилищь Рим- 
ляне надобли намь.с (*) Я шогда смол- 
чалъ. Не повторю и здЬсь того, чпю 
чишатели увидять въ каршинь 1819, го- 
да; но замбчу шолько, что есть два раз- 
ряда повствованй: одно для лотом- 
ства, другое: для современииковь. Совре- 
менникамь предлагаемь расказъ мимо- 
лешный, ибо: 


„„Топть мнгь,  какЪ говоримь 5 уже далек 


оишть насъ.“ 


Девь лешишъ за днемь; чась за ча- 
сомь; мгновеше за мгновешемь. »Исшо- 
рикъ, бросиль на бумагу одну сшроку; 
а испорйа уноситъ цблый мръ.‹ 


Это современиость. 


(*) Римское, замёвиль л Русским. 


УП 


Но когда вихрь современный увле- 
чешь, разсвить всь призраки современ- 
ные; ошъ чего къ одной строкЪ исто- 
рика прёурочивается цБлый мръ исппо- 
р? Для разрьшеня этого. вопроса на- 
добно обращатнься къ источнику со- 
быпий. Сльдетвенно надобно предлагать 
лрисииы; причины требують докава- 
шельствъ; а доказательства вызывають 
вБрное изложене обстоятельствъ: из- 
ложеня, соображеннаго съ причинами и 
доказательствами. 


Не только расказь временной, но 
чтпо значитть и сама Исторёя безъ души, 
ведущей человбчесшво на попришё его 
дьятельносши? Одинъ вамь скажепть: 
»Истор1я безъ свыпильника ‘политики 
— осшовь могильный « (1) Другой при- 
бавить: ›наша История со вчерашняго 


только дня; но — какъ ужасно это все- 


(+) Бальзакь стшарний. 


УПТ 


рашиее !‹ (8) Трепий въ жару поэшиче- 
скомь воскликнешь: ›Исшора — цбиь 
злодьйсшвъ.« (5) А воинъ —исшорикъ па- 
пишешь: ›Истор!я — карпина тприд- 
пати вковъ убШственныхь. (4) Нако- 
нецъ, пашъ вькь провозгласиль: ›Ието- 
ря — перепись кровопролипий, опусто- 
шенй, неистоветвь и злодфйставъ (5) 


Можеть бышь въ Запискахъь моихь 
я и увлекался вдаль минувшаго. Может 
быть иногда не удачно свивалб обб ло- 
лы времени; во я не выдумываль, а со- 
ображаль собыпия, сближая ихъ съ шБми 
истинными, котшорыя составляюпть и 
образуюшть иравствениьйй лирё селовбее- 
ства. »Въ собыпияхь историческихъ ска- 
залъ одинъ писатель: много пропусковъ; 


много вБковыхь лроломовб, черезь кошо- 


(>) Волшеръ. 
(5) Державииь: 
(4) Фридерикь второй. 


(5) Виие. 


1х 


рые прорываешся истинча и, Богь зна- 
ешъ, куда залешаешь! Но есть и повьр- 
ка дБашамъ людей и собыпиямъь истори- 
ческимь: — она въ жизни сердца селовбсе- 
скаго и вь побужденахь душевныхь.‹ 


Снова повшоряю ‚ что въ обозрьн 
духа народнаго, все важно. Въ Статисти- 
кахф указываюшъ на города, заведения; 
на народонаселене; на избышки земель; 
словомъ на всЬ веществениыя силы раз- 
личпыхь обласшей. Но какая Сшашти- 
сшика укажешь на направлене мысли 
человЬческой въ собыпияхь необычай- 
ныхь? Не было до 1812 года шакой ста- 
тистики, которая могла бы показать, 
что возникнешь изъ подъ крова хижинъ 
Русскихъ поселянъ 1819 года? 


Историкь /о@инф Миллер справед- 
ливо сказаль: »умЬйше пользоваться про- 


шедшимъ или странгиашесь за будущее.« 


Истор!я 1612 года извьсшна цБаому 


2% 


свЬту: слЬдешвенно изъ нее можно было 


вычитать судьбу 1812. года. 


Есть стратейя и тактика воен- 
ныя; есть стратейя и тактика олыта, 
кошорыя внося свыпильникъ истори въ 
предиряпия военныя и политическия, спо- 
собствують полагать основане прочное, 
обдуманное и изъ него выводить дЬй- 
ств!я, сообразныя времени, мбетамб, лю- 


дямб и обстоятельствам. 


Такъ говориль и дивный человъкъ 


нашего вБка. 


Воть его слова: › ГлаЁ соппайте 1ез 


1етрз, 1ез Псих, 165 Попис$ еЁ 1е5 сВо5е$.« 


Но это произнесъ онъ шамь, гдь 
мысль его начинала успокоивал‘ься оптъ 
бурь, кошорыя, мимо его самого, силь- 
не бурь Океана, волновали неукроти- 
мую его думу, искавшую пиши для не- 


истонуиамой дьяшельности духа. 


м 


Много было въ Русскомъ моемь Вет 
ник о Наполеонб : будеть‘о’немь и въ 
'Запискахъ моихъ. А отъ чего? Причина 
простая: ` 


Не будь Налолеона, не ‘было бы ‘и 
49 и'45 и ЛД и 15 годовь. 'Не’было‘6ъ 
огромныхь о немъ истор и миоготом- 
ныхь записокъ. 


Дьло въ шомъ: справедливо ли, по 
соображенйю собыпий истшорическихъ ви- 
жу въ Наполеонф двухъ человькь; во- 
первыхь: Молководца — Боналарта, `‘ко- 
тшорый заставляль призадумываться Кил- 
зя Италйскаго, при чтен походовъ: 
Генерала Боналарта. Вовшорыхь: /№.1- 
ководца — Боналарта, затерявшагося въ 
шомь Налолеонб, котораго приговорь 
Князя Смоленскаго свель на чреду ко- 
лыбельную ? 


Наблюдая порывы и ходь духа на- 
Роднаго въ шомъ самомъ месть, то есть 


хи 


въ сшБнахъ Москвы, гдЬ за два столь- 
пия до вашего двБнадцатаго года, быль 
свой. двЬнадцатшиый годъ: я сближаль и 
собыпия двухъь годовъ, достопамятнй- 
шихь въ’‘нашей Отечественной Исто- 
рай, присоединяя къ тому мысль, кото- 
рая два вЪка развивалась въ лЬлописяхъ 
Франши. 


Уважая труды каждаго, какъ неошь- 
емлемую собственность его мыслей: я 
могу . сказашь, что не заимствоваль 
ни изъ чьяхь Записокъ ни одного об- 
стоятельстшва, касательно 181% года. 
Если и дла историка ньтаь грамматиее- 
скаго давно — прошедшаго ; если и онъ 
для соображенл собыпий долженъ огля- 
дываться назадь; то давно прошедшее 
еще менфе сущесшвуешь для собира- 
шеля залисоко и лрилисокб. Онъ пред- 
лагаетъ то, что самъ видЬлъь или слы- 
шаль; а часто просто выставляешь и 
свою мысль, ошниюдь не вынуждая без- 
условнаго довьр!я. Собиратель. записокъ 


хш 


отголосок современнаго, не забфгаюпий 
однако въ чуязя мьжи. Дъло историка 


все сообразить и все ловбрить. 


И такъ снова повторяю, что я сча- 
стливымь себя почту, если возложу хо- 
шя лелтб на олтарь Оштечественнаго 
тысяча восемь сотшь двБнадпашаго года, 


Слышалъ я оть’Н: М: Карамзина, 
что онъ тшринадпатую часть истор 
своей, намренъ быль предложить лбто- 
лисцем6 отъ воцарешя Дома Романо- 
выхь до нашихъь временъ: а въ сетыр- 
падцатой предполагаль заняться со- 
ображешемъ лрошедшаго съ настоящим 
и вывесшь изъ того мысль о будущей 
судьбь Росс. 


Преждевременная смершь исторгла 
перо изъ рукъ Истор1ографа, не давь 
ему представить и величественной кар- 
тины 1619 года. 


хм 


И такь обширное поприще пред- 
стоишь тому писателю, котпорый по- 
свяшить себя сочинентю: ›Отечествен- 
ной Исторм двухъь вБковь, шо есть 
оть 161% до 1819, года.« 


Ошть чего же черезь два столышя 
проявляются, хошя и въ различныхь 
объемахъ, но одинаюя собыпия и съ оди- 
накою мыслйо? Не пускаюсь въ изслЬдо- 


ваше этаго вопроса. 


Но исшорая гласно свидьтельству- 
етъ, что у всБхь вБковъ — своя пере- 
кличка; а у Провидьня — свои ламлтныя 


хииеи. 


Санктпетербурге, 1856 года Гюлл 18. 


СОДЕРЖАИТЕ ЗАПИСОКЪ 
41819-® года. 


КНИГА ПЕРВАЯ. 


Голя одиннадцатое. — Воззваве кз перво- 
престольной столицть Москвть оп Голля ше- 
стаго, — Созититель записокь поступаеть рат- 
пиколб в5 Московское ополиеше. — Картина 
Москвы 11-20 Поля в6 девять часовь утпра. — 
Три часа пополудни. — Народь за „Драгогиилов- 
‚скою заставою. — Семь васовь веера. — Порывь 
духа народнаго на горть Поклонной. — Полнозь. 
— Подвигь поселянь деревни Филей или села 
Покровскаго. — АЛЕКСАНДРЪ Первый ма 
горть Поклонной. — 

Голл, двнадцатаго. Торжество лтобви на- 
‘родной. 15 и ЧА, продолжеше днл Тюлл двть- 
надцатаго. — Поля 15-с. Собраше в5 Слобод-. 
скол  Оворицть. — Зала `„Дворянскал. — Зала 
Купезества. — Прешл передь залотю „Дворлискаго 


К. 1. Злииски Истовическяя о совыимяхь 1819 года. 1 
` 


и 


собранёл. — Руль Созинителя записокф в& залть 
„Яворянскаго собрашл. — Молебстве в5 залть 
Купстества в5 присутетви Императора. — 
Салоотртьене Русскаго Купелества. — Графь 
Растопяциь вё „Дворянсколиб собраний. — Распо- 
‘ряжеше „Дворянь къ составлению ополешл. — 
Приходь Государя и ртозь его. 


КНИГА ВТОРАЯ. 


Историческое сблизжеше двух впповь. — 
Отбыпие Государя изо Москвы 65  ноть 


на 19:0 Толя. — Созипителя записокь тре- 
буютё к5 Графу Растопиину. — Высожай- 


шие рескрилтъ и орденв. — Возложеше на Со- 
чинителя. записок Шменемь Государя. особен- 
ныхь препорученйй касательно внутренности 
Москвы, ш окрестностей оной. — Примирене 
с» Графогиь. послть размолвки, бывшей в5 исхо- 
9» 1809 года. — „Занятие Смоленска. — Моя 


записка 0 лтьснолмь или партизанскогио воору- 


осени. — Анекдотв того времени. — Главная 
аиьль распоряженй Графа Растоплина. — Ми- 


хаиль «Лароновиф Кутузов. — Барклай - де - 
Толли. — Прибытие Кутузова в5 арлийо АТ-го 


Ш 


„Авоуста. — Разнолиясме, — Частныл проявле- 
шёл дужа пародиаго. — Порывь воспитанников 
Московскаго „Уииверситета. — Пожертвования 
‚моего семейства в& пользу ополяениыжь. — По- 
жертвовал  Граждано: Ивана Семеновиеа 
Рахманова и Гетлмана. — Меобьихийиля вол- 
нешёл в5 природь 181320 годи. — Особенный 
приказь отё главнаго Нахальства Сохипителид 
записонь. — „Двадцать трепие Ивгуста, досто- 
памятный день Овухь втъковь. — Поле Боро- 
динское ш (Семеновское. — Тактика Провидть- 
шл. — Картина Москвы посль битвы Боро- 
динской. — Послтьднее мое свидаше сб Графоглиу 
Растоплиньии вё Москать. — Разговорь паи ш 
‘распоряжешл Графа.— Полковник Манахтинь. 
— Александре Алекстьевииь Туковь. — Отправле- 
тие семейства гиосго изь Москвы. — Распоряжс- 
шл Кутузова кб сдать Москвы. — Отступлешще 
Кутузова черезь Москву’ за Москву. 9:20 Сентября 
1812 года. — Входё в5 Москву Наполеонова вой- 
ска.— Оконлаие особенные порузеши, возложен- 
ныжь иа Созинителл. записок. 


ТУ 
КНИГА ТРЕТТЯ. 


Москва за Москвою. — Куттузов5. — Первьий 
вегерь за оставлениою Москвою. — Бивуаки. — 
Недоулиьше Наполеона. — Боковое движеше К): 
тузова. — Отряды, воиновё — поселлив. — ТШо- 
жарь Московсый. — Разлияныял мипяйл о по- 
жарть Московско.лиь. — Суждеще Генерала Бу- 
турлина о Графьъ Растотпииить. — Анекдот 
о Наполеонть. — Кологина. — Неизвтьстность о 
семействь тоель. — Осень—льтилл. — От- 
ряды патьипьихь. — Стратейл. — Московскёе 
выходи. — Переселеше Русскижь в6 Росси. — 
Рязань. — Касимовь. — Потьздка в5 Нижшй. 
— Московсые выходцьь вё Нижнел. — Пи- 
тполийл Русской Словесностш под знаменалие 
славы  Отехественной. — Нижй 1619 ци 
181% года..— Взелядь на Смоленскь в5 два 
Эвтьнадцатьые года: то есть 1619 ци 1819. 
Состолие Москвы в5 Сентябрь 18198 года. — 
Подвигш воинов® — поселянь.— „День перваго Ок- 
тябрл 1819, года. — Состолше Франиузскить 
‚войско вь Москаъ 90 Октлбрл 1819, года. — 
Вы.ходь Маршала Нел изъ Богородека, Октлб- 
ря перваго. — Того же чиела вьиходь Франиуз- 
скаго отряда изь „Флитрова, — Пестыл зисла 


1819, года. 


У 
. КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ. 


„Душевное толиьлене Наполеона 90 втор- 
жешл в5 Роесю. — Наполеонь, ору суда 
Божёя. — Падеше роскошнаго лира на пожар= 
поли пеплть Москвы. — „Лесепсь, интенданть 
Москвы при Наполеонт.—Рать суда Божия. 
— Наполеонь в5 Варшеавге. р 


КНИГА ПЯТАЯ 


„Фополиительныя подробности к% собы- 
тёлмь 1819.20 года. 

Т) Проявлеше 181% года вё „ильстныхь 
обстоятельствах. 

П.) Проявлеше Овужагьковой мысли в6 с0= 


быпёяжь 1819, года. в 


ИСТОРИЧЬСКЛЯ ЗАЩИСКИ 


о 


СОБЫТТЯХЬ 
ТЫСЯЧА ВОСЕМЬ СОТЪ ДВЪНАДЦАТАГО 


ГОДА, 


КНИГА ПЕРВАЯ. 


Толя одиннадцатое. — Воззвае кб перво- 
престольной столиицть Москаь от Тюля ше- 
стагд. — Созииитель записове поступает рат- 
николиб 665 Московское ополисте. — Картина 
Москвы 11-0 Голля в5 девять асовё утра. — 
Три заса пополудни. — Народь за „Драголеилов- 
ско заставото. — Семь 24 с08в5 вехера. — Порывь 
духа народнаго и@ горть Поклонной. — Полнозь. 
— Подвигь поселлнь деревни Филей или села 
Покровскаго. — АЛЕКСАНДРЪ Первый на 


горть Поклонной. — 


Тюлл Эдвтънадцатаго. — Торжество „любви 
народной.—15 ш ЛА, продолжеше дня Тюля двть- 
надцатаго. — юля 15-е. Собрише в5 Слобод- 
сколь  Оворить. — „Зала „Дворлнекая. — „Зала 
Купечества. — Пренёя передь залою 2Дворлискаго 
собрашя. — Рльзь Созинителя записокь в6 залить 
„Яворлискаго собранёя. — Молебстве в5 замь 


ео. 


Купевества в6 присутствии Императора. — 
Самоотрезеще  Русскаго Купегества. — Графы 
Растопхинь в5 „ворянскоглиб собраши. — Распо- 
ряжеше „Дворянв пк% составлению ополиешя. — 
Приходь Шосударя и ртовь . его. 


Тисяиа, восемф соть Овтьнадиатьи 
г0д5. 


Изъ мыслей, слившихся съ привычными 
движениями сердца, душа высказываеиь и но- 
казываепть дЪиствя человфческия. Ошь 1808 
до 481% тода мысль о судьбъь Ошечества, 
обладала душою моею. Наступила година 
дъисшия и ша мысль’ проявилась дяшель- 
нымъ сшремленемъь къ Ошечестшву. 

И шакъ: начинаю безъь оговорки, 


Тюля 11, 1819 г., три часа утра. 


Въ досшонамашной и бурной 181% годъ, 
жиаъ л въ переулк® Хиииинть близъ „Драголиилов- 
скаго мосша. 41 Тюля на ранней зар упрен- 
ней разбудилъ меня внезапный приходь хозяйки 
дома. Едва вышель я къ ней, она со слезами 
вскричала: »мы пропали! мы пропали!« И — 
подала мнЪ пенашный ансшь. То было воз- 


р 
Я 


зваве къ первопрестольной Столицв Москвь 
опть 6-2 Тюля изъ Полоцка. Прочишавъ воз- 
зван!е, л сказаль: »Баагодарише Бога, судары- 
вя! Гдь заранъе предвидапть опасносшь, памъ 
примупь и мъры къ ошвращению ея. Будыпе 
спокойны и моадишесь Богу !‹ 


Пять часовь утра Тюля 11, 


181% года. 


На скоро одЪвшись полептбль я въ Со- 
кольники на дачу къ Граху Федору Василь- 
евичу Растоплину, посшупивиему  вмъетю 
Граха /90вила на чреду Московекаго Гене- 
ражь Губернатора. Не слыша еще громкой 
ввеши о грозной опасности, исполинекая 
Москва объяша была сномъ и безмольемъ. 
Тишина ваадычествуепив на поверхносши оке- 
ана до воскипьнгя воянъ: тоже нерфдко бы- 
ваешь и съ областями земными. Изъ нёдръ 
‘мубокаго безмольгя вылетаепиь роковой ударъ 
грома; смошримъ: ошкуда онъ грянуль? Саы- 
шимъ новые удары и — шеряемся въ недо- 
умьши. Цоэить сказалъ: 


»Кшо дышешь, не дремли'‹ 


Эпюо шеперь излилось изъ души моей. А 
итогда спьшиль я съ одною мыслно; съ мы- 


И: 


сано — отдашь себя Ошечеству за ошече- 
сшво. Въ Графу прБхаль я въ пяшь часовъ 
ушра. Вее уже въ домф быдло въ движеши, 
Передъ кабинешомъ Граха засшаль я тшюогдаш- 
наяго Губернскаго Шредводишеля Василя Дми- 
ипуевича Арсеньева и Аркадгя Чаваовича Ру- 
низа, Секретаря Граха. Говорю Аркадию Пав- 
аовичу, что мив нужно видышься съ Гра- 
Фомъ. „Нельзя ошввчаль онъ: »ГраФъ заняшь 
шеперь совьщантемь съ Преосвященнымь -4в- 
густинолиь и съ Петромъ Сшепановичемъ Ва- 
луевылмив. (*)« — ›Позвольше же мнв по край- 
ней мЪрь оставишь записку« Привфшаиво 
Аркадий Наваовичъ подажь мнЪ бумагу, перо 
и _л написажь: эхошя у меня нигдв нЪшь по- 
мъешья; хошя у меня нышъ въ Москвв ни 
какой недвилимой собсшвенносши и хошя я 
неуроженець Московск!й: но, гдЪ кого засшала 
опасность Ошечесшва, шошь шамъ и доа- 
женъ сшашь подь хоругви оттечесшвенныя. 
Обрекаю себя въ рапники ЛМ осковскаго опол- 
чешл и на олшарь Ошечестива возлагаю на 
шрисша рублей серебра.< Г) 
'Гакимъ образомь 4819- года Поля 44-ю, 
мнЪ первому удалось записашься въ Москвь 


т В 
(*) Тоглашиимь Начальшакомь Кремлевской эксие- 


днци 


Е 


въ ратники и принесшь первую’ 2жертау 
усердия: 

Мишу объ эшомъ не изъ пицеслайя, но 
для сохраненйя связи въ ход обспояшельствь 
моихъ. Самоотпречене есшь порывъ, вызы- 
ваемый изъ души необычайными собыпиями. 
Не върить эшому, значишь уничижащь и 
уничтожать баагородныя движеня сердца 
челов ческако. 

Въ ошошъ мигь показалось мн, чо 
съ груди моей спало бремя гробовой тоски, 
налегшее на нее съ 4808 года. Въ’ Сокольни- 
пахь блеснуло солнце въ поаномъ сани на 
свъшаомъ лазурномъ небосклонЪ. ›Какъ оча- 
ровашельна природа и какъ заобны аюди! 
говориль Жан -Жакв- Руссо. И я въ юности 
моей воспоминая олпомъ, что съ оживаешемь 
весенней природы загарающея битвы крово- 
пролишныя, сказать, обращаясь къ аюдямъ, 
вооруженнымъ прошивъ людей: 


»Идль кровь @леерозел для васъ 


Мирише человЪчеситво съ человъчествомъ, 
и менъе будешь заобныхь и менве будешь 
жажды къ крови! 

Увлекаясь красотами загородной приро- 
ды, я какъ будшо бы забылъь, что въ шо 


== ® == 


самое мгновенге гремваи бишвы и за „Диьтрогив 
ну „Днолра и на Двинь и за „Двиното. 


„Десять асовь утра вё Москвть 
Тюлл 11-0, 181% года. 


Вскор® улицы закипзаи жизнио и дви- 
жешемъ. Сшрахь и болзнь не вишали по 
сппогнамъ градскимъ. Вфешь о прибыпии Го- 
сударя ошдалиаа мыель о бурь, мчавшейся 
къ МосквЪ. Вездв сходились и везд® сговари- 
вазись ишши и спбшишь на вошрЪчу Го- 
сударя. 

“Лица граждань и жишелей стяли весе» 
мемъ сердечнымъ. Казалось, что всв ожи- 
дали какого по пира шоржественнаго. Топть 
пиръ, быль пиръ аюбви народной и любовь 
на крыльяхь душевныхь порывалась къ нему. 
Замьшишь дояжно, чшо шупь не пролвля- 
лись никак!я хвасшаивыя выходки. Не слышно 
было удалыхъ поговорокъ: ие закидаелиь шат- 
кали; м постоиль за себя! Довъренносшь 
безмяшежная обладала умами. Никакое слово 
ненавиеши и негодованя прошивъ враговъ не 
исторгалось изъ усшь. ВсЪ мысли, всБ слова 
слились въ одно чувсшво любви. Въ обшир- 
ныхь Московскихъ рядахъь лавки запирались 
ране обыкновеннаго. Замкнувь шовары ин 


Е 


оевнясь кресшомъ, добрые граждане говорили: 
эпойдемъ въ храмы Господни: помолимся’ за 
Царя — Государя, а опипуда за засшавух 
ВсшрЪчался ли кто съ кЪмъ на удицз; пер- 
вый вопросъ: 04 идешь? И обпай ошвфить: 
»На вешрЪчу Государя, за засшаву!« 


„Народё за „Драгомиловскою заставою. 
Три час пополудни. 11 Люля 
1819) года. 


Около тпрехъ часовь пополудни, надЪвъ 
въ пепаипу золошую мою „медаль, чтобы 
свободнфе проитьеняшься сквозь безчисленные 
сонмы народа, пошель я вслбдь за ними, же- 
зая прислушаться къ мнфнйо народному и 
прибавишь новую сшашью въ Русскйй Вльст» 
Нико. 

Не вмьщая въ сшфнахъ своихь радосши 
и восторга, казалось, что вЪковая Москва, 
едвинуюмниеь съ исполинскаго основашя сво- 
его, лешбаа на вешръьчу Государя. Веб серд- 
ца аиковали; на всбхъь алицахь баисшало.ве- 
семе. Лухъ народный всего торжеставенн ве 
высказываешея въ годину рышишельнаго под- 
вига. Въ часы грозной, въ часы явной опас- 
ности, народъ Руссюй  подрасшаешть душою 
и кр5пчаешь мышцею ошважною. © 


2 ЗВ 


Размышляя © дивномъ полет духа Рус- 
скаго, часу въ шестюмъ вечера очушиася л 
на Поклонной горть › гдь шогда была дубовая 
роща. Земля, какъ будшо бы исчезала подъ 
сонмами народа; иные чишали воззваше къ 
первопрестольной столицть Москать; друме епо- 
койно и съ брашекимь радупиемъ передавали 
другъ другу мысли свои. ШПодъ шумомъ бурь 
изчезаень аичносшь и сердца сроднаюшся 
союзомъ общей опасноеши. Ръчи лились рЪ- 
кою и пааменвали рвенемъ любви. Вмшивал- 
ся ня въ разговоры, но еще охошнфе при- 
слушивалея къ живымь и, шакъ сказашь, 
са.мородныл изреешллиб духа Русскаго, 


Порывь дужа народнаго, 


Между шбмъ донеслась въ рощу молва, 
шо У заставы „Драголиловекой народъ на- 
мБренъ вышрячь лошадей изъ Государевой ко- 
ляски и несши ее на паечахь до Кремал.. Сон- 
мы народа, сидфвние на Моклонной горть, безъ 
вслкаго посторонняго возбуждешя и, какъ 
будтио бы смолвясь душами и мысано, воскаик- 
нули: ›ме уступил! Мьг впереди; „мьв скортье 
посптьелиь; лил на себть понеселиб коллеву Госу= 
дареву оттуда» гдть ее встртутимьк Мошомъ 


бб. 


оборотясь ко мн®, сказали: а вы, Ваше Бла- 
городе! ведите нась! Я провозгаасняь : ура! 
впередь! И пиысячи голосовъ повторили: ура! 
впередь. Все быстро двинулось. Воздухъ огаа- 
сиася звуками родныхъ пзсенъ; анапки и чиая- 
пы лепбли вверьхъ. Въ ‘это время дузевнаго 
разгула народнаго, Федоръ Федоровичь Ко- 
пошкинх возвращалея изь Подмосковной. Уви- 
дя меня и за мною народъ,‘онъ приказаль 
осшановишьсл коллек и спросилъ: Сергьй 
Николаевихь ! куда идешь? — ‚„Веду ке [ову- 
дарю народь:““ отвьчаль я. — 181% года Тюия 
11°, порывиешый духъ народа сдфаалъ меня 
вождемъ своего усердёя. Начинало смеркаиься. 
Иъени и ура! не умолкааи, На закашб6 солнца 
мы были уже на семнадцаитюй версшф. Остиа- 
наваивая всъхь профзжихь, народъ спраши- 
валъь: скоро ли будеть Государь? Наконецъ 
около десяти часовъ услышали, что Госу- 
дарь оепаетиея въ Перхумковть, гдЪ находиаея 
погда и Гразъ Растопиинв. 


Повестка „моя вё Московскую 
Полиийо. 


Въ шу же ночь извфетиль я, гдв сл6до- 
вало, что народъ, по собственному порыву 
К. Т. 3. Ист. о совытяхь 1819 года. 2 


= 


душиь, своих двинулеля на ветрЪчу Государя 
и ото разошелея съ сокрупенемъ сердеч- 
нымь. А пошому и просиль, чобы на дру- 
той день напечашать, чшо нибудь ободри- 
шельное для народа. Не знаю почему прика- 
зано было за мною присмаиривашь. Но это 
не обезпокоило меня. Не ошемавая усермемъ 
оть общаго дла, я не забфгаль впередъ и 
и нс забошился о слухахь. Идише на ряду 
съ необычайными обсетшоятельсшвами: он® 
сами укажупть вамъ мфешо. Мелкая происки 
и увершаивыя  искашельсшва испощаюшь 
духъ. Берегише его дая т хъ случаевъ, когда 
онъ можешь дъйствовашь лвно, пе укаонаясь 
со сшези, проложенной обсешояшельетавами, 
не вынужденными, а вызванными  голосомъ 
времени и Правишельствомъ. 


Полнозь на 19-е Голля 


1819 года. 


Не цълый день свтутить солнце утреннее. 
Солнце утреннее, блеснувшее надъ башнями 
Кремля и заашыми главами церквей, увидьао 
Москву въ поаношв жизни и движен. Захо- 
дившее солнце проводило‘ сонмы народные, 
безмолвно возвращавишеся въ сшфны города: 


Е ДА 


Какой переходъ опть утра до веера! Чере- 
ходъ ЦБлой жизни человфческой, историлеской 
и нравственной. 


Полнозь на 19 Голл 1819 года. 
Первая ветра Государто. 


Все дремало и въ домахь и на улицахъ 
и въ окресшносшяхь Москвы: но не дремала 
чюбовь. Подмосковные крестьяне деревни 
Филей или села „Покровскаго › нешерпъаиво 
ожидая проЪзда Государя, отпправили двухъ 
гонцовъ въ село Пержуиково ‚ кошорые, бы- 
стро прискакавъ отишуда, устваи извфегиють 
причешь церковный о выфздь Государя. 
Немедленно изъ села окровскаго ,‚ перешед- 
шаго въ родъ Нарьиикинь, ошъ Царицы На- 
тальи Кириловны, священникъ Григорий Га- 
вриловв, посиъшилъ въ облачени на Покаон- 
ную гору съ серебреннымь блюдомъ, на ко- 
шоромъ возлежаль кресшть Господнй , а пре- 
старБаый дьъяконъ держалъь свъчу, разаивав- 
шую шрепешное сташе въ ночь безлунную и 
беззвзздную. Поровнявшиеь съ причешомъ, 
Государь вышель изь коляски, положиль 
земной поклонъ и съ гаубокимъ вздохомъ 


+ 


-= 6 = 
облобызаль крестъ  Господнй. Священник 


изъ сшиховъ Пасхи возглашаль: да воскрес- 
неть Бог & растозатся враги его! 


19 Голл 1819, года. 
Красная площадь. 


«Побгьда первая— побтьда ‘надь сердцалии» 


Тюля двфнадцашаго съ первымъ мелька- 
нтемъ зари ушренней, народъ волнами кипя- 
щими сшекался на Красную площадь. Сштар- 
цы, опираясь на косшиыаи; машери еъ труд- 
ными младенцами; все шао, все спфшило. 
Надъ Кремлемь ©1лао солнце въ полномъ ‘бае- 
скЪ роскошнаго дня аБиняго. Въ девлть %а- 
с0вё утра’ явился на Красномь крыльць 
„АлексаНдРЪ Первый; лвичел, какъ Ангеть 
Болий подъ осБнешемъ щиша небеснаго. На 
доввренность Шаря громко ошкаликнулаеь до- 
въренносшь народа. Со звономъ колокольнымь 
сливались сошни ‘птысячъ голосовь: ура! да 
здравствует Парь — Государь! Веди насвь 
пуда хочешь! Веди нась, наше’ Отець! Ут- 
реб ‘или’ побтьдилз! Такъ воскаицало `дущев- 
ное ‘ополиене Русскаго’ народа и АлексаАНДЕЪ 
Первый однъмъ’ мановенемъ” руки своей могь 
бы двинушь съ Красной паощади сотни‘ шы- 


— 5 — 


сячъ подъ знамена рашнытя. Вт ‘сердцть Цар- 
сешва Русскаго, въ сшбнахь Москвы, Тюия 
двльнадцатаго, Имперашоръ АявкслндРЪ уб$- 
дияся, что Росёя усшоипть ‘въ Росси; Онъ 
видваъ, чпю и подъ полетомъ въеши объ 
общей опасносши, духъ Руссый ‹ воскипваь 
Эвухотьковою . жизнию, завъшныхъ временъ Гра- 
жданина Минина и Князя Поэюарскаго. Въ 
день Голля двтънадцатаго не ушварью Цар- 
скою, не баескомь вЪнца; Алаксландръ 
украшалея любовью народною, взиравшею на 
него очами сердца и души. То быль въ пои- 
номъ смысль имянинный день АлЕКСАНДРА 
Перваго. На олшарь лтобви чистой, любви без- 
корысшной, любви пламенной, народъ и ошече- 
ство радосшно возлагали и достолне и жизнь 
свою. И шакъ приносимая тогда дань, говоря 
сяовами В: А: Жуковскаго, быма: 


® 


>>Не власти, не вьацу, а человьку дань!“ 


Благовфетьъ продолжался. Государь дви- 
‹нулея съ Краснаго крыльца. Двипулось и об- 
Зцее усерде. На каждой сшупени, со всбхь 
сшоронъ ‚ сошни тшоропливыхь рукъ хваша- 
лись за ноги Государя, за полы мундира, цЪ- 
ловали и орошали ихъ слезами. Одни крича- 
ли: Отець/ Отець наш! „Дай наи на себя 
наглядтться! Друше воскаицааи: Отец наш! 


— 1. 


Аидель спациь |, А. стопаощади. сошту вороить 
Сласскить до’ Соборовёз опть: прибрезжнаго' Креги= 
левскаго возвышенл. до ворошъ Троицпижь; сть 
кровли Арсенала, еъ кровлей домовъ; отовею- 
да» откуда, вазалось, ито ‘усльшшишся голосъ 
душевный , неслись, аешбии каики: ура/ да 
Здравствуете Шарь-—ТГосударь! Веди насб, куда 
очень | 


На ступеняхь крыльца, Тосударь часъ 
опть ‘часу болье стеснялся быстрымъ при- 
ливомь народа. ‘Чиновники его ‘порывались 
раздвигать ряды. Государь, кланяясь на всё 
сшороны , говориаъ: не троньте! не троньте 
их! Я пройду! И Онъ прошель сквозъ ряды 
сердецъь, пылавшихь усердемъ. До паперши, 
до врашь Собора “Успенскаго ‚ гремфаи ‘ош- 
клики: Отеца наша! Ангель наи! „Да хра- 
нитб тебл Господь Богь! 


Въ день Голл двьнадцатаго › тшоржесиво 
любви народной сочеталось съ благодарным 
молебепимемъ по случаю закаючешя мира, съ 
Турщей. 


Звопъ колокольный продолжалея и когда 
Тосударь сходилъ. съ крыльца, народъ цф- 
зоваль его одежду и раздавались о воекаица= 
на: Отец маша! Анеель наш! Да’ сожра» 
иит тебя. Богз ! ... # 


— &в — 


Въ дивный. 4819 скодъь ‚о лирет и свойна 
ими: рядомъ, ме 


15 и 14 Голля 1819, года. 


15 и 4Д Тюля бысшрымъ  пролешевали 
мтновенемь. Казалось, (повшоряю еще): чшю 
народъ Руссьй подроеъ душою, ополчившею= 
ся за край родной и усилился мьинцею, шо- 
ропившеюся къ оружию. : 

На красномь крыаьцв во время Госуда- 
рева объда, проиеходиль непрерывный при- 
ливь и ошаивь народа. Государь обращаль 
взоры къ зришелямь и дариль ихъ улыбкою 
прив5таивою. Тюля 45 Пешръ Сшепановичь 
Валусвь, находясь въ числь пригаашенныхь 
къ объду и привыкнувъ говоришь съ Госуда- 
ремъ голосомь сердечнымь, сказаль: ›Госу- 
дарь! смошря на Вась и на народъ, взираю- 
щий на Вась, скажешь: что общий Ошець 
великаго семейства народа Русскаго, вку- 
шаешь хаъбъ - соль среди радосшной, родной 
своей семьи« 

(ъ ЛД на 15 поввщено было въ бывшеме 
слободсколиь Оворить, сперва принадаежавшемь 
Граху Канцаеру Безбородкть, ‘собраше Дворян- 
стшву и Купечеству. Записавшись въ рашники 


ыы. Я 


по в0л5 и охошё, я думать ›за ивмъ пойду 
въ Дворянское собране? да и въ прав. ли ся 
говоришь © пожершвовани и собственности, 
во все не имБа ни какой собсшвенности?« Та- 
ытя упреки и прежде салышаяль я въ Смоленскв 
при вспупаени моемъ въ земское войско; шо- 
же ошкликнулось и въ Москвь 48/19, года. 

Но обозръвая положение мое еъ другой сшюо- 
роны и зная, чшо подпаль, подъ присмошръ, 
я рёшиася, для ошешраненя предположений 
н пересудовъь, явиться въ собраше съ одною 
не отъемлемою собеитенносиию ; съ. чисшою 
совепию. и съ самооптречешемь опть жизни: 
Не бызо у меня ни лиглищоннаго, ни Губерн- 
скаго мундира. Шосаьдый выпросиль я у Г. 
Васильева, роднаго’ браша хозайки нанимаемаго 
мною дома, Невольно улыбнулся я взглянувъ 
въ зеркало и увидя себя въ необычайиомъ на- 
рядв. Улыбки знакомыхь всшрЪтили меня и 
при входБ въ собране. Но—шупь было ие 
до смбха. 


15-е Голля 1849, года. Собраше 
„Дворянское ш Купехеское. 


Совъщаше вв Дворянское собран. 


Между ш®мъ, когда часъ опть часу боле 
й 
напоанялись залы „4ворянскаго и Купешескаго 


Е ТВ 


собран!я; въ комнаш,. передъ ‚заяою Дворян- 
скою, завязался жарк!й разговоръ.. Одинъ изъ 
чивовныхь бояръ сказалъ: эмы должны спро- 
сить у Государя: скоаько у насъ войска и 
гдЪ. наше войско?‹ — Степанъ Сшепановичь 
„Апраксин возразиль: »›Еелибъ мы и вправь 
были. спросить объ этомъ у Государя, шо 
Государь не могь бы намъ дать удовяешво- 
ришельнаго ошв\та. Войска наши. движутся 
сообразно движешямьъ. непряшеля ›‚ копорыя 
могупь измьняшьея каждый: часъ: шакому же 
измвненю подаелинь и число войскъ« ВсаЪдъ 
за эшимъ, мужчина: льтяъ въ сорокъ, высокй 
ростомъ, плечистый, сташный, благовидный; 
р5чистый въ, Русскомъ. саовв и въ: мундирь 
безъ эполетовъ; (слфдешвенно: отпешавный): о 
имени. его. нёкогда было, спросить; возвыея 
голоеъ, сказалъ: »Теперь не время разсуждань: 
надобно дъйсшвовать. Кипиить война необы- 
чайная; война нашествия ; война: внушренняя: 
Она изроешь могилы и городамъ и народу. 
Росс1я должна выдержашь сильную борьбу; а 
эша борьба шребуешь и `небывалой” досель 
мбры. Двинемсл сотнями шысячъ; вооружим- 
ся чБмъ можемь. Двинемся быстро въ шыль 
непряшеля; составимь дружины конный; бу- 
демъ вездь шревожить Наполеона; ошрьжемъ 


48 — 


его оть Европы и покажемь Европв, что 
Росстя возсшаегшь за Россо! 

Вт, пыау рвешя душевнаго’ раздался и 
мой голосъ: я воскликнуаь. »Адъ должно ош= 
ражатпь адомъ. Я видъаъ однажды младенца, 
который улыбалел при блескв моль и при 
раскашахъ грома: но шо быль младенецъ. Мы 
не младенцы: мы видимъ, мы понимаемъ опас- 
носшь; мы должны прошивуборешвовашь онас- 
носши.« Среди общаго безмолыя пааменьаа 
мол р5чь. И меня часъ ошь часу боле вдви- 
гали въ залу Собрашя, тдь по объимъь ©шо- 
ронамъ сшола, пакрьитаго’ зеленымъ сукномъ, 
сидБао болъе семидесяти пиновныхь вельмояуь 
въ аентахъ. Сжашыьй отовсюда, я принуж- 
денъ быаъ осшановитьел за стульями къ 
сетфн5 посреди задняго ряда. Не’ прерывая 
словъ моихъ, или лучше сказативь, уплекаясь. 
душою, я предаагаль различныя м8ры ко 
внушренвей безопасности и къ оборон® Оше- 
чесшва. Наконець сказалъ: сир не должны 
‘ужасаться; Москва будепиь сдана. Едва вырва- 
лось изъ усить моихъ это роковое слово, нф- 
которые изъ Вельможь и Шревосходишель- 
ныхь привешали. Одни кричали: Кто вам 
это сказаль 2 ‹Друме спрашивали: поел воз 
это: знаете? Ше смущаясь духомь, я продол- 
жаль: ›Миаосшивые Государи! вопервых: 


—. 9: 


опгь Нфмана до Москвы нышь ни природной, 
ни искусшвенной обороны, досшашючной къ 
осшановлению сильнаго непрлшеля. 

Вовторыжь: изъ вебхь ошечественныхь 
аъшописей нашихь лветвуешъ, чшо Москва 
привыкла сшрадаль за Россию. 

Вё третьих: (и, дай Богь, итобъ ебы- 
зись мои слова); сдача Москвы будешь сиа- 
сешемъ Росси и Европы. 

Рьчь мою, продояжавшуюся около часа 
съ различными пояснешями, шребуемыми раз- 
зичными лицами: прерважь входъ Граха Рас- 
топиина. Ве оборошились къ нему. Высвобо- 
дясь изъ осады, я поспъшиль къ Московскому 
Градоначальнику. Указывая на зазу Кунпече- 
скаго собравшя, Графъ сказаль: ›опипуда по- 
чьюшел къ намь милюны; а наше дфао вы- 
сшавишь ополчене и нещадишь себя. 

Послв мгновеннаго совбщаня, положено 
было высшавишь въ рашники деслизаго. 


Совтьицкиие в5 залть Купеческаго 
Собрашл. 


Между шмъ въ заязь Куисческой, по 
опшзпии  молебсшыя, гошовиаиеь къ по- 
жертвованямъ. Государь начать рьчь и сь 


90: 


первымъ словомъ слезы брызнули изъ очей 
Его. Жалоспию сердечной закипваи души Рус- 
скаго Купечесшва. Казалось, чию въ каждом 
гражданин воскресь духь Минина. Гремъаъ 
общий голосъ: Государь! возьлив все ш имуще- 
ство ш жизнь нашу! Всяъдь за удалямпимел 
Государемъ лешьли пб же клики и души рев- 
носшныхь гражданъ. 


Вход Государя в6 залу „Фворлн- 
скаго Собрал: 


Слезы блистали ев на тлазахъ Государя; 
когда 'Онъ вошель въ залу Дворянскаго со- 
брал. А аице Его сяло умилешемъ до- 
въренносши къ духу самообшреченя сыновь 
Росси. Мн удалось помфетитиься за Гра- 
Фомъ, стоявшимъ подяв Имперашора. Вошь 
сяова Государя. »Никогда не сомнъвалея ‘я въ 
усерди Русскаго Дворянсшва; но въ эшопть 
день оно превзошло мое ожидаше. Баагодарю 
вась ошь аица Ошечества. Господа! будемъ 
дьйсшвовать: время всего дороже.« 

При выходь Государя, Мешрь Сшенано- 
вичъ Валуесь схвашилъ меня за руку и ска- 
заяъ: »Пойдемъ, „Сергьй Николаевичъ! а пред- 


РИ Не 


ставлю васъ Государю. — »Ваше Высокопре- 
восходишельство !‹ ошвзчалть я: эшеперь не 
до меня И съ этимъ словомъ вырвавъ руку, 
л опромешью броснася съ крыльца. Предчув- 
сшвуя, что до моего прЕвзда, долештяшь рас- 
казы стоусшной молвы въ семейство мое; я 
поепьшиль домой. Сбылось мое предчувсттые. 
Засшаю бдную жену мою въ сшрадаши н 
въ горькихъ слезахь. Нфкошорые изъ услуж- 
аивыхъ моихъ знакомыхь настшращали ее, 
что мнв за ошважные мои возгласы въ со- 
браши, не миновашь бъды. ›Моаись Богу, 
мой другъь!« сказаль л паачущей женф моей: 
»знаю, чшо меня позовут; а пошому на вся- 
кой случай загошовь бълой жилешь и бъаую 
косынку. Когда пошребуюшь, шо позду во 
ФракЪ. Чужой губернской мундиръ насмфшилъ 
и меня и знакомыхъ моихъ.‹ Неизъяснима бы- 
ла душевная пышка жены моей. Куда ни бро- 
салась она для какой нибудь отшрадной вфеши, 
вездв убъждали ее ждашь учасши своей и 
укрпаяшься вЪрою: шакъ напугааъь голосъ 
зной, раздавиийся въ собраи Дворянскомь по 
одному порыву душевному. 


й 


КНИГА ВТОРАЯ. 


Историческое сближеше двухб втькова. —— 
Отбытие Государя изб Москвы 08  но\ь 
на 19:0 Толя. — Созинителя запиевокь тре- 
буютё ко Графу Растоплину. — Высохай- 
аийё рескритлть ш ордень. — Возложене на Со- 
яинителя записокь Именелиь Государя особен- 

‚ныль препоручешй касательно внутренности 
Москвы ш опрестностей оной. — Примиреве 
с5 Графолиь послть размолвки, бывшей в6 исхо- 
дь 1809 года. — „Занлийе Смоленска. — Мол 
записка 0 лтосномё или партизанскогих воору- 
женш. — Анекдот в того времени. — Главная 
итьль распоряженй Графа Растоплина. — Ми- 
хаиль `«Ларюновиль Кутузове. — Барклай - де - 
Толли. — Прибыпие Кутузова в5 арлийю АТ-го 
„Августа. — Разномысме. — Частныл проявле- 
шл духа народнаго. — Порывь воспитанников 
Московскаго „Университета. — Пожертвовая 
моего семейства вв пользу ополиенныхь. — По- 


жертвовал Граждань: Ивана Семеновита 


Рахманова и Гепмана, — Необъыхайиьлл. вол- 
нешёл в5 природь 1819;г0 годи. — Особенный 


приказь оть главнаго Начальства Согитителю 
записокъ. — „Двадцать треп Августа, досто= 
пажлтный день двужь втъковь. — Поле Боро- 
Эииское ш Семеновское. — Тактива Провидть- 
ёл. — Картина Москвы посмь битвы Боро- 
Эинской. — Послтьднее мое свидаше сё Графогив 
Растоплиныме вё Москвть. — Разговорь ‘наи и 
распоряженя Графа. —Полковникь Манахтинб. 
— Илександрь Алекстьеви Тузковь. — Отправле- 
ше семейства моего из Москвы. — Распоряжс- 
шл Кутузова кб сдалль Москвы. — Отступлеше 
Кутузова черезь Москву за Москву 920 Сентября 
1812. года.— Вход в& Москву Наполеонова вой- 
ска. — Оконииие особенных порузешй, возложен 
ныть на Созинителл. записокь. 


Перелеть двухь столтьтий 
оть 1619 до 1819, года. 


Остановимся здБеь и — можно осшано- 
вишься: дв столтьтёл совершили дивный ходъ. 
Совершили: или лучше сказать, одно ситол1- 
ппе перешло въ другое съ досшопамяшными 


АО = 


собыпиями своими, хошя и не въ таком 
исполинохомь объемЪ. Ошь чего это?— Кро- 
мЪ соанца и области небесной; кромЪ земель 
незаселенныхь, въ Росси возникла новая Рос- 
ся съ иными нравами, обычаями, мнънгями 
и дБистыемъ мыслей. Ошь чего же и въ но- 
вой Росси обращались къ старинной Росс!и: 
ошъ чего 481% года вызывали шибни Минина 
и Пожарскаго? ФОпть чего вме съ ними 
вызывали и завъшную р»чь Русскую? 

Въ м5 духовномъь Богф и слово возно- 
сяшся на одной чредЪф. Слово скрёпило союзъ 
вещественной вселенной; слово, слянное съ 
мыслю, образовало общество человзческое. 
Слово жизни» слово задушевное, сберегло 161% 
года бышие Росыши, гдЪ бури грозныя со вебхъ 
сторонъ разшашывали завтьтное древо, укоре- 
ненное роднымь словомъ въ нвдрахь почвы 
отечественной. ‚Аше корня не будет; то 5 
жел древу прильпиться?“ Такъ говорили пред- 
ки наши и аешбаи къ Москеь и въ Москву 
къ поддержанию древа жизни Русскаго Оше- 
пества. 

Нашеспиые 1819 года всшръшило въ Рос- 
си Европу. И шакъ не внёшнее оружие измр- 
нило мысаь, что Росса не вь Москвв. За 
несколько лъить до нашеспиия громкгя разда- 
вадись рукоплескавя на берегахъ Невы, когда 


— 9 


въ трагеди ИЖртоковскаго не Жназь Пожарский, 
но Созинитель, сказаяъ: 


эРосстл не въ Москвф, опа въ серлцахть сыновъ. .. 


»Но, думаете ли вы, что велише города 
заключаешся въ грудь камней и зданй? То 
есть въ памяшвикахъ бездушныхь и безгиас- 
ныхь?< (*) 

Въ причудливыхъ изворошахъь пищеслав- 
наго свъша и въ вихрв суепаивости, нфкогда 
сердиу высказываться сердиу; нЪкогда вдругъ 
и, шакъ сказашь: налетолиз вдохнушь въ себя 
жизнь, изтшоргнушую изъ души призраками 
холоднаго бьииа свътшскаго. 


Москва по отбытаёи Государя. 
Тюлл 19, 1819 года. 


Восторги и порывы жителей Москов- 
скихь ошкаикались только въ присушептыйи 
Александра Перваго. Съ опбьышиемъ Его на 
берега Невы въ ночь 19 Тюля, полешь душтъ 
осъкся: Москва смолкла въ МосквБ. ВЪепь 
объ опасносши ошечесшва вызвала мгновен- 


(*) Тацить. 


К. 1. 3. Ист. о совБыяхь 1819 годл, 


[23 


-—— 6 = 


пый порывъ’ самоошречешя. Казалось, что 
все это было и не было. Начали около’ себя 
оглядываться; думашь, обдумывать: личность 
заполонила самоотпреченс. Ме было сшраха; 
не было тшрепеша: но была суешаивостпь жи- 
зни и о жизни. 

Не смущаясь духомъ, но томяеь думою 
о жреби Ошщечества: дая разевашя мыслей 
взлаъ я съ собою въ утреннюю мою прогул- 
ху Оеофаново Слово на битву Полтавекую. 
Эбходя швнистыя тропинки Преснинскаго 
пруда, л оживалаъ въ насшоящемъ—прошед- 
шее. „Полшава, думать а: ошразиза Карла; 
въ сшбнахъ Москвы зашеряешея нашесиаые 
Наполеона« Опть чего и въ глубокой думв о 
бъдь ошчизны, гпаитися шакал сладосшь, ка- 
кой не промфняемь ни на какой вихрь ушьхъ? 
Не объясняю: но я шогда впоанБ чувсшвоваль 
эшу сладость скорби. 


Первое свидаше сб Графолиь 
Ф: В: Растоплинымь 
19 Голл 1819 года. 


Между шбмъ часу въ одиннадцатомъ воз- 
вращаюсь съ прогулки. Жена моя цочиа безъ 


58 > 


памяти ‘сидфза на со0Ф6. Увидя меня, она 
вскричала: ›опть Граха Расшопчина прЕбхалъ 
ординарець!< »Я ожидаль этого; а шы, мо- 
лись Богу и вели подать мив косышку и б%- 
ой жилешь« ПМереодьвшиеь поспъшияь я къ 
Граху, находившемуся пюгда въ Москвв, а 
не на дачЪ. Съ Грахомъ быль шолько адъю- 
анить его Обресковё. Подбъжавь ко мнЪ, 
Грачъ. сказалъ: эзабудемь прошедшее; шеперь 
двло, идепть о судьбЪ отечества. « (*) 


Возложеше  особенныл5 
препорученйй на Сози= 
нителя „Запиосокь. 


Взявт со стола бумагу и орденъ, Графъ 
продолжааь: ›Государь жалуешь васъ кавале- 
ромъ четвертой сшепени Владимра за лю- 
бовь вашу пб Отехеству ‚ доказанную соеине= 
тёллий в дтъяшёллив вашими. Такъ изображено 
вь рескрипт за собсшвенноручною подписью 
Государя Имперашора. Вошь рескрипить и 
орденъ.< — Адъютаншь бросился улаживать 
въ пешаниць орденъ, а. Грахъ прибавилъ :; 


(*) Сь Декабря 1809 до эшого времени ‘мы были 
въ личной размолькь сь Грахомь, 


298: 


эпоздравяяю васъ кавалеромъ.« (л’ этимъ ‘сло- 
вомъ поцваоваль онъ меня и о продоажаль: 
священноьт» именелиь Тосударя Императора 
‘развязывео вали ‘лзыкз на все полезное. длл 
Отехества; а руки на триста тыслеб экетра= 
ординарной сутмь. Государь  возлагаств ‘иа 
вась особениля поручешя, по которымь будете 
соваться со тною.‹ : 

| »Благодарю ‘Государя, ошвЪчаль дл: эно 
позвольше мн поспьшишь къ женЪъ моей. 
У нее шрое сушокъ ошзываешея въ ушахъ 
звонъ Сибирскако коаокольчика.< 

Не сшану описывашь восторга жены мо- 

ей. Минуло болъе двадцати льють, но мигь 
нашего свидания все еще`въ полной свъжесши 
живепть въ душахъ нашихъ. Ожидая меня она 
сидвяа у ошкрышаго окна. Поровнявшиеь съ 
домомъ, я взмахнуль длинною леншою ордена, 
и сказалъ: эвошьъ кресшь, а не бъда! 


Особенныя поружешя. 


19 1юлл 1619 года. 


Немедленно присшупиль я къ шфмъ осо- 
беннымь  порученамь, съ которыми  не- 
р5дко и въ Москвь и вн сшбнъ ея, сопря- 


=> ВИ = 


жена была онасностть жизни. Но тогда жизнь 
была дая мени послбднимъ условемъ. Я былъ 
счастаивъ и подъ трозною шучею, бысшро 
устремлявшеюся къ Москвв. ПровидънЕе по- 
могало мнЪ оживляшь души добрыхь граж- 
дань; успокоивать ихъ умы и внушать имъ 
мвры осшорояносши, предостерегая ихъ опть 
смущешя ни шороизивой робости. Непрестан- 
ное присушепиые мое на площадахь, на рын- 
кахь ни на улицахь Московскихъ, сроднило “со 
мною взоры, мысли и сердца Московскихъ 
обывателей. Дъйстшвуя отшкрышою грудью и 
громкимъ словомь, я не прикасалея рукою 
къ сошнямъ шысячамъ, выбреннымь мн вмЪ- 
сш съ свободою развязанныхь уешъ. Одна- 
жды шолько по запискв моей, нрепровождены 
были въ село ИАрылацкое кушак и шапка 
креешьлниву Нилифору, балгословившему на 
брань шрехъ сыновъ своихъ. Деньги хороши 
какь средсшво къ оборотамъ потребностей 
быша общественнаго., но бъда, тдь онБ за- 
полоняпиь общество челов ческое; бъда, тд, 
говоря словами нашего девяшнадцатиаго спю- 
ия, он дълающел представителялий воьхъ 
паслажденй и приманкою спраешей! При 
возстанши ‘душь дъйсгавуйше на нихъ силою 
правешвенвою, уравнивающею духъ народный 
еь величщемь необычайныхь обсшояшельствь, 


Е: => 


Причинье упадка народнаго духа 


1819, года. 


Но — не шакъ было. Къ поддержано 
воскииЪвшаго духа народнаго, надлежало вы- 
зывашь не однЪ имена Минина и Пожарскаго» 
надлежало вмёетв съ шбмъ вызвашь и Рус- 
сый бышъ ихъ времени. Надлежало возобно- 
вишь завьшное сближеше душь, мыслей и 
слова роднаго. Надалежало: но эшого не было. 
Почши каждый день заходиаъ я въ Коми- 
шепуь ратнилескй и Комишепиь пожертвова- 
ши, Въ послъднемъ два главные чиновника, 
(ихь: уже ыъшьъ въ живыхъ): принимая по- 
жершвованя, по не угомонной привычкв, раз- 
товаривали по Французски. Добрые граждане, 
поспвшавиие возлагашь на олшарь ошечесшва 
и сошни и тысячи и деслшки шысячъ, слы- 
ша Французское бармошанье, съ скорбнымъ 
зицемъ удалялись и съ удивленемъ погляды- 
вая другь на друга, воскаицали: › Господе 
Боже нашь! ш о Русскихь то поэкертвова- 
шлхь болтають ш суесловлть по Франиуз- 
ски!« Эшо быль не порывъ ненависши къ 
Французамь: нёшь! 1819 года мы не пишаля 
ненависши ни къ одному народу; мы желали 
шолько поразишь и ошразишь нашеспиые: 


—- © = 


но шо быль праведный голосъ сыновь Рос- 
сш, долженсшвующей жишь словомъ Рус- 
скимъ. Недавно чишаль я Индфйскую драму 
Секонталу, въ кошорой придворный сшражъ 
укоряешеь рыбака ремесломъ его. Рыбакъ ощ- 
вЪчаешь: »Пе укоряй меня въ эшюомъ; ремесло 
мое досшалось мнв въ наслвдсшво опуь онг- 
ца« Чеаовфкъ Русск! дорожиниь и ласковымъ 
взглядомь и привьшаливымь саловомь. Шосло- 
вица: сл0в0 не стрльла, а пуще убивает, убЪ- 
дительно свидьиельствуепкь, чшо предки на- 
ши понимали жизнь и слерть, заключаюция- 
ся въ выговорЪ словъ. А если у насъ не Рус- 
скимъ словомь и не Русскимъ. обычаемъ, ин. 
въ годину испьипан:я опипаякиваяи ошть себл 
Русскихь въ Росии: шо не удивишеально, чик» 
Французы въ шотдашнихь извъепиахь своихъ 
писали и печашаан, что пишомцы моднаго: 
воспишашя гошовяниь дая нихь и лавры и 
вънки? — Эшо не укоризна; а замбчаше. 


Шаткость вб Колаитетть 
‘ратнилесколиь. 


Возникла шашкоспи, и въ ратнииееколиь 
Колиитетть, Вскорв по устшановяени онаго, 


и 


онъ подчинень быль Комишету Чешербург- 
скому, сосшоявшему подъ предевдашельствомъ 
Граха Аракчеева. »Я не ребенокъ, тговориль 
Трахь Федоръ Васильевичь: меня поздно во- 
дишь на помочахь!‹ 


Взлиие Смоленска. 


Вветь о заняпни Смоленска Наполеоногиз, 
остпаваеннаго Русскими войсками въ пожар- 
номъ пламени и въ дымящихся развалинахъ: 
эша вешь огромила Москву. Раздалел по ули- 
цамъ и площадямь гробовой голосъ жишелей: 
отпворены, ворота къ Москвть ! Началось пере- 
селеше изъ городовь, Уфздовь, изъ селъ и 
деревень. Иные ‘5хали и шали; а куда? Куда 
Богь поведешьъ. 


Мол записка о лтоснолиу 
вооружении. 


И до шыеяча восемъ сопть двЪнадцашаго го- 
да, по какому-шо тиайному побуждению, предчув- 


ое ЗВ 


сшвуя грядущую бъду на Ошечесшво, я 
въ Русскомь Въешникв предлагаяь  различ- 
ныя мБры осшорожносши. А по осшав- 
лени Смоленска подаль я Граху записку: 
о лтсногиф вооружен въ лъсахъь Смоленскихь 
Увздовь, не заняшыхь еще непргяшелемъ и о 
распространенти онаго. до Москвы. У Смоден- 
скихь помъщиковь множесшво было псарей, 
ловчихь и стр$аковъ. Я предполагаль, чтшо- 
бы составить изъ нихъ дружины, укрывашь- 
ся днемъ въ чащь лБсовъ, а въ ночь выбъ- 
гашь съ ними и стремглавъ нападашь по бо- 
камь и въ шылъ непруяшеля. 

Въ день подачи записки, у Графа об$- 
дали Князь Юсупов и Н: М: Карамзинь. Посл 
обфда пили коФей подъ липами и, между 
прочимъ, Юсуповё расказываль, чшо онъ ви- 
дДЪаъ во Флоренции довъзришельную грамошу 
нашему Епископу Исидору, присушетвовав- 
шему на Фаорениийскомь Соборз. 

Между шёмъ, пришедпий чиновникъ, ска- 
заль, по - шо Граху шопошомъ и Грахъ по- 
шелъ въ комнашы. Возврашясь опииуда, Грахъ 
сказаль съ улыбкою: ›эдва добрые человвка 
привели ко мн съ улицы какого шо испи- 
шаго Нмца, увьряя, чшо онъ ихеилиноне. 
Распрося Нфмца; я сказаяь: ›сшупайше. съ 


ОД 


Богомь, брашцы! эшо не шампинонь и не 
„нузогорь.« Гоеши’ улыбнуаись. 


Главная’ итьль распоряжеши 
Графа Растоплина. 


Прочишавъ мою записку, ГраФхъ препо- 
ручиль мнв явишься къ нему на другой день 
за подорожною , для приведеня въ дъйстшые 
означеннаго въ запискЪ. Часу въ осьмомъ пр!- 
Ъзжаю къ Граху на дачу и застаю шамъ 
Князя Шербатова, кошорый спъшиаъ въ Пе- 
шербургь съ донесенемь о новомъ успёхь 
Тормасова. Когда Князь ошкааняаея, Графъ 
повель меня въ кабинешь и сказалъ: ›Вчера 
были у меня гости; а пошому я не могь съ 
вами объяснишься ошкровенно. №0е главное 
теперь дтьло то, члпобы обезпедить и удалить 
дворлнё изь утьздове. Богь знаеть какой возлуть 
оборотив наши внутреншя обстоятельства. 


Михаиль „Лароновиь 
Кутузов. 


Назначене Кутузова  Главнокомандую- 
щимъ, произвело обиий восшоргь и въ вой- 


Ве. 


екЪ и въ народь. До эшого еще времени, безъ 
всякой взаимной смолвки, въ одинъ и шопть 
же день, шо есшь: Тюая 15°, быль онъ из- 
бранъ въ начальники ополченя и на берегах 
„Невы и на берегахь Москвы рЪки. Госпожа, 
Сталь, гонимая Наполеонолиь за резке и смЪ- 
зые отзывы, и находясь шогда въ Пешер- 
бургв, явилась къ Кушузову, прекаонила 
передъ нимъ чело и возгласила своимъ пюр- 
жесшвеннымь голосомъ: Привотствую ту 
потенную главу, отф которой зависить судь- 
ба& Езропы (*). ШПоаководець нашъ ловый и 
на подБ бишвъ и въ обращеши свЪъшекомъ, 
не запиналеь, ошвЪъчаль: Сударынл! вы дарите 
меня, втонщемь „моего беземертия! Иъзкошорые 
эшо иначе высказываюшь: но шупть дЪао не 
0 словахъ, а въ шомъ, что дочь шого Нек- 
хера, который 4798`года почитался рёши- 
шелемь судьбы Франщи, какъ будто бы 
свыше вызвана была на берега Невы въеш- 
ницею о новомь жребт и Франци и Евро- 
пы. Пешербургь, Москва, Росся ожидали 
опть Кутузова новой славы, новыхъ побъдь; а 
усердные родные заране вЪнчали его и славою 
и побБдами. Ча всь привьшешея опышный 


(*) 5е утепз зашег 1а Еёфе тезресёае Чопё 4ев- 
реп4епе 1ез ЧезЫпбез 4е 1’Еигоре. 


АИ 


Поаководець, отшлввчаль: не побъдить, а дай 
Богё обмануть Наполеона! 


Барклай - де - Толлц. 


Кутузовь и обмануль и провель Наполе- 
она» зашерявшагося въ прежнемъ Наполеонть— 
Бонапартт; а на‘чель Барклал-де- Толли не 
увлаа ви одна ввшка лавровъ его. Онъ ошешу- 
пааь: но уловка умышаеннаго ошстшупаентя, 
уловка вЪковая. Скиоы „даря, а Пареяне Ри.л- 
лляиб, разили ошсептупаенями. Не изобръаи 
шакшики отступлений, ни Моро, ни Веллинг- 
тон. Въ древности Ксенофонта, вождь деся- 
ши тысяяъ Грековъ, велъ полки евои, обду- 
мываля и расчишывая каждый тнагъ. Ме изо- 
брьаъ эшой шакшики и Барклай на равии- 
иахь Росеаи. Метръ Шервый высказать ‘ее въ 
Желковкь на военномь соввшв 50 АпрБая 
1707 хода, когда положено было: не еражать- 
сл с5 непрлтелел внутри Польши, а эсдать 
его на границажь Росси. Въ слбдепиие этого 
Петръ предписаль: ›эшревожиль непргяшеля 
ошрядами;  перехвашыватиь продовольстиие; 
зашрудвяшь переправы, истомаяшь перехо- 
дами< Въ 'подалинникв сказано: истомлять 


= =, 


непрестанными нападенвлми. Отвлечене На- 
полеона ошъ сраженй и завлеченге его вдаль 
Росси, стоило нападений. Предпринавь войну 
ошептупашельную, Императоръ АлександрЪ 
нисааъ. къ Баркааю: Читайте‘ перевиты- 
ваите журналь Петра Перваго. И шакъ Бар- 
клай - де - Толли быаъ ‘не изобрьшашелемъ, а 
исполнищелемь возложеннаго на него’ дфаа. Да 
и не въ шомъ состояла тпрудносшь, `‹Напо- 
леон5, порываемый могуществомъь дая него 
самаго неностижимымъ; Наполеонв, видя съ 
изумлешемъ' бросаемыя тб мъеша’, гдё ожи- 
даль бишвы: шакъ сказашь: ель не щель. 
Предполагающь, чшо ошкаоненемъ на из 
Эру, Барклай заслониль бы и спасъ Москву. 
Но вшЪфеняя ‘далбе въ предфаы полуденные 
войско Наполеона, вмъстф ‘съ нимъ переселиль 
бы ‘онъ шуда и шу смершносшь, кошорая 
съ нивъ 'и полей похишила въ Смоленск бо0- 
аЪе ста пилелиб поселян. Слъдешвенно въ 
этомъ ошношени Смоленск постшрадаль бо- 
аъе Москвы. СпуБны  городовъ и домовъ можно 
возобновииь: но кшо вырвешь изъ челюсшей 
емерши погибшее человзчество? А пришомъ, 
подвигая’ Наполеона къ’ южнымь рубежамъ 
Россш ‚ мы прибаизили бъ его и къ Турции, 
закаючившей шашьй мирь, вынужденный 
Ангаинскими пушками, цфаившими на сераль. 


= 


Снова повторлю: не заваечеше Наполеона 
затрудняло Барклал -де- Толли; но война 
враветвенная, война мнъня, ‘обрушившаяея 
на него въ нздрахь Ошечестива. Генерал 7ор- 
-насову говорилъ: я оне взялб бы на себл войньв 
отступательной. 

Грахь юрпинь въ обозрьни записок 
Монтекукули замъчаеть, чшо перешоаковаше 
тазешныхь извёепий о воевныхь дьйствгаху, 
вредишь Шолководцамъ. Но есаи это вредно 
въ войну обыкновениую › то въ войну испо- 
яинскую, въ войну нашествл, разгуль моавы, 
судащей по слуху, а не по уму, свирви- 
ствуешь еще сильнъе. Напуганное, вешрево- 
женное воображеше, все переиначиваяо. НЧа- 
добно ‘было ошсшупашь, чтобы уступаенемь 
просшрансшва  земии’ обезсиливать машеставго, 
Молва вошяла: долго лш будуть отступать 
уступать Россйо! Шодъ Смоленскомъ совер- 
шилось одно изъ главныхь предположен!й вой- 
ны 1819 года; шо есть: соединеше арми 
К: Багратиона въ армею Барклал -де- Толли. 
Но нельзя было зперяшь ни времени, ни аю- 
дей на защишу сшбнъ шесшнадцашаго и сем- 
надцатштаго сшолвпия: нашествие было еще въ 
полной сил своей. А молва кричала: эподъ 
Смоденскомъ  соединилось храброе Русское 
войско; шамъ рЪка, шамъ сшёны! И Смо- 


ве 


ленскъ сдали!« Нашесшвию нужно было вало- 
вое сражеше и подь Вильною и подъ „Дри- 
сою и подъ Витебсколиь и подь Смоленсколив: 
за нимъ были вов вепомогатпельныя войска 
швердой земли Европы. Но Росфи, ошдачею 
земли, нужно было сберегашь жизнь полковъ 
своихъ. И шавъ Барклаю-де- Толли предстшоя- 
ли двЪ важных обязанности: вводить, заво- 
дить нашестве вдаль Росёи ши отражать 
вопли „иолвыь Теривние его— сшяжаао вЪнецъ. 
Изьвешно; чшо въ посавднюю войну со ТШве- 
дами при ЕклтЕРИНБ Второй, Принць Ан- 
гальть,‘ смершельно раненый подъ Пардакок- 
скилии батареями, даря шпагу свою Барклаю- 
де-Толли, бывшему шогда Маоромъ, сказалъ: 
ээша шпага въ вашихъ рукахъ будешь всегда, 
не разаучна съ славою!‹ Барклай- де = Толла 
оправдаль  предчувстые Шринца „Ангальта, 
Римсый Поалководець Фабй, отражая Ган- 
пибала, затеривалея въ облакахъь и налешаль 
на Ахриканца съ вершинъь горъ, а нанть 
Фабй не на вершинахь горъ, не скры- 
ваясь челомь въ облакахь, но на поляхъ 
ошкрьыпыхь и на праводушныхь раменахъ, 
несъ лребй войны ошсшупашельной. До- 
лешали до него вопан  негодованшя; кипфаи 
вокругь его волны молвы преврашной; а онъ, 
говоря словами поэша: 


—.40 — 


«И твердь, иеколебнмъ Герой нашь бъдъ въ пучинь, 
Не содрогалел, прошивяся судьбииь, 


Ириливь в ревк молвы душою отражалъ.х 


Прибытие Кутузова в арлйо 
17-20 Августа в5 Царево 
„Зайлииацуь. 


Барклай-9де- Толли отбиваяся, затягиваяь 
Наполеона; но войско Русское  алкало бишвы 
валовой. Барклай дълаль свое дао и Куту- 
308& съ перваго шагу принялся за свое двло. 
Ораинымъ полешомъ воспрянуль духъ. Рус- 
скихъ воиновъ; а хишрый вождь подъ разма- 
хомъ крылъ его, гошовиль ошсшунаеше къ 
МосквЪ, не за отбой Москвы, но чшобы пере- 
шагнувъь за Москву, заслонишь ею Россю и 
отетаивашь Россю. Исполинское нашесшие 
шребовало великихъ жершвъ: одна; принесена 
была на берегахь „4ньпра, другая’ ожидала 
роковаго своего часа на берегахь Москвы ръ- 
ки. А потому въ слБдепиме обдуманнаго но- 
ваго ошсешупаевя и чшобы не зашруднянть 
войска изаишнею громоздкою при ошешупае- 
ни, Кутузовь почши за ‘ведъаю до бишвы 
Бородинской, оптравиль нЪекоаько рошль 


О. 


конной аршилаери по Рязанской дорог. Въ 
помъ чисаЪ была и роша двоюроднаго брата 
моего Владимтра Андреевича Глинки. 


Взгллядь на Москву до битвы 
Бородинской. 


Каждый день по улицамъ во всв заставьт, 
кромв Смоленской или „Драгомиловской , шя- 
нулись вереницы карешъ, колясокъ, повозокъ, 
кибишокъ и нагруженныхь шедлегь. Иные ош- 
правляли на баркахь всамя ушвари домаш- 
ия; иные увозили съ собою и гувернеровь дф= 
шей своихъ. Упоминаю объ эшомъ не въ уко- 
ризну, а скажу шолько, что шак!е 65160355 и 
выЪфздьт крайне сердили и раздражали народъ. 
‚ Казалось, чшо Москва выходила изъ Москвы. 
ПовБешишь явно и шоржесшвенно нельзя 
было: въ шакомъ случаь и безъ входа въ нее 
неприяшелей она сорвана бъ быза съ осно- 
вангя своего. 

А въ эшо время при бурь нашествя и 
разгромв Москвы, шогдашнй, добрый Оберъ- 
Полицеймесшерь Изаишикинь сшроиль боль- 
шой деревянной домъ подъ Новинскимие. Съ до- 


К. 1. 3. Исг. о совыпяхь 1819 года. № 


= 89: — 


садою взтаядывая на эту стройку, прохолие 
говорили: эвошь еще и домы зашёвають 
етроишь!‹ 


Выстлка из5 Москвы итъкоторыхгь 


ипостранцев®. 


Въ это время, увлекаясь мечшою, ГраФъ 
придумать высыаку изъ Москвы ифкоторыхь 
уроженцевь Франщи на баркв въ струи Волж- 
сия. Въ послаши къ нимъ, онъ сказаль: »Взой-, 
дише ва барку и войдише въ самихъ себя.< 
Это по Французски халалибуре или шушка. 
»Ипётез Чапз 1а Багцие, еЁ гелёге= 4лп$ уошз тё- 
тез Но дал высыааемыхь эшо было не шуп- 
кою. Опасались, может бъишь, чшо пародъ, при 
вторжения Наполеона въ Москву, посягнешъ 
на нихъ? Я баизокъ быль къ народу; я жиль 
съ народомъ на»улицахъ, на площадяхь, на 
рынкахь; вездь въ Москвв и въ окресшно- 
сшяхь Москвы: и, живымъ Богомъ свидьиель- 
сшвуюсь, что никакая неисшовая ‘ненависшь 
не волновала сыновъ Росси. 


== 


Разнолиясл. 


Между пуБмъ разномысме часъ оптб часу 
усиливалось въ сшёнахъь Москвы. Жаръ рве- 
нгя, вепыхнувций въ душахъ народа въ первой 
половин Тюия, ‘хошя и не осшыль, но, какъ 
будто бы, разструивался. Вто видЪаъ извер- 
жеше Этно и Везуйл ‚ шошть знаешь, чшо 
бурно-кипящая лава, всшрЪьшясь не съ гро- 
мадою камней, но съ какимь нибудь оскол- 
комъ, ошпрядываешь мгновенно и сворачи- 
ваешь съ пуши своего. Эшо можно примб- 
нишь и къ апремаенно духа народнаго. Ма- 
„ъйшее ошкаонене ошь первоначальнаго его 
направленгя , раздвоиваешь и ослабляейть его. 
Къ заглушеню мысли о предсшолвшией онас- 
носши, занимали умы народа сооружешемъ на 
Воробьевыхъ горахъ, какого-шо огролинаго ша 
ра, который, по словамъ разгульной молвы, 
поднявшись надъ войсками Наполеона, по- 
аьешь огненный дождь, особенно на аршия= 
дерю. ТШушя наи не шушя, мн предаагали 
мЪъетшо на эшомъ огненосномъ шарЪ. Я ошвф- 
чаль: эвакъ первый Московсый рашникъ, я 
етану въ срочный чаеъ въ ряды: опоачентя; 
но признаюсь ошкровенно, чшо я не при- 
выкъ ни къ чиновному возвышению, ни къ ае- 

* 


ЕЩЕ 


танию по воздуху. У менл на выеопув закру- 
жишся гоаова.« 


Частныл пролвлешя 
духа народнаго. 


Но и среди развяеченя мыслей, духь 
Русск й стояль на сшражь. Появаялись аи 
въ гостинныхь рядахъ раненые наши оФи- 
перы? Купцы и сидБаьцы привтаствовали 
ихь радушно. Нужно ли было имъ, чшо ни- 
будь купишь? Имъ все предлагали безденежно 
поропливою рукою и усерднымъ сердцемъ. 
»Вы проливаеше за насъ кровь говорили 
имъ: онамъ грьхъь брашь съ васъ деньгих — 
Въ селахъ и деревнахь опщы, машери и же- 
ны, благословляли сыновъ и мужей своихъ на 
оборону земли Русской. Посшупавшихь въ 
ополчеше, называли: экертвенниками; то’ есть 
рашниками, пожершвованными Отечеству, не 
обыкновеннымь наборомь, но влечешемъ ду- 
шевнымъ. Иертвенники или рашники, въ сму- 
рыхъ полукафтаньяхь, съ баесшящимъ кре- 
сшомъ на шапкв, съ ружьями и пиками, 
мелькали по всъмъ улицамъ и палощадямъ, съ 
мыслю © родинф. Тьнь грусши пробъгала 


м 


на аицахь ихъ; но не было ошчаяшя. Ласка 
и привьшь сердечный вездь вешрЪчааи ихъ. 
И дивно свыкались они и съ ружьемь и сь 
посшроешями военными! == 


Порывь воспитанниковь Москов- 
спаго „Университета.» 


Юноши, бывиме въ спевнахь Универси- 
шеша и проходивпие въ нЪдрахъ его попри- 
ве отечественной истори: пылали жаромь 
ошечественнымъ. Но и шушь сердце ветр$- 
чаешь торесшный камень прешкновешя; и 
шупь нуженъ шазисманъ ЛМонтекукулевь, то 
есшь: деньги! деньги и деньги! Нъкошорые 
изъ тоношей — патрютовь приходили ко мнь 
съ просьбами, чшобы я содъйсшвоваль рве- 
1ю ихъ. ›Вашь Руссый Ввешникъ, говорили 
они: воспламенилъь напть духъ; помогише намъ 
жершвовашь собою Ошечестиву 1 

Сказано выше, чшо Грахь Расшопчинъ 
Именемь Государя развязывая мн языкъ на 
пользу Отечества; шмъ же именемь раз- 
вязаль мнБ ин руки на триста тысяф 
эксшраординарной суммы. Мо эшому праву а 


Ро вЫ 


могь бы дла нуждъ другихъ брашь изъ нее; 
но мнф, какь будшо бы сшыдно быдло развя- 
зывать себть руки на деньги въ шо время, ко- 
тда довфренность развязала мн языкъ дая 
выраженгя вдохновенй душевныхь. И шакъ, 
чтобы удовлетворяшь ревностныхь проси- 
шелей, я спвшиль продавать драгоцзнныя 
вещи жены моей. Награда за этно — ПровидЪ- 
ше и судьба дьшей: у нихь осшанешея па- 
мяшь роднаго подвига. Ш оэт сказаль: эгдв 
нить сердца, шамъ нёшь и приюта Приюпть 
душь—воспоминан!я. Съ провидънгемъ и съ аю- 
бовью къ Ошечесшву не шоргуюшся, 


Пожертвовашл добрыжь Граждань 
Ивана Семеновила Рахманова 
и Тетмана. 


Къ пожершвовашямъ жены моей, присое- 
динились пособля Ивана Семеновича Рахиа= 
нова, занимавшагося суконнымъ  издваьемъ. 
Усердешвуя къ общему двалу, почшенный 
Гражданинь доставиль мнф сукна на двад- 
цашь человькъ; а добрый и чесшиый порше 


И: 


ной Гетмане взялся безъ плашь шить раш- 
ную одежду. Когда въ посавдсними отшдаваль 
я ему деньги, онъ сказаль: ›не возьму. Я не 
на васъ рабошалъ. А объ усерди моемъ на- 
пенашайше въ Русскомъ Вфешникв< Охошно 
исполнияь я его желане. Въ чиелБ посту- 
пившихь въ Московское опоачеше на осно- 
вании частных пособий, быль Консшаншинъ 
Федоровичь Калайдовиеь. Быль шакже въ чи- 
сл ихъь и пресшарзаый Полковникъ Аозл0вё- 
„Угрининь ‚ служивиий въ шо время ШКомен- 
дантомъ въ Аалиатить, когда къ берегамъ 
ея приплыль Французский мореходець Грахъ 
«Чаперузв, которому „Людовик шесшнадцатиьий 
даль  собсшвенноручное насшавлене, каса- 
тельно цзли паавашя его по морямъ. › «4а- 
перузз безъь взеши пропаль на воанахь 
океана; а «Фюдовикь погибъ на мБешв казни. 
Върыше и доввряйше носд эшюго счаспию 
земному! 


Необъжайное волисше в5 природть 


1819, года. 


»Ошеь чего, говоришь Фридерикь втпорый: 
въ необычайными яваешями природы, сопря- 


— 8. 


жены и необычайныя собыпия  полишиче- 
смя? Мы эшо видимъ; а шайна извьешна 
Тому, Кшо управяяеиь и природою и судь- 
бою человьчества (Со времени нашесшвя 
завоевашеля, бушевали въ МосквБ порыви- 
сшые вихри, неспиеся општь юга, зашмфвавиие 
небо пылью, аомавише заборы и срывавиие 
кровли съ домовъ. Но ни волнеше природы, 
ни громъ пушекъ, часъ ошь часу приближав- 
иийся къ сшёнамъь Москвы: ничшо не могло 
одольшь неугомонной привычки къ партал. 
Посылали справалшься гонцевъ: гдь ш далеко 
ли, непрятель? А получа ошвьшь и поговоря 
нБскоаько ‘минушь о военныхь двисшвгахь, 
опяшь провозглашали: бостонё! вистё! и 
такь далье. . 


Особенный „инть приказь. 


Исполняя воздоженныя на меня особен- 
ныл поручешя, я снаряжался и въ походу. 
Рашные мои доспзхи были гошовы. Забалаго- 
временно ‘пригошовиль я жену къ разалукБ. 
Но въ шри часа ночи сь ЛА на 15 число 
Авгусша, получилъь я записку ошъ Поаков- 


И 


ника Караулова, Начальника ПИтаба дружинъ 
ополчешя , состоявшихь подъ предводишель- 
ствомъ Генераль „Лейшенанша Васижя Ни- 
колаевича Чихерииа, Въ саъдешые неожи- 
даннаго шребовашя, л посиъшиаль къ Гене- 
ралу. ›»Прахъ Федоръ Васиаьевичь, сказалъ 
мн5 Генераль: ›Именемъ Государя, предписы- 
ваепть вамь осшашься въ Москвь, гдь нужна 
ваша службах ›Жизнь мою, ошвфчаль л: без- 
усаовно возложиль я на олшарь Ошечестшва: 
а пошому дьлайше изъ меня, чшо хошише. 
Но я первый записаася въ рашники. И шакъ 
не искаючайше имени моего изъ списка опод- 
чентя.» 


`„Фвадцать третие Августа: досто- 
памятный день двужё втьковз. 


Двадцать тиретьяго Августа за два сто- 
эвиия до нашего зыслее воселёб сотё двъ- 
надцаиаго года, дружины Руссктя отисшаивааи 
въ сшбнахь Москвы и Л№скву и Россйо.- Биш- 
вы ихь киифли среди храмовь Болцихъ, предъ 
аицемъ Свяшыни отечественной. Весь завъш- 
ный бышь земаи Русской предешоляъ очамъ 


=. — 


ополченя Русскаго. Такъ было въ доънадца- 
тый годь предковь нашихъ и въ день 95 
Авгусша 164% года надъ Москвою и въ Мо- 
сквБ засвъшилась заря избавленя Ошечестива. 
А въ нашь деънадиатый годь, Августа 
95, Руссай Поаководець въ двфнадцаши 
версшахъ впереди Можайска при деревнь 
иаи сел Бородинть, принадаежавшемъ шогда 

- паршизану „Давыдову, который самъ сжегь 
свой домъ: шушъ Поаководець нашъ на- 
значаль лъсто плоское, способное для битве 
валовой. На эшомъ плоскомъ мЪъешв, на рав- 
нинв Бородинской и подъ Семеновскимъ, послв 
предваришельнаго распоряжения, сдъааны бы- 
аи нёкошорыя перемъны. 


Тактика Провидгьшл. 


Но тактика Провидтьия не измфниаа пер- 
воначальной печаши, наяоженной на поаЪ бинт 
вы: живыми урочищами опредБаило оно ему 
высказашь судьбу деънадцатаго года; судьбу 
Росаи, судьбу Европы и судьбу всего земнаго 
нашего пара. Шолешь ввковъ не заглушиль 
чагола Провидън!я. 

На равнин Бородинской, сообразно по- 
сшепенному ходу рашныхь движенй, сшру- 


— В 


ятися четыре рвчки: Войнл, Колоза, Сто- 
нець; а подъ Семеновекимь, тдЪ гремвлъ 
адъ Наполдеоновыхь башарей, шечешь рвч- 
ка: Огникб. 

День бытвье Бородинской; день войны, 
битвы, стона, огня! Войня, Колоча, Сшо- 
нецъ ваивалеь въ Москву рЪку, какъ будшо 
бы передавали вЪсть Москвз, чшо около бере- 
говъ рфчки Сьлуни ударипть во дни стътованя 
и скорби роковой, могильной часъ МосквЪ! 

Въ какой шуманной дали соединились 
гробовыя  названя поля Бородинскаго? Не 
знаю. Но шушьъ вся ша бишва, на которой, 
по словамъ самаго Наполеона: онф должен 
быль допить чашу вина, налитую вё Смолен= 
скть (*). И онъ испилъь ее подъ угасающею 
звЪздою прежняго своего счаспия. На этомъ 
пир кровавомь испили чашу смершную де- 
вяносто тысяб и сыновь Росси и сыновъ 
сшранъ дальнихъ. 


Москва послть битвы 
Бородинской. 


Сказываюцть, чшо въ ночь послБ бишвы 
Бородинской, Барклаю - де - Толль поручено 


(*) См. Записки Генерала Рапна. 


Е 


было сдфлашь сильный натискъ на полки 
Наполеона. Прибаваяюшь, что въ шо вамое 
время, когда Барклай готовился къ ош- 
чаянному подвигу, получиль онъ приказъ оп 
сшупишь и чпто зъ пылу негодования, изорваль 
бумагу и двинулея къ Можайску. Эшо мол- 
ва. Но шо не молва, шо было видимое зрЪ- 
аище, когда по мзёрЪ ошешупленгя нашихь 
войскъ, гробовая равнина Бородинская › вдви- 
талась въ сшёны Москвы въ ужасномъ, мо- 
гильномъ своемъ объемь! Солнце свъшиао и 
не свъшило. Улицы пусшфаи. А кшо шель, 
шопть не зналь, куда идши. Знакомые, встр®- 
чаясь другь съ другомъ, моача проходили 
мимо. Въ домахъь рьдко гдб мелькали люди, 
Носились вфеши, что Мюрать взяпть въ 
паънь. УвБряли, будшо бы Государь въ Со- 
кольникахь на дачв у Грага, тдБ латов 
имъаяь сь нимъ свидане.. Слушали и не сау- 
шали: мысли, души, весь бьшшъ Московский 
былъ въ разбродъ. 

А между итБмъ, подъ завЪсою пыли, мед- 
аенно шанулись повозки съ ранеными. Около 
Смоленскаго рынка, близъ кошораго я жиалъ, 
множестиво вонновъ, раненныхъ подъ Смолен- 
скомъь и подъ Бородинымъ, лежали на паа- 
щахь и на соломЪ. Обывалиели сиъшиаи об- 
мывашь запекниясел ихь раны и обвязывали 


в. Е 


и плашками и подошенцами и бинтами изъ 
разрёзанныхь рубашекъ. Въ шошь самый 
мигь, когда л перевязываль раненаго, халь 
на дрожкахъ шогдашнй Коменданшь Гессе. 
Соскоча съ дрожекъ, онъ обняль и поцзао- 
валь меня. 

“Люди, свъша большаго, свъша баесшя- 
щаго! скажише, чшо шакое столицы Евро- 
пейсыя , если порывъ вихря завоевашельнаго, 
обширныя вмёешилища и шеашровь и калу- 
бовъ и ученыхь заведен и маскерадовь и 
гульбищь народныхъ: въ одинъ мигь пре- 
вращаешь въ безмолвную могилу и полу- 
мершвыхь и живыхь? А на поверхносши 
нашей мрачной могилы отражались уже огни 
бивачные, 


Послтьдиее свидаше мое вё Москеть 
еб Графолв ©: В: Растоплиныли, 
50 Августа 1819, г. 


Видя роковой чась, бысшро несупийся 
на Москву, я поъхаль поушру Авгусша 50 
на дачу къ Граеу. ВсшрЪъчаю его передъ 


о == 


кабинешомь и иду съ нимь въ кабинете. 
Грахь быль въ военномь сюршукв, ая въ 
полныхь рашническихь досиьхахъ. Мы сваи 
на соФу подъ каршою „Россйи. 

Вошь разговоръь напшь безь примёси и 
въ шочности исторической, 

Я. Ваше Сташельсшво! я ошправаяю мое 
семейство. 

Трафь. А яуже ошправиаъ своихъ« Тупь 
слезы блеснули въ глазахъ его. Нъеколько но- 
моачавъ, онъ продолжаль. »Сергвй Николае- 
вичъ! будемъь говоришь, какъ сыны Ошече- 
ешва. Чшо вы думаеше, если Москва будепь 
сдана? 

Я. Вамъ извБешно, чшо я ошважиася 
объявишь это пятнадцатаго Голя въ зал 
Дворанскаго Собраня. Но, скажише, Грахъ! 
ошкровенно: какъ будешь Москва сдана, сб 
кровью или без5 крови? 

Графе. Безъ крови» 

При эшомъ саловв я привсшаль и ука- 
зывая на каршв на Москву и на смежных 
съ нею Губерши, сказаль: ›Сдача Москвы 
ошдБлишъ ее ошъ полуденныхъь нашихъ обла- 
сшей. Гдв же аршя къ оборонё ихъ займенть 
позицию 2‹ 

Трафе. На старой Калужской дорог; 
гдБ и село мое Вороново, я вожгу его« (И 


== ЭМ = 


Вороново было сожжено собсшвенною рукою 
Граеа). 

ГраФъ говориль все это въ десять ча- 
совъ ушра 50 Авгусша, а совбщане о сда- 
чв Москвы происходило 5/1 Авгусша въ 
ночь на первое Сенитября. ГраФь не былъ 
приглашен. СлБдешвенно онъ по собошвен- 
ному соображенио указаль то мЪешо, тдЪ 
Русское войско сшанешь швердою ногою и 
засаонишь опть нашесшвя полуденный нашъ 
край. 

Обращаюсь къ расказу. 

Всшавь съ сохы Грахъ присваъ къ сто- 
аику и лешучимъь перомъ написаль воззване 
на три горы. Модавая мнЪ его для напечаша- 
ня въ шипограеи Семена Аникеевича Сели- 
вановскаго, Грахъ прибавиль: »У насъ на трель 
горажё ничего не будешь; но это вразумипть 
нашихъ крестьянъ, чшо имъ дваашь, когда 
непр1яшель займешь Москву» 

И такь Грахъ Расшопчинъ первый по- 
въешиль войну Московскихжб поселянб. 

Между шбмъ Грахь ошкрыль бюро, вы= 
нуль ошшуда довольно полновзеный свершокъ 
еъ ассигнашями и подавая мн его, сказаль: 
»Государю извЪешно, чшо вы всбмъ жершво- 
вали и все ошдали. Вошьъ на дорогу дла ва- 
шего семейситва.< 


— 56 — 


»Я не возьму денегь, ошввчаль л: »а дая 
скорьйшаго исполнешя Государевыхъ препору- 
чешй, прикажише мнб дашь дрожки. Въ пу- 
сшынной Москвв почши до самой вашей да- 
чи я шель пъшкомъ. Одинъ добрый гражда- 
нинЪъ устшупилъ мн волобних 


Приказавь заложишь дал меня дрожки, 
ГраФъ примолвилъ: »я перебзжаю въ Воскре- 
сенье въ свой домъ на „Дублику; мы прове- 
демь послтьднюю нозь вмъешб.« Я отшвЪчаль: 
эко мн съхались три браша; въ шомъ чи- 
сдав и брашь мой Григор Николаевичь, ра- 
неный подъ Бородинымъ. 


Граф. Эшо ни вамъ, ни мнБ не пом 
шаешь. У меня въ домв просшорно.« 


Доложили, чшо дрожки гошовы и я съ 
послашемь Грахскимь поскакаль въ шипо- 
граеио. 


Нвкошорые предполатали, будшо бы л 
учасшвоваль въ сочинеши послашй Граха 
Федора Васильевича: эшо не правда. У него 
быль свой умъ и свой саогь. Мало ли, чшо 
разглашали на мой счешь! Но не забошясь 
ни 0 слухахь, ни о жизни, я дБазаъ 
свое дЪло. 


=== 


Встрпла сб Полковникомь Федоролиь 
Федоровихелии Манахпииылмие. 


По отшпечашанти воззваня ла три горы, 
около полудня, профзжаль я Смоленскимъ 
рынкомъ. Вдругь вижу бричку; а въ ней ра- 
ненаго Моаковника Манахтина, моего корпус- 
наго сопишомца и по выходв отишуда быв- 
шаго вмБспгв со мною въ числь` Адъющшанитовь 
К: Юрия Владимтровича Долгорукова. Бросаюсь 
къ нему въ бричку. Тяжела, смершельна была 
его рана; но 


кесшвенный его духъ преодо- 
аЪваль боль. »Наши дрались, какъ аБвы:х ска- 
заль онъ. ›дшюо быль адъ, а не сражеше. Я 
повель Пешровекй полкъ на возвышеше Бо- 
родинское и сказать: ребята! представьте 
себть › что это лиьсто Росёл и отстаивайте 
его грудью богатрскою! Каршечь поразила 
меня въ живошь. Фе соппа! топ Вотше! 
Знаю удальца! Онъ ворвется въ Москву И 
я въ эшомъ увъренъ, ошвфчалжь я: ›но какъ 
изъ нее выйдешь? Онъ найдешь въ МосквЪ 
не миръ, не славу: онъ всшръшипть въ ней 
пустыню.‹ — Эшо все можешь случиться, 
возразиль онъ: но пора шебв уфзжашь; шы 
отець семейства. — »Не могу; ошвЪфчаль я: 


К. Г. 3. Ист, о совылияхь 1819 год. 5 


остаюсь въ Москвв по особеппымъ поруче- 
ЯИЯМЪ. 

Хошя моспювая сильно тревоязила моего 
ранепаго сопишомца; хошя по временамь онъ 
невольно воздыхаль; но мысли его, мимо боаи, 
уноснаись на поле Бородинское. Огнемъ бли- 
стали гааза его, когда говориль ошь о юномъ 
адъютанитв своемь Дорсоковгь. >» зега пп тЙ1- 
1аие 50506; прибавияъ онъ по Француз- 
ски: ›онъ будень ошличнымт офицеромъ; онъ 
оказаль чудеса храбрости Шри эйюмъ словв 
Колесо нашмкнуаось ва камень. Манажтииь 
ухвашиася за рану рукою и вскричаль: для 
сего не выпиль я чаши до дна? Въ шакомъ 
положеши привезъь я его въ домъ Князя Бо- 
риса Валадимровича Голедилиа, который опть 
Бородинской хоитузие томиаея па смершномь 
одр. ВскорЪ оба они перешаи за предфаъ 
жизни. Креенть Геормя и чинь ТГенераль- 
ск посъшизи могилу Манахшина, А не- 
ушининая машь воздвигнула ему намяш- 
никъ съ надиисью: единственному `люоему 
сыну. Полковникъ Манахтиив приглашаемъ 
быль на первостиененныя совъщания. Ирирод- 
ный умъ его, обогащенный военнымъ иску- 
стивомь, спасалъ и спасъ ошрЪзанный въ „Липт- 
вв корпусь „4ожтурова, въ кошоромь управ- 
зяль онъ шипабомъ. Баагодарные сго сосалу- 


= 80, 


живцы товориаи мн: ›онъ заводиль непр!я- 
теля ›’выводиль насъ и, какъ будшо бы си- 
дою волшебною , кааль намъ въ руки продо- 
вольепые.‹ 

Перемьнна слава военная, преврашны и 
воз друггя славы, кромВ саавы добродЪь тели: 
сошли съ лица земли покольнгя героевъ. Нить 
и сопишомца моего; но дружба его живешь 
въ душ моей. Свидясь со мною на берегахъ 
Невы 41805 года, онъ зазваль меня къ шо- 
гдашнему Сшатисъ-Секретарю Ф: И: Енгелю и 
пошши со слезами убъждаль его заваечь меня 
на поприщв службы: »Я знаю, говориаъ онъ: 
Сергвя Николаевича; его должно оковашь и 
приковать. Онъ заполоненъ своимъ ролианиз= 
‚моль "'Тотда не въ ходу еще быль роман- 
тизлие. 


Александре Алекстьевимь Тузковь 
Гепераль - Маорь, 


На убйственномь полБ Бородинскомъ 
пааь и другой незабвенный другь юносши 
моей: Алексапдръ Ааексъевичь Ту%ковь. Со 
станомъ Апоалона Бельведерскаго, соединял 


+ 


— 60 — 


онъ душу ясную, возвьитениую $ сердце, ды- 
знущее пою чувошвшиельноспию , которая 
влечеть ин зовенпь къ ‘себв душу; умъ, 
обогащенный всвми плодами Ювропейскаго 
просвъщентя. Устиа его цъиенфли, когда дово- 
дилось дфаашь выговорь; но громко и ош- 
важно ошражаль онъ иесираведаивыя пригия- 
зательсшва. Съ ошпаыпия Наполеона къ бе- 
ревамь Агиплм, мы аетиваи мысано въ сафдъ 
подвиговь юнаго и поваго Александра — Же- 
сарл; мы думали, чо его славою, его душою, 
человьчество  разцвыиейгь новою  жизнию. 
Верьхь желашй нашихь быль зпогда попть, 
итобъ бьшь въ чиель просрилже рлдовьль 
подъ ско знаменами. Но не мы одни шакъ 
думали; и ме мы одни къ этому стремились. 
№10 опть зари жизни ознакомилея съ .4еони- 
дали, Эпалипнондали,  Шолопидали и дру- 
тими героями Греци и Рима: шошь быль 
тогда Бонапартистолив. Но Наполеонф свъяль 
еъ умовъ очароване, павъянное на нихь Бо- 
напартоль ; на чредЪ самоваасшителя онъ 
гонительною рукою опиполкнуль опть себя и 
древы Римь и древнюю Грецио: авешиао 
его всемрное Римское владычество; но онъ 
страшиаел доблестей Цинцинатовь и Регу- 
л0вь. Другь мой быль въ Париж и въ Три 
бунатть въ шотиъ неисповвдимый чась, когда 


те <); Е 


пожизненнаго Консула Бонанарша избирали въ 
`Илператоры. ›Казалось, говориль онъ: шо 
'Грибунь Карно возразишельную рЪьчь свою 
произнесь подъ сверкающими нишыками На- 
полеона. "уманно и мрачно было его аице; 
но голоеь его гремваь пебоязненно» 1806 
года въ издаваемыхь тпогда Французскихь в5- 
домосшяхь при главной квартир Генерала 
Беинигсенаь сказано: эвъ еражеши 7ололеин- 
сколь Князь ТШербатовь и Поаковникъ Туз 
ковь, подъ градомъ пулей и каршечь, дъй- 
ствовали, какъ будшо бы на ученьв» Обь 
эшомъ пошому шолько напоминаю, чшо. другь 
мой никогда не упоминаль о своихь военныхь 
подвигахъ. Но ни бивачная жизнь, ни походы, 
ни бишвы  кровопролишныя, не пресвкаан 
переписки его со мною. Въ эшомъ заочно 
свидищи ‚ мы перекликалиеь по Французски. 
„Любимаго вами Жан - Жака Руссо  называзъ 
онь: РАотте 4 (& Майите» человькомь при- 
роды. Есть мечты, кошорыя, не вредя ви 
кому, золошянть безциыпную нашу жизнь. 
Впрочемь: хошя`ЯВанъ Жака и называли „ие 
тателель; но мнома, особенно полишическтя 
‚лзейптов его осушесшвились и доказали, чипо 
мечтатель видфаъ даафе нолитиковь и ди- 
паомашовь современныхь. Опа кружиаись въ 
вихрь обсшояшельствь: а онъ издали набаю- 


6 


даль обстоятельства, вникать въ духъ вфка 
своего и за двадцашь афшъ до 41789 года 
прочишазль въ будущемъь новую судьбу Фран- 
ци. Въ посабдый разь видбася л съ другомъ 
моимъ 1809 года, когда онъ ошправаяяел въ 
армно, ая въ Смоленскъ. Мы завшракаян выб- 
сё. Сшарице его брашья нъеколько разъ 
присылали за нимъ дая подпиеи куичей. Въ 
шрепий разъ отшвфчалжь онф посланному: эека- 
жи брапщамъ, чию а купчую подписашь 
усшвю; а съ Сергвемь Николасвичемъ. можепть 
бьышиь вижусь въ посльдый разъ« Я ош- 
вБчаль: ›дая сердца и дая дружбы НБПЕБ 
посльднлео часа. то кого переживешь, 
шопть и оживить шого. жизнню дружбы. 
Чакъ мысаиаъ Монташй , говоря ©. незаб- 
веиномъ другБ своемь Бои:  шакъ ду- 
маю и дл: дая дружбьь беть посльд- 
пилго заса!» — 

Но другъ мой предрекъ свой ягреб:й; онъ ис- 
чезъ въ буряхъ 1813 года. На башарси у деревни 
Семеновской, гдЪ сшруишся |увчка_ Огникь и тдё 
премваъ адъ жераъ Маполеоновыже, занималь 
онъ л/онете. Ударнаъ мигъ двинуться впередъ; 
Тузковв закричаль ипоаку своему: реблта! 
опоредь! Шолиъ дрогнул. »Вы дрогнула! вскри- 
чаяъ онъ: я одинъ пойду« Схвашиль знамл; 
поаенбаъ. и въ нЪсколькихъ шагахъ ошь лю= 


бе 


иста роковая картечь поразила сего въ грудь. 
Вь эшошь самый чаеъ брашъ его `Генераль 
“Лейшенаншь Николай  Алекстьеви  ‘раненъ 
былъ смершельно; въ эшоить самый  чась 
налъ юный Ку/лайсовь; бъжавшая лошадь безъ 
всадника возвьсшиаа, чию его не сшазло въ 
рядахъь Русскихь; — въ этюошь самый чась 
Князь Баграпнонь, пишомець бипихь Суворов- 
скихь въ Ишали и на вершинахь Азышй- 
екихъ, раненъ въ первый разъ и съ эшою 
первою раною сошель въ могилу. Въ это са- 
мое время, Наполеон, наблюдая порывиешое 
стремление конницы своей на наши башарен, 
ударялъ въ ладони и восклицаль: 15 у уоши | 
Из у уопё: Из у зош! аи’оп те Чопое та 
са1ззе 4’огаоппапсе! Они аешяить! они ас- 
шашь, они шамъ! Скорве походный мой 
ящикъ!< И выфешв съ пулами, ядрами и кар- 
шечами, знаки почешные сыпались на груди 
сражавшихся. 


1815 года, Сеитлбря пероаго. 


«Люди и лошади братьевъь моихь, при- 
бывшихь изъ Смоленска, помогали мив. выпро- 


6 


водишь семейство мое изъ Москвы. Въ вос- 
кресенье, послв объда, свлъ я на дрожки: Гра- 
Фа Расшопчина съ брашомъ моимь Федоромъ 
Николаевичемь и побхаль всльдъ за своими. 
Версшахъ въ шесши ошъ Москвы по Разан- 
ской дорогь, прощаясь съ женою моею, я 
сказаль : »Ёсли Богъ велипть, тпо увидимся; а 
ссаи нЪшь, шо свидимея шамъ, гдЪ нышъ 
разлуки. 

Потерявъ изъ виду ошьЪзжавшихь‘ дру- 
зей моего сердца и, по облзанпостие моей, объ- 
Ъхавъ съ брашомъ моимъ окресшныя селенгя, 
возврашилея я въ безмоавную, унылую Мо- 
скву, предчувстивовавшую ‚но еще не слышавшую 
тлагоза рьшитшельнаго своего жребя. У са- 
мыхъ воропть дома, кошорый, какъ я еказалъ, 
нанимать я въ Тиивиить № „Арагомиловскаго 
моста, сломалось колесо у Грахскихь дрожекъ. 
Опилуская кучера, л препоручиль ему сказать 
Граху, чо брашья мои и я не будемъь у 
него ночевашь. 

Спросимъ здЪеь: быль ли бы Наполеон 
завосвателеюь, всли 65 6 итенелеб Нполеона 


Бонапарта, остался, ша гредть озереднаго Консула? 


Но и шо быль судъ Божий, когда Бонапарт 
со стешени оередиаго Конеула вошупиль на 
поприще Консула 7южизненнаго, а пошюмъ об- 


чекся въ порфиру Имиераторскулю. 


== 


Обь эшомъ будешь дааъе. 


’ 


Распоряжешя Кутузова 
къ сдиль Москвы. 


Къ безоборонной сдачБ Москвы, Куту- 
3086 сдвяалъ сафдуюния распоряженя: 

Вопервыхь: для удалешя обывашелей изъ 
Москвы, Купузовъ посылаль конныхь чинов- 
никовъ, кошорые въ вечеру 1 Сеншябра опть 
Драгомиловской или Смоленской заставы мчась 
вихремь по улицамъ кричали: спасайтесь! спа- 
сеййтесь ! 

Вовторыхь: къ утаенио ошъ непруяшеля 
движений своихъ въ Москвв, онъ вышребоваль, 
ве у Граза Растопчина, но у шогдашняго 
Оберъ-Полицеймейстера Ивашкина, опьиивнй- 
шихъ часшныхь присшавовъ, дая провожде- 
ня его дальнфйшими дорогами, чиюбы кос- 
нувшись различныхь заставь развлечь вни- 
маве непрлшеля, а войско Русское вывеешь 
на предположенную Рлзанскую дорогу. 

В третьижь: ‘къ уловаешю непряшеля 
за Москвою, Кутузовь осшановиаъ на Ваа- 


бе 


димтрекой дорогБ войско, вновь устроенное 
Княземъ Д: И: „Хобановььмь во ВладимрЪ. Гаав- 
ный корпусъ находился въ двадцати; авангардъ 
въ чешырехь верешахъь опть Москвы въ Новой 
Оеревить. А чтобы показашь Наполеону, будшо 
бы и войско и 0бозы движушея къ Казани, 
Кушузовъ приказаль Оберъ-Полицеймейсшеру, 
(шакже мимо Граха Расшопчина): пусшишь по 
Владилиркть весь огнегасишельный снарядъ, 
къ кошорому прикинуль несколько конныхъ 
отрядовъ. Я видфль оба предписаша Куту- 
зова Ивашкину, начершанныя карандашемь 
собственною его рукою. Слышаль я шакже, 
что передъ Бородинекою бишвою и обозамъ 
приказано было повернушь на Владимрокую 
наи Казанскую. дорогу. 


Отступлеше Кутузова зерезь Москву 
за Москву % Сеитлбрл 1819 года. 


Окинувъ. шакимь образомъ съшями сда- 
ваемую или душе сказашь, осшаваясмую Мо- 
.скву: Кушузовь втораго Сеншября въ девя- 
пюмъ часу по ушру, стазъ выступать че- 
резь Москву за Москву. Съ возвышеннаго бе- 


= 


рега Москвы ръки у Драгомиловскаго мостпа, мы 
смошрЪаи на въяше отшептупавитихь нантихъ 
знаменъ. Кушузовъ ‘Ъхазъ верьхомъ спокойно 
и величаво. А поаки наши, объяшые недо- 
умвнемь , шанулись въ глубокомь моачани, 
но не изъяваяя ни ошчалья, ни негодования. 
Они еще думали, что сразяшся въ Москвь 
за Москву. Мо удалеши Кутузова я возвра- 
шиася домой съ брашьями, съ нБкошорыми 
знакомыми офицерами и съ Генераломъ Евке- 
немъ Ивановичемь Олениныли. На вопросъ 
нашъ: уда идеть войско? Быль обиий Спар- 
панскй ошеБить; в5 062006. Чо въ какой об- 
ходъ? То была шайна предводишеля. Я про- 
чишаль Генералу Оленину записку мою о лтьс- 
поли вооружеши: онъ жальль, что оно не бы- 
ао приведено въ дъйсшые. 


Вход Наполеонова войска вё Москву’, 
9-0 Сентлбрл 1819;г0 года. 


У предковь нашихь до 1700 года, день 
перваго Сентября, быль днемъ Новаго года; 
днемь пожелашй душевныхь; днемъ праздне- 
сшва и воспоминаня, чшо. эшошть день, — 


А — 


депь создал и рождешял нашей земной оби- 
шели. Почему же именно на другой день эпо- 
го дня, Провидьне послало ииялсяха воселиь» 
сотё Овтьнадцатаго года, могильную веть 
виушняго переролдешял Москвы? Это его тай- 
на. Настшупиль чась вечерень. Колокола моа- 
чааи. Узнавъ, что ‘ночные удальцы Мо- 
сковеке, говоря просто: сбиралиеь ухнуть на 
добышу и на грабежь: расторопный Графь 
`Растопиинь приказаль запереть колокольни 
и обрьзашь веревки. Вдругь, какъ будию бы 
изъ гаубокато гробоваго безмолья выгряну-ть, 
раздался крикъ: Французы! Франиузы! Въ 
счаспию лошади ваши были осфдланы. КВипя 
досадою, я самъ разбиваль зеркала и рвать 
книги въ шегольскихь перепаешахъ. Францу- 
замь не пвнаю. Ни при 609%, ни при вы- 
ходъ, какъ послв увидимъ: они ничего у меня 
не взяаи, а ошняаи у себя, прежнее нрав- 
сшвенное ваадычесшво въ Москвв. Взаешя на 
коней, мы понеслись въ ошворенные сараи за 
соль и 0всолиз. Вь одинъ день, въ одинъ 
часъ, въ блестащихъ, пьииныхь вашихь сшо- 
лицахь, ©ъ горделивой преды прихошаивой 
роекоши, ниспадаюить до послбдней сплупени 
первыхь вуждъ, шо есшь: до азбуки обще- 
сшвеннаго бьшпа. Мелькали еще въ нЪкошо- 
рыхъ домахь и модныл зеркала и модныя 


— 691 — 


‚мебели, но на нихъ никшо не взглядьвааъ. 
Кио шеаъ пмикомъ , попть хващдася за ку- 
сок хатьба; ктю скакаль верхомъ, шотшъ на- 
хватлываяь въ шорока сома и овса. Въ шум- 
ной, въ мпоголюдпой, въ роскошной, въ пре- 
испещренной МосквЪ, завелось хозевье природ- 
ныхь сыновъ степей. Въ это смутное и су- 
матошное время попался мнЪ съ дарами Свя- 
щенникь церкви Смоленской Божией Машери. 
Я закричаль: осшупайше! зарывайше’ екорЪе 
все, чо можно! Ушвари зарыаи и спасаи. 
‚ Съ коннымь нашимъ запасомъ, по есшь: съ 
стъноли и 0всолиб ‚ поскакази мы къ Благовть- 
ценйио на бережки. Съ высоты ихь ‘увидъаи 
Наполеоновы полки, шедиие трелл  ко- 
лоинами. Первая: перешаа Москву ръку у 
Воробьевьить горз. Вторал: перешедъ шу же 
рфку на Филлхе, шанулась въ Тверскую за- 
сшаву. Третия или средняя вступала въ Мо- 
скву черезь Драгомиловской мосшъ. Обозръвъ. 
ходъ непрёяашеля, и предполагая, что намъ 
способнфе будешь пробирашься переулками, 
я уговорилъь брашьевь монхь 5хашь на Пре- 
честинку» гдЪ неожиданно всшрьшнаи Летров- 
скй полкё, находивпийся въ аррергардть и въ 
кошоромъ служилъ брашь мой Григорий, ра- 
неный. подъ Бородинымъ. Примкнувъ къ пол- 
ку, мы безпрепятешвенно продолжали оптешу- 


О 


плене за Москву. По пашамъ за нами шелъ 
непруяшель, но безъ нашиска и напора. У до- 
мовъ опусшваыхь стояли сще дворники. Я 
кричаль: осшупайше! уходише! непрёяшель 
идешъ.« Не люжелмь ужодить, опиувчали они: 
налиф приказано березь догиь. У каменнаго мо- 
сша, со ската Кремлевскаго возвьышшен!я, опро- 
метью бЪъжали съ орулмемъ, захваченнымъ 
въ Арсеналь, и взрослые и малольшные. Духъ 
Русск!й нс думалъ, а двйсшвоваалъ. / Мы птяну- 
лись берегомъ Москвы рЪки, мимо Воспиша- 
таельнаго дома. Ме доходя Яузскаго „иоста, я 
снялъ кресшоносную свою шапку; оборотиа- 
ся КЪ заатоглавому Кремаю, осънилея кре- 
стомъ и быстро поворотяевь къ Москвв рЪ- 
къ, сорвать съ себя сабаю и бросая ее въ рЪ- 
ку, сказалъь: ступай! поеребись на дить Москвы 
‚Ри: не доставайся пиколиу! 


КНИГА ТРЕТЕТЯ. 


Москва за’ Москвого.— Кутузовз. — Первый 
везерь за оставлениою Москвою. — Бивуаки. — 
Недоулиьие Наполеона. — Боковое Овижене Ку- 
тузова. — Отряды» воинов5 — поселлив. — Шо- 
эжарь Московекй. — Разлииныл типшя 0 по- 
этарть Московсколиь. — Суждеще Генерала Бу- 
турлииа о Трафе Растопиинть. — Коломна. 
—- Неизаьстность 0 семейств мовмь. — 


Осень — льтнля. — Отряды  тплтьиньыхь. — 
Стратейл. — Московеке выходцы. — Пере- 
селее Русскимь в6 Росеи. — Рязань. — Ка- 
ситовё. — Потьздка в5 Нижшй. — Московске 
выжодцы в6ё Нижнем. — Питомцы  Рус- 
ской  (Словесности под5 знаменалиь славы 
Отеественной. — Низ 1619 п 1819 
года. — Взелядь на Смоленске во два двт- 


надцатые года: то есть 1619 и 1812. 
Состояние Москвы в5 Сентябрь 1819 года. — 


в 


Подвиг воинов — поселяив.— „День перваго Ок- 
тябрл 1813, года. — Состояне Франиузскихь 
войскь вь Москвь 90 Октлбря 1819 года. — 
Выходь Маршала Нея изь Богородека, Октлб- 
‘ря перваго. — Того эке числа выжодь Франиуз- 
скаго отрлда изь Дмитрова. — Шесть висела 


1513, года. 


Москва за Москвого. 


Русеке за Москвою; полки непргяшель- 
сме въ Москвв; Паполеонъ передъ Москвою. 
Кушузовь за заставою сидзаъь на дрожкахъ, 
погруженный въ глубокую думу. Поалковникь 
Толь подъззжаеить къ Русскому Поаководцу 
и докаадываешъ, что Французы вошаи въ 
Москву. ›Слава Богу, ошвфчаешь Кушузовъ: 

`’зото посаьдиее ихъ шоржество» Медленно 
проходили полки мимо Вождя своего. Какъ 
персмънились лица Русскихъь воиновь ошъ 
утра до вечера! Шо ушру ошуманены были 
ихъ взоры, но усша безмоавешвовали. Вече- 
ромъ тнфвнал досада пылала въ глазахъ ихъь, 
и изь усить исторгались громке вопаи: худа 
нась ведут 2 Куда онз нась завель ? ФОблоко- 
тлеь правою рукою на колвно, Кутузовъ 


— 75 


сидЪьть иеподвижио, какъ будпю бы ничего 
не видя, ничего не сльина и соображая ио- 
ввешку: потеря Москвы ие есть потеря Оте- 
чества! 

Вь верситв опть заставы всшрёшиль я 
Якова Ивановича „4есанелена, саужившаго при 
армие военнымь чиновникомъ по особенным 
поручентямъ. Шоздоровавшись со мною, онъ 
сказаль: эпоъдемъ въ главпую квартиру. Тамь 
дояжны быть шеперь всв усердные сыны 
Ошечествах — Не позду; отльбчааь я: до 
осшавлешя Москвы я порывалея сшашь пе- 
редь Москвою не на мест чиновномъ, но 
на ряду съ рашниками. Я быль осшановленъ 
и оставленъ въ МосквЪ: дЪло мое кончилось 
съ Москвою. А за сшвнами Москвы я без- 
приюшный ошець безприютщнаго семейства. 


Первьий вехерь за Москвото. 


Между шфмъ угрюмо сгущалея сумракъ 
вечернй надъ осирошвышею Москвою; а за 
нею опь хода войскъ, ошь столпившихся 
сонмовь народа и ошь швенившихся пово- = 


К. 1. 3. Ист. о совытлхь 1819 тодл. 6 


И 


золъ, пыль вилась сполбами и засптизлала ута- 
жавиие лучи заходящаго солнца надъ Москвою. 
Внезапно раздался громовой грохопгь и веных- 
нуло пламя. То быаъ взрывъь подъ Силиомо- 
выл ‘барки съ коммиссаргааекими вещами; а 
пламя несяось ошъ загорзвшагося виннаго 
двора за Москвою рЪкою. Бысптро оглянулись 
воины наши на Москву и торесшно воскаик- 
нуади . горито патущеиа Москва у горит 1 
Объяшый шяжкою, гробовою скорбио, л_ри- 
нулся на земию съ лошади и ручьи горачихь 
слезъь мьшались съ прахомъ и пызью. Нри- 
поднимая меня, брашь Федоръ Николаевияать 
говорилъ : эвы сами предсказали жребй Мо- 
сквы; вы ожидали шого, чшо шеперь въ гла- 
захь вашихь.«— Я говорилъ о сдачь Москвы, 
ошвчаль д: я предвидьль, чию ее посшигнепть 
пожарный жребш. Но я мечшаль, чо изъ 
нее вывезушь и взковую нашу Свяшыню и 
въковые наши памяшники. А если эшо все 
истафешль въ пламени, 10 къ чему будешь 
приюшишься мысли и сердцу? 


Баваки за ШМосквото. 


Въ ночь сь 51 Августа ‘на первое Сен- 
шября, бивачные огни ошевъчивались. перед 


75 — 

Москвою ; а въ ночь втораго Сентября на 
тирепие, они засверкааи за Москвото» сливаясь 
«ъ первымъ ошбаескомъ зарева ‘пожарнаго. 
Русски арруергардь остановился по Рязан- 
ской дорогв верешахь чешырехь ошь засша- 
вы. Обывашели: витбенялиеь въ ряды воиновъ; 
©бозы стаакивались, опипашнувииеся ошрады 
ошъ поаковъ, ошыскивали поаки свои. Я по- 
чагааъ, что если бъ въ это распаошное 
время Наполеонх бросилъ полка шри кон- 
ницы, онъ сильно бы пошревожиль насъ. Но 
вь Наполеонть не было уже Полководца — Бо- 
напарта. За Драгомиловскою заставою, онъ 
ждаль пословъ: и никшо не ошкаикался. Онъ 
нребоваль къ себь и Граха Растшопчина и 
Коменданта и Оберъ-Нолицеймейстера: и ни- 
кп не являлся. Куптузовь ввелъ его въ Мо- 
скву и провель: по есшь обмануаъ. А Напо- 
леонъ, зашерявшись въ недоумьши, въ пер- 
выхь своихь военныхь извьспиахь повъешиаъ: 
что, будто бы Руссе въ расшройсшав б- 
гупть въ саБдъ за обозами, и сокровищами, 
но Казанской дорогё.« Часовъ до двухъ спалъ 
я на бивакахь сномъ крЪпкимъ. На другой 
день вмзсптв ‘съ брашьями, пристали мы къ 
корпусу Генерала „4охтурова. Тушь же былъ 
и Грахь Растоплииь; но я съ нимъ не ви- 
даяся. Ночью, кажется съ ттретьяго на чет- 


* 


о 


веттое Сентября, данъ приказъ к боково.лиу 
Эвиженйо. Модпоаковникъ Букинсый, очень хо- 
роцший оФицерь и заситупивиий мвешо Мана 
тина при ципабь „Ддоллтурова , сказаяъь памъ, 
чию по вебмь поименованнымь въ приказв 
есленамъ, армия сближаеися съ Москвою. 
Множество было предположешй и догадокъ, 
по вико не попадать на настоящую пваь 
Кушузова. На другой день около полудни мы 
оставили армию въ десмии верстахь ошь 


Броиниць. 


Составлеше отрлдов5 


80ин08% — пОСеллно. 


Зная швердо истор, Наполеон дол- 
женъ былъ знать, что необычайныя обсшоя- 
шельсшва вызываюнь и необычайныя уснатя 
къ защипи жизни и родныхь пепелищь. Онъ 
могь припомнишь, чшо при нашесшви Жсер- 
кса, а пошомъ  ЛМардошя, вызвавь въ помощь 
всю природу, Греки преврашили’ въ сторо- 
жевыя повъешки и горы и холмы и буераки 
и вершины афсовъ. Перекликаясь шакимь 
образомъ посредешвомъ предмешовъ безгаас- 


а. 


ныхЪ, въ одинъ день на двухЪ отпдаленныхь 
мбетахъ, при Илатеь и Микалт, они пора- 
зиаи и огромили Персовъ. Появились и у васъ 
вь годину необычайную отряды посслянъ съ 
своими въетовыми и условными знаками, съ 
своею мародною тактикою ‚ которая часто 
разстроиваешъ ученую тактику. Бысшро раз- 
лепгвяшееся воззванте на 77 горы, скликивало 
и соединяло Московемя дружины — поселлиь, 


Пожарь Московени. 


Между шмъ, когда Мюрать. ощупью 
ошыскиваль Русское войско: исполинекая Мо- 
сква въ обширномъь объем своемъ шонула 
въ мор огненномъ. 


эПалашы трещать; 
Повозки спъшайгь 
Осями шолкаясв...- 
Народе толпяшея; 
Все бъжишь гурьбойз 
Улицы сшрулшся 


Огиеинной ръкой < 


Это описав заимешвоваль я изъ еши- 
ховъ, изданныхь въ Шарижв 1852 года. 


Вопь подаинникъ. Е 


>1.е3 этап@з ра!а!5 сгоШепи; 
МШе сйаг!о18 до! тошШепе 
НеимеоЕ Теиг с551еи; 

ЕЕ ]а Гоше ассгие 

"Ггопуе еп сВафае гие 

Оп Лецуе 4е Ёеи.< 


Бланшарь › сочинишель сшиховъ, на- 
звалъ ихь: огнелиб мебесиььив. Кому, чёмъ и 
какъ было гасишь въ МосквВ 0гомь небесный? 
Тито жегь Москву? Никто. Въ 72280 Графа 
Растопчина, напечатанной имъ на Француз- 
скомъ языкБ въ Парижв; въ этой правдиь 
все неправда. Полагаюшть, чшо онъ похишиаь 
у себя лучшую славу, ошрекшись опуь славы 
зажигательства Москвы. Если можно угады- 
вашь неисповздимыя судьбы Провидьыя, шо 
эша слава, безъ всякаго искаюченая, принадае- 
жишъ МосквЪ, страдавшей и отстрадавшей и 
за Россо иза Европу. Вакъ ваадзалець села Во- 
‘ронова, Грахь могь его сжечъ: а при Наполеон® 
Москва ошдана была на произволъь ПровидЪ- 
ня. Въ ней не было ни начальства, ни под- 
чиненныхь. Чо надъ нею и въ ней ходиль 
с/д5 Божй. Тушь нышь ни Русскихь, ни 


= А 


Французов: шунть огнь мебесный. Горзаи па- 
лашы, гдё прежде кипаи радости земныя, 
стоивния и многихь и горькихь слезь хижи- 
намъ. Каубились рфки огненных по штбиъ ули- 
цамъ, гдв рыскало пицесзлаые человьческое на 
быстрыхь  колесницахъь, шакже увлекавшихь 
съ собою и за собою бышьъ человЪчества. 
Горваи наши неправды; наши моды, наши 
пышности, наши происки и подыски: все 
это горфао, но — догорвло ль? А ошь чего 
за два сшольиия, то есь 461% тода, въ 
землв Русской все стремилось къ МосквБ и 
въ Москву; и опть чего 4813 года все вы- 
селлаось изъ Москвы и за Москву? Ошь чего 
1619 года закаючааи спасеше Росси въ ст$- 
нахь Москвы и ошь чего о шой же Москвв 
181% тода шоржественно новфщено было, 
ино сдаза Москвы не есть потерял Отехества? 
Это рьвийть история, когда созрЪюнтъ со- 
быпия и когда она вызовепть перо исшорика, 
Но я замбчу шолько, чшо сдам Москвы не 
было. Шо правамъ народнымъ, сдаза происхо- 
дить на положительныхь и опредьанииель- 
ныхь взаимныхь усаовяхъ. Милорадови про- 
сшо сказаль МНачааьнику авангарда Фрапцу- 
зовъ, шпо если онъ завяженть при переходь 
нашихь войскъ на улицахь Московскихь бой: 
шо онъ зажжешь Москву. Эшо угроза, а не 


— 80 — 


услоше. И шакъ, еще повшораю: Москва бы- 
да не сдана Наполеону, а одиии на судъ 
Болий. 


Особенное залтоиие. 


Генераль Бутурлине въ запискахь или 
въ Испюри своей о 1813 годь, увьнчевать 
Графа Расшопчина славою Римеваго героя, 
ошлдавшаго Москву въ жершву пламени ипо- 
жарнаго. Эпню было сказано въ первомъ изда- 
ши, а во вшоромь, Сочинишель объавляенть, 
чшо онъ даваль чишиашь рукопись свою Граху 
и чшо ГраФъ не предъязиль никакого возра- 
женя касашельно пожара Московекаго. »Но, 
продолжавить Сочинишель: увидя //равду. Графа 
Растоплина, напочатанную на Французскомъ 
языкв въ бышиость его вь ПМарижь: я ипред- 
положиль, чшо при немъ быль какой нибудь 
чсловфкъ рёшишельный, совершиваий велик 
‚подвигь пожара Московскаго.‹ 

Это смысль, а не переводь. Нодаинника 
У мена нышъ. 

1855 года въ (еншябрв мБеацв пре 
Ъханъ л изъ Смоленска въ Москву и 


ее Де. 


посфшиаЪ одного изъ нашихъ Лишераторовъ, 
ир!ящеля моего. Увидя меня, онъ векричаль: 
эоииыекаяъ, отыскаль шого, кшо сжегь Мо- 
скву: это вы. Вы были у Граха Расшюнчина 
при особеввыхь поручешахь и л передамъ 
номомешву въ запискахь моихъ, чишю пожаръ 
Московск!й ваше дфа0« »При особенныхь по- 
ручешяхъь 181% года я былъ; духу народному 
давалъ направлеше: но Москвы не жегь и не 
сжегь. Я говориль, чшо если надъ Москвою 
ударипть роковой часъ, тю подобно Аеиня- 
намъ, обрекшимъ пламени Аеины при наше- 
сииыи Асеркса, и мы, сыны Росси, не усу- 
мнимся подвергнуть Москву шакому же жре- 
био. Снова и шеперь повторяю: ЛМ оскву жегь 
огонь пебесньш. Провидьюме окивуло въ очахь 
Наполеона тробовою завёсеою и прошедшее и 
настоящее и будущее. Онъ дъйсшвоваль ош- 
дваьно ошь самаго себя, ошдфаьно ошъ вой- 
ска своего, ошдфльно опь полишическихь со- 
быций. 

Ошъ Смоленска до Москвы, Наполеон 
шелъь чрезъ огненное море; какъ же было 
ему мечшашь, что въ огненномъ пошопв по- 
жара Московскаго ошь вынудишь миръ? Вой- 
на 181% года, война Сьиоская все ошдавала. 
въ жершву разрушенгя. Но, еще помпораю: 
въ Росси Наполсонф зашеряяся въ Наполеонте. 


=, 89 = 


Все шао не понемь и мимо сго. А потому 
солгать бы ГраФъ Растюпчинь, если бъ на 
свой ошчептуь взяль пожаръ Московский; не- 
справедливо укоряшь въ шомъ и Наполеона. 
Москва, брошенная круглою сиропою, на 
‘рашномъ распушьв; Москва горвла и его- 
рада. — „Пошомешво не сшанешъ изъ пучи- 
ны пожара Московскаго выкликивать 12/615. 
Взгланувъ на объемь 18498 года оно скажепиь: 
»Москва горБла и должна была сгорвшь. Тру- 
бы были вывезены; огни бивахные пылали по 
улицамъ; тасишь ихь ни кто не подряжаася. 
Въ сшфвахь Москвы воевали и гоаодъь и 
сшрахъ и огонь и пожаръ.х 


Коломна. 


Ночью подъ обширнымъ разаивомь пла- 
мени пожара Московскаго; днемъ среди об- 
щаго смяшешя, продолжали мы путь свой и 
прбхаяи въ Коломну шесшаго Сентября по 
уптру, гдЪ было семейство мое у двоюроднаго 
бранша моего В: А: Гаинки, начальника аршиа- 
лерйской роты. Весь городь быль въ шре- 


О = 


вогв ошъь молвы, будшо бы къ нему при- 
ближаешся непреяшель. Казалось, чшю и камни 
улицъ сбирались бъжатаь. * Обгоняли, толкали 
другъ друга. Спранзиваемъ; тдё артниаиерй- 
«кая роша вашего родственника? Ни. кшо не 
останавливаешся ; ни кшо не слушаеть. У 
вофхь одна мысль: спасатьсл”и спасать жизнь. 
Шечально скишаемея изъ улицы въ удицуу 
знаю, чию мое семейство шушь и не 
знаю, какъ найши? Между птьмъь загноив- 
шаяел рана браша моего Григортя Николае- 
вича, шребовала пособля. Къ счаснию на од- 
номъ перекресшив вепрёчаемъ лБкарл. Идемь 
сиова развёдывашь, гдф роша и гдБ мое се- 
мейсшво? Сльшнимъ, чшо какая - шо аршиа- 
дер! ская роша будешь переправяяюшься че- 
резь Оку. Ждемъ; сшоимъ прикованными 
къ берегу. Ироходинть полдень: нить никого. 
Наступаешь сумракъ вечерый; нить никого. 
Гаснешь въ волнахь Оки послфдшй аучь за- 
ходящаго солнца: нфить никого. Изь Москвы 
выбхаль я съ скорбиюо объ Ошечесшв®; изъ 
Коломны вызхаль съ скорбио о семейстшвЪ; 
выбхаль отцелиб — искателели семейства. И. 
сколько опщевь и матерей съ горькими сае- 
зами отыскивали шогда мааюшокь своихъ, 
затерявшихся между безчисленными ‘рядами 
сонмовь народа и новозокь обозныхь! Сколько 


д = 


раздаваяось жалобныхь возгласовъ: гдь ты? 
гдь онё 2 лил здьсь! За Окою вспуьштиаа 
насъь луна въ позномъ блескЪ. Но и каршина 
лунной ночи не веселила меня. Видя чрезмфр- 
ную мою грусть, браить ‘мой Федоръ Нико- 
ласвизъ вызывалея съБздить въ Коломну. »Не 
Ъзди, брашець! сказаль я. УмнБе Провидьня 
не будемъ: ошдаюсь на волю его!‹ Всю почши 
ночь нс.смыкаль я заплаканныхъ тлазь: а есаи 
на одинъ мигь забываася, то, казалось, вижу 
мнзыхь моихъ: просыпалея и— ихь не было! 


Осень — лтотнлл. — 
Отряды, толльиныь. 


Подъ шумомъ бури грознаго нашеспиия, 
осенняя природа ошевфчивалаеь ясными тБ- 
ними днями. Извъения Наполеона не обманы- 
вали Европу, чо съ нимъ: вступила въ Рос- 
стою весна Ишами» Но человВчество знаенть, 
какъ дорого заплашиаъ онъ за иметь весов 
Италлиской! ‘Съ береговь Оки раннею за- 
рею пустилиеь мы по Рязанской дорогв сами 
не вБдал и куда и зачьмь и тд приотимсл? 
Да и чшо было ‘`придумывашь въ бысшромь 


разгромв общестивеннаго вашего бьипа? Вихрь 
обсшолиельешвь уничшожнаъ переписку и 
возможноешь предпринимашь, чшо либо съ 
цфаью  опредъленною. Давно сказаво чшо 
жизнь есшь странствованёе ; а шысяча восемь 
‹оить двфнадцатаго тода мы узнали, чшо 
жизнь можешь бышь хосевьемь и тшамъ, гдЬ 
въки утвердили заселеше и поселене. Тянув- 
ниеся ошряды паънныхь, хошл и въ маломъ 
объемв, но разишельно предсшаваяли козевье 
почши воъхъ народовь Европейскихъ. Тушь 
были и Франиузы и Италёлнцы, и Германцы 
и Испанць и Португальцьь и Голландцы и 
всь отрывки двадцати народов. Мы вепрь 
шили одинъ изъ отрядовь, провожаемый 
пашими рашниками. ПодъЪхавь къ пафннымъ, 
спрашиваемь по’ Французски: вобмъ аи они 
довольны? Франпузсый паБнный ошвфчаль: 
энась нигд$ не обижали, но мы съ шрудомъ 
находимъ пищу.< »Чио дфлашь?« отпвфчаль л; 
и мы Руссые въ Ошечествв своемь еъ шру- 
домъ добываемъ кусокъ хаба. Нашеспиие ва- 
него Императора все верьхь дномъ перевер- 
нуло. У насъ шеперь у самихь шолько два. 
хльба и— мы дорого за нихъ запаашиаи. Но 
вы брашья намъь и по человфчесшву, и по 
Хриспиянсшву; а потому мы дфаимея съ ва- 
ми и по брашеки и по Хриспиянских Мы 


= в — 


отпали одинъ хазбъ и у пливыхь наверпу- 
лись на глазахь слезы. ›Насъ обмануан!‹ 
векрикнули иЪсколько толосовъ, ›Насъь обма- 
нули! Намъ говорили, чшо Руссе варвары, 
волки, медвьЪди. За чбмь насъ привели сюда « 
— ›Можениь бьшиь, ошвфчаль я: Богь эшо 
сдваалъ для того , чтобы вы увидваи ‚ что 
и мы аюди; чшо и мы умфемъ любишь аю- 
дей и уважать человьчесшвох Чудное дао! 
все это доводилось видьшь и говоришь въ 
Эевятнадцатолиь. столтьпии. 

Мы жаавли, мы и шеперь скорбимь о 
жреби злополучныхь жершвъ войны. Но ги- 
бельно было прохождеше разноплеменныхъ 
отнрядовъ и дая вихь и для насъ. Вмвст в 
съ ними вступили бользни шаъиворныя и 
распространились по слёдамъ ихь. Чшоже 
бы быдло съ Росфею, снова повторяю: 
если бъ ошклоневемъ войскъ къ полуденнымъ 
рубежамь нашимъ, предположили защищашь 
и заслоняшь Москву? Одинъ изъ добрыхъ мо- 
ихь пряшелей напечашаль, чшо я неспра- 
ведливо говорю: будто бы Стратеёл есь и 
искусшво дЪалать основное или общее пред- 
нацершанме войньт и искуство дьйсшвовать 
па души и умы жишелей шой земли, куда 
вносимъ орулие. Но я итиеперь тоже ушвер- 
ждаю: ибо надобно знать изъ вковыхь опы= 


Ще. 


пюзЪ: 70а идешь? за чльлб идешь? сё ктолив 
будеш изитьтль Отьлой щ какь м с5 чтьль выи- 
Эышьй Надобно все это сообразить не шоаь- 
ко на основания мтылова и пуаиекь, но и па 
основаши нравешвенномъ. ›Безъ евбшильника 
исшор!и, сказаль Суворовё: тактика пошем- 
ких Велики шакшикъ Наполеон$ это. знааъ, 
но Провидьше ввело его въ шф пошемки, ко- 
порыя не освьшаиаись даже и пожаромь Мо- 
сковскимъ. Отдадимъ справедливосшь его пол- 
ководцамь: они не авсшиаи ему. К№наязь онл- 
ттовскй предосшерегаль его въ Чарижь; а дру- 
ме ‘предосшерегаяи его и въ Вишебскь и въ 
Смоленск. Но мысаь о Москвв обхватила На- 
полеона бурнымъ вихремь и вринула его въ 
сшбны Москвы. Война нашествёя , не есить 
“война обыкновенная. Подобно скалв граниш- 
ной, Москва прошивупоставлена была наше- 
ствйо и онс, приразясь къ ней, раздробилось 
и обезсилвао. Тушь дымомъ разеБялись и всв 
замыслы стратегическе и ве изворошы 7ак-= 
этическае. 


ПМосковске выходцы. а 


Есть пословица: экю на мор5 не бы- 
вааъ, шошь не знаспть, ‘какъ моляшея Хогу< 


0 88 


Тысяча восемь сопиь дввнадцатаго года мы 
испьшшани, что: эко не видаль торя Москов- 
скаго, шоить и не испыталь, какъ радостно 
вешрышииься съ Москвичами!« Въ „Зарайскть» 
между прочими Московскими выходцами, 
вешрышиль я знакомца моего @ерапонтьева, 
старца маститаго и сшрасшнаго любишеля 
и собирашеля Русской печашной и писменной 
старины. «Лешали вопросы за вопросами. Ка- 
залось, будто бы мы годы не видались; а про- 
шло полько нБеколько дней! Но въ эши дни 
Москва ошдана: Наполеонъ въ нее вошеаъ и 
Москва загорвлась. ‘Такъ разсуждали мы и 
почтенный старець въ доброе напутениые 
баагословиаъ меня старинными свлтицалие. 


Народное переселение. 


Кто видЪль переправы черезъ рЪки ты- 
сеяча восемъ сошъ двфнадцашаго года, топть 
видваъ переселеше марода и народовь. Ошть 
безчисленнаго стоапаеня повозокъ, карепть, 
колясокъ, шелегь, кибишокъ, дрожекъ: ино- 
гда дожидались переправы по двое сутокъ и 
боле. Днемъ на пространств нЪеколькихъ 


я 


версть пылали прибрежные огни дла приго- 
повлентя пищи; а ночью дая освфщеня. Эпю 
были: переселенные бивапи. Туш дружески схо- 
дилиеь и ваши раненые и раненые двадцаши 
народовъ; шушъь были колыбели младенцев; 
юшупть раздавались вопли рожепиць и ивше 
погребальное. Тушь въ однф сушки проявая- 
лись вс переходы жишейсые, кромз хождешя 
къ олшарямъ брачнымъ. 

Кь счаспю выходцевь и переселенцевъ, 
осень лелеила насъ и роскошью аыша и ле- 
носпию Майской весны. Три времени тода сли- 
вались въ одно время. Профзжая зеленъющия- 
ся поля Рязансыл; вида въ лъшнемъ блеск 
рощи и дубравы, казалось, что природа пе- 
ремьиииа ходъ свой. Но иодъ аичиною 
запоздалаго баеска, кака трозныя ттанаись 
бури! 


Путевыя. „метты. 


Доколв скишаемся на земаБ до завфтаной 
могилы, дотиолв для насъ спранниковъ, различ- 
ныхь разрядовъ, мастолицее промелькиваепть 
бысшрымь ошаешомъ, а мысаь залешаенть 


К. Г. 3. Исг, о совызляхь 1819 года. 7 


0 


въ лно. 6)0)чщее, которое два аи увидимъ. 
»М№ош$ пе у!у0пз }]ата!5, пойз езрёгопз 4е у{уге:< 
‘сказаль Паскаль и повториаъ Волигерь. 


Живя, мы ис живемъ; надождь жизнь ввъряемъ,а 


Продолжая наше странспиие верьхоме 
и аюбуясь природою, мы сходнаи съ лоша- 
дей и ведя ихь модъ повода по опушкь ро- 
щей и дубравь, разсуждали и мечаан © бу- 
дущемъ жреби Ошечества: ›Есаи, сверьхь 
чаяния, говорили мы: ›Наполеонъь остановии- 
ся зимовашь въ МосквЪ; надобно буденть бро- 
сишься › въ абса Смоленске; собрать новыя 
дружины изь крестьянъ и составихиь, такое 
же аъеное ополчеше и въ сопредъаьныхь Гу- 
берняхъ. Безоборовною сдачею Москвы, мы 
доказали Евронв, что не приковываемь неза- 
висимосши Отечества ни въ узлацамь горо- 
довъ, ни къ аифнамь стоанцъ. А попюму аЪ- 
а должны бьйль жпайщемь нашимт, до вы- 
пувснешя завоевателя изъ земаи Русской. Мы, 
можепть бышь, одичаемь; но когда ударипть 
часъ избавления Отечества; мы выйдемь изъ 
глубины аБсовь съ. освьженными , съ обнов- 
ленными душами. Онз умирали; онб испезали 
въ вихрь, шакъ называемаго, больииаго сатта. 
Въ общемь кружени забывали и жизнь аич- 


БЕТА чозы. 


ную и жизнь Ошечесттва. Сптранное дЪао! 
Добрый Жанз = Жакь - Руссо увзрлль, что ко- 
гда Ивропа и Россгя  ‘изнемогупь подъ бреме- 
немь роскоши, шогда полудик!я паемена гор- 
ныя’ иостепных, награнуигь на Росено и па 
Европу и повергнушь о ихъ въ оковы свои. 
Но, шиобы онъ сказааъ, ссли бъ при жизни 
его выхлывуло’ нашеетиие изъ нздрь образо- 
ванной и роскошной Европы?... Нашь вбкь, 
вмБстивний въ себя нЪъекодько вЪковъ : есть 
повьрва ‘стольиний прошедшихь и указатель 
на будущее. Гордыня’ и пицеелаые все пере- 
иначили, вое исказили. Илуиь задушевнаго бы- 
ша человфческаго ни въ Росси, ни въ Европ. 
Но. необычайныя собыпия производаниь и не- 
обычайныя преобразовашя общественныя. На 
эшомъ основан мы предполагали: 


Вопервыжь : тю сближение дворянъ еъ 
крестьянами къ взаимной оборонв Ошече- 
сешва, сблизишь ихъ и па поприщё жизни 
правсшвенной и что; не посвящая ихъ въ 
Философы, они, покрайнфй мбр®, усшуплить 
имъ чреду людей. 


Вовторыхь: мы думали, чо ваадъальцы 
тысячей душь, брося прихоши модъ сшо- 
зичныхь и тородскихь, заживуть въ по- 
мБетьяхь своихъ, чтобы ошъ разлибнохь 


+ 


Е 


управлеюй (”), пе гибли имущества и че 
страдали ваши почшенные питашели рода 
чсловбческаго и Онтечесшва; аво есшь: земае- 
дваьцыт. 

Наконец, мы воображали, чию уничио- 
°меше веспожирающихь модъ и перемвна без- 
жизненнаго восшинаня, сроднлить души вехъ 
сослошй и вдохнуить въ иихъ новое бышиех 

Утошя! ушойа! мечша! меииа! Но Су- 
воровъ нашъ и въ ешавкв своей и нподь ениб- 
нами крБпосшей и въ раздумьяхь о славБ, по 
собственному признанно, быль: 05 иепрестан- 
ной „месть! А мент и мечшамъ еще болъе 
разгула подъ ошкрыпиямъ небомь и въ виду 
природы, цвъьшущей безъ велкой примфеи дъалъ 
условьческихь. р 


Флзань. 


о привзав въ Рлзамь, засттаан мы шамъ 
нЪъеколько аршиллерййскихь рот, отираваен- 
ныхЪ, какь мы видфаи, до сражешя Бородин- 


(*) Слова изъ собетвенпоручпыхъ записокъ Князя 
Юрия Владимровича „Долгорукова. 


Зе. 


скаго. Изь вебхъ роскошей жизни’ вегцесивен- 
ной, я привыкь къ ежедневной перембнь 
бъаья. А попюму ияжело мнь было мчалньей 
верьхомь ошь Москвы дб. Рязани въ одной, 
полунешафвией рубашкЪ. Въ Рязани запаа- 
шиаь я шри рубли за ратинилескую рубаииу 
и почитааь этно драгоцьнною нахедкою. На 
дорогь. къ Рязани’ вснрёшиив я покойнакго: 
Ф: Ф: Кузлиина, извъешнаго математическими 
свъдешями и учишеля” Рахманова › издателя 
Военнаго журнала, убипюго водъ «Чейпциго. из. 
Съь нимь Бхаль прияшель его’ И: А: „48игуб- 
сми, также и’ Машемашикъь и Физикъ и 
Естиеешвоиснышатель. Оба они признались 
мнв, что запаслись кучею ролеановь ‚ чтиобы 
ч5мв вибудь разсвивашь горе и кручину. Чи 
пали’ мы’ въ ненатныхь занисвахь, что и 
Куэзуз0в5 чтешемъ Жанлисовыхь ‘романовь 
разевиважь глубокую свою думу нодъ Тару- 
титоииь ‚ ошкуда рыцарскимь. Французским® 
слогомь пиваль къ супр 
нуна — женщина утомилась приголубаивашь 
угрюмаго’ Наполеона; она опиполкнуаа его и 
нодала руку мб ешариву , присажному обо- 


5 своей: ›фор- 


жашелю' прекраснаго. пола» 

Въ это необычайное время историче- 
скыхь собъншй, н живые рогиань ептранетиво- 
вали и бродили, пускаясь на произволь судьбы 


и куда глаза таадяшь. Изъ Рязани два. бра- 
па мои (Федорь и Григор ‚ отииравились къ 
армн, а я осалел, какъ будшо бы вь иу- 
сшын5, 


Касииовб. Пожертвоватя Росси: 


До входа неприпиеля вь Москву разсшаася я 
съ семействомь; за Москвою потерять его из 
виду; ИЗЪ Г язанивьтьхать странииволи —сиротюою. 
Нодь Касимовьлиь вептрумияся я еъ шюгдаи- 
нимь Московскимъ Гражданекимь Губерваио- 
ромъ Н: В; Обресковылиь. Иъ иему и дорогою 
пр/зжали изъ Московскихь УЪздовъ чинов- 
ниви для приняция васшаваен , касашельно 
рекрушекаго набора. Въ одно время было и 
ополжене и паборь рекрутекй, и необыкновен- 
ныя поставки для армии или реквизищл. Въ 
одно время дьйсшвовало войско; сражааись 
дружины поселяно и  вобпаваялась ‚резервнай 
или запасная арлияь саужившая неистощи- 
мымь раесадникомь вь войну заграничную. 
Испозинекая Росселя обладала и исполинскими 
средсшвами. Скажу мимоходомь, чшо И: В: 


Обресковх чрезвычайно быль рзчисшь и въ 
вругу ирекраенаго пола остроумно винийсшво- 
валь о прелеситяхь 1лой лЬни, кошорую Епи- 
вуртянець Л/онталий, вазываль: убаюкательною 
подуикою улиной голове. Кажешся однако, чшо 
проновбдникъ афни, не быль шогда аъвивь. 
Въ Касимовв засталь я нЪФеколько раненыхь 
нашихь офицеровь, въ тиомъь чиель и Мол- 
ковника Букинекаго, корпуснаго моего’ сопи= 
томца. Онь-вьнцель вт свБигь почити’ во’ все 
безграмошнымъ, а мун’ удивидь меня и зиа- 
тиемь языковь и друкими оврагами.  Р0во= 
рящал корпуснаям садовая сттьна , на вошо- 
рой Граф» Ангалыть начерталь вею область 
мысли человъческой, спосиьшесотвовааа, при 
удобномъ случав, къ быстрому разваиию но- 
няния, незагнаннаго тикольными указками. (0- 
‚поварищь мой бызъ взяшь въ паБнъ Фран- 
цузами 4799 года подь Иирихоглнив въ попить 
почши самый часъ, когда въ спубнахь города 
смершельно быль ранень «Дафатерь, наа- 
менный другь’ человзчества и великий ролеам- 
тикь въ духовномъ полешь. НМробывъ во 
Франши около года, Бувиисьйй  возвраиии- 
ся опипуда съ обильнымь запасомь просвъ- 


щения. 


96 


Погьздка вё Нижний. 


Въ сирошеньв сшранническомъ труешь 

о семейсшв5 еще болъе западала въ душу 
мою. Предполагая, что найду его въ Ниж- 
пели, куда переселился почшенный домь 
„Архаровыхь, близый намъ по воспишаню въ 
немь жены моей: я рьшился шуда ‘5хашь. Но 
съ чёмь? На пуши денежномъ я, въ пол- 
номъ смысл: дожиль до чернаго днл. И шакь 
я принесь чисшую исповздь въ чахошоч- 
номъ быпии моего кармана Николаю Василье- 
вичу Обрескову. Его уже нЪъшь въ живыхъ, 
но я живо помню, какою гошовою рукою 
подписаль онъ мнЪ безпошлинную подорож- 
ную и даль двадцать пяшь рублей на дорогу. 
Соъшу въ НижнШ: но чушь было не сшои- 
кнулея съ новою бъдою ‘на вшорой станщи. 
Перемвияя лошадей, я забыль въ избё мб- 
шокъ съ деньгами. Мы проскакали уже съ 
полверешы ‚ вдругь слышу голось: постой! 
- постой! баринз! Осшанаваиваемся и кресшь- 
янинъ, тгнавнйЙся за мною верьхомъ, по- 
далъ мнф мьшокъ, кошорый быль для меня 
шогда дороже Изонова руна золотаго. ФВоз- 
буждайше и пробуждайше нравсшвенное чув- 
сшво; природа заевиаа въ немьъ сБыена свои. 


док О 


Нижнай. 


Завидя вдлаи Нижнй съ возвышен!я , 
мнБ показалось, чо онъ тшонешь въ амЪ. 
"Гогда носился слухъ, будию бы онъ замвниить 
сгорфвшую Москву. Ошь эпюй аи гробовой 
мысли или ошъ горя сердечнаго, не знаю? 
Но знаю шоаько шо, что видъ Нижняго не 
поразиль меня. Одинъ Минин завиинымъ го- 
яосомь ошкаикалея въ дуитб. Въ спбнахь го- 
рода сиъшу въ гостеприимный домъ Аруаро- 
в6итб: увы! 0 семейсшвв моемъ не сльшшу ни- 
какой въеши и не было никакой въеши. 


Московсые выходи вх Нижнелиь. 


Казалось, чпю все поприще Московской 
Словесносити переселилось въ Нижний. Тушь 
быль нашь Исторюграюь Н: М: Карамзинь; 
тушь быяъ аюбишель ФРусскаго и Француз- 
скаго парнаса В: Л: Пушкина; тушь быль А: 
В: Малиновскй, начальникъ Московскаго Архи- 
ва; шупшь быль и Консшаншинъ Федоровичъ 
Батюшковь ‚ переходивийй поперемьнно ошъ 


а 


Гращи къ тромамъ Беллоны и Марса. "Тогда 
еще блисшаль онъ и весеннею жизню и пре- 
лесшию ума. Узнавъ, чо я прубхаль въ Ниж- 
н съ одною рубашкою, онъ опть безымен- 
наго прислаль миз различнаго бзлья. Онъ 
шеперь объ эшомъ не припомнишьъ, пере- 
живь и себя и очаровашельныя думьг свои. 
Я гдв шо читаль, чию звоатзебный воздух. 
Ишами, дьйсшвуешь на мозгь не привыч- 
ныхЪ. Такъ ли это или нить: но поэйть 
нашь изь подь яснаго небоскаона Ишами, 
возврашился съ унызою душою. Маскало , 
испуганному падешемъ карешь, почти непре- 
сешанно мечшазась ошверсшая бездна; но онъ 
мог мысаншь и передаль потомству мысан, 
съ которыми Волтерь и Кондореетв сочешали 
замьчаня свои. Бапиюшковь заополучне 77а- 
спаля. Ему катешся , что бездна могильная 
поглошиза веъхъ друзей его и чшо мимо гаазь 
его идешъ новое поколъне людей, чуждыхъ 
душв его и сердцу. Умереть въ душевной 
жизни жить въ пуспиявномь сиротситв: 
мета торесшная и убешвенная! Но Ба- 
тюшковъ живепгь въ швореняхь, дышущихь 
весеннимъь быпиемь ума и чувсшвишельноспти, 
Онъ очень извиняаея передо мною’ въ Ниж- 
немь, въ томъ, что въ рукописныхь евоихь 
стихахь подштучиваль вь Москвь надъ моимъ 


— 99 — 


Русскилиь. `Въстниколиь. » Обсктоящельсшва , 
сказать онъ: оправдали вась и ваше изданте. < 
Бапиошковъ, А: 9: Малиновени и друге, вы- 
зывали меня издаваць ежедневные лисикуи; 
я опказалея. Тоска сердечная отшбиваза у меня 
охошу оттъ перьевъ и черниль. 

Поэта нашего УКуковскаго не было въ 
Нижнемъ. (Съ пааменною душою поспибшиаъ 
онь къ развёвающимея знаменамъ Русскимъ. 
Пареве духа его усиливалось полетомъ ие- 
обычайныхь собыпий. Онъ видьль сподвиж- 
никовъ новой, небывалой дошоль войны на 
дин земли. Онь впикъ въ душу каждаго изъ 
нихь и въ пбенахь своихь ипередаль имь 
баескъ ихъ добаестей; въ шЪьхъ ибснахъ, ко- 
шорыя сливались съ громами пушечными. 
Пыакая душа окриаялась, видя соповарищей 
юныхь дней своихъ, асшьвшихь на смершь 
иаи къ побъдь. Мы не завидуемъ загранич- 
нымь поэшамь, всшупившимь въ ряды ново- 
опоаченныхь воиновъ. Паль и у насъ на лав- 
рахь юный Кайсаровь, обмьнявний каосдру 
Русской Словесности Дерптискаго Универеи- 
шеша на шумъ грозныхъь бишвъ. Балошкось, 
питомець сердца и Грац, былъ подъ. гра- 
домь пуль, каршечей; быаъ раненъ и снова 
тошовиася подь знамена` рашныя. ЁВнязь И: 
А: Влземенй шель по сабдамъ своихь друзей, 


— 100 — 


и быль на бишьв Бородинской. "Тогда вамо- 
отрчеше было: живого поэзею души. 


„Предполоэкенёл и. втостие. 


р. 


Предиолагааяи, чшо въ Нижнемъ усптроиит- 
ся гаавное ополчене и двинепея къ Москвв 
Манинскилих путями. Предиолагаяли также, 
что нашъ Испюр!юграеъ будепеь сопровож- 
дать его. Въ шоже время изъ писемъ Графа 
Растотлина видно было, чшо онъ негодо- 
валъ на Кутузова. УвБряли, чшо нБко- 
шорые Генералы подавали толосъ, чтобы 
пригласить на совъщане о Москв® Граха 
Растогпжина; Кутузовь не согласился. Какъ 
бы шо ни быдло: но’ Граху нечего было 
дфаашь на совбщанши и не дая чего было 
обнажашь шпаги. Мо Усшаву дийспвующей 
армйи, изданному 1811 года, Главиокомандую- 
-пий войскъ при первомъ шагв въ какую бы 
шо ни было Губернию, уполномочивалел и во 
всфхь внушреннихь распоряжентяхь шого м%- 
сша. Изъ этой подвздомственностши не быль 


— 4101 — 


изъяшь и Грахъ Расшопчинъ. А потому, какъ 
мы видфаи, мимо его выпровожденъ изь Мо- 
сквы пожарный снарадъ. Есшь шакже печат- 
ное извБспие, чипо паршизанъ Фиегнерь ‚ по 
сдачь Москвы, оставалел въ Москвё; чшо у 
него на кварширь было множесшво хейерве- 
рочныхъь припасовъ и что, когда онъ лвиася 
въ сшанъ Убрутинсюй, шо Кушузовь въ 
виду арм обнималь шаинсшвеннаго вы- 
ходца изъ сожженной Москвы. Въ Нижнемъ 
шакже разбыгалось по рукамь Французское 
нисьмо, упомлнушое мною. Въ Нижн!й доне- 
слась и молва, что Русское Тарутимо превра- 
итинось зъ паламбурь Француземй. Въ усша 
Наполеона валагааи сафдующее признаше Ку- 
шузову: Та гоайие п’а 46гош\ё; шо есть 
77вой навыкь сбиль меня сь толку. Думало ан 
когда нибудь Русское Тарутпино, чшо по вы- 
говору своему, перейдешь въ замысловашый 
Французеый казамбуръ? Но —— чсго на свв 
не бываелть. 


Смоленскь в6 два двтънадцатилл. года, 


Преселене Русскихь въ Росси часъ опть 
часу болье умножалось и въ это’ переселеше 


— 103 — 


ветрЪчали и родныхъ и близкихь сердцу, ко- 
иорыхъ въ обширной Росси не. видали ‘по 
нъекольку` ати. Въ обсоятшельствахь не- 
обычайныхь пробужданотся въ душб и не- 
обычайные порывы: сердце, какъ будию бы 
спипть въ расчишанномь ход® обыкниовеннаго 
< времени. Но за шо въ одинъ день душевной 
жизни, чувсшвуемь то, чего не досшавляюгниь 
цваые тоды, проаешаюнцие мимо души. Мы 
это испьипали тпысача восемъ сошь двБнад- 
цашаго года; Промежушки десяшковь афтаЪ 
исчезали при всшрчахь неожиданныхь, вне- 
запвыхь. А большая часть шакихъ вошрЪят 
происходила между выходцами изъ двухь ве- 
ликихь жершвъ, шабвшихь въ прахь пожар- 
номь: между выходцами изъ Смоленска и 
Москвы. 

По опредваенио судебъ неисповъдимаго 
Провидьшя, на Смоленскъ наисгаа первая шу- 
а поваго заоключентя въ первый деьнадца- 
тый тодъ, шо есшь 1619 года; и ошь Смо- 
ленска засвЪтизась первая зарл избаваенша 
О'лечесгява, отражавшая лучи свои на стогны 
Московсктя, а опипуда на стогны Нижегород- 
ске. Изъ ситьнъ Смоленска въ первый деьнад- 
цатои годъ излешваль первый призывный го- 
лосъ брапий Омоленекихь къ братьллиь Москов- 
екимь и кь братьлли другихъ городовъ. Опи- 


— 405 — 


савъ, бъдотвенный свой - жребий, Смолеясые 
жители въ закаючени грамоты своей въ Мо- 
скву, говориаи: ›Для Бога, положише круший 
совъить межъ себя; ношаише въ Новгородь 
и на Вологду и въ Нижн! нашу грамоту и 
свой совъшь къ намь пишипие: сшаньше всею 
землею за вбру праотпцевь, покамвешь еще 
свободны, ‘а не въ рабошв и въ палбнъ не 
разведены.< 

Въ первый двнадцатьи годъ, Смоленскъ, 
первый предложивъ союзъ общаго брашскаго 
союза; первый зпакже ошправилъь и дружины 
свои подъ хоругви Отечества, Прибыпие 
друзжинь. Смоленскихь въ Нилинй - Новгородъ 
и самоотрьчене возбужденное въ Ния;егород- 
цахь гоаосомь Космы Минина, вызвали Кня- 
зя Шожарскаго на новое поприще бишть и 
едва онъ двинулся на подвигь спасения земаи 
Русской, новыя дружины изъ предвловъ Смо- 
аенокихь; дружины Вяземеюя и „Дрогобуж- 
свёл ветръшиаи его и присоеданиаись къ об- 
щему опоаченио. 

Пролешваи ровно два сшольния и Смо- 
денскъ во вшорой Овльнадцатьий годъ, шо есть 
1813 года; первый вывель дружины свон подь 
хоругви ополчения и въ стбнахь его раздалел 
первый голосъ самоопрёчения. Сила. слова род 
наго, въ обыкновенное время, подобно чув- 


— 404 — 


сешвамъ серденнымъ, какъ будто бы коснфепть 
и зашеревываешся въ р®чахъ, произносимыхль 
или празднымьъ досугомь или бросаемыхъ ми- 
моходомъ. Но голосъ бысшрою моаншею из- 
лешаепть изь глубины души въ шв шорже- 
сшвенные часы, когда душа вызываепиь души 
на жершвы за Оглечество. 

При составлении дружинъ  Смоленскаго 
ополчешя, находилсел Генералъ - Маюръ Ваа- 
димфъ Ивановичь Оленииь. Его уже нъшъ 
въ живыхъ; но отечественный его духъ и 
дружба его ко мн, живою еще памятью 
ошкаикаюшея въ сердць моемъ. 1805 года 
онъ служиль въ гусарахъ. Въ жару бишвы 
„Чустерлицкой эскадрону его данъ быль при- 
казь сбишь съ одной высоты Французовъ. 
Фысшро понесся онъ шуда; взаешфаъ и по- 
палъ подъ сабаи, опювсюда баеснувния надъ 
нимъ. Черепь его, въ полномь смысяъ, искро- 
шень быль. Кровь рвалась изъ рань киня- 
чимъ ручьемъ. Французсвй охицеръ, ухвашя 
лошадь его за узду, кричаль: эБгауе оаег, 
теп4ел уойтге заБге!«—Ргепе? та \1!‹ возразил 
онъ и безь чувешвь упазль на земаю. Оле» 
нинь взяшь быль въ паБнъ и расказываль 
мнь, шо искуснъйпие Французеые врачи, 
какъ будшо бы порывались соревнованемъ 
къ исцфиеню ранъ его, располосившихъь го- 


— 405 — 


лову въ разаичныхь направаептяхь опт одного 
края до другаго. Съ неисгладимыми знаками 
рань евоихъ, Оленинь сошель и въ могилу 
а вошь сущность рёчи его, вапечашацной 
въ Руссколь Впстникь и произнесенной въ 
совъщаши дворанъ Смоленекихь, когда Алек- 
сАНДРЬ Первый не усумнился  возьбапить 
Отшечесшву объ общей опасности Отечества. 


м: г: 


эБезсмершный залогь любви къ намъ Го- 
сударя, — довъренность Его къ иамъ. Мы вия- 
аи голосу Его, какъ глаголу небесиаго Иро- 
видЪнтя, которое въ вастоящемъ видё пред 
ставалепиь очамъ народа лпо, что служинть 
къ сохранению жизни Ошечества. 

>Друзья и сошоварищи! Мы уже награж= 
дены; и, скажу рышишельно, мы награждены 
даже и свыше пламеннаго нашего рвения: намъ 
даль Государь возможность первымъь явишь 
Ему наше самоопрЪчеше и обречь жизнь за 
спасеше Отечесшва. Мноме изъ насъ быаи 
на пол бишвь: мы знаемъ съ кбмъ сражаеш- 
сл наше войско и съ кЪмъ сразяшея наши 
дружины. Непргяшель ошваженъ, пымовъ; го- 
шовъ на смершь для славы и побъдъ. Но мы 
помнимъ завъшное слово Суворова и слабой 


К. т 3. Ист. о совыляхь 1819 годл. 8 


—.106 — 


‚мой голось, пювшориить его отмкаивъ : ‚легя 


_побьды, ие ‘честитиь сердце Русское! Труденъ 


нашь подвигь. Но намъ пред аицемъ Евро- 
пы ин предъ лицемъь цфааго свъша предето- 
яв дв побвды: побъда мужестива — вадь 
_врагомъ — сопрошивникомъ; и побфда велико- 
`душия, надъ врагомъ поббжденнымъ !‹ 
Въ солженномь Смоленскв, заняпюмъ 
`полками Наполеона, разстрфаеньг бызи = 
бинв ‚ гражданский чиновникъ и поаковникъ 
„ Енгельгардь. Шервый въ Духовцинскомъ У‘здЪ; 
а второй въ сшфнахъ Смоленска во-рву за 
_ Молоховекими ворошами. Когда. по всшупае- 
нш въ Вильну Кушузова, прибыли туда н®- 
сколько Смоденскихь дворянь привЪишентво- 
вать его съ наименовантемъ: Анлзелеь Смоленч 
`скиив; Жназь Смоленск немедаенно исхода- 
тайстивоваяь у Государя щедрыя награды 
роднымъ неельгарда и вдов ТИубина. : 
Паль шакже жертвою за край родной и 
`па родной землв, подпоаковникь Васимй Ие- 
тпровичъ (Се.ле4еох. 
Вопть сго подвигъ. 
Нрослужа семнадцапть лить на военномъ 
поприщв, ири пашестийи ненраятеля 1813 
года, онъ добровольно вызвалея на чреду Рос- 


‚ловскаго Капитана - Исправника, чиюбы быпи» 
и охранишелемъ изащишникомъ роднаго уъзда. 


— 4107 — 


Усльша о роковомъ чаев, прогремфяттемь надъ 
Смоленскомъ, онъ немедаенно выпроводиаъ в "В 


бумаги изъ присушепвеиныхъ вешь и разо- 


слаль Фоззвашя къ осшавшимея дворянамъ, 
приглашая ихь къ охраненно и защинев уБзда. 
Кь дружин® дворянъ, присоединились и Рос- 
лов граждане , соревнуя тражданамъ Смо- 
аенскимъ, изъ копорыхь нЪкошорые пали на 
сешёнахъ роднаго города, огромляемаго неприя- 
птельекими батареями. Учредя ‘въ надаежа- 
щихь мвешахь засады и разсллава набаюда- 
ельную цфпь, Подполковник Селийевь сиаь- 
но и отважно ‘нацадаль на отряды неприя- 
тельскте, покушавинеся вшоргнушься въ пре- 
‘дъаы Рословая; взаль въ ильнъ чешырееша 
Французовь и оширавиль ихъ въ городъ 
Бранскь къ Генеразу Бухмееру, кошорый 
прислать къ нему пяшьдеслить козаковъ. Смв- 
`лые отряды разноилеменные ‚ устремлялись 
и къ рубежамь Бъаорусаи и къ рубежамъ 
Орла: но вездь ветрЪфчали паи отно], иаи 
гибель, или палбнъ. Наконець начальникъ Напо- 
леоновыхь войскъ въ Смоленск, выслалъ про- 
тпивъ Русскаго Подполкозника полка два пЪхолты 
и поакъ конницы. Рословаь былъ захваченъ и 
разоренъ. Съ осшашкомь дружины своей Сё- 
„милевь решился опбишься или умереть. 
И онъ, подъ градомъ пуль, пазль въ деслши 


+ 


2—2 408 == 


верстахь онуь Рославля. Усаьииа въеть о по- 
тнбели храбраго сыиа, горесшная его мать 
съ другимъ сыномъ, едва двигамиимся оптъ 
ранъ, изъ скуднаго родиаго свосго лериюша, 
припуждена была бъжашь и укрыться въ чу- 
жомъ угав. 


Состолийе Москвы, в5 Сеитлбрть 


1813, года. 


Отъ 17 Сеншября, частные приёшава, 
учрежденные Франпузекимъ начальствомъ, до- 
носили слБдующее: 

»Новая слобода выгорфла до самой Перкви 
Святаго Николая: Церковь ограблена Морен. 

»Половина Воротниковз уцфяваа; другая 
часть, сосиюлвшая изъ каменныхъ домовъ, 
выгорфаа. Въ приходв Шмена, осталел свя- 
щенникъ съ причешомъ. Церковь выгор$аа; 
внушри живупть солдатьг 55” полка.‹ 

Все Сумова уцвавло; Церкви ограблены: 
въ нихь живушьъ солдашьг. 

Фаберь, присшавъ Прехистииской части, 
доносилъ: эхошя грабежь уменьшился, но все 
еще продолжаешся. 


— 109 — 


»Хаббныхъ запасовь нигд® не нашаи. 

Иншендавоть наи Управишель внупрен- 
наго иродовольства въ Москвь, «Леселсь, 
объяваяяъ: »У меня нъшь ии жлжьба, ни 
лути; а о пурицажь и о барана, нечего и 
говорить. « 

Частный Присшавь Фаберь, въ донесе- 
ви своемь прибавиль: ›И\ители не возвра- 
щаюшся. с 

Часшный Присшавъ Реми, опть 95 (ен- 
табря докаадываль:  ›Завтрашияго числа 
начнегся саужба въ Дфвичьемь монасшырЪ.‹ 

»›Во всей моей Часши нЪшъ ни одного 
шрубочиета. < 

Въ Бюоградм Маршала Бессера сказано , 
что во время Московскаго пожара, голодная 
полна опчаянныхь жишелей вбъжала къ не- 


му въ домъ. У Маршала накрыпть быль 
столъ на иБскбаько приборовь и Сочини- 
шель Бюграви прибавалеть, что добро- 
душный Маршалъ, оборошяеь. къ тоешамь 
своимъ, сказаль: 7 0слода№ уступимь наш 
обтьдз, мы найдельь другой ! 

Такъ аи это или ифшъ? мы рады вБришь, 
доброму дБлу. А сколько бы: было пировы 
въ роскошной Москвь, есан бь и Бесси» и 
друме Маршалы посфшнаи ее госпьяьим мир 
ны.ии!—Мо шогда была бЪда и вашимъ Мо- 


— 110 — 


сковскимъ узникамь и полкауь Чапозеона: 
Въ окресшносшахъь Москвы за мусоке альба, 
за ллозекь съна, за сорсть овса, вешрбчаай 
и раны и емершь. 

Горесшно ! 


Письмо „Лесепса к% Голландеко.иу 


Генерилу Ваидодену. 


»Генерааъь ! Изь шоапы мужиковь оп 
ввчаю па вашу записку. Я ничиожнойция 
управишель въ цфаомь мё]рь: вы эйю уви- 
дише изь посыаки, (ошь кошорой красную). 
Не семБю даже сказать, что дваюсь по’ 
брашски. У меня нить ни жлиьба, ни локи; ' 
ао лурицахь и баранажь и — ипомысаишь пе 
могу. Но вчера подарили мнз нъеколько 
лицъ и мн удалось купишь чешыре бушыя- 
ки вина: спьшу этою находкою подфашиься 
съ вами. ИМесказанно сочшу себя счасшаи- 
вым › ссли эшо послужишь залогомь гошов- 
носши моей саужипеь вамъ. < 

Переводь и подаинвикь письма помьще- 
ны быаи въ Русскомъь Вфешникв 1815 года. 


— АЕ — 


Приказ Наполеона. 


»Повельвается главному управаеню осмо- 
шрЪшь все осшаваенное въ город жителями, 
бъжавшими и бросившими свою собешвенность. 
Мъра эша пужная даа шого, чшобы раз- 
Даишь поровну шо, чию уцфавно въ город 
ошъ продолжающихся безпорадковъ. Ии одинъ 
пупець не приступаетъ къ завонному шоргу: 
одни только поаковые леркитанты и солда- 
шы присвоили: себЪ право’ продавашь добычу, 
награбаенную ими. 

»Не грабить водки, нужной дая больных; 
не расшаскивашь кожъ, нужныхъ дал башма- 
ковъ. Посаушане въ эшомъ пБмъ необходи- 
мБе, что мы дойдемъ до крайносши: ибо. за- 
тошоваенное въ Минскю доставлено буденгь 
въ Москву на саняхъ черезь иъеколько м5- 
слцевъ. < 

Вошь Статистика Москвы въ деваш- 
надцашомь сшолфпии 1812 года. 


Подвиг Подмосковные 


воинозо — поселяно. 


“Личная безопасность и духъ рвеня, воз- 
буждённый  необычайными собыпшиями 1813 


— 49 — 


тода, поощряли Подмосковныхь поселянъ со- 
сшаваямпь дружины и ошражашь ошрады не- 
преяшельске ‚ разсыпавицеся въ окрестно- 
сшяхь Москвы. ` 

Къ дополненю исторической картины 
181% года предлагаю нЪкошорые изъ подви- 
товь воинов — поселлнь. 


ИФьла воинов — зелеледтьльцевв по 
„Звенигородской окрубь. 


Прибаижаяеь къ Москвв,  непруяшель 
заняль почти весь Звенигородекой уЪздъ, 
кромв малой части селей къ сшоронь за 
упраздненный городь Воскресенскъ, кошорой 
и при приходь  вовхь ео  сидь, не 
быль захваченъ. Жишели окрестные , жи- 
шели Воскресенека и жишели шЪъхь  сеае- 
шй, кошорые или захвачены были, или 
сожжены, собрались къ общей оборонв. При- 
зывая па помощь Бога, они единодушно по-_ 
ложили защищашь Воскресенскъ и ие пере- 
пускашь за него враговъ. Предиряння свои 
основали они не на сабиой ошважноеши, но 


— 115 — 


на баагоразуми и осшорожносии. Они учре- 
дили денную и ночную сшражу, разсшавиаи 
караулы по лбсамъ и по всёмъ мфешамъ, ош- 
куда скрышио можно пабаюдать непргяте- 
лей; часто  взаезали дал наблюдеша на 
вершины деревъ, хошя можешь бышь и 
не слыхали, што Суворовь шо же дъааль. 
Въ перельскахь, за бусраками, вездв осто- 
рожные воины —= зелиледьльць  разставая- 
аи недрельлюоиуую стражу. Сверхъ шого усша- 
новили , ‘ипобы по звону колокольному сби- 
рашься имъ немедленно верхами и пъшкомъ, 
гдЪ усльипашь первой звонъ. На повбеш- 
ку сбъгалось множество осшорожвыхь. вои- 
706% — зелиледтьльцевь: иные были вооружены 
ружьями, друме копьями, топорами, вилами 
и косами. Сколько побужденй оживаяди вои- 
пов — поселлиз! Въ гаазахъ ихъ горфаи род- 
ныя ихъ пепелаща, пыаали верхи храмовъ 
Бояиихь; въ лЪсахь далеко оштъ вихъ укры- 
рвались ихъ жены, ихъ мааденцы, ихъ сша- 
рики, не могуние подняшь ни оруяия, ни рукы 

Вооруженные посеалне иеоднокрашно иро- 
гоняли непргятельеке ошряды, приходивиие 
ошъ Звенигорода и со сшороны ошъ Рузы; 
часшо ошражааи ихъ ошть самагб Воскре- 
сенска, неоднокрашно бывали въ сражен 
яхь одни и съ козаками; поражали, 


> 


РЕ 


брали вь полонъ ‘и доставляли” итви- 
ныхь козацкимъ караузамъ. Въ Звенигород- 
екой округь убишо, ранено и взашо № пафнъ 
непруяшелей вооруженными обывашелями б0- 
аБе двуль тыслиь. Такимъ образомъ воинелие— 
посслянами  защищенъ тородъ Воскресенскъ, 
спасень монастырь, НМовымъ Терусалимомь 
называемый, и охранена нфкошорая часшь 
селен. 

Вь дБлахь воиновь — поселянь' особенно. 
ошаичились Голова экономической ВЗельями- 
новекой волосши 20ам5 Андртьев. и села Лу- 
ичннекаго Т. ТГолохвасшова сошенной Павел 
„Иванове. Голова Вельяминовской золосши сна- 
ряжазъ, поощряль поселанъ, самъ выбзжать 
на сражене, часшо бился съ врагами, много 
способешвоваль баагоразумными совфшами и 
распоряя:етями и когда посезяне его. бааго- 
дарили; онъ говориль: благодарите Бога! 
Онь нась вразулляеть. Сотенный › Маволь 
Ивановь привель еъ с0б0ю вебхъ своихъ 
сыновъ; снаряжааъ людей, бывалъ въ сра- 
женялхь, быль раненъ и самъ перевязываль 
одного рапенаго сына. 

Кромф двухъ упомянушыхъ в0им0вё— по- 
селян, и друме не мало способстпвовали къ 
защинив Воскресенска, мовастыря и иъкойю- 
рыхь селен. Звенигороде мыщанинь Ни-” 


— 115 — 


7 колай Осзинииковь , живиий въ Воскресенекь, 
выБзжазть неоднокраиио па бишву, муже- 
ешвенио сражалел и раненъ въ руку. Воскре- 
сенокий купець ениюлжовь, Звенигородеми 
мыщанинь 2ан$ Горлиновь , дворовой чело- 
въкъ Князя Голицына Алексий Абросилювь» 
Г. Кодошина служишели Алексьй „Фиитуиевь, | 
Прохорь  Шгнатьевь; помъщика Ярославова 

Фодорь Сергтьеви, вошчинный старосша Графа 

Осшермана села Иаьинскаго горб Яковлевь, 

Г. Ардалюнова сеаьца Ивашкова Устин Ива- 

новь, и шогожъ сельца кресшьанинь Егорь 

Алекстевь. Вов мужественные защитники 

Воскресенска и сами храбро бились и другихъ 

одушеваяаи» 


Приписка. 


И люди, приверженные къ Наполеону, 
ушвзерждаюшь , чо онъ опасаалея разеовоов 
семейнылгь (*) и усиливалея обаекашь завбсою 
даже и очевидную опасносшь. Въ сиау эшаго 
вреднаго правила, напечатано было 1813 го- 
да въ заграпичвыхь вфдомосмаяхь © Мо- 
сквв. „Москва есшь каадовая Али и Европы. 
»лавки въ ней обширны и богашы: всё домы 
эзапасены были на восемь мьслцевъ. Наканунв 


(=) ?аземез 4е ГашШе. 


— 446 — 


»и птолько въ самой день входа нашего въ Москву, 
зувидъаи опасность, угрожавшую Москвб.‹ (“) 

“Ложь сама собою обнаружилась при пер- 
вомъ шагБ Наполеоновыхь полковь въ Мо- 
скву. Заополучныя жершвы, прикоганныя къ 
колесниць завоевашеля, принуждены были раз- 
сыпашься отрядами къ поддержано жизни, 
обуреваемой ошовсюда и гоаодомъ и смершио. 
Столь пагубны шамъ обманы, гдв падобно 
празодушною совзешью предупреждать  ги- 
бель человьчесива ! 


„Атьла воинов — поселяно по 
„Верейской Округе. 


Въ исходь Августа ‘и въ начаяв Сенитяб- 
ря, непргашельсые ошрады, шомимые гозо- 
домъ, непресшанно нанпа, 
скую волость Грахини Головкиной. Расшороп- 
ные старосиы Никиша Федоровь и Гаврила 
Мироновь, съ сельскою своею дружиною, ош- 
важно и пеусшрашимо отражали нападения. 


пи на Выечегород- 


(") № 164, Вдоль бывшаго Д: Уст: Е льбекиеа. 


— 147 — 


Ббгупуе оптрядыг непрятельск!е покуша- 
лись перейти Иротву рппу, на которой была 
мукомольная мБавница о паши поставахь. Въ 
руки ихъ могь бы достатшьсл запасный ка- 
зенной анбаръ, въ кошоромъ хранилось боле 
няши сопть чешвершей ржи. 

Два писаря Вышегородекой волости, 
Алексьй Кирпишиниковь и Николай „Усков, 
немедленно бросились въ селеше. ›Друзья! 
воскликнули они: въ посльдн!й разъ докажемь 
нашу вБрносшь: враги бъгушъ изь Москвы; 
вооружимея! Богъь намъ помогаль; Богь намъ 
поможешь« Мгновенно собралось до паши 
соттЪ воиновь—поселяни, и полешфаи прошивъ 
отряда непруяшельскаго, сосшолвшаго изъ 
прехъ сошь человькъ. Между шбмъ, когда 
мужественные крестьяне отражали ошрядъ 
непргашельекй, бывций въ шо время на мъаь- 
ницв рабошникъ Можайской округи, экономи- 
ческой Ретайрской волосши, Иазьниской сло- 
боды крестьянинъ 12% Петровз Ко.мола- 
"065 и шоварищь его изъ деревни „Лобованой 
ТГраФхини же Головкиной АЁлмельлиь Минаевь, 
давъ другъь другу кр5пкое саово иаи уиереть 
или отбить враговъ; подъ часшыми ружей- 
выми высшрБаами, разрушали валы  нао- 
вины и спускали воду, разбрасывая опаоть, 
кошорыми удерживалась она въ пруд®. Сп)- 


= 8 


ся воду, оспановили они неприянтельский 
ошрядъ; спасаи домъ, хаьбный — зацае- 
ной анбаръ; дворы и имущество набереж- 


‚ной слободви, сосоящей’ изъ сорока осьми 


домовъ, церковное жилье: наконець ошешоя- 
ли вошаинную церковь Успешя Болией Ма- 


пери. Мужеставомъ 0088 — поселяиь , 


у 


при помъ же саучав спасены сельг  „4обро- 
во и Понизовье. Служишели олшарей Го- 
споднихъ, баагословенные СвяпуБишимъ Су- 
нодомъ на оборону Ошечеешва, также рев- 
носшно учасшвовали въ защипив селенмй и 
храмовъь Болиихъ. Лояиме Скабеевь › Верейский 
<оборный Священник, села Дубровы, приле- 
жащаго къ селу Выщегороду, съ рвеиемъ па- 
сшырскимъь возбуждать крестьянъь непоколе- 


`бимо стоять за вфру и родную землю! Успен- 
‚ской церкви пономарь Васил Сегиеновь ‚ на- 
‚ходясь шогда въ селв „Хубровь, и животво- 
„рясь прамвромь усерднаго паешыра, уча- 


ешвовааъ въ его общеполезныхь подвигах и 
неоднократно съ оруятемь въ рукахъ вешрб- 
чаль и тнадЪъ непруашеля: 


„Подвигь граждан города Вореи. 


Воины— поселяне дЪйствовали въ огругв 
Верейской, а мЧяцане Верейсме, дЪйсшвовали 


—-449 — 


при освобожден перваго изъ Русскихъ горо- 
довъ, занашыхъь 41819 года нешруятелемъ 
по есть: Вереи. Эштошь аавръ сшажааь 
Тенерааль „Дорожовь. На шрудный, убйстшвен- 
ный присшуйъ вели его чешверо Верейскияь 
сиьщань. Нещадя жизни, ошкрьипою грудью 
бросались они на валы крзпостшные и на гру- 
`дяхь ихъ баеснуди военные зпаки, Геормя 
побЪдоносца. 

Храня въ незабвенной памяпигт подвигъ 
гражданъ Верейскихе, „Дорожовз, уклонясь за 
бользнию съ поприща воесннаго, писать къ 
_житшелямь Вереи: »Если вы слышааи о Ге- 
пералв’ „Дороховть, который освободиль вашу 
городъ ошь враговь ошечесшва нашего; шо 
въ воздаше — дайше мнф ри аршина земли 
дяя ввчнаго моего успокоешя при ттой церк- 
ви, тдЪ, вмьст в съ храбрыми вашими граж- 
данами, яд взааь приступом укръваеше не- 
пргашельское. Дъши‘мои- будупть васъ бааго- 
дарить; а д и въ могилВ награжденъ буду — 
любовью вашею. < 


`Нижнай 1619 и Нижний 1819, года. 


Нилишй 1812 года, обширною ошмеже- 
валея подосою опть шого Нижняго 1612 года, 


— 120 — 


когда на спогнахъ сго_ гремваъ голосъ мясна- 
го продавца Космы Минина Сухорукова: 
»Продадимь домы паши! заложимь жень и 
дъшей !« На берегахъ Волги, при смани съ 
нею Оки, въ сшфнахъ Нижнаго большой Мо- 
сковскй свтоть соединился съ большил НМиже- 
городскилиь свтътолиь. Были визишы, былъ 
бастонъ, были званые объды. Предешавыпе 
картину 464% и каршину нынышняго 181% 
тода, и вы увидите въ исполинской Росаи 
двп, Росейи , разаичныя внышнимъ  видомъ, 
нравами, обычаями и образомъ мыслей. Какъ 
эшо и ошъ чего? Сочинишель Записокъ за- 
мЬчаешь; Исшорикъ доподняешь.` 


„Фьйстве природы. Первое 
Октлбрл 1519 года. 


Упомлнуль л, чшо никамя сношешя, 
существовавиия до нашеспиия, пе могаи из- 
въешишь менл о семействв моемъ: но тушь 
природа взяла свои права. А какъ: увидимъ. 

Насшупияъ день 3 перваго Октября. На- 
сшупиаъ день, въ кошорый угодно было Про- 


5 = 


видьнио назначить 7орвыл движештя Наполе» 
ону къ выходу изъ Москвы; а мнф, горесит- 
ному сшраниику, назначить первую вешрЪфчу 
съ семействомъ. 


Разскажу сперва 0 посдвднемъ обешоя- 
шельсшвБ ; 


Перваго Октября съ мыслями шуман- 
ными въ десять часовь ушра вошель я въ 
спальшо Ивана Чешровича Архарова. Радуш- 
ный мой госшеприимець алежаль еще въ по- 
сшель; а подяЪ него сидфаъ не знакомый 
мн человвкь въ мундирв морской службы. 
Завязааея общий разговоръ. Незнакомець при- 
стально всматривается въ меня и прислу- 
шиваетсея къ моему толосу. Шорывиеню 
вешаешь онъ и говорипть.: ›Позвольше спро- 
сишь, какъ васъ зовушь? « Я ошкаикнуася 
вполнв: а незнакомець продолжаль: ›Изви- 
нише, что не знал васъ, я отнесся къ вамъ. 
ТГолосъ вашь сходень съ голосомъ вашего 
`‘брашца Ивана Николаевича, который шеперь 
съ Княземь „Лобановыл въ городЪ Горбато- 
въ, ГДЪ и семейстшво® ваше.« Въевникомъ 
по сходешву голоса быль мичмань Сущовъ. 

Перекресшясь въ восторгв душевномъ., 
я поспъшияъ за подорожною и полептБлъ 
въ Горбатов. Быстро мчалаеь мол шройка; 


К. Г. 3. Ист. о сокылилхь 1819 года, 9 


— 139 — 


еще быстръе сердце стремилось къ милым. 
Сердце и мысаи мои были у колыбели дочери 
и съ машерью ея. Модлей примчалел я въ 
Горбатовь въ шесшомъ часу вечера, шо. есть 
въ ош самый часъ, когда за мБелцъ передъ 
пб, выБхаль ошъ неприяшеля изъ Мо- 
сквы. Быаъ еще ттоаько чештвериияй годъ 
нашего супружеешва. Мы пошан въ озтарю 
брачному не по ‘расчетам и не по усшавамъ 
свЪтекимъ ; насъ веди къ нему сердце и аю- 
бовь. Чшо же чуветвовала подруга моя въ 
продолжени ЦЪФааго мфелца, саыша, чо я 
быль и при арми и въ итьхь мвотахт, куда 
ожидали непргяшеля? 'Гупь говоряшь однв 
слезы; а чшо он говорили? пюого не выска- 
жепть перо. 


Вошь повЪешь о разаувф нашей. 


»Въ шо самое время, когда вь Коломн® 
пошан мы перевязывашь рану брату нашему 
Григорю Николаевичу, ‘Фхавций съ нами 
Поаковникъ Коубей, ошыскаль рошу двою» 
роднаго браша нашего Владимгра Андреевича 
Глинки и извъетиалъ ‘060 мн мое семейство. 
Немедленно разосланы быаи гонцы оттыски- 
вашь меня и брашьевь моихъ. Тщешны были 
всв ихъ поиски. Между птбмъ вБешь о при» 
ближеши непияшеля въ Коломну, чась ошъь 


— 195 — 


= 


опть часу усиаивалась. ФРодсшвенникъ мой 
получивь приказъ сафдовани» еъ аршииаер- 
скою своею рошою въ Орелё, ирисовьшюо- 
вал семейсшву моему ‘вхать по Ваадим!р- 
ской дорогв. Модь покровомъ одного Прови- 
дъыя прибыло оно къ шемной ночи въ горо- 
докъ Игорьевскь. Карета, заняшая въ Моеквь, 
остановилась на пустой улицЪ. Накрапываль 
дождь. Мракъ ночи сгущалея. Пресшарв- 
лая родешвенница жены моей, вызхавшая съ 
нею, гошовила изъ исшолченнаго хлБба пищу 
дая нашей дочери — младенца, осшаваенной 
бъжавшею кормилицею подъ Москвою. Вопаи 
младенца и гробовая шоска, истомаяли душу 
ел машери. Вдругь саьишинть она голосъ: 
>»Пофзжайше въ богадъавню; шамъ васъ при- 
мушь.« Фысшро выгаянувь изъ карешы, 
жена моя увидЪала старика у карешы, опер- 
шагося на косшыль съ непокрьиною’ головою. 
Въшеръ развъваль сЪдины его. Жена моя 
готовилась его благодаришь, но онъ изчезъ, 
какъ призракъ скорошечный. Слбдуя внуше- 
нио старика, семейсшво мое направило пушь 
къ богадъльшв и принашо было съ Хрисши- 
янекою гошовноснию. ешь посаовица, что 
бтьда, бъду слюдитв. Случаешел, что и от- 
рада иденть в5 саъдъ за оптрадою. На другой 
день пришли въ Игорьеоскь полки Князя «Ло 


+ 


—-49 


банова; на другой день брашь мой Иванъ 
Николаевичъь, бываий при Жняз6 квартерлии- 
строль, вструяииаъ мос семейство и сопро- 
вождаль его до Горбатова, гдь ие ожиданная 
‘судьба и меня соединнаа съ нимъ. 


Состолюше Франиузскихь войску вв Москвть 
90 Октлбря ипелца 181% года. 


Съ приближенемь Октября наступало 
и раннее предвфепие грозы зимней. Руесые 
Партизатя и Шодмосковныя дружины посс- 
чянъ, внезапными налешами огромляли полки 
нашеспиия, исчезавшаго, но еще все сильнаго 
и гошоваго къ бишвамь упорнымъ. Въ шв 
дви, пока не нагрянули бури зимня, то- 
лодъ быль губишельньйшимь оруаиемъ. Ка- 
мдый поискъ къ добыванию продовольетия 
дия конницы и пъхошы, сопровояздалея зна- 
чишельнымъ урономъ. Подвозь печенаго хаб- 
ба назначень быль изъ нодъ „Дрогобужа и 
Вязьты: не усизина была и эша мБ- 
ра; перехвашывааись подвозы. Въ Русскомъ 


Въешникв помъщенъ быль Француземй при- 
казь, въ слБденые кошораго судиаи  чи- 
новника, потшерявитаго повозки съ печенымъ 
хаЪбомъ, провожаемыя имъ ошеь Селелева къ 
Москвв. А что было шогда въ МосквЪ ? То 
высказано выше въ собспвепномь призна- 
ни гаавнаго продовольстивователя Москвы, «Фе 
сепса. Учрежденная подъ надзоромъ его трад- 
ская дума дая продовоаьетыя въ Москвв 
осшавшихся Московскихь жишелей, на ряду 
съ нсприяшелемъь несла вресшъ горькихъ 
нуждь насущныхъ. 

А между шьмъ, Тутольминх, начальникъ 
Воспитшательнаго дома, оставнийся въ Мо- 
сквб съ шбми пишомцами, кошорыхъ не пре- 
проводили въ Казань: Тушолминъ выгаядываль 
ноложене Наполеона и сообщаль о шомъ Ге- 
нералу Винцегероде, сшоявшему съ опрядомъ 
въ Клин), ошкуда разеылаль разъфады въ 
Москвъ. Поесредетвомъ. ТХутюлиина, МИ птабъ- 
“Лъкарь „ДФанилевскй › подъ видомъ добыван!я 
‘муки и хльба для питомцевъ, получиль дозво- 
леше опть Французскаго начальства отппра- 
вишьсл за Москву. Въ Русскомъ Въетникв 
1815 года предложено было подробное из- 
въепие о „Данилевсколв ‚ который сообщиль 
ошряду Виицегеродть весь нужныя свъдънйа. 


Къ шяжкимъ нуждам продовольепния, 
въ войскь Наполеона начинала прояваяшься 
боязнь, превожащая воображеше и душу. По 
дорогв въ Троиць — „Чаврть раскинуша была 
цфиь одного казачьяго полка, а отряду Фран- 
пузовъ, шедиему шуда мечшазлось, чо силь- 
ное ополчеше засаонаешь Троицу — „Лавру. 
Мелькавиия дружиньг носелянъ предсшавая- 
лись казаками, разсыпавшимися повсемвептио. 

Шри разгромб мыслей, при воанени 
душевномъ и стратегёя и пактииа ебива= 
юшея съ пуши своего. А въ шакомъ недо- 
умьыти” одно слово, одинь неосторожный 
шагъ — ведуцть къ погибели. 

Среди трепешнаго недоумвня, Охтября 
порваго, началось первое ошешунаеше па- 
шеспивия. 

Вотпъь какъ это быао. 

По заняшии Москвы Маршаль Ней дви- 
нулея `къ Богородск и осшановилея на поро- 
ховомъ заводв Мара’ Береица, остававшагося 
на заводь въ сермагь и съ подвязанною бо- 
родою. Окшября мерваго долепувль гпуда при- 
казь Наполеона» 0 высттупалени войскъ изъ 
Москвы. Быешро пробъжавь приказь Ней 
удариль себя въ ‘лобъ рукою и векричаль: 
АВ! дцей таШеии! Ахъ! какая бъда! Загремваа 
въешовая пушка и поави Мел устремились 


къ Москвв и въ Москву. Въ шопть же самый 
день начальникъ отряда, споявшаго въ „0. им 
тровь, въ шренешв и смущеши душевном, 
ошелужиль” молебень Николаю Чудотвориу и 
поспьшиаъ въ Москву. 

И такъ не одно Тарушинекое сраженге, 
происходивитее черезь пашь дней до первыхъ 
движешй въ отетупаению: вытибениао Напо- 
полеона изъ Москвы. Судъ Болий велъ его къ 
Москвв, ввель въ Москву и вывель опинуда 
послвдне его поаки на тринадцатое Окшя- 
бря‚ шо есть въ шо самое время, когда за 
два сшолбиия до нашего 1813, удариаь дая 
Москвы чась избаваения. 


Шстыл числа 1819, года. 


181% года Шюлл ишестаго посавдовало 
воззваше изъ Полоцка къ первопреешольной 
столиц Москвз, возьБщавшее объ общей 
опасности отечества. Тюая 46с7аго въ за- 
въшной области аЪнописей нашихъ увЪко- 
вБчилось самооптречене города Козельска въ 
грозное нашесшве Батыя. Въ эшошь са- 
мый день, шо есшь Шюзя шесшаго 1819, года, 


— 498 — 


дань  Козезьскихь  въщаль 


одинъ изъ Грая 
въ Градекой думь: »›Въ нашеспиме Батыл, 
кородъ пашь, огороженный сваями, защи- 
щаяся  шесшь недбаь  ошъ несмыиныхь 
полчищь Башыя и паль шогда, когда пали 
мужественные его Граждане. Че дай Богъ, 
чшобы нога новаго завоевателя ступила на 
землю предковъ нашихь; но если ступиить , 
мы не посрамимъ имени праопцевь и мы до 
посаЪдняго положимъ голову за родной го- 
родъ и за ошечесшво !« (*) 

ТШестаго Сентября происходило Тару- 
шипское сражеше. Того же шместаго чисаа, 
когда побъда озарила берега Нары, Англичане 
и Испанцы, союзники наши, на другомъ 
краю Европы разбили Наполеоновыь полки и 
заняяи Мадришь. Странное дфао! Хошя 
Наполеонъ зашьёениль войсками своими твер- 
дую землю и хошя громы пушечные не огала- 
шали валы мореые: но онъ и войну 181% 
года, называть войною „морскою; по есть: 
войною прошивъь Ангии. «Людовикъ ХУ, 
сердясь на насмышки Голландекихь журна- 
листовъ, наводниаъ Голландию войсками сво- 
ими; уже аи и Напоаеонь за ребячесмя 


(=) См. Руссый Ввешиикъ 1812 года. 


— 489. 


«Лондонемя карикатуры, объявиль въ дупть 
своей непримиримую войну Ангаичанамъ? 
Послв нашесшия на Россо и ревностнЪй- 
пие приверженцы Наполеона, говорили: м5 
ие знаелиь, чего отб желасть!  Нарбонё, от- 
правленный въ началь 1815 года посломъ въ 
Австрио, ошчасши объясниль эшу загадку. 
»Война Наполеона, говорилъ онъ: ›война по- 
липическая прошивъ Англии. ... Онъ вою- 
ешъ не прошивъ Росс, не’‘прошивь Прус- 
сш); онъ не ва Авешрию негодуешьъ: онъ ме- 
шиюъ на врага, кошорый какъ змфя жалиинть 
его въ грудь, когда удаешся ему привстапть. 
Эшотшь врагь долженъ изчезнушь; а безъ 
шого нЪъшь сна дая Наполеона даже и на 
лож усъянпомъ лаврами и осфненномъ побъ- 
доносными знаменами - Не льзя шакже не 
подивишься: какимъ образомъ въ одно время 
Росел. и Испашл съ двухъ крайнихь рубежей 
Европы, должны были подавать другъ другу 
руку! Прошедшее ожило въ ходв 1819 года. 
1780 года Булгаков писалъ къ ЕкАТЕРИНЬ 
Второй: ›Когда нЪфкошорыя изъ Европей- 
скихъь Государсшвъ, домогающея поджигашь 
прошивъ насъ Турцио, спаня непоколебимо 
предана Росси; союзь ея съ нами, союзь 
— добродъшели. < 


— 150 — 


ТИестаго Сентября 181% жишели Шеко- 
ва поднесли ГраФу Вишкеншишейну хл6бъ — 
соль и икону Святаго Гаврупла Исковскаго. 

Шестаго. Октября взяшъ быль шошъ 
самый Молоцеъ, ошкуда Шюаля шестаго раз- 
неслась по  предъламъь  отшечесшва нашего 
вешь объ общей опасности оттечества. 

ПЕестаго Ноября на заввшной  земаь 
Русской, подъ Краснымь въ предъаахь Смо- 
леяска, занататго непргятелемь въ ножарномь 
пламени гестаго Августа: прогремваь ръши- 
шельный бой, доставивиий Кутиузову наиме- 
новаше: Анлзя. Смоленскаго. 


КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ. 


„Дущевное тотлеше Наполеона до втор= 
этенл 65 оссйо, — Маполеонв, ору’ суда 
Бол. — Падеше роскошинаго лира па пожар- 
мольь пеплю Москвы. — «Лесепсь, интенданть 
Москвы при Наполеонть.—Рать суда Божия. 
— Наполеонь 8$ Варшавгь. 


„Душевное тогилеше Наполеона до 
с’поржешл сго вё Росейю. 


Просшо и чистосердечно предложил я 
очевидныя собыпия тысяча восемь сопть дв 
надцашаго года; а здбеь предаагаю ихъ 05 
сношений с судьбами Провидплия. © евязи 


земли съ небесами говорили и древние и язы- 


ческе писатели. ФВонть какъ объясняешея о 
шомъ Иллократив. эВсе, товорипть онъ: зави- 
сиоть опть Божестпва. Обозрише, изслвдуйше 
шо, что называете слусаел и вы увидише, 
что нЪышъ случая. Во всемъ есть причина 
непреложная, а въ эшой причинв, есть при- 
чины предварительныя. Ми въ нравсшвен- 
номъ, ни въ вещестивенномъ м], ибиать слу- 
чая. Служай есть плодъ незпаня причин (*) 

уже Наполеотв въ имени избраинаго Им- 
ператора присовокупиль союзъ родешвенный 
съ древвимъь домомъ Авспцийскимь: онъ су- 
пругь дщери Имперашюра; онъ ошецъ внука 
Императора. Чего ему желашь? Говорнаи и 
у наеъ аюди умные въ шеф первые дни, когда 
Наполеонь облекся въ порфиру Имперашор- 
скую: ›чего ему желашь? и ему и его поако- 
водцамъ, осшаешсея только удомосьдиться и 
пиры пировашь« Но шогда оставалось ему 
еще ‘желашь равной чреды съ вънценосцами 
насльдетвенными : и желане его осуществи- 
1065. А онъ все мраченъ! — Сложивъ руки на 
грудь, волнуемую недугомъ забопь, подъ яр- 
момъ думы глубокой, онъ медленно ходипгь 
въ першогахъь своихъ, или бросясь на одръ, 
ищешь успокоения. Тщетно! Днемъ и ночью 


` 


(*) См. книги Иппокраша: присяга и искуство. 


сонъ бъжишъ ошь очей его. Все вокругъ его 
молчишь; а онъ—среди шишины и безмолия 
устремаяешся съ одра; оглядывается во всв 
стороны и испускаешь вопаь: ^70 меня 30- 
вет вё Россйо? 

Сочинишель книги о военномъ искусшвЪ, 
Баронъ Ром, увзряешъ, яшо Наполеону не- 
удалось въ Росси ошьъ итого, что онъ прежде- 
временне ослабъль умомъ. »Но ошь чего про- 
изошель раншй упадокъ его ума?‹ Заополуче, 
говоришь Исшорикъ Тацит: »огромаяетть ду- 
шу.‹ Шовидимому, Наполеонь былъ счасшаиз 
въйшимъ изъ сыновъ земныхъ: повиди.молиу, 
а не по душевному. Вь сердцз, въ ‘душ, въ 
мысляхъ, онъ быль великимъь сшрадальцемъ. 
Одна мысль, сливаясь съ’ другою, шомила и 
истомляла его и дни и ночи (*). По свидьшель- 
сшву исшориковъ нъшь такой силы человъ- 
ческой, которая не подчинялась бы сил 
преобладающей« Эша невидимая сна: суд Бо- 
эк. Не Наполсонь звалъ себя въ Россию; шуда 
призываль его—с/05 Божии! Сочинишель о воен- 
номъ искусшвф, прибавляепть: ›Люди разеу-= 
дишельные предвидфаи падеше  Наполсона, 
когда онъ одною рукою захвашиаъ ЖКадиков, 


(*) Слова Наполеона Пап Ию седьмому. 


а другую просширазь къ /Иоскою.« Фольшее 
разанще между войною Испанскою и наше- 
‘ститемъ на Россю. Мо собственному про- 
изволу предиринявь походъ въ Испанио и 
сердясь на прошивурвчя, Наполеон говориль: 
„И земля Испанская и помыслы укоришель- 
ныя. изчезнуишь подъ полешомъ громоносной 
колесницы моей« Но онъ не восклицаялъ: 
Эко зовешь менял въ Испаню?«  Зовь 
невидимый, зовъ суда Божёл высказывался 
въ вопросишельномъ восклицани Наполеона: 
хто менял зоветиб в& Россю 2 


Не подъ сводомъ дворца Хюльерйскаго › 
но на скадь Елеиской, въ виду необозримаго 
Окелна, ошыскивая себя въ самомъь себь и 
соображая прошедиее съ настолщилюь, Напо- 
леонъ сказаль: инть должно было побтъдить 
в6 Москвь. Эшо мыель посафдешвенная, а не 
первоначальная. Не двинулся еще Наполеонб 
въ Росою и въ умБ его. все было без мысаи, 
безъ цваи; онЪъ скорбъаь, онъ шонуль въ 
бездн® недоумьния , онъ толосомь болЬзнен- 
нымъ восклицаль: Ато зовет меня в5 Рос- 
спор шо его зваль въ Росою?« Топть 
эсудь Бомж, кошорый на борьбу съ народа- 
ми вызываль вождей среднихь вЪковъ. 


Посмотрите! шамъ на ‹ исполинекихь 
развалинахь м!ра древняго, м!ра Римскаго: 
призракомь шуманнымь возносишея Вандаль 
Гензерике; мужь давнольшнй, но крвпый 
раменами, окованный, зашбсненный  думою 
невЪдомою; онъ мрачно озираешел во всё 
сшороны и — ничего не видишь; опъ при- 
слушиваетсл къ какому - шо шайному, оптда- 
ленному зову и — все вокругь его безмоав- 
сшвуевть. Тяжело воздымаешся грудь его; 
кажешся, въ немъ изчезаи и мысль и жизиь. 
Между тибыъ мореходная рапть его готова и 
раздаешел тголосъ кормчаго; ›Повезинель! 
къ какимъ пародамь прикажешь несть мечъ 
и огонь? « Дикимъ, гробовымь толосомъ отш- 
въчаешь  завоевашель; плыви кб народалз 
эргышныимь,< 


А нашъ вфкъ быль ли до нашеспииия На- 
полеона въкомъ праведникомъ? А въ нашь въкъ 
вездь аи человьчесшво цвфао жизнию благо- 
дашною ? А въ нашь вфкъ прекрашилась ли 
встрьча колесницъ кичливой роскоши съ су- 
мою нищаго? А древняя и новая наша Мо- 
сква, чфмъ была праведнфе Ввны, Мадриша, 
Неаполя, Рима, Лиссабона, Берлина, гдВ взви- 
вались и паризи орлы завоевателя ? 


‘ — 156 — 


Наполеонз ору суда Бозия. 


Наполеонз родился 1769 года, въ шопть 
самый годь, когда при ЕкАТЕРИНВ Второй 
вспыхнула первая Турецкая война. Шодъ шу- 
момъ Русскихь громовь  возрасшаль овъ; 
а когда на рубежахь Перси 1796 года 
умолкали громы царсшвовашя ЕклтЕРИНЫ ; 
„Наполеон%$ явиль дивный подвигь , облепиввъ 
вершины Альийскёя и усшремя побъдоносные 
перуны съ высошы горъ Апенинскияь. 


И шакъ колыбель новаго завоевашеля сбаи- 
зизась съ первыми звуками оруяия поаковъ Екл- 
тТЕРИНЫ Вшорой; а съ ушихающимь шумомъ 
зпого же оруяия: блеснула слава Полководца— Бо- 
напарта, изумившая народы и вселенную. Но 
что значишь эта слава?  Съ первосшепен- 
ной преды воинской славы осьмнадцашаго в$-, 
ка, Фридерикъ вторый вЪщаль:  ›Грид- 
цашь вВковь и крови и убщешвь, подви- 
нули ль человъчесшво хошя ва шагь къ 
счастливой его цваи? Ни на шагь ! < 


И шакъ къ изобаиченио грозной сла- 
вы, Провидьше вызвало изъ нфдръ шбе- 
наго уголка земаи, обхваченной волнами мор- 
екими; вызвало исполнишеля судебъ своихъ. 


я:ы 


эеказано: ›опасень ягребй умовъ ошважныхтъ; 
»по чего не сдваающть они, когда дви- 
жмешь ихъ воля торьшяя?« Прибавимъ; и 
чего ие дфлаешь для нихъ содъйстие Про- 
мысла въишшяго ? Зависть „директор ссы- 
лаешиь Бонапарглаа въ Егинешъ на гибель, па 
смершь. Адмиралъ Нельсон» гонишся за нимъ 
по волнамъ; онъ ускользнуаъ и взяяъ Мальту. 
Его вызываюшь изъ Егишша во Францию. На 
мор подсперегаюшь его враги; уже гре- 
мяшь пушки. Спрашиваюить: куда паьинь? 
Кб берегамь Франши!  отпвЪчаешъ Бона- 
паршь; и— внезапный шуманъ обхвашиль 
море и укрыль его. До сшолицы Франции, 
трозяпть ему убйцы:; въ ситБнахъь пяши-сош- 
цаго совъша кинжаль Арены аешипть на грудь 
его. А онъ живъ: онъ Консуль. 'Лордъ Малез- 
бури, Мале-Фопань и друме первостепенные 
полишики того времени предполагали, чшо на 
поприщв перваго Консуаа Бонапарить не усшо- 
ишь и шесши мвсяцевъ. А онь Консуль по- 
жизненный; адъ изрыгаепть на него яросшь 
свою и, онь живъ; онь Имперашоръ. Ангатя 
разгаашаелиь, чшо Франщя пустыня безаюд- 
ная; а онь изъ мнимой пусшыни выводишь 
свъжее войско; громишъ Германно; пошря- 
саепь Европу; колеблешъ древшя основаня 
державъ въковыхь; онъ Илтераторь Францу- 


К. Г. 3. Исг. о совызияхь 1819 годл. 10 


— 458 — 


зов онъ Король Ишаят; онъ Протекторь 
Швейцарии; она Гласа Рейнсекаго Союза; 
онъ новый Ага, иеленон». Вселенная смошрийть 
на него съ удиваешемь и до вшоржешя въ 
Россо, почши веф державныя вяасши пре- 
каоннаи предъ нимъ чело. 

И онь въ Росаи! — Онь въ Росеше по 
зову Провидьня, непостижимому дая него 
самаго. Онь въ Росыи и онь уже не вопроша- 
етъ себя: Кю зваль меня в5 Росаю? Какъ 
сшранникъ зашоропаенный быстро зтерено- 
сит дорожной шашеръ свой изъ мьсша въ 
место; шакъ и Наполеонь, порываемый 
выиинимъ могуществомъ, летит съ вой- 
скомъ своимъь изъ одного мвеша въ другое; 
онь не слышишь подъ собою земли; хочешь 
осшановишься и не можеить. НЧазначаелгь 
зимнй посшой въ Витебекть; приказывает 
выписать актеровъ изъ Парижа: пролешьяь 
часъ, пролешбаъ мигь и онъ — спин 
къ Смоленску. "Тушь за нимъ Европа, око- 
ванная силою его. Ошсюда можешь онъ 
угрожать и Москвв и далбе. Онъ долженъ 
знашь, что отштъ Августа не далеко до дней 
осеннихъ; онъ долженъ знашь, чшо бури 
зимня грозно бушующь на равнинахь Росей; 
онъ долженъ знашь, чшо не обезнеча шыла 
ополченя исполинскаго  посшигнешь его и 


— 459 — 


такая же бвда исполинская (1); онъ доаженъ 
знашь, шо поаки разнопаеменные, приведен- 
ные изъ подъ небоскаоновь цвЪтлущей при- 
роды, несупь съ собою тибель самимъ себъ ; 
о есшь: взаимную смертность (%). Онъ дод- 
женъ быль знашь, что надобно обдумать, 
куда идешь, чшобы умыпь опипуда вый- 
ши (5). Онъ доажень быль все эшо знашь 
и сообразишь; но онъ ничего и не зналъ и 
не сообразиаъ; 6705 Божей ошняль у него 
умъ, а далъ — свою волю. 

Уже Наполеонь на поляхъ Московскихъ. 
Занязлась заря дня гибели и смерши. Въ пер- 
вый разъ Наполеонь — „Завоеватель не дов%- 
ряешь Наполеону — „Завоевателю ; въ первый 
разъ боязнь недоумвнЁя нанала на него и онъ 
товоринть: ›Ббдная армя|! какъ она но- 
страдала; однако же осшашки еще прекрас- 
ны; а твардя цфаа (1). < 

Прогремъль бой Бородинской; бой, не- 
бывалой на лицф земли со времени изобр%- 
шеня пороха; прогремфаъ бой убйешва и 


(1) См. Фридерикъ, соч. Фридерика втораго. 
(2) См. Военныя правила Вегешл. 

(5) Слова Маршала Детре. 

(4) См. Записки Генерала Раппа. 


— Алло — 


крови: и тдь слава и велише побъдъ, огла- 
шавшихь и Европу и А®рику и Ачю? Суде 
Болый совершился: слава и велиие побъдъ 
разсвялись въ пожарномь пламени, поглотив- 
шемъ Москву. 


Суд5 Бом надь великолпяиеть 


пьшиноствио роскошнаго лира 


На поприщв человвчества война оружёя 
и война роскоши совершаюшь ходь свой: одна 
по временамъ; другая непрестианно. На сшог- 
нахъ одного города, предстнавляютсл нфеколь- 
ко городовъ. Тамъ пируешь разгуаьная рос- 
кошь; а здЪеь въ шуманной скудости ошь 
кипфНя и обуреваша ежедневныхь нуждъ, за- 
шериваешея мысль безприюшная. Какъ согаа- 
сишь шакую безмёрную прошивуположноеть? 
Нерьшу эшой задачи. Мо изъ тБшописей всс- 
мирныхъь видно, что когда нъмвешь душа, 
когда безмолвсшвуепть сердце; когда проныр- 
ство изгонлепь правошу и когда своекорыспие 
видишь шолько себя, ищешь во всемъ дая 
себя: шогда возникаепь одихалость изъ иъдръ 


ИЕ 


виБшняго образовашя бьъиша общеситвеннаго. 
Чогда города превращающшея въ обишели мо- 
тиаьныя, а люди бъгушь въ чашу дфбсовъ и 
въ вершепы ошдаленные. 

Мы эшо видфаи’ при’ двухъ наптеситвяхь 
ва Москву: при нашесше сооружениолиб и 
огненнолие. 

Провидьнте, кичению’ человвческому, 1по- 
садао и этошь урокъ. Одинъ изъ баисша- 
шельныхь жильцевь мтра роскошнаго, опаа- 
вивая на Французекомь лзыкЪ (*) развалины 
дымившейся Москвы, сказаль: 4ще забуду 
теб» 1ерусалигие › забвена буди десница мол! 
Номнимъ ли мы сЪъитоваше и гибель Москвы? 
Заняли ль души и мысли наши новую жизнь 
изъ годины испьинаня? Не знаю. Чо мы, еще 
повшоряю: видбаи явный урокъ Провидьнтя. 
А если не допусшишь этаго: шо ужели На- 
поаеонъ для вого приходиль въ Москву, что- 
бы въ пазашахь Кремлевскихь подписать но- 
вый усшавъ для Французскаго шеашра? 

Взглянемь и на земной урокъ. Въ нб- 
сколько. дней или часовъ, шамъ, гдЪ владыче- 
сшвовало шоржесшво роскоши; тамь первая 
зотребностиь жизни сдЪлались драгоцвнноспию 


(*) Переводь и модииниикь помъщены въ Руск. 
Въсит. 1815 года. 


— 143 — 


жизни. Сказано выше, что „Десепсь быль. при 
Наполеонв интендаитолв паи управишелемь 
въ МоскпЪ: „Десейсь, давно извъешный въ Рос- 
с и посфъиаивиий съ „Лаперузоль Камчашку. 
Онъ сшояль на Покровкв въ домв Граза И: 
ИП: Румянцова, откуда, повторимъ и здьсь: 
писаль къ Голландекому Генералу Вандедену. 
УМн посчастаивиаоеь досшать нЪеколько 
лицъ, живности,‘ нЪеколько хаъбовь и дв 
бутылки вина; чбмъ и дБаюсь съ вами по 
брашсеки. 


А въ какой домъ были отправлены въ 
видВ драгоцфнной находки 2765, лица и 
вино? Въ богатой, обильной, роскошной домъ 
Николая Алексвевича „Дурасова, кдв дань ла- 
комой и прихотливой роскоши разливала шы- 
сячную стерляжью уху; гдв шампанское иф- 
нилось и шипьао; гдЪ: 


«Миадыя дзвы угощали, 

Носили вина зередой 

И Амяшико съ шампанскимъ, 

И мозель сь зельцерской водой. » 


Тдв былъ свой домаший шеашръ; гдь 
прихоши всзхъ часшей сввша угощали саа-. 
досшными ошравами своими. 


— 145 — 


Чо же? снова спросимъ: чо значилть 
знъшийй блескь городовъ; если съ вышней 
ступени м'ра роскошнаго, они могупть упа- 
дашь на послфднюю. сшупень исобходимосши 
въ хдускть жлуьба 2. 


Рать суда Божглео: 


Когда въ средшя вбки загремъль суд 
Божий надъ Римомъ, ваасшелиномъ мра древ- 
няго: пмогда безчисленные сонмы рашши- 
ковъ, мимо воли. своей, сами не въдая куда 
и за чбмь спибшашь, сбьгались нодъ знамена 
завоевателей. ›Не мы, вошяаи Вандалы, не 
мы порываемся въ Ахрику: пвасъ  тонишь 
туда снаа непреодолимая. « И по дъйспиию 
эшой силы, рашь суда Бояяго со вебхъ сто- 
ронъ ешремишся на’ подвнгь емерти. Ивые 
Фдушь ва оленяхь; друме на вербаюдахъ $ 
иные плывушьъ на щуипахъ, друме въ ладьяхъ 
бренныхъ. Не страшашел новые воины ни 
льдовъ сввера, ни бурь полдневныхь. Такъ 
было въ вЪки средшя ; а въ нашьъ въкъ не 
изъ бодошь, не изъ дикихъь ущелинь; не изъ 


= ЯДА — 


тлубокихь вершеповъ, не изъ авеовъ дрему- 
чихь; но изъ сшолиць, изъ городовъ баи- 
сшашельныхь, изъ  дивнако,  ушонченна- 
го образовашя Евроцейскаго, 05 Божй 
вызваль рашь свою девяшнадцатаго ©сто- 
аъния, Заополучна была она; но вфрна ево- 
ему предназначению. Молва разгаашала: Ба- 
варцы › (Саксонии и Виртогибергци сдалиеь; 
Вестфальць перешии къ намъ и шакъ далфе. 
Но никшо изь нихь не двигался изъ подъ 
знаменъ „Завоевателя. Печаиныя воззвантя Рус- 
ся приглашали сыновъ Гермаши въ гоеше- 
иршмныя нБдра Росси жить мирно и при- 
вольно или сшашь подъ знамена Принца 
Ольденбурескаго. Мо полки Германене осша- 
вались съ полками Наполеона. Уввряли, что 
Князь барценбереь мнимыми движентями в 
пользу Наполеона, старался способетвованть 
Русскимъ и извёщаль о шомъ Генерала Тор- 
‚масова. Мо и эшю ходило моавою, а на двлв 
дразись. 

Если же скажушь, что вее Европейское 
ополчеше, составаенное изъ двадцати наро- 
довьъ, просвьщенныхь и образованныхь; не 
знало и не вЪдало, чшо дЪааешъ и за чБыъ 
идешь въ Россо; если это скажушь, то 
что же значинть просвъщеше,  образован- 
носшь и все шо, чёмь ошаичаешея Европа 


= — 


девятнадцашаго ‘сшолвния? Чшо шакое и 
тактика и стратейл и вся мудросшь чело- 
въческая, если ошъ пюго, чшо конница На- 
полеонова 7аолоскёл подковьь не замвниаа Рус- 
скилы подковами, (чтобы удобнзе дъисшво- 
вашь въ гололедицу): растерялись пушки двад- 
цаши народовъ, кошорыя мы и брали, и под- 
бирали 2 

Полагаюниь, что К у7зуз0вё прошивъ же- 
зашя своего даль Тарутинское сражеше и 
сказаль: я жду вспомогательньхь войско; 
о есть: .20розов5. 

А развв Коленнурь, бывший  нЪекодько 
эьпиь Министромъ въ Росс1и; развз «ЛДесейсь, 
знавпий Россо, не хуже Франщи; разв и 
мвоме друме не могаи извбешишь Наполеона 
о морозахъ, о мешеляхъь и о зимнихъ бурахъ, 
бушующихь ва обширныхь равнинахь Росси? 


» Слипье вв с)дьи, слипые! 
„Дивимся таковым дтълаиз....» 


Таль быль умъ цвааго войска? Въ птевхь 
же пошемкахъ, въ кошорыя судъ Боядий за- 
тнааъ умъ Наполеона. 

Племена кочуюция, покаонники «Фалеьь 
говоряпиь: иридеть врелья, загорится огонь ш 
па сишеу. Горфль! и какъ ужасно горбаъ 
огонь наденёжный! увидимь дазбе. 


—- 46 — 


Приговор Наполеона 


образованию Европейсколеу. 


Бури, млшеди , 'толодъ, отчаяше каждый 
мигъ тнааи войско заграничное въ челюсши 
ненасышшиной. смерши. А Наполеонъ съ Ко- 
ленкуролиь и Рюстаноль Египешскимъ въ зим- 
ней повозкБ прибыль въ Варшаву. —Вее 
дивно было въ судьбь Наполеона и тупть 
видимь дивное соединеше; шупь Импера- 
шторъ Франнузовь; шушъ бывиий въ Росси 
Франпцузсый Минисшръ; шутить ЕгиптпянинЪ , 
напоминавпий Наполеону и бишвы у пира- 
мидъ и ноходъь въ сшепи и бишвы въ пре- 
дваахъь Сирм. Все гремъло и оптремЪао; 
но приговоръ его, изреченный въ Варшавь 
образовашю Европейскому, перейдешъь изъ 
вЪка въ вфкъ. Бысшрымъ взглядомъ окинувъ 
двь необычайныя крайности жребя своего, 
онъ сказать и нБеколько разъ повшориаъ: 
отв велилественнаго 90 сляъшнаго или стран- 
наго, — одинь шагь. А чего  сшоиль 
одинъ перелешный шагь во всБ вБки и во 
всБ времена? «Людовикъ четырнадцатый со- 
бираешь войско, не бывалое до него въ Евро- 
ив новообразованной: и для чего? чтобы 


— 4147 — 


оптметить Голландии за насмышки надЪ ним 
Тазешчиковь и Журналиешовь Голаландскихъ. 
“Лесшь назвала вЪъкъ его великилиь отъкол, 
а Людовикъь на смершномъ одрЪ сознается , 
чпЮ: ›онъ слишкомъ любилъ войну и расто- 


чительною пышносшию исшощалъ быцие 
народа. « 


»Кто бы думалъ, говорипуь въ запискахь 
своихъ Торси, бывиий Минисшромъ Людови- 
ка: экшо бы думаль, чтобы повелишель 
Тага, Дуная и По, принужденъ быль защи- 
щашься, спусшя нЪсколько мышь, внутри 
ТГосударсшва своего и забошишься о личной 
безопасности въ чершогахь своихъ ?‹ 


Вопшъ въ нфеколькихь словахь вся Воен- 
нал Истодя Имперашора Наполеона. 


А вошь исшоря его по ошношеню къ 
судьбамь Провидъня. ›Богь шворипть завое- 
ваптелей. Сильные мтра ощущаюнть надъ со- 
бою силу преобладающую. Исчезающь дая 
нихъ уроки прошедшаго; взоры ихъ ничего 
не видяшь вдали будущаго; а мысли заше- 
риваюшея въ вихрЪ насшоящаго. « 


Но если просвьщеше подобно соанцу, 
оживаяющему мръ вещественный, доажно 


— 118 —- 


оживляшь сущестшвоваве быша человъческаго; 
шо тд же это проевъщеше, когда на чред® 
образованности Европейской, одинъ  шагЪ 
огиь велилествеинаго по слиыиному или стран- 


ногу 2 


КНИГА НЯТАЯ. 


„ЯФополнительныя подробности 5 собы- 
пёллшь 1819:20 года. 

Отеественныл. доблести. — Путевыл мои 
записки с% семействолиь. — Генерал = Маорз 
Бенкендорфь, первый Нахальникь Полищи и. Ко- 
‚гиенданть в5 освобожденной Москвть.— Освобож- 
ден изб тлтьна Барона Винцегероде, зажваменнаго 
в5 ЛМоскеь Франиузами. — АЛЕКСАНДР 
Первый в5 Вильнть.—„Узреждеще Женскаго Па- 
гпротимескаго Общества вё С. Петербургть. — 
Разлииияя извтьстёя. — Продолэжене путевьить 
записове. — Общий взгелядь на 1819, годь. 


Проявлеше пиясяжа воселиб сотиб двть- 
надиатаго года вб гитъстныеь об- 
столтельствахь. 


На мБспть, начинаю съ мфетныхт изсаЪ- 
дований. 


—- 4Л9 — 


Недавно , наканунв бишвы Бородинской» 
снова посъшиль я равнины, гдв тремвль бой 
небывалый до временъ нашихъ. 

Сквозь сумрачную завфсу вечера луна без- 
мяшежная прогаядывала въ полномъ баескв и 
изливаясь на прахъ двадцаши народовъ, смф- 
шавпийся въ исполинской могилв съ прахомъ 
сыновь Росси; вызывала изъ души великя 
воспоминания, перешедиия въ дивный объемь 
всемрной судьбы человвчества. 

Три рёчки орошаюшь поле Бородинское: 
Войня, Колоза, Стонець. : 

Подъ Семеновскимъ, гдЪ тремваъь адъ На- 
полеоновыхъ батарей, струишея рчка: Огник5; 
а околб итБхъ мЪепть, гдЪ рьшена была сдача 
Москвы, виадаешь въ Москву рБку, рЪчка: 
Сптунь. 

Пяшь наименовашй рьчекъ, какъ будшо 
бы высказываютть рашную судьбу шысяча 
восемь сошъ двфнадцашаго года. 

Ввелъ съ собою завоеватель на поле Бо- 
родинское и войну и битву. и стонь! Разаи- 
вались моли, кипьль бой на рбчкв Огникть. 
Услыша вешь о сдачв Москвы, сьтовала 
Росселя. 

Войня , — Война. 

Колона , — Бишва. 

Стонець , — Сшонъ. 


— 150 — 


Огникз, — Огонь, 
Сптунь ‚ — Съшованге. 


Какой посшепенный ходъ глагола завЪш- 
наго! Гаагола неисповъдимаго! 


А шеперь, еще повшоряю: на равнинахь 
дивныхъ; на полахъь завъшныхъ; подъ Свмие- 
повскилиь ‚ аюбовь супруги и машери соору- 
дила хра’ъ во имя Христа Спасителя. А. ше- 
перь шамъ: эсдь сражались воины, ополченные 
орулдемъ земнымъ; шамъ изъ праха убенныхь 
рука Болмя извела воиновь, вооруженныхь 
щишомъ взры и любовью баагоданою (*)< 
Тамъ шеперь Женская Новоспасская община» 
устроившаяся подъ руководешвомъ вдовы Ге- 
нерала Александра Алексъевича Тузкова, пав- 
шаго, какъ выше упомянушо, въ день бишвы 
Бородинской на башареи подъ Семеновскили, 
гдБ смершь парила повсемвешно и гдБ сшру- 
ишся р$чка Огнилб. 


Община обводишся каменною сптБною. 
Неподалеку опипуда, за заднею сшбвною ошь 
сада, видвнъь ровъ, гдь при громф башарей- 
номъ, объдаль Наполсонь. Шогасла подъ Бо- 
родинылиь и Семеновскилиь счасшаивая звЪзда, 


(*) Слова изъ проповфди, говоренной ль Новосоздан- 
номь храм. 


завоевателя; проявилось шамъ и дивное за- 
тивне политической сто прозораивосиии. 
Судъ Бояай шягопбаъ надъ нимъ. 


Въ жару бишвы Бородинской на одной изъ 
нашихь башарей, взяты были въ пльиъ, ар- 
шилаерисьий Генералъ «Лихалевь и Смоленский 
дворяниньъ Пешръ Клалковв, служивиий въ 
ополчени Смоленскомъ. Павиныхь предсшави- 
ли Наполеону. и на вопросъ его: хак идет вой- 
на Россйв сь Туршей? Они отивЪнали, чшо миръ 
давно уже заключень и праздновань. »›Не мо- 
жешь бытьх возразилъь Императорт.. 


Скажущь, чшо Англинске корабли, гро- 
зивпие нершогамъь Сулшана, заслопали отиъ 
Наполеона въсши Стамбульскя. Ошвбчаю: 
воля небесная, не ошнявъ у человъка умъ, по 
ходу опредълеви своихъ, не заслоняешь оп 
него м!ра полишическаго и шогда, когда ептБ- 
ны шемничныя заграждающь въ очахь его 
дЪйспиыл современных. ФРуссмй Посланникъ 
Булгаковь ‚ шомясь въ семибашенномь замкв 
и лишенный черниаъ, ревносшною кровью 
своею писаль къ Шошемкину о дБлахь Ту- 
рецкихь и Князь Таврический сознавался, что 
Булгаков5 изъ семибашеннаго заключения, дВй- 
ствоваль и содъисшвоваль къ безкровному 
покорешю Крыма. 


— 455 — 


Опть чего въ предфаахь Росси въ На- 
полеони» не стало Наполеона? Ошъ чего, по- 
воримь и здфеь: до высшупаеня изъ Иа- 
рим и до выхода изъ чершоговъ юльерй- 
скижь, подъ бременемъ скорби гробовой, для 
него самаго непостижимой, онъ вошлаъ: ^77о2 
кто зоветь меня в5 Россйо 2 (*) 

О равнинахь завбшныхь, тд кипваа и 
тремваа бишва исполинская, спрашиваль я у 
Русских воиновъ: не испьипывааи аь они 
предварншельно назвашя урочищь равнинъ 
Бородинскихь и Семеновскихь? Отвьить быль 
оптрицательный. Мосвшя Обишеаь. Колоц»уто, 
сопредфльную поаю Бородинскогму, спраши- 
валь я у благодушныхь иноковъ: нышь зи 
какого писменнаго или изусшнаго предан я о. 
чудномь соединен названя ръчекъ, рази- 
тельно высказывающихь судьбу нашего д67- 
надцатаго года. И шушъ не шолько не было 
ни какого пояснешя, но я узнать, что изъ 
воъхъ жиаьцевъ, населявшихь обитель 1849, 
года, не осшалось ни одного человзка: веб 
сошли въ могилу. 

Памяшь дъяшй минувшихъ! Бысшро ис- 
чезаешь шы и въ перелешф лБить и переход 
поколъшй съ лица земли. 


(*) См. записки Граха Сегюра. 
ЖК. 1. 3. Ист. о совыяхь 1819 годл. и 


== В — 


Памяии, минувщаго нерфдко выеказы- 
заетиея безмолвною земаею. Вь пайГь ВЪЕЪ 
подь дремучими лбсами Съверной Америки, 
нфдра земли выказааи памяшаики городовъ 
Фимскаго зодчесшва. Но ни нфдра земли, ни 
молва предашй не возвьешяшь ‘памъ: какая 
рука перекинула за океанъь Римске памлит- 
ники,’ переживние въ пропасшяхь земныхь 
всемирную державу Римскую. 

Тробовымъ назвашемь и подъ Смолен- 
скомь высказывается ночной приошъ Напо- 
явона. Въ виду огромляемыхь сптбиъ /0ду- 
нова, онъ провель ночь въ селении Чернумс- 
каже. Тамъ сказать онъ поаководцамь своимъ: 
вино налито в6 чашу ("). Мушно было эшо 
вино’ на равнинахъь ФБородинскихъ! Со вздо- 
хомъ передъ бишвою товориль Наполеонъ о 
шрудахъ, о исшомаеши баестящихь полковъ 
своихъ. Но, прибавиль онъ: чаша налита; 
выпьелив ее (**). 

Онъ испиль эшу чашу; но ‘не чашу ра- 
досши' Остяновской! 

Онь испиль чашу скорби и ©5 крова- 
ваго пира Бородинскаго двинулся на берега 
Сптуни, тд быль ночной его приотъ и тдв 


(*) Записки Генерала Рапма- 
(**) Тамъ же. 


узпааъ, что Москва ему остпавлена какъ жер- 
ита, обреченная за охранене жизни Росаи. 

Думааъ ли Наполеона, чшо душа его 
скорбить на берегахь Сътуни, уныло ваива- 
ющей сшруи свои въ лоно Москвы ръки? 
Пумаль ли онъ,. чию съ береговь чепнырехь 
рычекь, высказывающихь и войну ‘и битву и 
стопь и огонь: съ думою сфшующею онъ пе- 
рейдеиеь на берега Слтпуни? 

Онъ не думаль о шомъ и не зналъ. 


Бъдпый сышь земли! 


А эшопть бъдный. сынъ земли; эшопть 
странникъ мимолетный, мыслно ошважноо 
межуешь и размежевываешть вселенную ! ь 

И пуапь мысаь смершнаго межуешь и 
размежевываешь обишель человьчества: но 
для аюбви и для сосдинен!я душь и сердецъ. 

Не подъ гнешомъ полько бЪдешвеннаго 
жреб1я, `ошуманивалось чело Наполеона; оно 
шемнЪло и шогда, когда звЪзда его стлла въ 
полномъ баескь внфшняго счаспия земнаго. 

Вопь примьръ. 

»Посль громкой Ваграмской бишвы, на- 
чались. прогуаки въ окресшносшяхь Ввны. 
Баденская Сент - Еленскал долина, находя- 
щаяся миляхь въ шрехъ ‘ошь енграбена , 
особенно заманивала къ себъ полководцевь 


* 


— 156 — 


Французскихь. — Наслышась © прелсешяхь 
очаровашельной долины, Наполеонь въ исхо- 
дь Сеншября 1809 года, пусшияся  шуда 
верьхомь одинъ и, какъ будто бы укрываясь 
ошЪ вевх очей. 

»Сводъ небесный, говоришь сочинитель 
расказа, Баронъ Мормемарь, отражаясь яс- 
ною восшочною лазурью, напоминаль Нало- 
леону шу славу, когда указывая на пирамиды, 
онъ сказать воинамъ своимъ: сб высотьь пи- 
‘рамидь сорокф стольтий стотрятё на нась! 
Свьшазао небо, но Наполеонъ окинувь взо- 
ромъ прелесши долины Сем - Яленской, бы- 
сшро взвился на не большой пригорокъ, ош- 
куда въ очахъ его мелькнули развалины. Вне- 
запно забушеваль въшръ осеннй; аисшья съ 
шумомъ слешали съ деревъ. Казалось, что 
шутьъ ошкаикнулись унылые звуки О.мировой 
Илады. 

»Съ глубокою думою на чедв прискакать 
Наполеонь въ Шенграбене. Угрюмо озираль 
ряды ожидавшихь его Маршаловь и увидя 
Герцога Невшательскаго, сказать: знаете ‘ли, 
ато в5 этой давно безмолвной долинть Сент = 
Еленской, захочешь и поселиться и умереть. 

О человькв должно судишь по сшремае- 
нно и направлению его духа. Машемашика не 
етбениаа въ Наполеонв полеша его мыслей. 


И онъ быль мечшателемь. Онъ чишаль ро- 
маны и въ весыв лБиеь своихъ хопбалъ бышь 
шрагикомъ. На роздыхв войскъ, садясь подъ 
деревомъ или на вершин® холма, онъ парилъ 
за Осеблногив въ безбрежную дааь въковъ (*). 

И шакъ: если кшо ошъ еудьбы Напо- 
леона тысяча восемъ сошъ двфнадцатаго то- 
да ошдваишь судьбы Мровидьня; шопть 
пусть изсаъдуепть : 90 «его можеть проети- 
ратьсл напрлоюеше воображешя, поелощеннаго 


одною постоянною лилелю А 


Проявлеше двух втьковой „иысли 


в5 собъитлжь 1819, года. 


Скажушь: чшо ваадычествующею мы 
сю Наполеона, быма 1паже самая мысль, 
которая, въ семнадцатомъь сшоафбийи двад- 
цашь одинъ годъ. заполоняаа умь Генриха 


(*) И Суворовь быль жмегтателема. Занимаясь 
поправлешемь кръпостей въ Финляними 1791 
года, онъ писаль кв А. И, Корчакову: 


я 85 непрестанной ес тте. 


чствершаго; мысль, чтобы войною завоевать 
вчный миръ Европейсь!й. 

Это правда. А потому и раземошримь 
эшу 9625 в/6к0в)10 „мысль. 

»Умъ человьчесвй, говориить Соллйе въ 
запиекахь своихъ, страешно призвиляясь кт 
тому, что ему кажется превосходнымъ и 
блестящимь, сильно негодуешь, сваи ему 
предетавляющуьъ мечшу птьхъ предметовъ. Но 
и въ эшомъ, какъ и во всемъ другомъ, су- 
щесшвуешь сшорона прошивуположная. Мы 
или по слабосши не достигаемъь предпола- 
гаемой цфаи или по недальновидности не вб- 
римъ шому, въ чемъ убъждена мысль зоркая 
и парлщал« — »Я самъ, продолжаенть Сюлли: 
едва аи саушалъ, когда Король въ первый 
разъ повфешиаъ мн о сисшемв полишиче- 
ской, въ саъдешие кошорой можно размеже- 
вашь Европу и управляшь ею въ видь одного 
нераздфльнаго семейсшва. Но когда л вникъ 
въ его мысль; когда все взвфеиль, все пред- 
усмошрбаъ и предугошовиаь: тогда убЪъдился, 
чию намврешя Генриха были основагиельны в'5 
исшочникв своемь, сбышочны во всъхъ по- 
дробносшахъ, блисташельны въ послвдсииияхь 
и вь испоанении< (*) 


(*) Записки Сюили: часть 8, кинга 50. 


— 59 — 


‚ Замъшимъ, чшо въ семнадцатомь стпо- 
алъиши Генриху ‘надаежало вынуждашь у Евро- 
пейскихь обласшей согламе къ утавержденно 
его сисшемы, но въ девяшнадцашомъ вЪкь 
пошии вся судьба Европы была въ рукахъ 
Наполеона. 

Что же бы сдъаалъ Генрижь съ Росстей, 
еслибъ она ошринузла политическую его си- 


сшему? Сюллёй ошвъчаеть: ›Въ случав не- 
согластя Росси, ей тоже бы угрожало, что 
и Турши. У нее бы ошобрали области, по- 
рубежныя Европ и загнали бъ въ Азпо, гдв 
она по волв своей могла бы рашоборсшво- 
вашь съ Персйянами и съ Турками.< 

Такя же мечты, спусшя два стольиия 
вишааи и въ умб. Наполеона. И онъ домогалея 
завоевашь вфчный миръ Европейский. А дая 
чего? Для шюго же, дая чего и Генрижь 
четвертый. Вошь, чшо товорилъ Наполеон. 

»Гребовали, чшобы я на чредв верховной 
власши быль Вашинетонолв. Слова пустой 
звукъ, особливо, когда выговариваются безЪ 
познангя времени, мфепь и обешоятельствъ. 
За Океаномь, въ Америкв, быль бы я Ва- 
шингтонолив; но во Франци и въ Европв, 
мнв надлежало бышь Вашинетоноль втьънеан- 
ныив. Чо гдЪ? На сеймь Государей побъж- 
денныхь или покоренныхь и въ санЪ оселир- 


— 160 — 


наго диктатора? Я домогалея его. Ко же 
за шо повинишь меня? Тогда шолько, а-не 
прежде могь бы я оказать умъренноешь, 
мудрость и безкорысиие Вашинетона. 


»Если доживу до Монедзаьника, говорить 
Генрижь четвершый , ›тшо слава моя начнеш- 
сел съ Понедваьника Не сбылось: Геприхь 
погибъ въ Пашницу за шри дни до вожде- 
леннаго ПонедЪаьника. . 


>Повшоряю и не переешану новшорлипь;‹ 
говориаъ Наполеон, »мнв надаежало иобъ- 
дишь въ сибиахь Москвы.« Объ эпюмъ ду- 
мааъ Наполеонъ на скалб, когда Океанъ ошме- 
жеваль ошъ него все просшрансптво земное. 

Отъ чего же посшигаа неудача и Ген- 
риха и Наполеона на сшезь одной и шой же 
мысли ? Сюллё ошвъчаешь и за Генрижа 
и за Наполеона. »Ш в’езё ап ропуой 4е ГВа- 
тапИ6 дие 4е рибрагег еЁ Фази; 1е з0ссёз ез6 
Гопугазе 4апе шаш р!из риззаще (“).< 

Обрашимся къ проявяешямь судьбы наз 
шего деьнадцатаго года. 


(*) »Во власши человьчества шолько пригошоваяить 
и двисшвовать: усивхь — дЪло руки могуще- 
сшвепиьйшей. « 


— 161 — 


Сь береговь Сьлуни Наполеонъь пересе- 
личся въ сшфвы Кремая. Мо и ошишуда, 
какъ будшо бы сшравникъ безприошный, 
бурею испозинекаго пожара загнанъ быль 
подъ своды Иетровскаго дворца, ГД готиле= 
ское зодчество, указывая  девятшнадцашому 
сетольиию на жребш въковъ среднихъ, опла- 
мененныхь и залишыхь кровью, какъ будию 
бы вопрошало: ›уже аи судьба человзчестшва 
не перемвинаась и со времени шфхъ вЪфковъ 
шуманныхь < 

Замфшиаь я выше что ошь напряжешя 
душевнаго мыюаь достигаепть напряженгя не- 
обычайнаго, опиь напора котпораго человькть 
какъ будию бы дъйешвуешъ мимо самого себя. 
Иредиоложимъ на время, чшо въ шакомь на- 
прязюети лиысли, тлгошившей его и не при- 
зывасмой имъ, Наполеон» въ сумрачномъ не- 
доумьши воскаицаль къ невидимому призыва- 
тиелю : #710? кто зоветь „меня в5 Россо 2 

Изаожу и другую мысль; мысаь, чи со- 
‘разлиьрио ходу улиа зеловьеескаго, усиливаются 
# уроки Провидтьшл. 

Предаагаю доказашельсшва исшорическия. 

Въ семиадцашомь сшольийи подъ зиаме- 
нами „карта, „Чоккё и другихъ свъшиль 
наукъ, умь человбческй далеко шагнуль онть 
среднихь въковь; но усиьхи сго не преграж- 


— 168 — 


дали пупь войнЪ и вопреки 7осль потопно- 
му глаголу Боямему, кровь человвческая оба- 
гряла землю. »Не стыдно аи намъ, говорипиь 
Сюлли: не страшная ли укоризна дая наро- 
довЪ образованныхь, чшо вся мудрость ихъ, 
не шолько не сшлжала спокойспиия, но и не 
усшраняепть ихь ошъ неистовешиеь, копю- 
рыми гвушающся въ племенахь дикихь и не- 
образованныхъ. « 

Въ осьмнадцатомь сшольпини умь чело- 
въческ разшириль себ поприще исполин- 
ское, но судьба человфчесшва часъ опть часу 
болве огромлялась перунами войны. А потпому, 
и здесь повшорлю; Фридерикь вшорый, Ко- 
роль — воинь и Поопть, сказалъ : 


»Гнепие зес1ез Че запз, @е теиг!угез 16- 
Нате, 

й 2 > . 4 = - 

Оп’ош1-И5 епЙп ргойа!5 аргёз иШе сот- 
раз? 

Аи Боппепе 4е5 злоге!5 опЕ- Из Чапз ег 
саг6ге, 

Ауапеб Чип зе раз? “ 


›.Лилась рьками кровь, народы исчезали 

И бишьь безчисленныхь перунъ гремвль 
въ вькахь; 

Но къ счаспию людей пушей пе пролагали 


Гь бишвы, пи ва шагъ. 


— 165 — 


Эшо и поэзия и исшория. 

А вопть урокъ Провидьшя, соразлеврный 
‚расвинувшемусл объелиу ума в% половинть осли- 
надцатаго столтьпия. 

При переговорахь о мирв „Утрехтсколев 
171% и 15 тгодовь, ошь безпечностия или 
онть коварной закидной мысли шогдашнихь 
диплолиатовв, ие разграничиаи каочка земли 
въ съверной Америкв, шо есшь Акадйх или 
позой ТШошаланди. №0 бы подумааъ, что 
опгь такой ничшожной не размежевки, 4756 
года пламя войвы обхвашишъ пошии вею 
Европу и перелешиить за Океанъ? Но эшо 
было: и въ пюшь же роковой годъ челюсши 
земли поглошили „Лиссабоне; море грозно раз- 
ливалось; громы подземные кодебаан берега 
Африки и исшребляли города. ›Ошть чего, 
товориить (Фридерике вшорый; отть чего вмЪ- 
ств съ разпромаешемь мра нравственнаго и 
м!ра полишическаго, сливаюшся  воанешя 
природы? Мы эшо видимъ; во шайна гого 
изввешна только шому, кшо по волб судебъ 
своихъ управляешь вселенною,.к. 

Тацит цзаыми вЪками прежде Фриде- 
рика втораго, поже самое сказалъ. 

Воть его слова. 

»Къ множесшву собыпий человзческихъ, 
присоединились чудеса неба и земаи; зна- 


В 


меня  моаненосныя; различный  проявае- 


ня, шемныя или явный; корбныя или 
благоприятный. Никогда бъдсшвеннЪйпия об- 
сшояшельства народа Римскато; никогда 
справедливьйний судъ неба, ие изъявлаяли 
слполь очевидно, ишо если боги помышая- 
юпь 0 нась, шо не сшоаько дая охра- 
нен!л, сколько дая наказания. < 

Можно замфиишь, что человвчество , 
охраняемое ‘въ человьчествв, не ‘вызываейть 
гнфва небеснаго; судъ Болий грядешь шогда, 
когда изчезаютиъ правда и любовь. 

Хошя историкъ Лоаннё Миллер и оп 
дъалепть нъкоторымь образомъ ваяне вые- 
нее. онь собыпий земныхь, но онъ ушвер- 
` даешь, чию грозный тааголь войны гре- 
мниеь тотда, когда, говоря словами Вико, 
водворясшся въ обществв пустыня душъ и 
сердець, окованныхь могильнымъ своекоры- 
спиемъ. ›Война, говоришъ Миллерь: спераши- 
иымъ толосомъ провозглашаенть втъбную ис- 
тину» что сокровища, науки, образоваше на- 
родное, что всв дары природы и счаспия; 
суета, когда человькъ, преданный гордынв и 
обольщенио страсшей, забываепть жизнь му- 
жественпыхь добродЪьшелей.‹ 

`Но откуда же сошаа, впинал^ истина» 
`упомипаемая исшорикомь Миллеромь? Ошвь- 


— 165 — 


чаю словами Бальзака семнадцашаго столЪ- 
иия. »Исшина, сказаль Бальзакь: не причасгти- 
на ни сшаросши, ни смерти, она должна 
пережашь время; она сохравишся даже и въ 
тробовыхъ развалинахь зйра земнаго. Не въ 
однъхъ наукахв жатетатическихе , исшина 
вЪчна. Она и въ другихь объемахъь ‘мысаи 
пеловъческой соразмьрна предмешу своему и 
проаваяя дьйсшвишельность › побБждаепь 
вещество и пыбнъЪ.< 

Невтонё исчислиль пуши евЪшиаъ не- 
бесныхъ, но никшо не исчислилъ хода мысли 
челов ческой. А пошому велик машемашикъ 
Паскаль, сказалъ: ›Все наше достоинство въ 
мысли. Ею возвьшшаемся, а не просшран- 
сшвомъ вещественнымь и не шечешемъ вре- 
мени. 

И такъ будемъ продолжать наблюденге: 
‘усиливашя уроковь Провидтьшя соразлияьрно 
распространено предтьлову Ума ссловтьсескаео. 

Въ исходв осмнадцашаго н въ началть 
девяшнадцашаго вЪка, и при грохошави гро- 
мовъ военныхъ и при заревЪ огней бивахиььь, 
умь человфчесый не прерываль хода своего: 
соразмёрно шому усиливались и уроки Про- 
видьня, проявивииеся наконець вподнф въ 
нашесшви Наполеона на Росстю. 


— 166 — 


Опть чего ле рушилось нашестийе испо- 
линское, составленное изъ цвбша воиновъ 
Европы образованной? 

. Упоманушо уже было, что Баронь Роша, 
сочинишель книги о военномъ искусшвв, увб- 
ряептъ, что будшо бы эшю произошыо: ›олиъ 
` преждевременнаго упадка ума Наполеона. 

Если шакъ: шо ошъ чего раны! упадокъ 
ума посшигь Наполеона ‘въ годъ верховнаго 
политшическаго его могущества? 

Но шупть дЪйсшвоваль не Бомапарт— 
Полководец ; тушь двйстпвоваль Наполеон, 
исполнитель судеб Провидплёя. 

Въ Наполеонь два человзка: Бонапарть 
Полководець и Наполеон, человтька суда Бо- ` 
эоёлго. 

Взглянемъ на Бонапарта— Полководца. 

1796 года основною мыслю похода Ге- 
перала Бонапарта» въ Италию было шо, что- 
бы обойши вершины Альиистя и проник- 
нушь въ Ишалио шамъ, тдь начинающ- 
ся горы „Мпенинемя; а таавною цваью 
было оптрЪзаве Аострийцевь ошть /ШИемонт- 
це. Число его войскъ, едва равнявшееся 
числу войскъ союзныхь, засшаваячо сго дЪй- 
сшвовашь шакимь образомъ, ибо ему надле- 
жало непрестанно нападашь еъ силами по- 
шии раввыми или и превосходными, уклоняясь 


— 167 — 


ошЪ сражен’ съ большею армею -А4встро - 
Сардскою. Досиигнувь вершинъ Лоте-.Зелибы, 
войско Французовъ ©’ удиваешемъ обозрьвало 
цфиь исполинскихь вершинъ Альшйскихь, ко- 
шорую видьаи за собою и около себя. »Ган- 
пибаль, сказать Бонапарта: перешель Альпьз 
а мы обошли  ихъ.‹ 

‹»Вошь, говоришь одинъ изъ сочинишелей 
его ‘жизни: ‘эвошъь предначершане и носяъд- 
сшв!е чудеснаго’ похода 1796 года. 

Чудесны бызи подвиги его и 1800 года. 
>Войско ‘Французское достигаепть вершины 
Сенть - Готарда. Трудно, опасно спускашься; 
но не для Молководца — Бонапарта. Вихремъ 
порывистымъ скатываешся онъ съ вершины 
горы; аешишь по снфгу, черезь пропасши и. 
пошоки` ледяные. 

»Новая преграда. Какъ перевесшь пушки. 
тамъ, тдь и сада не было колесъ? (*) Бы- 

‚ етрая` мысаь Бонапарта — Полководиа най- 
деть средешво. Выдалбливаютиь деревья; вкла= 
дываюшь въ нихъ осьми Фуншовыя пушки; 
прикрьпаяюшщь къ нимъ канашы; впрягаюшся 
въ нихь по сшу человькъ и стягиваюиь съ 
вершины горы; друшя орудя спусваюшъ на 


(*) Ой ]лата!з ацсипй сБаг1оЁ п’а раззе. 


— 168 — 


каптвахъ« Тушь во веемъ мысль, расченть, 
движеше и искусшво. 

А почему для охраненя пушек своихь 
эъ Росеш, Наполеон не умьль приказашь 40- 
шадей подковаить сзверными нашимн подко- 
вами, прошивуборешвующими  гололедицз? 
Попюму, еще повторяю, что въ Росси, онъ 
быль не Шолководиелиь— Бонапартоль, а На- 
полеонолив, —человтьколиз суда Бозеёлго. Молко- 
водецъ умный, Полководець опыша ранняго, 
искусный ‚ находчивый ‚ прозорливый; пошъь 
Полководецъ, о кошоромъ Суворовъ, говориль: 
о, какъ онь шагаеть! Этошь Поаководецъ 
затерялся въ самомъ себ и исчезь подъ су- 
домь Боямимъ. Что дфлаль въ Москвв ум- 
ный законодашель, полишикъ, дипаомань 
что дБаааь въ Москвв преобразователь 
Парсшвъ? Онъ разсмашриваль въ спитбнахъ 
Кремля и подписалъ новый усшавъ Француз- 
скаго шеаштра. Й когда же? Тогда, когда по 
опредваеню судебъ Провидъшя опъ сходилъ 
съ пого исполинскаго шеашра, на конюрой 
обращены были взоры вселенной. 

За чёмъ онъ шель въ Москву; за чъмъ 
всшупиль въ Москву и за чфмъ завидЪасл въ 
ней сорок Эней , срокъ сороковой › завьшный 
по дивнымъ собыпиамъ? Объ эшомъ онъ раз- 
думаль на скаяб Еленской и въ виду того 


— 4169 — 


обтирнаго океана, которому иЪкогда упо- 
добаялась неизмвримая его мысль. Ча скалв 
Иленской одумалея онъ и, какъ будшо бы 
пробудясь ошть глубокаго сна, сказаль: лешь 
надлежало побтъдить в6 Москагь. 


Побъдишь! Но какъ?.... 


Всв велике земнаго ма, говорипть Бос- 
сет; ощущающшь подчинене свое силь пре- 
держащей. Мимо мыслей своихъ, они всшрф- 
чаюшь успвхь или неудачу. Они не ваасшны 
внимать ни совъшамъ вёковъ минувшихь, ни 
предвидьшь будущаго; а еще менфе: вынудить 
изъ него, чшо нибудь. Одинъ шошъ вмща- 
ешь все въ рукЪ своей, кошорый знаепть 
имя шому, чшо есшь и чшо будеть; котюо- 
рый соприсущенъ всъмь временамь и кошо- 
рый разрушаешь вс расчешы ума.< & 


Не шолько умъ одного человёка, умы 
цфлаго народа поглощающея мою гаубокою, 
когда ударяешъ роковой часъ преврашносши. 
»Египешь, продолжаепиь Босстоеть - историк, 
нЪкогда баисшавиий мудроспию, идешъ опья- 
ненный , обуянный; идешь сшопою колебле- 
мою: и ошь чего же? Ошь шого, чшо Гос- 
подь посъяль духь обаяыя въ совъщашяхь 
его; онъ не вЪдаешь, чшо дфааешь: онъ 
погибъ.< 

К.Г 3. Ист. о совымяхъ 1819 года, 19 


— 170 — 


Египеиь погибъ; онъ ие могь вяимать 
ни урокамъ вЪковъ минувшихь, ни предви- 
дьтаь б) 
челов честву. 


ущаго. Онъ самъ осшался въ урокъ 


Думаль ли Бонапарт ‚ когда огромлялъ 
Египепть побъдоноснымь оруямемь, думаль ли 
онъ, что вмъешивь въ державное лице свое 
судьбу нБсколькихъ парсшвь земныхъ, и онъ 
испышаеть  шуманный жребй, постигнй 
древый Египешь? Не думать объ этомъ 
Бонапарт — полноводеце. Шерелешуввъ за пе- 
решеекъ Суезсюй, онъ гремъаь въ Сир, 
быль подъ Акрою; быль въ Терусалимв, РАВ 
Спасишель лера завъщевааь лиру любовь и 
миръ. Быль на вершин® шой горы, тдв 
страдалець — небесный, томясь на кресшв и 
обращая очи къ предввчному отцу своему, 
восклицаяъ: отпусти или! не втодли 60, «то 
творять! Герой Египта не вняль тогда гла- 
толу страдальца пебеснаго, онъ внязль ему 
погда, когда уединеше, прерываемое однимъ 
полько шумомъ волнъ Океана, уединяло, 
такъ сказать, Наполеона, снова обращеннаго 
въ Бонапарта, въ него самого; онъ вняль ему 
тогда, когда жизнь его стала переходить изъ 
истори въ поэзйо (*). А на предв величЁя, 


(*) Записки на осшровв св. лем. 


— 174 — 


онъ  велушивалел шолько въ громюе ош- 
киики славы своей; но не онъ одинъ при- 
саушивааяея къ дивнымъь своимъ подвигамъ 
стратегижескиль и тактишескимь. Когда па- 
риль онъ ораомъ подъ небосклономь 4$- 
рики и Ази, въ шо время вышаи уже 
ри части о походах Генерала Бонапарта. 
Я быль въ исходь 1799 тода въ Брестль „Ли= 
ттовекть въ шошъ день, когда Суворовъ — 
Киязь Италйски, профзжаль въ помъешье 
свое Кобринз. идя въ кареш® съ глубокою 
думою на челБ и закушавшиеь въ завЪаную 
свою эпанчу, онъ усшремляль внимашель- 
ный слухь къ чшенио о походахъ Генерала 
„Бонапарта; къ походамъ исполинскимъ, рас- 
кинувшимся на шри части свЪша. 


Такой быль жребий Бонапарта — полко- 
водца. 


Но когда прогремвль часъ суда Болиято, 
тогда Наполеон забылъ, какая бъдсшвеннал 
участь постигла Калбиза въ знойныхъ сше- 
пахь Аюриканскихь; забылъ разгромь цфалой 
Ами подъ небосклономъ Греци; забылъ раз- 
съяве бурею безчисленныхь кораблей, назван- 
ныхъ высокомфрнымъ сыномъ Карла плтаго, 
эФлошомъ непобъдимымъ; « забыдъ, шо для 
Франщи, внф ел предфаовъ, пагубны были и 


* 


— 17% — 


предприяния и усиъхи (”); онъ забыаъ слова 
Маршала „4етре, который сказалъ: энедоволь- 
но 110г0, чтобы зайши вдаль Гермаши, на- 
добно еще ‘пригомовншь способы, опиптуда 
вынини. < 


Ровно черезъ два столтьтия, Европа пре- 
врашилаеь въ поприще войны повсемъспуной. 
Она горла общирнымь жеряомь, разкидыва- 
ющимъ изъ оналенныхь нфдрь своихъ пламя 
тубишельное. Горъла Европа при свв 
наукъ, при блеск образовашя и— судъ Бояий 
продолжаася. 


Бьжинть Наполеонь съ снбжныхь рав- 
нинЪ Россш. Съ нимъ шолько два сопушни- 
ка: Коленкурь и Рюстанб Мамелють. Одинъ 
напоминаешьъ могущество его надъ Европою ; 
въ имени другаго гремяшъ побъды, огла- 
шавиия Аюрику и Азю. И Наполеонб еще 
силенъ; онъ обалеченъ всемрнымь мнифнюмъ 
о счасшливой его звъздь. Она потускнЪаа. 
на небоскаонь Росеш; она можешь бде- 
спушь въ новыхь аучахь на небоскаонв 
Европейском. Но уже ли могильная въешь 
о погибели нашеспиыя не разнесаась по Евро- 


(©) Въкъ Людовика ХУ. 


пв? Разнеслась. Но Европа, оглушенная де- 
сящизтьшними побздами любимца 26753дее ска- 
стливой не могла ни одумашься, ни разочаро- 
ваться. Тогда еще не насшупиаь часъ суда 
Бояйяго, когда Наполеонь , запбенивций въ 
лице свое судьбу нъсколькихъь парсшвъ и на- 
родовъ й дояженъ былъ ошдап 3ал0гь и 
возвратить по2ищенное (*). Казалось, чшо 
жизнь погибшаго исполинскаго его ополчения, 
перешла въ одну жизнь его (**). А въ эшомъ 
переселени въ себя жизни двадцаши наро- 
довъ Европейскихь, повшоримъ и здБеь: 
какою жесшокою укоризною огромиаъ онъ 
и поразиль Европу: ›»Ошь величествен- 
наго, до сшраннаго, до смЬшнаго — 
одинъ шагъ:< 

Уже ли просвъщенте, Европейское уподоб- 
ляешся лвешницв высокой, огромной, озарен- 
ной яркими разноцвьтшными огнами, оболь- 
щающими мысль и взоры? И весе эшо шуск- 
нфепь въ одинъ мигь и во всемъ ошъ вели- 
чественнаго — одинъ шагъ до паденшя. Загля- 
нише въ историю Тоанна Миллера, и шамъ 
увидише, чшо въ первую чешвершь пресло- 


(*) И залогв отдаств, и восжищениое волвратитиь. 
(**) Жизюйо эживь будет, ш ие умретьу (Тезетиль) 


= И 


вушаго нашего сшолвиия, средне вЪки ожиаи 
въ Европъ. : 

Европа. просвЪитилаеь : но ослабъаа ль 
въ ней двужб-вгьковая ‘лимель, которая, какъ 
выше сказано, изъ ума Генриха чешвертаго, 
завъшнымь насльдсшвомъ черезъ дв& столт- 
пил перешла въ умъ Наполеона? 

Европа просвьшилась: и Европа не мо- 
гла убъдишься въ два ввка, чшо миръ наро- 
довъ завоевываюнть не войною, а союзомъ ми- 
ра и любви. 

Европа просвътилась, и она поручила 
двадцать народовъ одному человъку, повзря 
на слово его, чшо онъ досшавишь Евроив 
въчный мнръ! 

Ньть! не воля Европы; воля суда Бо- 
эёлго, отдала одному человфку полки двадца- 
ши народовъ; рать своего суда, чшобы по- 
казашь вселенной, что не сила оруяйя, а си- 
ла любви миришь небо съ землею. Непоко- 
дебимо исполняло двадцаши - племенное опол- 
цене дфло, возложенное на него власишю не- 
бесною. Въ предфлахъь Россш, преслбдуемое, 
тонимое бурями и орулчемъ; обхваченное ошо- 
всюда разнообразными смершями, оно вфрно 
было Наполеону; оно клало за него толовы, 
не помышаяя о себъ. Тупть была измфна вре- 
мени, а небыло измёны раши суда Божтяго. 


— 1475 — 


Быль водный потюпь, погаощавиий зем- 
аю; мы видъаи пошоть кровавый; и въ ше- 
чеши сколькихъь авить распросшранялся онъ 
по мБрь инимыхь успьховь ума чеаовбче- 
скаго 2 

Мнимыхь ! ибо Европа забыла талаголь 
Болий, запрещающий проливапль кровь чео- 
вБческую. Миръ земный, омьшпый потюпны- 
ми водами забыль, чшо человвкъ, по въща- 
во шворца своего, сошворенъ по образу Бо- 
яцему; забылъ—и въ сльпоптв своей человвкъ 
посагнуль на кровь брапий своихъ; на кровь 
общихь дьшей одного ошца. А отшьъ чего 
посягнуть? Ошьъ ого, ошвбчаю пошому же 
тлаголу Бояшему; оштъ тпого ино челов5къ мыс- 
лишь и ваечешся ко зау ошъ юносши своей. 

Сльдсшвенно убйсшвенная мысль 0 злть 
зашемняепть въ человькв образъ Творца его. 

А развъ Европа не величаеся, не гор- 
дишся безчисаленными заведенями дла образо 
вашл юношества ? 

Й говорю образовашя, ибо мы смотримъ 
только на выаность человЪка. 

Умной „Дюкло въ осмнадцашомъ сшоал- 
пии сказаль: ›Оп Цгопуе рагтЕ пойз Беац- 
соор 4шягиасНоп еЁ реа 4’64асаноп. Ов 
огте 4сз зауаи(з, Чез агМзез 4е 1юще езрёсе; 
срадие рагЫе 4ез 1егез, Чез зс1епсез еЁ 4е5 агЁз 


— 176 — 


У езё сиубе ауес зиесёз раг 4е5 тлео4с$ 
Ра5 оп тойт5 ‘сопуспаез. Ма ош пе $656 
раз епсоге ау!з6 Ае югиог 1ез Воп\иле$. ‹ 


>У нась много учешя, а мало восии- 
шаншя. Образующь ученыхь,  различныхь 
артистовз; каждая отрасаь саовесносии 
наукъ и искусшвъ, преподается у насъ по 
правнаамь болве или менфе ириличиымь. 
Но еще не вздумаяи образовывать аюдей (*)‹ 


Дая чего же не соспитияваютьь человвка 
для человчестшва ? дал чего не восниитыва- 


ютпЪъ его для любви взаимной, не раздаьной, 


завьщанной намъ любовью небесной! 


Просши мнз Европа просвфщенная! Я 
не в5рю швоему просвъщенйю. 


Прости мн Европа просвьщенная; шы 
не умъешь беречь жизни человьчества. Въ 
громахъ и молнахь рашныхь исчезаепть швое 
просвьщене. Въ нихъ судь Боли велбаль 
изчезнушь, погаснушь первому уму нашего 
девяшнадцатаго сшолъиия, всшупившаго, по 


(^) Сопзвгайонз зиг 1е5 поеигз Чи 18-ше 
э1ёсе, 


— 177 — 


миЪнию людей, на горнюю сшепень просв- 
щения науео и искусстве. 

Славишея Европа, политикою и дипло- 
машикою и она — на непресшанной страяув 
безопасности своей. Она сама себя сшрашиш- 
сл. Когда изчезнешь эшопть сшрахъ ? Когда 
миръ веелигися въ предБаахъь земан, шогда не 
будешь и усшрашающако (°). 

А если науки и искуства приблизили 
напгь вЪъкъ къ небу, пусть прочишаенть оНъЪ 
на сводь лазурномъ завъшъ любом и лири, и 
пусшь прамирипть человьчество съ чедо- 
въчесшвомъ , читобы снова черезь. дв& сто- 
льпия Швропа не шонуаа зъ пошонв кро- 
вавомъ. 


Отезественияя доблести 


1819, года. 


Не посягая на чужое, предложу шолько 
шо, чшо непосредешвенно было сообщено 


(=) Егда вселится сш зельли своей св ‹миро-чь, в 


не 6) детв устрашаощеео. С: Чезенёиль). 


мн. Много предъявлено и много ‘еще не вы- 
сказано добаесшей, ознаменованныхь пубмъ 
парешемъ духа, кошорый показываетъ свой- 
сшва народныя и жизнь душевную. Мы ви- 
дваи времена необычайныя; видфаи ихь и 
друме народы: и если собрашь и соедивить 
все шо, чшо въ нихъ совершилось, шо убъ- 
дяшся, что самоотр?Вчене вполн® выражает 
жизнь душевную. Въ предъавлени жизни на- 
родной или лучше сказашь: жизни желовпже- 
ства, есшь собрашя вЪфковыхъ предан но- 
эшическихь. Соберише вс собыпия самоош- 
рьчентя нвароднаго и вы представиае дЪя- 
шельную поэзию духа человческаго. 

А я предлагаю здЪесь о своихь и изъ 
своего. 

юля 17 Западная армя вступила въ 
городъ ЛЛ/оревье. @ъ выходомъ опипуда пол- 
ковъ нашихъ, выходили и обыватели, съ жи- 
вою горестью прощаясь съ семейными пр!- 
юшами своими. ›Въ эшо время, говорить 
оФицеръ , сообщивиий извъение въ Русски 
Въесшникъ: ›забъжаль я въ домъ, тдЪ быль 
мой ночалегъ. И какое зрзаище поразило глаза 
мои! Престарфадый мой хозлинъ сшолаъ на 
колъняхь и молился. Шо сторонамъ его сшо- 
лли шакже ва колъняхь жена его, невьешка 
и пяшеро внуковъ. Утглубаенный въ мозлишву 


— 179 — 


душевную, онъ не замъшилъь прихода моего; 
вошалъ быстро; вынулъ изъ кивота образъ 
Спасишеля ;  баагосаовиль  имъ воБхъ и 
каждаго, ошдаль образъ жен и сказазъ: в02ь- 
‚мтите все нужное на путь дальный. Богь с5 
вами! ступке! А я останусь. Я стар: 
вал и безь меня будеть тяжело. Убьють: 
будь воля Божия! 

Въ посаъдые дни до осшаваентя Смолен- 
ска у всвхъь была одна мысль: Богъь и Оше- 
чество. Воины и жишели съ брашекимъ ра- 
дупиемъ ходили по церквамъ; а когда 96 Тюля 
ошданъ быль приказь: итты вперед! обы- 
вашели, вооружаясь чъмъ, кшо могъ: спъшиаи 
за войскомъ. Снова возврашиаиеь поаки наши 
въ Смоленскъ и упорный торъль бой шрех- 
дневный. (Съ хетвертаго на плтое число На- 
полеонъ сь грознымъ напоромъ всъхъ силъ 
своихъ, порывалея перехвашишь Московскую 
дорогу, въ удержаши кошорой состояла глав- 
ная цбаь Вождя Русскаго войска. А для эша- 
го нужно было удерживашь и защищать ив- 
сколько времени городъ. Въ сиибнахъ его „40х- 
71уров6 смъниаъ корпусъ Раевскаго, кошорый 
и выдерживать и отражалъ сильныя нана- 
дешя непргяшеля. Смъня Раевскаго, Дохшу- 
ровъ продолжаль мужественные его подвиги. 
Каждый шагь былъ оспориваемь и каждое 


— 180 — 


мгновеше увфнчевалось отважноспию. Около 
тшрехъь часовъ пополудии Дохшуровъь и Гене- 
рааъ Коновницынь лешяшъ въ ЛМолоховскилиь 
ворошамъ. Оить яростнаго и жестшокаго на- 
пора силь непруяшельскихь, одинъ изъ пол- 
ковъ нашихъ дрогнуаъ. Вожди Русскте вскрича- 
ли: »Ребата! вы сражаешесь на родной земль за 
Царя и Ошечество! Вы храбро ‘разили: новая 
слава васъ ждетть!‹ Загремвао: ура/ Забаи- 
стали шивыки; непруяшель ошетупиаь. Ан- 
гаичаниь ПВильсонь, очевидецъь битвы Смо- 
ленской, говориль: »ишо одни Руссе шакъ 
сражающея, какъ сражались они въ стф- 
нахъ Смоленска< Русске достигали цфаи ево- 
ей: дорога Московскал удержана. Началось оги- 
ступлене войскь и обывашели съ ними 
только стали выходишь изъ города. Но какъ 
описать ‘то мгновене, когда изъ сшвнъ раз- 
громленныхъ, когда при пламени пожарномъ, 
подняша была икона Смоленской Бомдей ШМа- 
тери! Не вопль опичаянгя, но среди плача и 
рыдавя, раздавался жалобный голосъ благо- 
говъйнаго умиаеня: „Заступница наши остав- 
ллетф нась! 

Смоленскь вышель изъ Смоленска и бы- 
сшрая вешь о шомъ разаетпалась изъ уфзда 
вь Уздь, изъ села въ село, изъ деревни въ 
деревню и донеслась до Москвы. Шодмосков- 


— 181 — 


ные опщы—поселяне спБшиаи баатословлать 
въ ополиеше Фэсертвенное сыновъ своихъ и про- 
щаясь съ ними говориаи; улеграйте! а не сда= 
вайтесь! Подмосковнаго села кресшьянивъ Я- 
кифорь Михайловь , трехь сыновъ благосло- 
виль на дъао рашное. 

Трудно воевашь съ душами. 

За нъесколько дней до бишвы Бородин= 
ской убишъ быль подъ Колоцкили монасты- 
ремь Донскихь войскъ Генераль - Маюръ 
Иванъ Кузмичь Арасниовв первый, который, 
за опгьфздомь М: И: Илатова въ Москву, за- 
няль место его. 

Объяснимел объ эшомъ. 

Опьшные полководцы ораинымъ взгля- 
домъ высмашривающь свойсшва ума и даро- 
вашя снодвижниковь своихъ. Суворовь впол- 
нЪ разгадаль шонюй, проницашельный умъ 
Кутузова ‘и своими намфками передаль и дру- 
тимъ мине свое о немъ. Кутузова, говориаъ 
онъ: м дс-Рибасв не обманеть. Я не кланяюсь 
Кутузовуу онб’ повлонится разь, а обланеть 
деслть разв. @былись слова Суворова. Ош- 
праваялсь къ войску, Кушузовь ни себя ни 
другихъь не обольщаль славою будущихъ по- 
бъдъ, онъ желаль шолько обмануть Наноле- 
она, кошорый и въ свою очередь называль 
его старою лисицею. Мо прошивъ льва завое- 


— 189 — 


вательнаго, надлежало употребишь вс ору- 
лия. Въ числу хитросшей, уловившиахь На- 
полеона, Кутузовь прикинуль и мнимую ссо- 
ру съ Паатовымъ. ‚ Коленкурь ‚ кошорый, 
(какъ увидлиь въ запибкахь монхЪ); жаловая- 
сл на меня за сшашью, помфщенную въ Рус- 
скомъ Въешникв послв Тилезитсваго мира и 
въ кошорой явно высказано было шо, чо 
посшигнеить Наполеона, если послгнешьъ на 
епокойсшве Росси; Коленкурь и себя и вла- 
сшелина своего обманывать : »будто бы война 
Турецкая исшощила войско Донское и будшо 
бы Донъ опусшваъ и обезсиаъаъ< Кушузовъ 
и Паашовъ знали объ эшой моавв и разы- 
грывали пришворную ссору. Чуждаясь само- 
надъяния, я, можеть бьшь, предлагаю эшо и 
какъ догадку; но шо исшинна, читю когда 
Донской Атаманъ за нфекоаько дней до биш- 
вы Бородинской прискакаль въ Москву на 
дачу къ Граху Растоичину, разнеслась гром- 
кая в5сшь о размоавкв его съ Кушузо- 
вымъ. Предполагали шогда же, (какъ выше 
упомянушо), будто бы на дач находиася и 
Тосударь. Быль аи тамъ Государь или нЪить, 
и нужно аи было личное его присушешые 
дая распоражен!й касашельно Донскихь под- 
ковь, кошорые бысшрымъ ирилетогли подъ 
Тарутино ‚ быаи первыми вфешниками побф- 


— 185 — 


доноснаго пресльдовантя нашесшвя? Не входя 
объ эшомъ въ изсльдоваше, обращаюсь къ 
Генеразу Краснову. 

За отсушешиыемъ Паашова, Арасновь, на- 
чальствоваль въ авангардь Донскими полками 
на высотахъ у Колоцкаго монастыря. Жесшо- 
кимъ огнемъ дьйсшвовали непруяшельсктя и 
Руссктя батареи; Красновь молыею перелф- 
италъ съ одного крыла на другое подъ шучею 
пуаь, картечь, и ядеръ. Его прамьшиаи съ 
Французской башареи и направили роковой 
ударъ. 

Умирающий терой, увидя внука своего, 
`Есаула Гладкова, недавно прибывшаго еъ До- 
на, съ ласкою сказаль: & ть здтьсь; очень радь; 
тел будешь синть нужене. Въ сшфнахъ мона- 
ешыря тпопуь чась ошыскали авкаря. Но ра- 
неная нога шакъ была раздроблена и измяша, 
что невозможно было перевязашь. 

Между шбмь конница непрЁяшельская 
усилилась съ аЪваго крыла; по малолюдентву 
полки наши поотшдалялись. Въ шоже время 
съ ближайшихь башарей гусшо аешали ядра. 
Надаежало спасать раненаго не опть смерши, 
но ошь павна. Шо дорог къ Бородину дали 
ошиохнушь Краснову, гдБ встрышяеь съ Те- 
нераломь Иловайскимь плтьышиь, сдалъ ему 


— 1814 — 


начальство и сказать: отразкай! гони непрая- 
теля, и л — радостно умру! 

Немедаенно препоручено бъыло Есаулу Г’лад- 
коту препроводишь Краснова В главную квар- 
пиру и ошыскать знаменишаго врача Вилле. 
Ошвняйпце ноги сдфаано подь ошкрышымъ не- 
бомь въ присушенийи Барклал - де- Толли и 
Платова, возврашившагося изъ Москвы. Вой- 
ска двигались къ Бородинскимъ башареямъ. 
Раненый Красновь сшрадааь и шерпфаъ. 
Одинъ шолько разъ, нфекоаько поморщаеь 
сказалъ Гладкову, который поддерживаль его 
голову: скоро ли это конеитёлР эСкоро!‹ от- 
вЪчаль Гаадковъ. — 4 нога гдь? Внукъ замои- 
чалъ. На окроваваенномъ коврв перенесли 
Краснова въ квартиру Барклая-де- Толли. 

Между шбмъ пушки грембаи непрестан- 
но. Какь будшо бы пробуждаяеь ошь тяж- 
каго сна, умирающий герой спрашивал: что 
Эьлаютиб наши? — Гладковь отьбчалъ: дерут 
ся.— Кто кого бьеть? — Наши! — Хорошо ли? 
Кань Руссте!—Вдругь гусарский охицеръ вбф- 
жаль въ комнашу съ аожною въепию и ска- 
залъ: „Даву убить! — Слава Богу! воскаикнулъ 
Красновъ: 0% быль злой человпть!/ »эПрипод- 
нимише меня, продолжаль онъ: я самъ хочу 
посмотрёшь, что дфааюшъ наши.х Ему ош 
въчали: наша быютё Франиузове.—Слава Богу! 


— 185 — 


„Дай Богь! 'Пупиь хопваъ онъ перекрестить- 
ся; но правая рука уже была неподвижна. 
Красновь скончалея черезъ четырнадцать ча- 
совь послв раны. Внукъ препроводиль тивло 
сто въ Москву. Погребене происходило 97 
числа, когда носнансь неявошвенные саухи о 
кровавой бишвв Бородинской. Народъ ото- 
веюда отекалея въ Донской монасшырь, гдЪ 
ошивали Араснова итдь преданъ земаъ прахъ 
его. ВмБош6 съ нимь сходили въ могилу и 
посавдне дни Москвы; кошорой на поав Бо- 
родинскомъ принесена была душою и кровю 
Русскою послЬдняя за нее жерива. 


На зарв прекрасной жизни въ исполин- 
скую могиау бишвы Бородинской, паль и юный 
Павлов. 


Едва разнеслась молва, ишо будепть бой 
валовой, Васими Александровичь Павловь , 
Подпоручикъ твардейской аршизалери, пыхая 
восшоргомъ благоговьйнымъ, исповздывался и 
причастился въ Иолоцкой обишели. Передъ 
анцемъ даровь Господнихъ, онъ заранзе ош- 
рекея ошь весенней жизни своей! 


На разсьив гробозаго и’ великаго дня 
„Бородинскаго, Мавловь нарлдияся, какъ будшо 


К. Е, 3. Ист. о совыяхь 1819 годл; 15 


— 186 — 


бы на какой нибудь торжесшвенный смошръ, 
Отдавая пыльную одежду върному саужителю 
своему, онъ просшиаея съ нимъ. на всегда, 
Добродушный слуга порываяся въ сабдъ за 
юнымъ господиномь своимъ: Паваовъ сказал: 
оставайся, здтьсь; тали наше гитьсто, 

При первыхь вфептовыхъь  выспувлахь 
грозной бишвы, Шавловъ съ душевнымь вос- 
хищешемъ сказаль сошоварищамь  своимъ: 
вера говорить ‚ что сатая большая „лтобовь › 
полагать душу за брапий своих 


Паваову было еще только девашнадцать 
аътьъ. Шадя юношу, началяьникъ хопваъ по- 
мветить его шамъ, гдф, казалось, будешь 
безопаснфе. Шавяовъ возразилъ: николиу не 
уступлю своего „итьста; ол во ста верстать 
отб Москвы; таль смол родина, талз моя 
‚мать!... Время ли теперь лилслить 0’ лил 
ной своей безопасности? Я отдаль жизнь мою 


Богу, Марю ш Отечеству! 


Не успввала парить смершь въ громахъ пу= 
шечныхъ! У воиновъ Русскихъ была одна мысаь: 
за нами Москва! мл сражаемсл за Москву! 
Одннъ шолько разъ оглянулись они назадъ, 
когда, мысленными очами взирая на баестя- 


— 187 — 


ня тлавы храмовь Московскихь, осъниансь 
крестомъ на жизнь или на смершь за Москву! 


Подъ шучею смершною юный Иавлов% 
мешкими выстрЪаами взорвать на воздухъ 
одиннадцать непргашельскихъь ящиковъ. Гене- 
раль Прмоловь, свидЪыпель непоколебимаго 
мужества Павлова, обняль его и привьш- 
стшвоваяь съ Царскою милоснию. А юный 
герой! онъ — съ привьшомъ Алексвя Пешро- 
вича ‘въ чешыре часа пополудни при громахъ 
и моашяхь убсшвенныхь, ошошель въ въч- 
носпь — досмашривашь опишуда конецъ бол. 


Осирошёвпая машерь юноши, прочишавъ 
о немъ извфепие въ Руссколиь Втъестникть ; 
препроводила къ Издашелю саздующее пись- 
мо: ›Горачими слезами оросила я шб сшра- 
ницы, въ кошорыхь напоминаше оживило 
дал меня моего сына! Плачу и шеперь. Не 
величаюсь швердоспию духа матерей Спар- 
шанскихь. Знаю чего лишилась и чшо по- 
птеряла. Онъ произносиль имя мое въ по- 
саъдни часы жизни своей: не могу его за- 
бышь! Но какъ Хрисшанка смиряюсь передъ 
судьбами Провидьня; а какъ машь ФРосе!ян- 
ка, и въ чрезмёрной горесши моей нахожу 
шу ошраду, что любезное ошечество наше 
не забудешь ‘моего юнаго; неоцьненнаго сына.« 


+ 


— 188 — 


Ни оруяме сыновь Росои, ни молитвы 
и слезы матерей, не спасли Москвы. Видваи 
мы входъ въ нее полковь завоевателя; видЪ- 
ли пожаръ Московский; видимъ и горе Испо- 
лина нашего вфка. Онъ просишъ и переми- 
ря и мира. „Дористонь, посоль его, совф- 
щаваешсл съ Кушузовымъ. А умный нашь 
вождь, забавляя посла Нанолеонова мечтами 
о мир, ждепть вспомогательнаго войска, вы- 
сылаемаго съверною природою; ждешь моро- 
зовъ и бурь зимнихь. деть онъ также съ 
береговь шихаго „дона и новыхь поаковъ. 


Морозы и бури зимвя впереди; поаки 
Донсюе лешяшь въ сшань Тарутинские. 


И каше поаки! сыны завьшной славы 
Донской; двадцашь полковь, ошсаужившихь 
по шридцаши и по сороку льить. Всея раш- 
ная жизнь Дона`устшремилась съ ними съ род- 
ныхь пепелищь на новые шруды, на бой и 
на смершь. Думаютщь будшо бы Кутузов» не 
зналь о походв шёхь полковъ. Онъ знал , 
но молчаль 0 шомь, ишобы нечаянность 
распространила и пргятное изумденше и но- 
вое ободреше духа. Такъ и сбылось. Полвас- 
ве Ветерановь Донскихь было праздникомъ 
въ сшань Русскомь. Начальники и рядовые 


— 4189 — 


говорили другь другу: хакё не постояпи» наи 
за себя; какъ не прогнать врага 8 И старики 
„Донскёе подиллись ! 


Нуькоторыл подробностие о’ 


Генераль „Дожтуровть. 


96 Августа 1819 года, въ день досто- 
памяшной бишвы Бородинской, Дохтуровъ 
начальешвовать сперва серединою войскъ, а 
пошомь лЪвымъ крыломъ. Учиняеь преемни- 
комь Ёнязя Баграииона, оставившаго поле 
сражения за раною, поддержаль онъ славу сго 
и усугубиль стане своихъ подвиговтъ. Вскорь 
по прибыпии на л6вое крыло, Дохшуровъ по- 
лучиль ошь Князя Кутузова записку, читобы 
держалея до шЪхъ поръ, пока. не будешь пове- 
авиа къ отступлению (*). Оживошворяясь лю- 
бовью къ Ошечеству, честью и долгомъ, Дох- 
шуровъ былъ вездв, гдБ была опасность. 

Ободряя примбромь своихъ воиновъ, онъ то- 


(*) Залиска писанная парандазиелоь. 


— 190 — 


ворилъ: »За нами Москва, за нами мать ФРус- 
кихь городовъ!‹ Смершь, вешрфчавшая его 
почти на каждомъ шагу, умножала рвеше и 
мужесшво его. ШПодъ нимъ убили одну а0- 
шадь, а другую ранили. На грозномъ попри- 
щВ смерши Провидьые охраняешъ Героев 
въ шо самое время, когда они, отрекаясь 
ошъ самихъ себя, полагаюпть жизнь свою въ 
жизни и славь Отечества. Дохшуровъ один- 
надцать асов выдержалъ сильный и необы- 
чайный напоръ Французекихь войскъ; онъ 
могъ сказашь по всей справедливости: х ви- 
Эльль своилиц глазалие отступлеше непрлятелл, 
# полагаю Бородинское сражеше совершенно 
выиграниягиь, Эшо слова „Дохтурова.  Оли- 
нося все къ другимъ; онъ моацааь о 
себ. Скромносшь была съ нимь не раз- 
лучна. 


13 Окшября 1819 года Дохшуровъ ош- 
мешиаъ Наполеону за пепль Москвы, любез- 
ной его сердцу: онъ первый всшрьшиаъ Фран- 
цузовь подъ Мальели - Ярославцель ; первый 
встшупилъь съ ними въ бой; тридцать шесть 
асов удертиваль ихъ ошь упорныхь поку- 
шенй ворвашься въ полуденныя обаасши 
Росси. Семь разь шшыки Русске наносили 
врагамь смершь и поражеше; но силы ихь, 


— 191 — 


непрестанно умножавиняся, угрожали новою 
опасностью. Шри одномъ ошиаянномь  на- 
шискь,  Дохтуровь воскликнулъ: Наполе- 
05  хожеть пробиться ; она пе усптьеть 2 
или пройдетё по трупу люему!  ИШшыки 
и труди воиновъь, одушеваенные голосомъ 
отца - Навальника, удержали  спремае- 
ше  враговь до прибыния — подкрЪпае- 
ня. Малой - Ярославець  сдЪаалея  вЪн- 
цемъ славы Дохшурова, и грудь его укра- 
силась Орденомь Свашаго Геормя второй 
степени, 


Въ шо уже время, когда Дохтуровъ’ увло- 
ниася съ поприща службы, сослуживцы его, 
сохраняя живое воспоминаше о подвигахь его 
подь Малььль-Ярославцегмив, препроводили къ 
нему сльдующее письмо ирезъ Генерала Кап- 
цевича : 


»Грепий корпусь, служивиий еъ чеспию 
и славою подъ вашимъ начальсшвомъ въ зна- 
менишую 481% тода кампанию ‚ подносить 
презь меня Вашему Высокопревосходитель- 
сшву въ знакъ признашельносши пзабакерку 
съ изображентемъ подвига вашего при Л№- 
лол - Ярославиь, и просишь приняшь 
оную, какъ памяшникь признатхельности.с 


— 193 —- 


мА Путевыл пой запасе с6 сеией= 


стволиь 1813, года. 


Горбитовь. 


Вь числь выходцевь изъ Смоленска, 
всшрёшиль я въ Горбатовь и родегивенни- 
ковъ, кошорые до пребзда моего нознакоми- 
лись съ семейсшвомъ моимъ. Повторяю и 
заАЪеь, чню въ переселения  шысяча восемь 
сопть двфнадцатаго года, жизиь дутневная и 
возобноваялаеь и обновлялась. За пошерю иму- 
щесивъ и разореше, услаждались сердечными 
свиданями и напоминатами о сзастанвыхь 
‘дняхъ родешвенныхъ. Тушь сердце и мысли 
вызывали вовхъ ‘и все; въ ‘разговорахъ заду= 
шеввыхь быстро улешазло время. 

Изь Горбатова переходъ полку, состояв- 
шему въ запасвомь войскв Вняза Д: И: 40- 
банова › назначенъ быль сперва въ село Лав- 
я0во, а потомъ въ тородь Лрзамась. 

Свидаве съ семейсшвомь вывело мысли 
мои изъ окогь шяжкой скорби. Снова судьба 
Отечества заняла всею душу мою. Во весь 
перебздь ошь Горбатова до села Павлова 
по непривычкв моей къ карешв и по охоигв 
къ прогулкв, я шель иъшкомь. Ока, Воага и 


— 495 — 


собыпия минувшаго, напоминали о птбхь вре- 
менахъ, когда Росса стонала подъ въковымь 
игомь М нголовь или Титарь. Но, думааъ я: 
какъ иечезаа Орда Золотал, потрасамиая 
Парсшва и порабощавшая народы? Кю сдви- 
нуль се съ аица земли Русской ? Одна земля 
Русская безъ помощи. заемной. Тажело было 
Росси и 1643 года: но кшо и шогда выштбс- 
ниль сопрошиавниковь и отшешоялъь Москву 
Москвою ? Одни Русеме Сльдешвенно сила 
Отечества — въ Ошечествв. Римъ ускориаъ 
паденте свое захвашомъ обладангя всемтрнаго 5 
онъ шогда палъ подъ сбкирами дикарей, ко- 
гда силь нравепвенной не на чию было оне- 
решься въ общирномъь разгромв  Римскаго 
владычества и когда имя Римаянъ, иъкогда 
изумаявшее народы, преврашизось въ огааше- 
ше уподаешя духа, корысши, ажи и развра- 
та. < — ›„Много прибавляль я въ мыеляхь мо- 
ихь; доставалось мнЪ за шакте возгласы, въ 
Руссколив  Втстникть. Но если возвращусь 
въ Москву, шо опашь примуеь за пюже. `(о- 
въешь моя удосшовфряепиь меня, чшо л быль 
правь въ моихъ предчувствяхь. Пусшь за- 
глянуть въ книжки Русскаго Вёсшника ошть 
1808 до половины 181% года; я шель одною 
дорогою; шеперь передъ нами раскинуалось 
много дорогъ. Но и у Нровидъшя много 


— 194 — 


своихъ пушей: оно не разъ спасало Россию 
Росеей. « 


Село Павлово. 


Въ шакихъ и подобныхь эшому разеуж- 
дешяхъ, я дошель, а мои доБхали до села 
Павлова. Фосстя — край дивный! Взгаянише 
на это село; каше красивые домы каменные 
еъ садами и со всБми привольямн жизни; а 
это все ‘на роскошномь ' берегу Оли, 
обогащающей прибрежныхь жишелей И 
каше жишели! На лицахь — цвьшешь здо- 
ровье; въ домахъ — изобиме. Тушь не вешр5- 
шише ни одного нищаго. А вошъ опть чего? 
Баагодаря умной, дБяшельной промышаенно- 
сти мужей своихъ, жены богашыхъ поселянъ 
или купцевь, (какъ угодно назовише), сами 
на себя не рабошаюпть. ›У насъ, говорили 
они намь: свое дЪло. Мы смотримъ за 
дЪшьми и за домашнимъ обиходомъ; а одеж- 
ду и все прочее заготовляюнть для насъ на- 
ши бфдные. Мамъ нышъ въ семь помфхи, 
да и они кормашь свои семейства; ошьъ шого 


— 195 — 


никио и не шатлаешся по чужимь сторо-. 
намъ.« А когда жены зажиточныхь мужей 
вывдупть въ праздничные дни для прогулки; 
каше шфаогръи; каюе гоадовныя уборы! ки- 
папть бисером и жемчугомъ. Эпю и село и 
городь; и, должно прибавишь, чшо шупть, 
жишели, занимающиеся желёзнымь издфльемъ, 
загошовлязи все нужное для исправносши ру- 
жей. За рабошу запроса и въ помин не бы- 
ло; спрашивали шолько: 470 мадобно? хто 
нужно 2 

Я столаъ въ дом чрезвычайно зажи- 
шочиаго поселянина изи купца. Сшарикъ, 
ошець его, человькъ весьма грамошный въ 
старинтъ, алюбиль заводить со мною прешя. 
Иногда соглашался; а иногда приговаривааъ : 
оно бы ш тавь! да, дай сердиу вого; такъ в 
заведет в% неволто. 

Москва, старинная очаровашельница духа 
Русскаго, и въ пожарныхь развалинахъ сво- 
ихъь, ошовсюда манила къ себь мысли. Изь 
села Павлова. непрестанно алешали въ нее ра- 
сшоропные гонцы за ввешями. Тушь услы- 
шаль я вЪеть о выходь изъ Москвы поаковъ 
Наполеоновыхъ. Расказъ быль саздующий: 

>Ошрядъ Генерала Винценгероде, находив- 
пийся сперва въ Клину, и пошомь сбаизив- 
пийся къ Москвь; Окшября 19° вешупиаь 


== 


въ Москву. Остановя отрядъ на Тоерской, 
Тенераазь поскаказь къ Иверской Болией Ма- 
пери дая переговоровъ; но его захватили и 
привели въ Крема къ Маршалу  Мортье: 
Напгь Генераль жазовалея за задержаше сго 
вопреки законовъ войны. Маршаль ошвбчазть: 
›дълать нечего? Я долженъ спасать своихъ. 
Оттсутстиве ваше приведенть вашихь въ ие- 
доумьне; а я, между шЪъмъ, выйду съ моими 
безопасно При взрывв подъ Кремаемъ, Мар- 
талъ двинуася въ походъ въ Калужскую за- 
сшаву на Воробьевы горы и далбе. 


Приписка. - 


Удивишельный жреби, прибавляю здЪеьь 
ожидаль и Маршала Моршье. Онъ вышеалъ 
изъ Москвы; прошель подъ зимними бурями 
за рубежа Росбн, и въ роковой чаеъ паль 
ва сшогнахь Нарижскахь при мирномъ осмо- 
трв войскъ; палъ ошъ руки Фиески, кото- 
рый шакже быаь и въ Росаи и въ пожар- 
ныхь развалинахь Москвы. Чо за переходы 
въ нашемь вЪъкь! 

Обращаясь къ разказу. Взрывъ часши 
Кремая, быль въ сожженной Моск, 
ужаснымь часомь свБша преставлешя. »Но, 


4197 — 


очевидцы. говорили, пшо надъ Кремаемъ 
такой вдругь зашумваъ прозивной дождь, 
какъ будшо бы надъ нимъ разразиаись облака. 
Соборы уцфафаи. « 

Такъ товориль гонець села Павлова; 
шоже слышаль я ошь иностранцевь , остша- 
вавшихся въ Воспишашельномъ Домф. 

А вошь, чшо сказано было о Ирелелть 
въ въдомосшяхъ заграничных. 

»Кремаь приказано подорвать. Герцогь 
Тревизскйй взорвалъ его па одиннадцашое чи- 
сало Октября. Арсеналь, казармы, магазейны, 
все было истреблено. Древше чаролохя Крем- 
чевскте былиси ихъ ньть! (*) 

Вскорв разнеслась молва и о взрывь 
ошьнъ Смоленскихь Маршаломъ Мееле. 


Приписка. 


И шуть не льзя не подивишьсл превраш- 
носши жребя человьческаго! Ной, произве- 
денный Наполеономъ Княземъ ЛМоскворгьциили; 


(*) Вдом: Д: Уст: Ельбекихь Мо 188. 


— 198 — 


Ней, (по замвчаюю Кутузова) забытый На- 
полеономъ въ Смоленскв; Мей, подорвавший 
чаешь спибаъ Смоленскихь; Ней, при вшо- 
ромъ возвращеши «Людовика осмнадцашаго , 
разстарваень былъ на улицахь Марижекихъ! 
Бородино, Москва, Смоленекъ, Парижь; Ней, 
Князь Москворвцьй — и Ней разсшрваенный 
въ Парижь; что эшо шакое? Эо и въ ро- 
‹ианть почлось бы преувеличеннымъ ро.иан- 
тизмомь. Древность повешвуешь, чшо ко- 
тда шрагикъ Аврилидь, пылавиий страепию 
къ ФилосоФи, въ одномъ изъ храмовъ Аеин- 
скихь ошыскаль Философическое сочинеше 
Ираклида Темнаго, Сокрашь, пробъжавъ ру- 
копись, сказаль: эшшо понимаю, шо хорошо ; 
сташься можепть хорошо и шо, чего не по- 
нимаю; но, чтобъ изсявдовашь эту мысаенную 
бездну, надобно шакже искусно ныряшь, какъ 
рыбаки Делоссме ныраюшь въ пучину мор- 
екую. < 

Но ни въ какой безднть времен не ушо- 
нешъ дивная лъшопись шысача восемь сошъ 
двънадцашаго года; дивная по набалу и по- 
слтъдствя.мь. А. пока длань ввковъ не раскроешть 
ее вполнЪ предъ очами вселенной; спросимъ: 
къ ему было въ девашнадцатомъ сшолвици 
мешишь хаинял за ошибки аюдей? Кремль 
ли виновашь, чо Наполеону, по уввреню 


— 499 — 


Прадта ,‚ не удалось 181% выжечь Тулы и 
сшбны ли Смоленска виноваты, что онъ не 
остановилея въ немь, чтобы, по общему 
тогдашнему мнёню, смотшрёшь опипуда на, 
Европу и угрожать Росаи ? 


Выход изб села Павлова. 


Выходь запаснаго полка изъ села Шавло- 
ва, быяъ новымъ шоржествомъ духа народ- 
наго. ВоБ ружья исправлены быаи Паваов- 
скими рабошниками желфзныхъ издвай; всъмъ 
рядовымъ розданы были руковицы и все нуж- 
ное дал охранешя ошьъ зимнихь непогодъ. 
Дары госшенриимные и 22л/5б5—соль провожа- 
ли ноакъ онть села Паслова до города Арза- 
иаса, 


„Арзалась. 


Въ сабдь за полкомъ ошправился и я 
съ семействомь моимъ въ городь Арзалиасв. 
Приближалеь къ Арзамасу, таазамь монмь 


— 900 — 


предетавиаел, какъ будшо бы новый Ирелель. 
Зодчесиво башенъ, сляше красокь, а еще 
боаъе волшебство воображентя, выводнан  по- 
дорванный Крелиль Московскй изъ могиаьныхЪ 
его развалинъ. ‘Тамъ гуляль я каждый день, 
опииуда мелькаль въ гаазахь моихь Крелель 
„Арзамасый, оживаяя Кремль Московскаи. 


„И дымь ошечесшва намъ сладокь и пруяшень!“ 


1819 года эшо высказывалось не въ од- 
номъ Руссколи Вестник; а вездЪ. 

Въ порывб усердя Лрзамасв не уступаль 
ни одному изъ городовъ ФРусскихъ. Тогда 
ТГрадскимъ Головою быль Иванъ Азексфевичъ 
Поповё. У него умъ основашельный и сердце 
нъжное и сострадашельное. Я говорю у него 
въ насполщемъ времени, желая, ипобы онл, 
быаъ живъ и разцвьшаль жизнию. Часто, 
очень часто судьба не щадишь и лучшихь 
изъ людей! Смершь, какъ будшо бы избравъ 
въ цфаомъ городв особенною жершвою семей- 
сшво добродъшельнаго гражданина, поразила 
истребишельною косою и супругу его и дё- 
шей; но не исшоргаа изъ души его аюбви 
къ смраждущему человфчеству. Въ воепоми- 
наше душевныхь друзей своихъ, благодущный 
Градекй Голова Арзамазсмй усшроиль в0- 


— 904 — 


порвыхжь: домъ для училища; вовторыл: стран- 
нопримный домъ дая бъдныхъ; 06 третьих: 
приопть‹ сиропишашельный. Въ шоже время 
общимъ рвеншемъ гражданъ Арзамазекихь, со- 
оружалея веаедлъиный Соборъ. При бурЪ на- 
шеспиыя, поражавшаго Россо, пожершвовашя 
часшныя саивались съ общими. Даань Рус- 
скал, движимая душою, гошова была все ош- 
дашь отечеству. 

`Въ Арзамасв вешрьшиаъь л Поаковника 
Бобасдова, пришедшаго туда до насъ съ про- 
чими запасными полками Ёназя Д: И: „Доба- 
нова. Въ лицв Поаковника обняль я избави- 
ппеля моего семейсшва. 

Вошь какъ это было: 

Кареша наша прибыла къ одной переправ$, 
наскоро сдЪаанной на Охь. Я сказалъ уже, 
что семейство мое присоединясь къ войску 
въ Егорьевскть, не ошаучалось ошь него. Брапть 
мой Ивамб Николаеви совътываль женЪ мо- 
ей выждать переправу всего войска, чшобы 
пошомъ спокойнъе переправишься. Но какъ 
шашки бываюшь предосторожности человв- 
чесмя и въ болыпомь и маломъ объемь су- 
щесшвовашя нашего! о какому - шо сердеч- 
ному побужденио жена моя рьшилась пере- 
правитшься до удаленя войска и это спасао 
ее. Берегь быль крутой; вшеръ пронзи- 


К. Т 3. Ист. о совытяхъ 1819 годл. 14 


— 208 — 


тиельный бушеваль надъ рфкою. Нельзя бы- 
20 выпипи изъ карешы съ младенцемь, едва 
дышущимъ. И такъ сидя въ ней събхали на 
паопть и вдруг въ нЪеколькихъЪ шагахъ опъ 
берега, задния колеса скашились ©ъ плота и 
уваекали за собою карешу. ТГрозила гибсав 
неизбъжная. Но шушъ быаъь Поаковникъ 
Бобаедов». ›Ребяша! закричаль онъ полку; 
спасайше карету!« Быстиро несколько че- 
ловфкъ бросились въ воду; воскаикнули: брат 
цы! дружнте! и въ одно мгновенше поставили 
карешу на плошъ. Не стану повшоряшь 
сердечнаго изияшя при свидаши съ избави- 
телемь моего семейсшва. Скажу  шодько, 
чшо во времена рыцаревгя, Моаковникъ Бо- 
басдовь шелъ бы по сшопамъь Болрдовь, чи- 
сшыхъ славою и душою. Съ умомъ просьб 
щеннымь соединялось въ немъ сердце, полное 
шзхъь ошущенй, кошорыя вездв дарапиь 
жизнь новою жизнию. Совершалъ онъ поленть 
еъ Суворовымъ на цвъшущихь полахь Иша- 
ии и на грозныхъ вершинахь Альшйскихъ. 
Сшрасшно любиль онъ Героя своего, но и 
говоря о Иутузовь, прибаваялъ: »Михайаа: 
"Лароновичь ие выдаспиь ни себя, ни славы 
Русской. Досадно, чшо я попаль въ полки 
запасные: что дваашь? Лойдениь очередь и 
до насъ. Мы гонимъ Наполеона; а онъ по- 


— 905 — 


ведешь насъ за собою. Будемъь и мы въ чи- 
лв его провожатыхь. Суворовъ  обвиваль 
славою пипыки Руссме въ стран древнихь 
Римлань; кажешся, чшо они въ @лыи пой 
же славы блеснуть и въ предфаахъь древней 
Гали. Маша запасная молодежь не усту- 
пиить полкамъ дъйсшвующимъ. Духь Руссый 
скоро обсшрЪливаесшея и созрьваешь подъ 
свисшомъ пуль и градомъ каршечнымь.‹ 


Думаю, чшо великодушнаго Подковника 
впть въ живыхь. Онь уже 181% года бо- 
‘апть быль и дьшами доброй жизни и рана- 
мн. Но докодв не кончишея наше земное 
странспиие, онъ будешь жипь въ сердцахъ 
моего семейстива. 


Въ Арзамасв прочишаат а первое печаш- 
ное извзепие объ освобождеши Москвы ошь 
паъна нашесшыя. Въ шбхь же Московскихъ 
Въдомосшахъ помрщенъ быаъ и рескрипить , 
данный мнф за любовь къ ошечестиву, за дб 
яна и сочинения. Я пламенно аюбияъь оше- 
чесшво; но еслибъ 1813 года и не горфаа бы 
эша любовь въ сердцв моемъь, шо она запы- 
дала бъ ошь жаркихь и повсемветныхь про- 
лвасшй самоотшреченя; и — признаюсь, что 
въсть о Москеть заполонила во мн все шо, 
что могло мнБ напомнишь о личности моей. 


+ 


— 904 — 


Въ источникЪ аюбви общей — жизнь ошече- 
сшва и человъчестава. 


р 

Генераль Миорь Бенкендорфь, первый 
Назальникь Полициь ш Коменданть 
в5 освобождениой Москать. 


, 


Вь сшвнахь Москвы, поверженной въ 
развалины `могильныя, первымъ Начальникомъ 
Полицие 1819 года въ Окшябрв мёеяцв, быаъ 
Тенераль Маюръ Бенлендорфь. Когда же пр!- 
Ъхаль П: А: Ивашкинъ, прежнй Московсый 
Оберъ Полицеймейсшеръь, Генераль енкеи- 
дорфь ‚ посшупилъ на чреду Московскаго Ко- 
менданта. Такимъ образомъ, подъ руковод- 
сшвомъь его въ МосквБ, около двухъ мБся- 
цевъ, утрашившей общественное быние, на- 
цааъ возобновляшься и граждансый и воин- 
сый распорядокъ (*). 

Дъиствуя съ небольшимъ ошрядомъ ме- 
жду Волоколамскомь и Можайсколь, Пол- 
ковникъ Бенкендорфе ‚ на попришб подвиговь 
своихъ, посшупилъ въ Генераль Маюры. Не- 


(*) См. Военныя извветшяя 1812 года, сир. 167. 


— 905 — 


большие ошряды его захватывали въ павнъ 
сильные отряды непр!янелей и слухъ объ 
успьшныхь его дьйспиияхь одушеваяль посе- 
лянъ къ составаению земекихъ дружинъ. Одинъ 
изъ его ошрядовъ, подъ начальсшвомъ Под- 
полковника Чернозубова осьмаго, доходиль до 
самой Смоленской дороги за осмнадцать верспть 
къ городу Гжатшску и къ Колоцкому монасшы- 
рю, гдв быль Французеюмй гошпиталь, учре- 
жденный особенно дая раненыхъь подъ Боро- 
динылмв. Бишва Бородинская ‚ прогремзвшая 
въ исходь Авгусша, какъ будшо бы продолжа- 
лась еще и въ исходЪ Сеншября. Голодъ свирЪи- 
сшвоваль въ МосквЪ, и по свидвшельетву плбн- 
ныхъ, голодъ и въ гошпишаль похищалъ каждый 
день по сту пятидесяти жертшвъ, завлеченныхь 
Завоевателемъ въ Росею, тдв онф на каждомь 
шагу всшрзчали ошражене и погибель. 


Освобождеще из плтъиа Барона Вии- 
ценгероде, зажхваженнаго вё Москвть 


Франиузами. 


[Ли соппойге `4е$ ветру, 5 вих, 15 
ботттез её (5 сйо565. 


(Рагойез 4е Маро!) 


— 906 — 


Между шфмъ, когда въ Москвв возникало 
новое существоваше, на другомъ концв Рос- 
сш предсшолаа необходимосшь въ ошкрыпии 
сообщения между Молдавскою армею и кор- 
пусомь Грага Витгенштейна. Важный эшопть 
подвигь поручень быль Шоаковнику Черны- 
шеву. Гошовясь для общей пользы двухъ ар- 
мЙ и для отечества, борошься съ шрудно- 
сетями дальняго пуши, просширавшагося на 
шрисша плиьдесять верспть; зная, чо ему 
надобно и пробивашься и уклоняшься опть 
неприяшеля: Черньимевь взлаъ съ собою одинъ 
только козазйй полкъ. Неусынная внимашель- 
ность и зоркая осторожносшь въ чешверо 
сушокъ ошкрыли ему пушь къ корпусу Граха 
Витеениипейна. Въ продоажени ошважнаго и 
искуснаго перелета своего, Черньииевь выручиль 
изъ рукъ неприяшеля Барона Вииценгеродье, (*) 
не взяшаго, но захваченнаго въ паънъ Фран- 
нузами. Правиль шакой тактики нышъ въ 
обыкновенныхь книгахь: эша шакшика ис- 
шекаешь изъ мысли, знающей время, мБешо, 
аюдей и обсшолшельстива. 


(*) Въ шоже времл выручены были изь павиа 
Генераль Маторь Сёеинь и друме. 


—= 907. — 
АЛЕКСАНДР Первый во Вильнть. 


Въ дивный 1819 тодъ всв собыпия шан 
пушемь дивнымъ. Шодь бурею нашеспиия , 
огромлявшею наше отечество; въ нфдра его 
сшекалея миръ съ разаичныхь стюоропъ. Ав- 
гусша плулаго подписаль Алекслндръ Пер- 
вый мире съ Туршей; Сеншября двфнадца- 
шаго ушвердиаль онъ дружесшвенный договоръ 
съ Испантей; а Ноября: еедьмаго, какъ будшо 
бы къ уввичанню рёшитшельной побъды, иро- 
гремъвьшей шесшаго Ноабра подь Краснов, 
воспослвдоваль манифеспть о союз съ Ансмей. 
Такимъ образомъь со времени отбыпия опть 
войска, АлександрЪ возвращалел къ нему 
съ обильными пальмами мира, чтобы при- 
соединить ихъ къ лаврамь, пожашымъ въ 
отечествв за отечество и Декабря десяшаго 
прибыль въ Вильну. Шоэить нашь В: А: Жу- 
ковсти, и при изнеможении здоровья своего, 
не разаучаясь съ знаменами военными, нахо- 
днася тогда въ Вильнь. Обращаясь въ по- 
слаши своемъ въ Государю, онъ сказаль: 


„Сколь намъ величесшвень Тьг, Царь, шотда 

предсшаль › 
Сжимаюций вождю въ виду полковь дееницу 
И старца на свою ведуший колесницу. ..“° 


— 908 — 


„Утрежюдеще в5 Саикттетербургть 
Патротилескаго Общества. 


А между итёмъь на берегахь Невы, подъ 
покровишельствомь Императрицы Елислве- 
ты Алексвевны, учреждалось Женское. Па- 
трёотилеское Общество. Мношя изъ машерей, 
супругь и дочерей вступили на новое попри- 
ще баагошвореня. Горесшно было  стран- 
сшвованге семейсшъ, скишавшихся далеко ош 
родныхъь своихь пепелищъ, но съ береговъ 
Невы свъшила имъ ша упьшишельная заря 
надежды, што для дочерей, чшо для остав- 
шихся сирошьъ милосерме и внимаше къ че- 
аовфчесшву устроизи убъжище. 


Разлииитя известил. 


Декабря 18° въ день рожденгя ‘Своего 
АавксаАНДРЪ Первый изрекъ прощенве воз- 
вращеннымь ошъь Польши обласшямъ. Въ 
шоп день, Онъ подариль Себя птБмъ, что 


— 909 — 


всего дороже для души благородной: Онъ по- 
дарилъ Себя подвигомъь любви и миадосердия. 
Замьшимъ и здесь, чпю Наполеонъ, придер- 
живалеь мысли Генриха ТУ, касашельно Рос- 
ст, придерживался и полишики Людовика ХЛУ, 
касательно Польши.` При Наполеонз Епископь 
Прадть дъйствоваль въ ВаршавЪ, а при Лю- 
довикъ ХЛУ Аббашь Полиньякъ. Подетрекая 
Короля къ захвашу Польши, Кольберть, ми- 
нистшръ доходовь Государешвенныхь, писалъ 
къ нему въ армию: ›Должно сберегать и пяшь 
копБекъ для необходимаго, а расшочашь мил- 
‚моны, шамъ, гдв идешь дьао о славь вашей. 
Я сержусь на пусшой объдь, сшоивпий шы- 
сячу червонныхъ; но для завоевашя Польши, 
продамъ все имущесшво мое, заложу жену и 
дьшей: радъ во всю жизнь ходить иъшкомъ. 
Вы, Государь! конечно извинише эшошь по- 
рывъ душевный (*)х Е 

Въ день Декабря двадцашь пяшаго, шор- 
жесшвенно возвьщено, что нёить уже ни 
одного врага въ предфаахь Росси. 

1805 года въ первый годъ сосшязая 
Русскихъ войскь съ полками „Завоевателя Им- 
перашоръ АлексаНДРЬ вЪщалъь: Любовь 


(*) Исшоря Французской Мопархи часшь 1, 
сп. 117. 


— 910 — 


народа сосшаваяенть дая Меня единсшвенный 
предмешь, начало и конець всвхь Моихь’ дЪй- 
ств й.< й 

„Любовь народа призываль АлександрЪ 
Первый и любовь народная громко ошваик- 
нулась въ бурныя дни нашесиия и ошразнаа 


его любовью. 


# Продолжешще путевыхё записок. 


Вытьздь изь Арзаласа. 


Подъ бурями зимы суровой; зимы, ко- 
торая, какъ будшо бы нЪсколько аЪить за- 
раждалась въ сокровенной храминз вьюгь и 
мешелей: выфхаль я изъ Арзамаса. 

Ужасная тодина поражала тогда, 244е- 
стае! Содрогаешея сердце ошть одного напо- 
минаня о шьхь бъдешвенныхь днаяхъ. Такой 
скорби никогда не было на лиц земли. Не 
было и шакого Завоевателя, какой явился въ 
девашнадцаюомь стоафвими. Ужасно было бъг- 
сшво горесшныхъ его жершвъ! Уныло и мы, 
странники птысяча восемь соить двфнадцашаго 
года, скишааись въ Отечеств. 


— 941 — 


Ужасно было бъгешво изъ Росси и дая 
нашеспитя и для жишелей Росаи. Отшьъ при- 
хода пабнныхь и въ предьаахь Нижегород- 
скихь зараждались болбзни повальныл. А чшо 
было въ Смоленскв и въ убздахь его!- Горе 
было шому, кипо прикасался или къ добычь 
или къ паъыному. Смершь морозная вездЪ 
всшр$чала Наполеоновы полки; а за ними 
смершь шаьшворная пожинала жертвы свои. 
Едва новая бъда не постигла и семейсшво 
мое. Мы събзжали съ одной горы, а сь дру- 
той быстро мчавиияся зимы я повозки, за- 
дБаи одну изъ нашихь кибишовъ и опроки- 
нули. Я халь впереди въ ошкрышыхь са- 
няхъ. Увидя падеше повозки, спремглавъ бЪгу 
туда и кричу: въ лы живы? Одинъ Богъ 
спасъ младенца нашу дочь, которая едва не 
‚ погибла подъ опрокинувшеюся  повозкою. 
Сколько ›разь надъ мааденческою ея колы- 
белью вишало залоключене! То брошена она 
была кормилицею; шо смершь предсшолла 
ей въ волнахь Оли; шо гибель угрожала на 
скапь горы. 

Дорогь и младенецъ ! 

А между шфмыь по областямъ Европей- 
скимъ разлешалась гробовая вБешь, изречен- 
ная завоевашелемь: яльжоте потеряна! тулики 
растеряны! понница погибла! 


ИМ сколько изаивалось саезь! ‚Сколько 
раздавалось рыдаши! Сколько изрывалось мо- 
тиаъ 


Владилирь. 


Ошь нестерпимой стужи мы припуж- 
дены были дни сна шри остановиться во 
Владилирть. Тушь познакомился я съ шамош- 
нимъ гражданскимь Губернашоромъь АвдБемь 
Николаевичемь Сулоневылие. го уже нфшь 
на свьшб. Не быаъ онъ на полв бишвъь; но 
воеваль за Отечество самоошречешемъ. Къ 
поддержантю духа народнаго и въ устранению 
жишелей ошь вслкой шашкой молвы, онъ 
самъ объфзжаль уфзды и лвеныя селения. Въ 
эшо шрудное время запали въ трудь его е5- 
мена недуга смершельнаго. Онь приняаъ жи- 
въйшее учаспие въ семейсшвв моемъ и первый 
подписался на Русск Въешникъ 1815 года. 

Мирь праху его! 


Богородское. 


Въ день двадцашь пяшаго Декабря; въ 
шопеь самый день, когда на снфжныхь равни- 


— 945 — 


нахь Росфи исцезь посафдый сльдъ наше- 
спиия: пруВхаль я съ семействомъ въ Бого- 
‘родск$ ‚ въ окресшносштяхь кошораго мъеяца 
за три’ передъ шбмъ сшояль Маршазль Ной. 
ЛА за чьмьР Объ эшомь можно спросишь и 
по распоряженамъ тактилескил; и он ска- 
тушь: за шбмъ шолько, чшо вездв были по- 
шемки и вездв было недоумъне. 

Въ Богородскть семейство мое осшанови- 
лось въ домъ добраго Городничаго, ал пу- 
сшиася въ Москву для обозрёшя, гдЪ можно 
приюшишься на пожарномъ ея пепаъ. 

Чо чувсшвоваяь я при въфздЪь въ мо- 
тилу пожарную? Не высказываю и высказать 
не могу. Въ посабдеппыи взглянемь на эшу 
каршину. А здфсь упомяну шолько, что опты- 
скавь приошьъ для семейсшва, я шошь часъ 
схвашилъ перо и написаль рзчь въ воспоми- 
наше воиновъ, павшихъ на родныхъ поляхъ. 

Вошь изъ нее ошрывокъ. 

эВмвеш со слезами, лнющимися на пе- 
наф Первопрестоаьнаго Русскаго трада, люш- 
ся слезы и на вашь прахъ, великодушные 
Руссе воины! Скорбь оковала бы уста, но 
благодарность оживляешь сердце, мысли и 
душу. Если мы насладилиеь еще радост- 
нымь свидашемъь съ супругами; если мы 
насладились взорами и улыбкой скатавшихея 


— 844 — 


нашихь  мааденцевь; если стпупаемъ ‘еще 
по родной земль и дышемъ воздухомъ, очи- 
щеннымь ошъ бъдоноснаго наптеспиия : вамъ, 
тамъ обязаны шёмъ, мужественные защипи- 
ники Отечества! Ваша в5ра и вврность спа- 
сли насъ ошь пафна и оковъ. 

>»О сшыдъ Европы лиилмо - просвтьщенной! 
Какими мрачными чертами въ лыпописяхЪ 
всемпрныхь изобразишея неблагодарность ея 
народовь къ сынамъ Росси! Давно ли Руссще 
воины, въ различныхь Европейскихъь сшра- 
нахъ проливали кровь за независнмосить, за 
собсшвенносшь ихъ жишелей?... Лилась 
кровь Русская на песчаныхь берегахь Гол- 
ланди; обагрилиеь Русскою кровно цввитущиея 
долины Италйг; на аедяныхъ вершинахъ, на 
каменистыхъ ушесахъ горб Альшискихь , подъ 
мрачными и тромовыми тучами парили орлы 
Росейсме; гремвль громъ Россёянъ, сверкала 
ихъ моля, и шамъ, съ неурасаемою славою 
сыновъ полночи, багрЪенть кровь Русская, — 
кровь единственныхь въ мёрЪ воиновь, копюо- 
рые съ шакою же вврноспию защищали чу- 
лис предвлы, съ какою сражаюшея за без- 
опасносшь родныхъ ситранъ. 

Жители Голландии, Итами, ТГермаши» 
*Прусфи, ШШвейцарие! вы зръли Русекихъ вои- 
новъ, пришедшихь не дая себя, но дия васъ; 


— 945— 


вы ихъ приглаиали; вы поручали имъ свое 
спасене; вы видфаи ихъ раны, ихъ смерить.... 
и вы, съ исполиномъ нашего вЪка воз- 
стали на родныхъ, на друзей, на брапий ва- 
шихь защишниковъ! На васъ самихъ ссылаем- 
ся: изъ сшранъ вашихъ принесаи аи чио-ни- 
будь Русске воины, кромф печальныхъ всшей 
о бранияхъ, за васъ умершихъ? 


Горесшныя напоминаша! промелькнише 
какъ сонъ мгновенный !‹ 


„Мы не величаемся славою шысяча во- 
семъ сошъ двБнадцашаго года: мы прино- 
симъ чувситвован!я признательности на олитарь 
Провидьня, охранившаго Отечество. Русеме 
не величаютея силою побфдоноснаго орулия; 
опи рады, чшо имъ защищень край родной; 
и они льюшь саезы о бЪдешияхь, постиг- 
шихъ человьчесттво. 


»Не высшавляяю здЪеь ни одного изъ 
именъ сыновь Росси, сражавшихся за Рос- 
сю и вънчавшихь жизнь свою въ Ошече- 
ств смершию за Ошечесшво. Веб имена 
ихь саились въ сердцахь нашихь въ одно 
свяшое чцувсшво; въ чувсшво — благодар- 
ности, 


— 946 — 
Вась нвшь!... 
„По слава шёхь ие умирает, 
Кшо за Отечество умрештъу 


Опа шакъ пъ вфчвосши стяенть, 


Какъ въ морь почью лунпый свфить (“).“ 


——е<— 


(>) держащие. ^ 


КНИГА ШЕСТАЯ. 


Общий взглядь на тысяча воселиз соб "Эвтье 
надцатьый годь. — Проявлеше 1819, года. — Че 
тыре перюда 1819 года.— Войско.— К: ‘'Баера= 
тонз.—Раевсвй. — Васильчиковь. — Шлатов. — 
Трафё Остертанх - Толстой.— Коновницыне, — 
Народь. — „Дтьистия духа народнаго. — При- 
тии. почему главная битва ‘не состоялась 
7005 Витабскогиь, — Графь П: П: Палинь. — 
Прехдневиыя битвы» на Авинть 18, 19 и 90 
Голля. — Я: ИП: Кульневь. — Оставлеще Смо- 
ленска, — Трепёй порлодь 181% года, 


„Проявлеще собыпий 1819, года, 


Въ исходв 1806 года, оруле завоева- 
тела, угрожавшее рубежамь Рос, пред- 
К. 1. 3. Исг, о совызаяхь 1819 года, 5 


Е — 918 — 


въешило 181% годь. Громоносная его колес- 
ница коснувшись рубёжамь, рано или поздно 
должна была прорваться внутрь нашего Оше- 
чества. Такъ думали вабаюдатели тпогдаюн- 
нихъ обстоящельсшвь. Мо и какой урокъ 
предсталь шюгда завоевашелю! Шо воззванно 
АлексАндрА  ШПорваго возникло  ополчене 
„Земскихь войск. ШМесшь сошъ шыслаъ зем= 
яедфаьцевь ошь сохш перешаи къ оружйю. 
Золото, серебро, вещи драгоцённый отповею- 
йа лешваи ва оллмарь Ошечества. Доходили 
о шомъ въетши до Наполеона; онъ изумаялся 
и — едва върилъ, 

Въ полишической каршинз 1805 года и 
первыхъ прехъ мьсяцевь 1806 года, сказано 
было: энесправедяиво думають будшо бы дая. 
укрощен:я властолюбивыхь порывовъ завое- 
вашеля , всегда и во всякомъ случав нужно 
10 пяты соть тысяуб войскь« Заграничные 
политики угадали, чшо въ Росфи и вро- 
мв существующихь войскъ, найдушея но- 
выл силы. 

Миръ Тильзитски быль временнымъ не- 
ремириемъ. Наполеонь часъ ошъ часу болъе 
усиливалея полками разноплеменными; а Рос- 
я, ошыскивая въ нЪдрахъ своихъь родныя 
10с0б1я, въ лоно девятиадцатаго взка при- 
зывала на помощь сежнадцатое столвпие. 


— 949 — 


Около того времени производилась подписка 
на памяшникъ Гражданину Минину и Килзто 
Пожарскому. Память доблесшей завиныхь 
воскресала въ душахь всъхъ совсломй и при- 
тошовияла духь Руссый на велиюме подвиги 
за ‘Ошечесшво. Насшупиль новый  пзыслиа 
воселив сот двтьиадиатый 2г0дь; наеступиаъ, 
повшоримь и здЪсь: ровно черезь два сто- 
явиия ; загремваи имена Минина и ПМожар- 
спаго ‚ и, кавъ будшо бы заслоня собою ошь 
насъ осмиадцатое сшолфиие, каикомъ призыв- 
нымъ разнеслись по обширнымь предваамъ 
нашего Отечестива. 

Тысяча восемь сошъ двънаднатый годъ 
раздфяяю на стьлре периода. 


Перод% первый : 
ФРаспоражевтя войскт. 
П1ер1од% второй : 


Отбыпые Государя ошьъ войска и с0- 
сшаваеше ополчений. 


Перод% трепий : 


Прибыпие Кушузова къ войску и осшав- 
леше Москвы. 


— 990 — 
Перодь четверть : 


Тарутино и дааЪе. 


Перодь первый. 


Войско, 


Росфя предприняла войну оборонитель- 
мую. Наполеонъ ли увЪрять или за него увЪ- 
ряли, чшо въ Отечесшвв пнашемъ будешь 
шолько перегоне людей, (подлинное выражен 
смягчаю): не было перегона людей: войска 
Руссктя сражались обороняясь, соединяясь по 
предваригиельному предначершаню и ошешу- 
пая, чшобы ошетупаенемъ и успуплешемъ 
проешрансшва земли исшомляшь нашеспиие. 
Не лешалъ шогда и Напозеонъ моаней и не 
громиль перуномъ внезапнымъ. Онъ ко всему 
присмашривался и все сшаралея сообразипть. 
Тогда еще не пришла очередь и зоркому его 
взгалду смотрилть и не видлуть. Но и шушь 
не удалось ему отръзашь ни одного отряда 
при соединении Русскихъь корпусовъ; а кор- 
пусь „дохтурова, находившйел въ положен и 


заруднительномь, къ двадцашь первому. 
Гюоню , преодоаввъ веб шрудносши вышелъ 
изъ опасносши. Не зная или ушаивая исшин- 
ну, заграничныя въдомосши объ эшомъ об- 
стоятельствв, говориаи сл5дующее: ›Кор- 
пуеъ Генерала Дохшурова казался отръЪзан-. 
вымъ; онъ вошрёчалея съ колоннами Кард, 
Сульта, Пажуля и Нансути. Одно бурное 
волнеше природы, опоачившееся въ дождяхь 
проливныхь на поаки Франнузской армш, спа- 
сло корпусъ Русскаго Генерала (*)« 

Въ Русскихь Военныжь изотоспилхбь оть 
Тюаля иестаго изъ Полоцка, сказано: ›Поелв 
изложенныхь успьховъ, первал арлия саЪ- 
дуепь быстро львымъ Флангомъ къ Лолоцку’, 
соображая дъиспыя свои съ движешями не- 
пр!яшеля. Происшествёя сб птьхь порё не пред- 
ставлляють никакой перелиьиь со стороны 
военнаго полоэженёл- обтьихь арлий (**). 

Военное положене арм, часъ ошь часу 
боле усшремаяаоеь къ пли своей. Арми 
сближались; ГраФъ Витегениитейнь защищаат 
Псковскую дорогу. Н 

Простой взглядъ ва печашныхл извъепия 
о военныжь дьйствяжь Российской арлиш про- 


(*) Си: Вьд: бывшаео Депарг Уст: Елебепило. 
(^^) Воеинил извтъепия, стр. 8+ 


— 995 — 


тов Франиузовь 1819 года: предетавиить 
важное собыпие, Бури нашесиийя бушевали 
въ Росс около селе мфелцевь, а извзепия 
о шомъ едва ли не ифаою ‘половиною пре- 
восходяшь извфепил о военныхь дъйспимахъь 
1815 и 1811 тодовъ. На риста ‘тридцати 
шести страницажь ситьененной печати, пред- 
ложены сслиглиьслиныя извъения о военныхь 
дЪйсинияхь внушри Росси. “Гакъ много и въ 
такой. корошьй срокъ, завоеватель дева 
надцатаго сшолфния, скажемъь бозъ огово- 
рокъ: даль труда и работь и войску и всему 
Русскому народу и всему нашему Ошще- 
честву. 

Замыпимь шакде, чо въ нашихъ извбс- 
тшуияхь, (какъ увидимъ дазлье): лвно и ошкровенно 
объяснязись и о главной ицъли движена Рус-. 
скихъ войскъ и о причин укаонешя ихъ ошъ 
главной бишвы. Весьма в5ролино, чизо вс из- 
вЪепия, помъшаемыя” у наеъ въ разаичныхъ. 
вфдомосшахъ, были и въ рукахъ Наполеона и 
въ рукахь его поаководцевъ. Весьма вврояшно, 
чшо ему могли въ шочносши переводишь на- 
ши изввения: ошъ чего же онъ не въриль 
имъ и ошь чего не предпринималь надеж- 
ныхь мфръ къ ниспровержению заранзе пред- 
принлтьжь и соображенныхб движенй и дй- 
ствй Русскижь войскь? Объ этомъ было 


— 295 — 


выше упомянуто въ обозрьни Полководиа — 
Бонапарта, аатеряешагасл 05 Наполеонь—За- 
вовосителиь. 


Второй перодь 181%, года. 


Отбыпие Государл отб арлийе и со- 
ставлеще ополивнийй. 


Между шбмъ полагалеь на Провидвые и 
на мужественный духъ войскъ Русскихъ, 
АлександрЪ Первый явно и праводушно но- 
въешияь объ общей опасности Отечества, 
Воззваме Его одушевиао сыновъ Росси но- 
вымъ рвешемь и новымь самоотреченемъ- 
Довъренносшь ШПаря воспламенила и войско 
и пародъ. Началась новая жизнь Роси, охра- 
иившая и удержавшая бышие Ошечесшва. 


Войско и народе. 


‘мавныя воснныя Одльйствёл до 


Толя пятнадцатаго. 


Ошь Поля десятаго спова новфщено бы- 
20, чшо соединеше армий есшь гаавиьйний 


0 — 


предмет вовуь движен!й (*). Государь быль 
вь пуши къ побвдамъ надъ сердцами народа; 
поаки Руссме мужественно сражаансь и не- 
поколебимо сшолан тшамъ, гдь должно было 
или столть или умирать, чтобы совокуп- 
нымь оруяиемъ и совокупными душами огром- 
чяшь и разрушаиь нашесшиые. Дивенъ быль 
полеть духа Поаководцевь `Русскихъ! Шоая 
девлтаго Раевсый изъ Бобруйской крвиосши 
вышель съ шринадцашью шысячами; деся- 
шаго числа вешрфшиася при „4ековкть съ 
первыми непряшельскими войсками, напаль 
и ошразиль на семь версишть, до деревни Сул 
тановки. Тушъ сшеклось да сорока тысачъ 
непр!я:пелей, защищенныхь рвчкою и 1е0мъ; 
а къ этой швердынв пролегала шольво боаь- 
шая дорога, огражденная по сшоронамъ де- 
ревьями, и оборонлемал батареями. Безшре- 
пешною мыслю сообразя очевидную  опас- 
носшь, Раевскй извъщаешь о шомъ Кназя. 
Баграниона. Приказъ ошьь. него: наладать! 
Подъ шучею пуль и каршечь, Руссе идупшь 
по большей дорогв на явную смершь. Раов- 
сми и Васильчиковв бысшро бросаюшеля съ 
лошадей. Они въ радахъ подъ огромлентемъ 
полковъ нашихъ. Ноприяшель усиливаешь на- 
поръ свой. Раевскй хвашаепь за руки двухъ 


(“) Военным извьстил. 


— 995 — 


юных сыновЪъ своихь и восклицаешть: влередь! 
ребята! Я и дпупи мои откроелмб вам путь! 

"Посвящая одному изъ юныхъь сыновъ 
Расдскаго, своего Кавказскаго плюниика, Пуш- 
кинъ сказалъ; 


„Въ поля кровавыя, подъ шучи вражьихь стара 5 
Младенець избрапный, шы гордо полешфть; 
Ощечество шебл ласкало съ умпленьемь 


Какт, жершву мвлую, надежды вфрный цевыть.“ 


` Полки ТРаевекаго одушеваяенные опщов-’ 
скимъ его самоотреченгемъ, пролагаюшь Пла- 


тову путь къ Смоленску, для соединенгя съ 
первою арм!ею. ` 
Въ шоже почти время, шо ёспть Тюля 
тринадцатаго, ГраФъ Остержианх, за бользнию 
Траха Шувалова, принявъ въ начальство свое 
хетвертый корпусъ, ошряженъ быдлъ дая на- 
паденшя при Островиь на два соединенные 
Французскте корпуса, предводимые Мюрато.лз 
и Принцемь Изеемель Богарие. Нужно было 
прикрышь движеше главной арм и обаег- 
чашь соединене ей съ армею К: Баграпиона. 
Яросшно гремваа непр!яшельская аршилаеря 
и вырывала цфаые ряды храбрыхь полковъ 
Русскихъ. Трудно было перевозить наши 
пушки; зарадьг разетр$лялись: онЪ смоакаи, 
Спрашивающь Граха: зто’ дьлать? Нилего, 
ошвъчаепть онъ:; столть м умирать! 


— 996 — 


Руссве стояли непоколебимо и ошешоя- 
ла Бовый пушь къ соединению армий, 

Часть войскъ непруяшельскихь порыва- 
дась на корпусъ „0охтурова , стоявиий дая 
наблюдения около Втъшковилей. Хошя бысшры- 
ма двищенами Дохитуровъ замедляаь ходъ 
его, но корпусу надаежало перейти „вину, 
чобы соединиться съ армей при Витебскть 
на афвомъ берегу рЪки. Необходимость тшре- 
бовала задержашь и удержашь непрряшеля 
шамъ, гдБ наканунё сражался Грахъ Остер- 
„мань. Дивимя Коновницына смъниза корпусъ 
Граха Осшермана. Шваый день горъаъ бой 
упорный и шринадцатое Тюля, слилось съ 
чешырнадцатымь Тюлемъ въ день пераздьль- 
ный; день новаго мужесшвеннаго подвига под- 
ковъ Русскихь. Получа приказаше, Лоновни- 
цынь ночью двинулея на шо мвето, гдв пред- 
зожено было дашь главное сражеше (*). 


„Фръйствёл духа народнаго. Москва, 
Тверь» Новгородь, Шетербургв. 


Ло усшроешя еще общато Ополченя, 
ЕкатЕРИНА ЧлваовнА изъявила желаше во- 


(”) Восииивл изатетия, стр. 56. 


— 997 — 


оружиль дружину на берегахь Волги. А Тюля 
пятнадцатаго въ одинъ день, въ одинъ чаеъ, 
и на берегахь Москвы рёки и на берегахъ 
Волхова иона берегахь Невы, гремфлъь едино- 
душный голосъ: отдадилиь все! Готовьр итти 
поголовно ! 

Того же Тюля плтнадцатаго, когда Рос- 
ся на родныхь поляхь своихъ возешала за 
Роеспо: ормасов разбилъ сильный ошрядъ 
Саксонскижь войекъ и выптбенилъь его изъ 
Кобрина , тдь за двънадцашь Бить передъ 
иёмъ ошдыхаль Оуворовь ошъ Итааскаго 
и Алышйскаго ` своего похода и гдв страдая 
на одрЪ бользни, сказалъ: ›Семдесяшь лить 
гонядея я за славою: мецша! Покой души у 
Пресшоаа Всемогущаго!‹ 


Призины, похему славная битва ис. 
састоллась подь Вилтебскольь. 


Не взирая на частные успъхи полковъ 
Русскихъ, для ‘общаго охраненя войска, Килзь 
Баграпионъ по занапии Могилева, перемфиа, 
прежнее направаеше на Орли), двинулся на 


— 998 — 


Мстиславль и Смоленск. А Барклай-де-Толли» 
опигзнииь таавную бишву подъ Витебсколиь 
и рышиаея иниви къ Смоленску, куда Мар- 

заиъ „ЧМаву могъ  усшремишься со вевми си- 
лами своими. Первая армя двинулась въ шопуь, 
самый часъ, когда аррергардь быль въ жар- 
‚КОМЪ черажеши и совершала движенте свое 22с- 
редь лицелиь, непрёятеля (*). Прикрывая ош- 
ступлеше, Грахь Палемь каждый шагь озна- 
меновывалъ мужестшвомъ , прозорливоетиюо и 
блисшашельнымь исвусшвомъ. Сильный, упор- 
ный бой кипфаъ на берегахь рЪчки «Дугесыу 
таавное войско въ стройной безопасносши 
продолжало путпь свой. 


Трехдисвияя битвы на „винить 18, 
19 и 30 1юлл. 


Фаркалай - де - Толли велъ полки свои на 
берега „фильтра, а на берегахъь „4емное загре- 
‘мваи бишвы 7рехдневияя. Изъ нфдръ наше- 
ствтя паысяйа воселиб сотб Овтьнадиатаго года, 


(*) Военныя извёспия 1812 тода, сшр: 17. 


— 999 — 


въ имени одного изъ Французских полковод- 
цевь, какъ будшо бы возраждалело тыслиа 
семь сот девяносто девятьш год съ вели- 
кими своими напоминан!ями; тшошъ полково- 
децъ — Макдональдь. На поаяхь Ишами, на 
берегахь Треби , громкой именемъ Ганнибала 
— Кароагенскаго, Макдональдъ три дни борол= 
ся съ Суворовымъ. До бишвы трехдневной 
спвшияь онъ на помощь Моро и — не по- 
спваъ; вождь полковъ съверныхь `предупре- 
диль его. На берегахь „4виньг, по показано 
павнныхь, Л4акдональдь спълинаъ соединиться 
съ Удино. и — не поспваъ. Одинаюмя собышия 
проявились въ различныя времена. Но тдь 
Требл и гдв „Двина? У завоевателя свой 
объемъ и размьръ земнаго мгра: з!ръ земной 
быль — въ одной его мысаи; въ мысли все 
свътнаго обладашя. Ниаъ, Тордачъ, Рейнъ, 
Неманъ для него — перелешь мысли. Мыелю 
его убыстралея и ходъь его полководцевъ. 
Слышно было, будшо бы „Удино сказалъ На- 
полеону: ›поздравыше меня! вы не дойдеше 
еще до Москвы: а я— въ Нешербург буду. 
°Мысаь о Нес исчезла на берегахь „Двины, 
"Гри дни кипваи бишвы кровопролишныя. 
Бъжаль „Удино, заслоняя бЪгешво свое 
длБсами и сожигая мосты на рЪчкахъ. ‚А въ 
полкахь Русскихь на вшорой день „Двинской 


: — 950 — 


битивь: треждневной, паль незабвенный Куль- 
нев. Сказывающь что за мигь до смерши 
своей, опасаясь, чшобы трупъ его не быль 
захваченьъ въ паънъ, онъ сорваль съ шей 
Теормя и бросиль въ руки храбраго полка 
своего. Грозенъ быль онъ въ болхъь; но въ 
дни мирные быль крошокъ — какъ  добро- 
дъшель. Грозно было лице его, зашемненное 
хустыми усами; но въ груди его билось серд- 
це, дышавшее всфми нфжнфИишими ощуще- 
‚ями души человъческой. Подь знойнымъ 
небомь Турции и на громадахъ аьдовъ Бад- 
пийскихь , вездь побъждаль онъ и саблею и 
‚любовью. Онъ воспишывалея въ Сухопушномь 
кадешекомъ корпусв при ГраФБ Ангальив и 
по выходв опипуда, обрекъ себя доблести и 
стоциеспой жизни Суворова. Въ чинв еще 
Матора въ Сумскогиь тусарскомъ полку, онъ 
быаъ душою полка. Иъжный сынъ машери, 
обремененной семейсшвомъ, онъ удБаяль ей 
половину своего жалованья: не жизнь, смершь, 
высказала эшу шайну. Когда сослуживцы на- 
зывались къ нему на солдатска обьдь, онъ 
говориль: оторшокъ щей и торшокъ каши 
готовы; а серебреныл аожки берише еъ со- 
бою.« Въ бышносшь мою въ Сумскомь уздь, 
я, сочувсшвенникь Иульневу по корпусному 
воспитавю ; корошко ознакомился и съ по- 


— 554 — 


летомъ его мыслей и съ полентомъ прекрас- 
ной сего души. Окинувшиеь плащемь , согре- 
менньыюиь ‘его’ службв и лешал” на простой 
повозкв, онъ парилъ въ вбкахь съ Плутар- 
хол’ и Тицитоле; таворешя’ ихъ были не- 
разлучными его спушниками. Не Римъ, око- 
ванный цвоями роскомим вселирной; но Римъ 
зелиледтьльжести; Римъ Пинцинатовв и Фабри- 
евь, призракомъ радужнымъ вишалъ передъь 
мысленными его очами. Называя бЪдность 
древняго Рима, велел Рима; онъ прибав- 
алаъ: л умру в6 велийш древнихо Римскиь 
времень. И онъ умеръ въ велшейь времень ; въ 


велиши самоотречения духа Русскаго. Моэшь 
ховорить : Е 


„Газ колыбель его была, 
И 


шь диесь его могила.“ 


Но сажень родной могилы приняла въ 
себя пол-Кульнева, обезноженнаго ядромъ ро- 
ковымъ. Въ нему можно примёнишь по, чшо 
сказано было о’ полководць Рано: 


»Пи согрз 4й 5гапд Вап(хо 1 пе уо!5 
Ч0’ип брат. < 


эЗдъсь храбраго Рамо шы видишь половину: 
Другую зрьшь, сшупай! на Марсову равниву.“ @&) 


(“) Переводъ Захарова. 


— 99 — 


эЗаслуги въ гробь созрьваюниь,“ (*) 


Кульневь быль въ гробв, а память о 
добродьшеляхь его цвфаа и созрЪваиа. Въ 
осьмидиевиые ночные поиски за Двиною (**), 
Кульневь ззлаъ въ пльнъ раненаго Француз- 
екаго Генерала Семё-Жене. Усльипа о’ смерши 
Кульнева, пабнный Тенераль пролиль слезы 
и сказать: ›Руссше лишились человколюби- 
ваго героя; онъ паашкомъ своимъ и собешвен- 
ною рукою перевязаль рану мою. Ош!! 1ез 
В055е5 оп рег4п 1е Бёгоз 4е ГВотавис И 

По необычайному сближению двужё дать 
надцатыхь годовь, Шо есшь 1619 и 1819: 
Ангаичане первые вызывались въ союзники 
ТРусскимъ. Въ первый деьнадиатьи годь пред- 
ки наши не приняли двадцаши птысячь Ан- 
таизанъ, приплывшихь въ Архавгельскъ. То- 
гда Росселя пивенфе была въ предфаахь своихъ 
и приморье Балпийеное не было еще при- 
соединено къ ней. Нашь дотзнадцатьи год 
шребоваль сугубой обороны: и на суш6 и на 
золнахъ. 181% года въ Тюдв м5елць, когда 
въ Росси бушевало нашеспиые, а Россия опол- 
чалась прошивъь пашесшвя, Ангаичане, при- 


(*) ‚Державина. 


(^*) Военныя извъспия 1812 года, стр. 12. 


— 955 — 


зывая въ такому же подвигу и друшя области 
Европейския, говорили и мечшали: ›Ангия и 
ИТведтя, соединенныл швердымъ союзомъ, при 
сильномъ опоячеши Русскихъ, могаи бы 0бо- 
дришь унылыхъь жишелей Нъмецкаго края. 
ТШвеця подкрфпишь ихъ войсками, Ангия 
оруямемъь, деньгами и огнестрфальными запа- 
сами. Мы не могли помочь Пруссли 1806 года 
при Ёискол сраженш; но шеперь Балпий- 
ское море ошкрышо.х< 

1813 года море не оглашалось громами 
военными. Но на рёкв 4%, по распоряжению 
Ессена, дъйствовали шесшь Англинскихь бо- 
товъ подъ начальстшвомъ Капишана Спуарпа 
и канонерскя и бомбандирсктя аодки подъ 
начальсшвомъ Русскаго Капишана 4 ранга. 
Развозова. Совокупными ихъь дЪйспями вы-_ 
иБеняемь быалъ непраяшель изъ заняшыхь 
имь мЪсшечекъ и уничшожались береговыя 
его батареи. : 

Между шбмъ голодъ, сумрачный пред- 
въешникъ гибели вооруженнаго человвчества, 
распространяаяъь грозное свое владычество въ 
радахъ нашествая. Дай отыскана продоволь- 
сшвя, устремлялись конные непрянтельске 
отряды на дороги, ведущия къ Сьверной ето- 
лицф. Носилась молва будто бы Наполеон ту- 
да же быль намзренъ усшремишь войска свои: 

К. Г. 3. Ист. о соБытяхь 1819 года. 16 


— 95 — 


но шо была одна молва, чтобы огромить 
страхомъ мьеша дааьныя. Съ главными си-' 
лами своими, завоевашель столаъ еще у Ви- 
шебска. 

О бишвахь, происходившихь въ краю 
"Липшовскомъ, гдЪ въ чисав разнопаеменныхь 
войскъ, находился и корпусъ Князя ТИар- 
ценберга, Тенералъ Тормасове опгъ, Авгусша 
стораго изъ селешя Новоселокь доносиаъ Го- 
сударю просшраннымъ извъепиемь о сшиб- 
кахь и упорныхъ сраженахъ. Иъеколько пол- 
`ныхь сшраницъь объ ошдъаьныхь дЬйспимлхь 
отшдзльной арм, какъ будто бы предешав- 
длюпть объемъ цьлой отдьльной войны. А 
въ семь или шесть м$фелцевь 1819, года сколь- 
ко было въ Россаш шакихь войнъ ошдфаь- 
ныхь; войнъ безпримьрныхь въ аьшопислхь 
военныхъ | Въ войну 4799 года военных дЪй- 
сшвя Французовъ въ одымб день гремфли оштъ 
истока Рейна до впаденйя его въ море; но 
шо быдло дьйсиииемь мимолешнымъ. А сколь- 
ко было шакихь исполинскихъ дней 1843 года 
на просшрансшвахь, кошорыя и бысшрьйшая 
мысяь едва успфвала обнимать? »Непртящель, 
сказано въ извьепыяхь Генерала Тормасова: 
защищался отчаянно и въ укрфпаенахь и за 
каменною сшёною монасшырекою и на подъ- 
емномъ мосшё въ самомь городь на рёкЪ 


— 955 — 


Муховить.« Завоеватель пе могъ жаловаться 
на слабоешь орулйя полковь ‘разноплемен- 
ныхъ. Въ предьзлахь Росси они были его пол- 
ками. Не они его осшавиаи; его оставила — 
счасптаивал его звЪзда. 

Авгусша элтаго накануив того дня, ко- 
гла на берегахь „Диьпра ршалась судьба 
Смоленска, Грахъ Витеенштейнь выдержи- 
валь бой чепиырнадцашь часовь прошавъ 
Маршала Удино, подкрвиленнаго и усиленнаго 
повыми войсками. Непргяшеая было втрое 
болве Русскихъ; сиза Русскихь умножалась 
видомъ и голосомъ родной страны. Гремфаъ 
бой подъ Полоцком; гремваъ и на спюгнахъ 
градскихъ. Темноша ночи глубокой прекраши- 
ла бой упорный и’кровопролишный, 


Оставлеие Смоленска. 


Вьине сказано было о мужественной 0бо- 
ронв Смоленска, Расвскимъ, Дохтуровымъ, 
Коновницынымь и другими. Досшонамятно и 
ошешупиевше Генерала Неверовскаго ‚ котпорый 
съ юными и малочисленными полками, вы- 
держиваяь и выдержать сильный и поры- 
вистый напоръ Лоратовой конницы. Судьба 


* 


— 956 — 


и до 1819 года обрекала Смоленскъ первою жер- 
твою за Ошечесшво. Мьнпрополить //ла- 
7тонё, за нъеколько афиш до нашеспиия, про- 
Фзжая черезь (Смоленскь въ К05 , сназааь: 
»Древня сшёны Смоленска достаточны были 
въ свое время къ оборонв города; но по ны- 
нъшнимъ обсшояшельствамъ, имъ нужны но- 
выя укрьплен!а.< Проницашельный взоръ 7ла- 
тона на сшфнахъ Смоленска прочишаль буду- 
Пий его жребй. Не содрогнулась Росся, по 
сильною была поражена скорбио , когда за- 
въшныя ея враша распахнулиеь вдаль Росси. 
Жалоспию кинфаи сердца Руссвтя уступая 
пожарныя развалины роднаго города. Но ошь 
сшфнъ Смоленска до сшфнъ Москвы, чась 
опь часу боле, проаагались могильные пути 
нашестиыю. Пламя горящихъ селен!й сливалось 
съ ночными огнами стшорожевыми и каждый 
поселянинъ и каждый сынъ Росси вооружался 
къ защишв роднаго края. 


Трепий перодь 1819, года. Прибытие 
Кутузова кб войспу, битва Бородин- 
скал и уступлеше Москвы. 


Напечатааь я въ моей Исшорит жизни 
АавксандРА Шерваго, что’  бааговременное 


— 957 — 


прибыпие Кутузова къ войску, было общимъ 
шоржесшвомъ. На гибель машествёя уступали 
ему просшранешво земли, но въ шбхъ бы- 
ешролетящихь обстояшельствахь,  шрудно 
было обозрьвашь и соображать цЪаь вели- 
кихъ пожершвовани. На Рероя отетупленя, 
на праводушнаго вождя, который въ сшрой- 
ной неноколебимости веть, охранялъ и сдазь 
Русеме поаки Кушузову: сиаьное возсшавало 
негодоване. Мо въ ясной душ своей Герой 
отступлешя крЪпился совбепию и Богомъ. 
ЧМолагающть , что мысль Фаркаая - де - Толаи 
была ша, чтобы зашянушь нашестие на 
берега Волги; сльишино было, чшо уже и ош- 
праваены были шуда чиновники дая загошо- 
влен!я веего нужнаго. Мишу объ этомъ 72/ед- 
положительно. Но изъ соображения шогдаш- 
нихь обсшолтельсшвъь явсшвуепть, чо глав- 
ное дБао состояло въ шомь, чшобы скрыть 
ошт Наполеона: окакнмь пушемъ пойдепть 
Русское войско по осшавлеши Москвы Ибо 
и при первомъь шагв и до нашествия, Москва 
стояла обреченною жершвою за Ошечесиво. 
А кь засаонению ею военнаго пути, какъ вы- 
ше упомянуто, приняты были предваришель- 
ный мёры: по отшдфаьной ли _ своей мысли 
или по спошенно съ мыслю предмфешника 
своего? Все равно. Газвное шо, чшо Казанская 


298 — 


иаи Владилирскал дорога и Волги: заполонили 
на нБсколько дней мысли завоевашеля гаубо- 
кимъ неввдьшемь о Русскомъь войскЪ. Если бъ 
Фарклай -де-Толаи и во все въ эшомъ не уча- 
сшвовать, шо, снова повшоряю, и шогда бы 
не могь никшо оспоришь ни одной въищи 
изъ безсмершныхь его лавровъ. Обдуманнымъ 
и сшройнымь ошетунаенемъ, Баркаай - де - 
Толаи осфкалъь порывь нашесшыя и побъ- 
ждаль сего. Очевидець и сочинишель книги: 
о походь Наполеона в6 Россйо: говоришь: 
»Сльпо довЪряя Наполеоновымъ. бюллетеня, 
мы вообраязали, чшо будшо бы одна большая 
армя не пострадала. Но по всему  шеченю 
„Двины опуь Вишебека до Риги и всемъ про- 
странствв между верхнимъь Нлманолиь, При- 
петью и „Дитьпроглив, вездЪ остались горесш- 
ные, несомнБнные памлшники заоключешя 
большой арлии. Обольщая насъ блескомъ мни- 
мыхъь побъдь, бюллетени разгаашааи, чшо 
наши дивныя побрды сшоили намъ малаго 
числа людей; а эшо малое число и до Боро- 
Эинской битвьр простиралось до ста двадцати 
пияелив! ‹ (*) 

Приближаясь къ Москв5 и гошовясь къ 
тлавной бишв®, вождь ошсшупаленшя писалъ 


(*) Си. Ист. Наполеонова пожоде вв Россйо. 


къ /Милорадовиму: эмы можемь бытиь несчасти- 
анвы; но мы Руссеюе, мы будемъ умышь уме- 
решь, и побфда вратамь нашимъ достанется 
плачевною  (*)« Въ день главной бишвы летая 
передъ рядами пояковь на бЪъаомъь конф, въ 
полномъ мундирв и въ баеск® воъхъ почешныхь 
знаковь, Барклай-де-Толаи смошрЪъаъ смерти 
въ лице и, какъ будшо бы вызываль ее. Но 
смершь разя шысячи, обходила его. 

Вступя на землю Московскую духъ Рус- 
скихъ воиновъ, алкалъ, птребоваль бишвы ва 
ловой передь Москвою и за Москву. Жизнь 
становилась имъ бременемь шяжкимъ; опи 
горфаи нешеризшемь ошдашь ее за жизнь 
Роса; кровно своею порывались они иску- 
пишь каждый шагъ ошстуиаентя. 

И запылаль бой Бородинской! Гремваъ 
адъ: но въ душахь Русскихь воиновь еще 
громче гремваъ голосъ: за вами Москва! 

Сь объихь сшоровь смерть пировала 
шакъ, какъ не удавалось ей пировашь со дней 
звучаня жерлъ мБдяныхъ. 

Сказывающь, чшо Наполеонь  передъ 
бишвою Бородинскою, обращаясь къ Нарбону, 
сказаль: эсегодня И мирному димаомашу, 


() См. шрепие издайе моей Русской Истори» 
часшь 12, ешр. 67. ‚ 


—. 910: — 


доведешся баеснушь въ эполешахь.  Сего- 
дня будешь бой. А чшо такое бой? Трагедёя. 
Сперва высшавка аицз; пошомъ игра сшра- 
сшей; а наконець развязка< Но видя, чшо 
трагедя Бородинская въ сильной пошаа раз- 
громъ, онь прибавиалъ: сегодил развязка затля- 
нулась. 


Сказывающь, чшо на убйсшвенное поле 
Бородинское, Наполеонз посылаль Коленкура 
осмотрьшь: нить ли шамъ и шруповь вои- 
новь твардейскихъь поаковъ? Кодленкуръ до- 
несъ, чшо изь рядовъ твари пали Русске 
воины. ЕВ, Ыеп! Рагибе Визе её А зоп аг0- 
ше; тагсвопз! Войско Русское, вскричалъь На- 
полеонъ: умираешь: впередъ!‹ 


Наполеонь вё Москато. 


ОпеПе ауси®]е ргёс!риайов! Ошё {е ребе? 
СоглмепЕ пе сгашЕ— И раз Че ава|Иге? 


Кпо его гонишь? Наподеонъ внутрений 
гонишь Наполеона витыщилго; онъ рабъ сало 
себя: въ немь урокъ вселенной, 


— 944 — 


И Наполеонъ вогналь себя въ Москву: 
за чфиъ? Доесмошрешь не разыгранную 7ира- 
гедйю Бородинскую. 

Онъ въ Москвв: и какое новое, сильное 
небывалое ва анцЪ® земаи ополлеше, ветрьшило 
Наполеона и передъ Москвою и въ сшвнахь 
Москвы; ополчеше, не существовавшее со 
времени быпия сшоаиць и великольшя 
человфческаго : шо грозное ополееме было 
— гробовое безмолае исполинской сшоаицы. 
Въ первый день Наполеон бЪъжалъ опть опол- 
чения безмолвнаго: онъ прислушивался за за- 
сшавой, чшо скажешь древняя Русская сшо- 
лица? Онъ ждалъ! Чего? Чшобъ Росея по- 
никаа предъ нимь  челомъ просишельнымь; 
онъ мечшаль, что всл Росс1я шамъ, куда онъ 
шоропилъ, куда онъ гналь себя, 

Наполеонь въ МосквБ, Наполеонъ въ 
Кремаь ! : 

И среди безмолвьтя гробоваго, на унылыхь 
сшогнахь Московскихъь, какой гремлиий раз- 
даешся глаголъь? Уже аи для выЪфзда завоева- 

‚шеля алешишь шоржесшвенная колесница? 
Уже ли тромы пушечные и звучапия трубы 
привфтиешвующь его при всемтрныхь паес- 
кахь народовъ земныхь? Ча чпю эшо все? 
Онъ изъ широкой груди своей выводишь, 
вызываешь св00 побъдоносную вселенную; 


онъ самь себя привымешвуешь въ орлиномъ | 
парения мейланй своихъ. На чшо ему види- 
мое? Для него ибшь существенносши. Онъ 
весь во всесвьшной мечшв: и — вошь чшо 
изрекаешь изъ очаровашельной ‘обласши 
своей. 

»Солдашы! каждый шагь вашъ — тпор- 
жесшво. 

>Въ три месяца вы исшребили три вой- 
ска, собираемыя непрляшелемь три года. 

»Ваши толовы поникаи подъ бременемъ 
давровъ. 

»Побъдоносныя ваши далани водрузили 
знамена на чел башенъ Московскихъ. 

УВаша безпримьрная слава, удивишь по- 
шометво. 

›Вы въ сшолицв Росси, гдЪ триста 
шысячъь жишелей умоляюшутъ вась о пощаде. 

»И шакъь — вашь жребй — всегда побЪ- 
ждать! 

„Здьсь — за подвиги ваши, ожидала васъ 
— награда. : 

»Побвжденные Руссье — жершвы яросши 
своей. 

»Ошвергая выгоды и не внемля разеудку, 
они лешяшь на смерть неизбъжную. 


»Бывний Московоми  Градоначаяьиикь, 


врагь Французовь,  шеперь  присушетву- 
ешь въ совьшв: онъ таава приверженцевъ 
Ангаги. 


»Солдашы! мы преодолвемъ всф препоны. 

»Росс!я будешь побъждена. Я сё вали. 

»Вооружишесь мужесшвомъ, шериъшемъ 
н повиновешемь (*). 


»Не забывайше, чо вы побъдители 
Египша, Маренги, Сарагоссы, Тены, Аусшер- 
аицъ и Можайска. 


»Уничижише тордыню мучишелей морей, 
пашой разь соединившихея прошивъ насъ съ 
утт5енителями Европы. 


»Опть громоносныхь вашихь ударовъ не 
возсшанешь страшная Русская пвхоша. Вой- 
еко Русское бьжишь; оно разевялось и не 
повинуешся начальникам. 


(=) „Сёзаг 6сНоца Ч4апз зоп шситгз1оп ‘еп Апз]е- 

фегте. П п’ауаЙ раз Га! аззез Че ртёрака- 
{5 роиг ипе ехре@оп 4е сейе ппрогёап- 
се, ее фоигра & за сопЁлз1оп.“ (Риёсг5 4е5 
виеттез ав Сёзаг, раг Марооп.) 
ШЦесарь ие успьль въ пабъгв своёмъ въ Ангано. 
Ошь недосшашочно пригошовилея къ шакому 
важному походу и онь обрашилел къ его сшы- 
ду: СИаполеоте). 


— ОДА — 


>Солдашы ! вы достигли до предьловъ 
пой славы, кошорая увфковьчишь имена’ ва- 
ши; въ лЬшописяхь Французскихъ прогремяпть 
ваши подвиги вдаль вЪковЪ....< 

Достопамяшиные всего въ этомъ воззванти 
шо, чшо Наполеон ни саова не промолвилъ 
о миръ. Нить также ни какого намфка о 
пир и въ рёчи его передъ бишвою Боро- 
динскою. 

При боъ барабанномъ, при звукахъ шрубъ, 
едва появился Наполеоне, загремъао: ›Уе 
ГЕтрегеиь !« ›Эшю восшоргь Лусторлицийй /‹ 
воскликнуль онъ. „Чишайше воззване!‹ 

Вошъ оно. 


Солдашы ! 


»Вопть сражеше, кошорое вы ожидали съ 
шакимъ нешеривнемъ. Мобьда въ, рукахъ ва- 
пихъ. Она досшавишъ вамъ изобиме, хоропий 
зимн!й посшой и скорое возвращеше въ оше- 
чесшво. Будьше итёмъ, чзмъ вы были подъ 
Лустерлицали, Фридландоглиь, Смоленскомь и 
пусть ошдаленнзйшее потомство величаеш- 
ся вашими новыми подвигами; пусшь о каж- 
домъ изъ вась скажушь: 046 биль в6 великой 
билпеть подь сттиалия Москвы !< 

„Лешя въ Москву въ восторг Аустер- 
лицколив, Наполеонъ воображааъ, чшюо въ чер- 


ЗО! — 


шоги Кремлевсмя поспьшашь съ береговъ 
Невы послы съ мольбою о мирЪ. Но когда и 
Москва, шонувшая въ огненномъ пошонв не 
вызвала лира, тогда Поэтё — „Завоеватель, у 
кошораго въ воображеши были неистпощимыя 
70600йл вспомогательныя, самъ придумааъ не- 
обходимосшь мира дая Русскихь и для Рос- 
сш; онъ самъь хошь взять на себл посред- 
ничесшво въ мир и бышь спасишелемъ Рос- 
сти ош и0ваго и грознаго нашествя Татарь. 
Спросяшь какъ эшо; и чшо эшо шакое? Ис- 
шинна историческая мысли Наполеоновой; 
мысли дивнаго 14оэпих — „Завоевателя. М эша 
мысаь есшесшвеннымъ образомъ родилась въ 
паодовишомъ его воображеши. Въ Испанйв 
онЪ мелькомъ взгаянуль на духъ самоошрече- 
шя; въ Росс увидя впоанб самоошречеше 
Русскихь ошь всей вещественной собешвен- 
носши, онъ предешавиль себ, онъ увъриаъ 
себл, чшо не онъ воюешъ съ Росстей, но чшо 
Руссме, на пожарное опуспошеше Росеш 
сами накликааи бЪду, призвавь къ себЪ на 
помощь Татарь, неукрощимыхь , своихъ вра- 
товЪ. 

Вошть его слова: 

»При самомъ всшуплени нашемъ въ Россно, 
Руссьте призвали Татарь, и ублйственныя длани 
ихъ просшераясь къ разорению прекраснаго и 


— 946 — 


обширнаго Государства. Ни слезы, пи стоны 
Москвишянъ не смлгчали опустошителей. Въ 
несколько недьль сожгаи они болве сетырело 
шысячь деревень и плизьдесли городовъ. Та- 
шары утшоляли древнюю свою ненависшь къ 
Россш, показывая, будшо бы для шого все 
предающь огню, чтобы окружить насъ пус- 
шынею (*)‹ 

Исторя Наполеона, исшория — его мы- 
слей. 

Какь бы шо ни было; но Провидвне 
въ аиць Наполеона, просящаго въ Москвв 
мира: послало свышу велики урокъ; урокь 
смирея силы человфческой; и какой силы? 
Наполеоновой ! 

Не запискамъ, не часшной истории, 
но общей исшорши человчества,  пред- 
аежить рьшене вопросовъ. Вопервыхь: оить 
чего въ девашнадцатомь стольшии; оптъ ‘чего 
при блескв образоваша Европейскаго, Нано- 
яеону нельзя было дашь мира? 

Вовторыхь: ошьъ чего въ мрь полиши- 
ческомь возникаюнть обсшояшельсшва, пре- 
пашсешвующия давать миръ? 

Эшо дЪао исшори вЪковой. 


(*) Изъ рёчи, произнесенпой Наполеономъ въ за- 
коподашельномь собрани- 


— 947 — 


Но и въ запискахь можно взглянушь на 
110, что способствовало Наполеону’ заполонить 
умы народа Франиузскаго? 


„Дюокло ‚ живописець нравовъ ослнадца- 
таго вЪка, сказать: ›Бе Ргапсо1з езё ГРепГапё 
4е ГЕпгоре. Тлавный его недосташокъ, бышь 
всегда юнымъ. Для него нъить зръаыхь аъшъ; 
у него опть юносши шагъ —къ сшаросши. 


Ошь чего же сущесшвовало шакое дфш- 
ство? 


»Кпю не знаешь истори своего ошече- 
ства, говоришь Иицероне: шопть живешь въ 
въчномъ ребячеств®. 


Ужели Французы ХУПо въка не знали 
своей исшории ? 


Волшеръ ошвЪчаешь: »Се аае 1ез Егап- 
<а15 зауеп! ]е по!15, с’езё Гызюое ае Ггапсе. 


»Французы осмнадцашаго вЪъка мёнЪе всего 
знали испорно Франции. 


Въ шомъ же оупрекаль и семнадцашое 
сшольпие Бальзак старций. »Въ пресыщени, 
говориль онъ: недужнаго ввка, мы не посф- 
тповали бъ, если бъ бездна времени поглоши- 
ла подлинныя исшори: мы алюбимъ басни 
сказки; мы гоняемся за погремушками во- 
ображентя.< 


Е 9л8 т 


Французы осмнадцатаго споафпия не 
знали и законовъ. 41790 года „Деландинь 
передь лицемъ цваой Франши  сказааъ: 
›Ье ах - Бышеше ее а еба!гб 1ез зс1епсез 
её 1ез агз, шаз ИП а еп №1 ройг Ла 
1615 а Ноп.« г 

»Осмнадцашое сшольпие озарило науки 
и искусшва, но ничего не сдВаала для законо- 
дашельства.‹ Е . 

Говоря о политикахъ осмнадцашаго вЪка, 
„Даржансоиз‚ бывиий иностранныхь  дфль 
Министшромь 4755 года, сказаль: »Наша по- 
лишика спаешена изъ козней, изобрьтенныхь 
богинею раздора; она не въдаешь ни Рем, 
ни 4стреи‹ 

Зозмужали ав Французы леладенцы Е вро- 
пейске (“), ошъ 1789 до 1804 тода, когда 
пожизненный Консуль Бонапарт, сталь Им- 
перашоромь Наполеоноль? Не вхожу объ 
эшомъ въ изсаЪдоване. Но они были шогда 
на шой чредь, когда сильной рукВ всего 
удобные ваадычествовать. Лонтескю въ кни- 
ть своей о селими и падение Римской Держа- 
вы, сказадъ: ›Ваасшелинъ, кошорому достаеш- 
ся въ настьдсшво республика, вмЪепев съ нею 
захватываепуь власть безпредфаьную.‹ 


(=) Дгокло. 


— 949 — 


Подъь ничшожнымь управлешемъ „ире- 
кториш ‚ республика, по шогдашиему миъино, 
перешаа въ арм. Въ мощную даань свою 
Наполеонв захвашиаъ въ арми республику 
рашную, преврашиль ее въ подвижную рапи- 
ную — Имнерно и очушиася съ нею въ пре- 
дЪаахъ Росси. 

До времени, ошъ Наполеона, взплянемъ 
па величественное, единственное зрваище въ 
ллупописяхь всемрныхъ: взгаянемь на Оше- 
чество, которое съ спокойнымъ самоотрече- 
пемъ, шрудишся и рабошаенть дая избаваения 
Росем  даанью ревносшною и душою неуто- 
мимою. 


КГ. 3. Чет. о собыпяхь 1819 года. и 


КНИГА СЕДЬМАЯ. 


Нпькоторыя подробности о полть Бородинскогиб. 
— Англиланииь „Фжифорлей. — Наполсонь, оса= 
эикдениый Русскиьлие в% Шосквть.— Разлия. вой- 
ньв 1813 оть 1613, года. — Сила малой войны. 
‚ —- „еслть Оней военныжь Овиженй в6 Сен- 
тябрь 181% года.— Отрядь „Дорожова. — Не- 
уд Франиузспихь полковь сб Г. Витеен- 
шетейноглиф. — Ополжеще в5 войскть и на ©. Пе- 
тпербуресколив театрть.—19 Сеитябрл, подвигь 


Гепераль - Маора Вельллинова. — Тарутино и 
береги Мары. — Руссе писателе в5 Отьюде- 
ственную войну. — В: А: Жувовсый в’ ста= 


ить воинов. — А: С; Пушкине. — Н: М:Ка- 
ра.мзинь. — И: А: Крыловь. — Гитьдиць. — Из- 
дише Сына Отегества Н: И: ТГрезельь. —Симо- 
отрезеше. — Сила Стовериьжь народовь. — Воз- 
ложе ина олтарь Провидьшёл двужь остьковё 
лттописей Русских. — Москва. — Нозь -пака= 
нунть порваго Октября в5 спиьнажь Москвы. — 


— 954 — 


Внутренняя картина поэкарной Москвы. — 
Переетрьлка у Троицкой заставы. — Франиуз- 
сей теитро у Никитекижь воропиб, — Вогерин- 
ка у офицеровь Франиузской гвардёи. — Русекёя 
ппеии.— Д: Н: Каишииь.— Стань полковь На- 
полеоновыхь у Шетровскаго „Дворца. — Европей- 
ск  маескорадь. — Наполеонь в5 Крелалть. — 
Разговор Наполеона съ «Лесепсогив. 


Общей взелядь на собыпея тысяза 


воселиь сот доъпадцатаго года. 


Битва Бородинская — пиръ смерши и 
могила исполинская праха жерииуь нашеспния 
и сыновъ Росси. Торжество Аутузова—пере- 
ходъ черезь Москву за Москву; вБнець Рус- 
скаго Полководца— Тарушино, гдЪ, кайъ уви- 
димъ, обновилась двбнадиааго года жизнь 
Отечества нашего. 

Но гробовое поле Бородинское и въ 
наше время и во всЪ времена будешь вызы- 
вашь мысаь человфческую на заввишыя рав- 
нины свои. Сынъ Аабона, „джиферлей, три 
года сраду въ абине месяцы навфщаяь поле 


+ 


— 952 — 


Бородинское. Припаывь къ берегамь Невы и 
не осшанавлизалеь въ Съверной сполицз, епб- 
шиаъ па равнины Бородинская и Семеновския. 
Шодъ ошкрышымь небомъь быаъ ночаегь его. 
Мысль его ‘присаушивалаесь и къ громамъ, 
оглашавшимь шв равнины и къ кликамъ и 
воплямь народовъ нашествя и къ порывамъ 
луха Русскаго. На поль Бородинскомъ и подъ 
Семеновскимъ писаль опъ поэму: Битва Боро- 
Оиискал. Че знаю: вышаа ли она въ печать 
и живъ аи поэть бипвы Бородинской; знаю 
шолько, чшо года три шому назадъ доста- 
виаъ онъ ковры для помоспа храма Христа 
Спасителя, воздвигнушаго, какъ упомянуто 
было, па башареи подъ Семеновскимт. 

Обходя равнины бишвы и уваекаяеь меч- 
ами, я думаль: ›подъ Семеновскилиь, на а\ф- 
вомъь крыль бишвы исполинской, есть уже 
памяшникь священный; есть церковь и сози- 
даешея обишель, откуда и ежедневно и еже- 
часно будушъ возносишься моденя за сыновь 
Росси, павшихь въ день двадцать ‘шестаго 
Августа. Чию, еслибъ и на правомъ крыаъ 
воздвигся храмъ во ‘имя Адана и Наталйш, 
празануемыхь въ день бишвы Бородинской; 
и еслибъ по одну сшорону его бызъ сшранно- 
приимный домь дая убогихь, ахлно другую 
дяя престарвлыхъ воиновь съ садомъ и дру- 


, О 


гими привольями хозайственными? Чию, 
еслибъ устроилась и часовня на тшомъ мф- 
ет, тд сшояль кивопть и гдф совершалоеь 
молебсливе передь Иконою Смоленской Бо- 
эй Матери, сопутшствовавшей войску до 
вырученя Смоленска изь рукъ нешуяшель- 
скихь ? < 

Такъ мечшаль я и 5% перелептв мечнашй 
представаяяся мыЪ памяшиникь у того ров, 
за шеперешнимь садомъ общинной обишели, 
тдь Наполеонз, отуманенпый недоумвшемъ, 
спрашиваль у нашихь пафнныхь чиновни- 
ковъ: какь идеть у Русскижь война сё Тур- 
шей 2 

Повторяю объ этомъ обспюяшельсшвь 
съ нБкопюрыми подробностями. 

Когда Русская твардгя выдержала и от- 
разила проекрашныя усилтя конныхъь Фран- 
пузскихь гренадерь и кирасировъ, названныхь 
Наполеономъ ; эелтьзновло войсколих и когда 
Русская конница въ очередь евою угрожала 
абвому крылу его: тогда Наполеонь громаду 
войскь своихь опрокинуть на ереднну Рус- 
скихь полковъ, стоявшихь ва курганф. Грахь 
Остермана- Толстой вступилъ въ первые ря- 
ды. Гвардя двинулась баиже и къ смерши и 
къ пагубв враговъ. Валовой папоръ усшрем- 
ляется на укрЪнаение , тдв начальешвовааь 


— 954 — 


Тенераль ‹«хажесь въ ошеушеними ‘раненаго 
рлюлова. Отраженъ первый порывъ. Гуще 
сотвеняенть Наподеонъ рады свои и яаросшиве 
нападаешь. По шрупамъь павшихь его пол- 
ковъ, длетяшъ новые: укрфилеше захвачено. 
„Лихахевь, обагренный кровю, шекущею изъ 
рань, съ пошерею укрьпаешя, отшбросивъ 
опть себя жизнь, ворвалея въ ряды неприя- 
зпельсне па явную евмершь. Опъ захваченъ въ 
паЪаь и предешаваень Наполеону. Но въ Рос- 
сш и на поль Бородинскомъ и вездь, даже 
и мимолешныя удачи обращались ‘къ огром- 
леню сго мысаей. Спрашивая „Лилахева о вой- 
нЪ Русскихь съ Туршей, онъ узнаешь, что 
война уже кончена и что поаки Руссе, изъ 
предвловь Турции, высшупизи въ Росешо (*).» 

Наподеонь и не зналь и не ввриль 
этому ! | 

Какой переходъ оп веевфдьня къ не- 
доумвнию! М какой переходъ бысшрый! Каза- 
чось, чию въ первыхъ числахь Шюня 181% 
тода, полишическая судьба облаешей Евро- 
пейскихь была въ мощной рукв его; едва 
промелькнули два мфеяца и тдв велик умъ 
великаго полишика? О, уапИе! О, пбашь! О, 
т101е]5 1епогаоз Че 1еиг сз! 


(*) См. Рус. Исш. 


— 955 — 


Непруязнь человьческая останавливаешся 
у могиаы ситранниковъ мра, перешедшихь 
въ аоно земаи; въ зоно — общей нашей ма- 
шери. И шакъ мнв представаяаось, чшо у 
шого рва, тдЪ шакъ разишельво проявилось 
политическое недоумьне исполина нашего 
вЪка: возносител памашникъь съ надпиеью: 
ииро праху двадцати народов пашествл ты 
сло воселиб сот доьпадцатиаго. года! 

Миръ! и да будушь равнины ФБородин- 
семя и (Семеновская примирешемъ человвче- 
ства Европейскаго! На аицб ихъ, по неиепо- 
вфдимымь судьбамь Провидьшя, въ одинь 
день, въ одинъ часъ и на одномъ меш, по- 
чши всЪ пароды Европейсые испытывали 
силы и борьбу мужесшва съ, мужествомь : 
пусть же поств опыша кроваваго, равнины 
бишвы Бородинской будуть уравненелиь взайм- 
наго уважентя народовь и да исчезнут таще- 
славныя прешя о превосходешвв силъь веще- 
сшвенныхъ! Русский Поаководець поле бишаы 
Бородинской, назваль лыъстолив  гладкили. 
Тупть ни холмы, ни вершины горъ не засло- 
няли полковъ сопрошивниковъ; всё смопрьаи 
въ анце другъь друга, и въ лице смерти! Тунть 
нфгдь. и нБкогда было дъйсшвовашь ни хн- 
шростаямъ , ни увершкамъ военнымь; лиупгь 
была` борьба явная, ошкрышая; шушь шумваь 


— 956 — 


йождь ядръ и картпечей ублйствевныхь: тушь 
порывались на взаимный перехвапть батарей, 
акт будто бы на взапие крьпоспей, ошвер- 
зающихь пушь вь обласши обширных. Тупуь 
быль пирь смерши! И нигдБ и никотда не 
была она шакъ упишана съ шЪъхь дней, когда 
человф5чеетво узнало порохъ и мдяныя жераа, 
въ громахъ своихъ заглушаюние вопли жершеь 
пораженныхъ. 


Равнины бишвы Бородинской гладки, 
какъ шокъ, на кошоромь изъ уложенныхь 
сноновт, вымолачивающь пишаше человвче- 
сшва: а по лицу ихъ и по узкимь расщели- 
намь у кусшарниковь, разаешвася пепель 
девяноста пыслчь воиновъ! 


Башареи, бренныя сгроможденёя земии 
мершвой, кажешся, пережили дни цъаыхь 
въковъ. Цъаыя покольеия воннстшвеннаго че- 
аовфчесшва, при переходь съ берегомь Нары 
и съ береговъь Москвы рЪъки до береговь (2- 
ны, перешли въ сонъ могильный. Тупеь баес- 
нули въ памаши моей разишельныя мысли, 
высказанныя пушешественникомъ при взгая- 
дв на развалины горы, разрушившейся 1754. 
года въ предБаахь древней Гельвеши. ›Гакъ, 
говоришь онъ: мшаяъ разрушающея и замы- 
саы блисташельные и замыслы киченгя ваа- 


столюбиваго! Громомъ падешя своего огла» 
сниа дальвыя окресшиосши гора разрушив- 
аяся; съ шакимь же шумомъ прошекаюнть 
прозныя нашесшвя и на сшезахъь  своихъ 
осшавляюшь гробовыя развааины! Но правда 
и любовь, подобно солнцу, стяющему на аа- 
зури небесной, блесшяшь и не угасающь на 
вераинв стольиийх< 


Продолжая мечты мен, мнЪ казааось, 
о въ день воспоминания бишвы Бородин- 
ской, вижу на равнинахь могнаьныхь и сау- 
жителей оциарей исповвданй иностранныхъ, 
молящихся на прахЪ общихъ брапий наших 
по союзу человъчества. 


И Богь видзаъ, что подъ Семеновекимъ, 
въ храмв Хриеша Спасишеля, въ день воспо- 
минаня бишвы Бородинской; меллевь за вои- 
новъ родныхъ, я молился и за воиновъ двадь 
цаши народовъ. 


День бишвы Бородинзкой! Будь общилев 
Энелиб восполминашй! Въ одинъ съ нами день 
да авющея общуя слезы всъхъ народовъ швер- 
дой земли Европы! Наполеон» не завъщеваль 
себъ памяшника на сшогнахь Марижсекихь; 
но `передъ бишвою Бородинскою, онъ даль 
слово, чпю ‘о заждомъ изъ нихъ будешь вБч- 
ная памашь о шомъ, ч110: 0#б быль ма вели 


кой битеть 10дб сттъиалие Москвы. Народы 
Европейске! (Съ именами вашихь родныхъ, 
вашихъ друзей душевныхъ, означьше полными 
буквами: ›Бородино, (Семеновекое, Москву, 
Росспох Мы не упрекнемъ васъ за шо: громы 
рашные сближази всв народы; да превра- 
шяшся они въ пальмы вфинаго мира! 


Луховный випил сказалъ: ›чфмъ боле 
возносится сынъ праха земнаго; тибмъ болъе 
отдаляется ошъ него Творецъ вселенной. 


Но какь сбаизитея онъ съ сынами зем- 
ными, когда во вевхъ сшранахъ Европейскихъ, 
въ одинъ день, въ одинъ часъ, вмЪепеБ съ 
моленгями сыновъ Росыи на равнинахь битвы 
Бородинской, раздасшся обний голосъ молиг- 
венпый: эда не будешь боле нашестий! Да 
не будешь болбе и бишвъ гробовыхъ!« И изъ 
веъхъ странъ Европейскихь, на крыльяхь - 
зюбви душевной, побъждающей дальное про- 
сшрансшво, долешипть голосъ на "могилу Бо- 
родинскую и витая надъ пенаомъ родныхъь и 
друзей, повиюрипть: лу пражу вашему! Шов 
молился за вась! 

Намъ сынамъ земаи, или, лучше сказашь: 
<ынамь мра роскошнаго, нужно по временамъ 
исеторгатьея изъ вихря разсБянгя и сбаижаясь 
съ душою своею, ‘ебаижашься съ судьбою. че- 


ловбчесшва. Шумъ весемй земныхъ, заглу< 
знаешь въ душв память о бъдешвяхь чело- 
вфчества. А когда, боле дотьнадцатаго года 
девяшнадцашаго въка: когда—болве было бБд- 
сиий и заокаючешй на аиць земли Евро- 
пейской 2 


Источники слезъ лились изъ глазъ моихъ, 
когда въ первый разъ въъхаль я на равнины 
бишвы Бородинской. Мнъ казалось, что каж-” 
дый оборошь колесъ моей повозки попираепть 
развзянный прахъ шысячъ жершвъ бишвы 
Бородинской. . . , 


Дая меня продолжаешея еще тысяча во- 
семъ сошъ двЪнадцаштый годъ. 


Спасевше Оптечесшва успокоило мое серд- 
це; но —л ошжнаъ дая радосшей земныхъ. 
Двадцать четыре года далекъ я опть веъхь 
увеселенй общественныхъ. Не порицаю ихъ 
и не положилъ, я на себя зарбка. Но съ двБ- 
надцашаго ‘тода сколькихь не сшало друзей 
моихъ юныхъ, весеннихь дней! Напомннаые 
о нихь; напоминаше о бъдеииыяхь человЪ- 
чесшва и до могилы — часшо сводишъ меня 
въ могилу. Не ропщу на Провидьше. Дала 
меня глубокая скорбь душевная —- ввешница 
новой жизни, 


— 960 — 


Наполеони, осажденный Русскилиь 
вы ЛМоскать. 


Кушузовь движенями по Тульской дорогть 
прикрываяь пособя обиаьныйшихь обласшей 
Русскихь ; соблюдаль неразрывную связь съ 
армгами Уор»масова и Читагова; охраналъ свои 
полки и принималь въ операцёо со всеми си- 
лами лимйю, посредешвомъ кошорой, начиная 
съ дорогь Тульской и Калужской, готовился 
отрядами пересфкашь всю лишю непргяшель- 
скую, растанушую ошъ Смоленска до Мо- 
еквы. (*) : 

“Лишенный шакимъ образомъь вовхь по- 
собй съ шылу, Наполеонъ при первомъ шагв 
въ Москву, (повшоряю и здфсь): не зашеряв- 
шись въ самомь себь, увидвль бы угрожав- 
шую ему опасносшь за мнимое шоржестшво 
надъ Москвою; а еслибъ въ шо время свшо- 
ване и недоумьне не оковали успть древней 
Русской сшолицы, шо она могла бы сказать 
еъ Русскимь Поалководцемъ: ›пошеря сшбнъ 
моихъ, не пошеря Ошечестива.‹ 

По Тверской дорог передь Москвою етюо- 
ялъ Баронъ Винценеероде подъ ямомъ. Черной 


(*) Воевцыя извёспия 1812 сода, евр. 74. 


— 961 — 


грлзи. Передняя его застава, находившаяся 
ВЪ осьлий верешахъ ошъ Москвы, каждый день 
приводила паЪнныхъ. Спюорожевые ошряды 
по дорогв С; Петербуреской, „Дмитровской, 
Ярославской и Владилирской, бодретвовали 
на сшражв неусынной. Сентября девятаго 
казашй ошрядъ ИМаовайскаго деьнадиатаго, 
ошкрыль и разбиль непргашеля въ селени 
Соколов. Въ шоже время сильный ошрадь 
ошправлень былъ черезъ Воскресеискё и Рузу 
для воспренятешвовашя дъйствгямь неприя“ 
шеля по дорог Можайской. (*) 

А при начать новой войны за Москву 
подъ Москвою: Наполеоновы полки, есражаве 
ппеся съ Грахомъ Витеешитейноль и утом- 
ленные неоднократными пораженями, коснв- 
чи въ бездвйониии, (^^) 

Но не дремали ни силы, ни духъ Рус- 
си. 

Устьшное дьйсшве и непресшанное дви- 
жеше Русскихъ военныхъ отшрядовъ подъ Мо- 
сквою, вызывали на борьбу съ непр!яшелемь 
и дружины поселлнъ Подмосковныхъ. Глав- 
ное, ошличительное качество „кодей Русскихъ, 
духъ бодросши въ опасносшяхь явныхъ, гдб. 


(*) ПВоенпыл изввешЁя, стр. 84. 
(=), Гамже сшр. 85. 


96% — 


они могуиь двйствовать въ виду другъ дру- 
га и соревнуя другъ другу. Не посралиииь зе 
ли Русской! Не выдадили себя! Вопть зави- 
ной ошкаикъ чесшолюбя Русскаго народа. 
Не загаядываясь на бездъяицы и не суетясь 
о пусшомъ: Руссше жарко принимаются тпамъ 
за двао, гдв Оюло шребуешь дла. А потому 
и живо и дружно шао вооружеше сельекихъ 
дружин. 

Ошь ‘Сеншября втораго до Сеншября 
одиннадиатаго, то еешь десять дна по ослтаз 
вас Москвы, были важнфИшими днами и 
пошому, чшо главное Русское войско разино 
неприлшеая безъ орудия и пошому, что духъ 
Русск! отуманивалея сще недоумьшемъ. Дви- 
жешями скрышными, искусными, дЪйсшвуя 
по разнымъ направленямь, Кушузовь не шоль- 
ко завлекаль въ евшия непргяшеля, но изум- 
алаъ и своихъ. Глубоко обдумавь и сообра- 
знвъ соликую тайну боковаго движешя, Рус- 
ск, опьииный Полководець товоралъ: дло 
идеть не о толив, тобы успокоить Отегество; 
но чтобы спасти его. (®) . 

Сказаль л выше, что при разгромв ие- 
доумьшя, поразимиаго жишелей Коломны: л 


© Русская Истюртя: часть 19, стр. 145. Из- 


давше 1824 года, 


— 265 — 


не могь даже отыскашь и семейства мосго, 
ожидавшаго меня шамъ. Встревожены быаи 
жишели и другихь мфешь; но шо бызо за- 
шоропалене мимолешное. ЯснБе баестинть 
солнце посль перелеша тучь; яснфе свЪапиз 
лась и мысаь Русская послф меновеннаго не- 
доумвия. Около чешырехъь мЪсяцевъь ситран- 
сшвуя по разанчнымь краямъ Росаи и одинь 
и съ семейсшвомъ, ля могь наблюдать духь 
народный и по внушрениему убъжденио со- 
въеши говорю, что Наполеонз вездь бы вешрЪ- 
шнаъ шакую же борьбу съ дружинами поее- 
аянЪ, какую вешрЪъчаль въ окрестностяхь 
"'Московекихь и въ Смоленскихь увзлахь. 


Войны 41819 года не аБзя въ полномъ 
емысль назвашь: войною народною. (И слава 
Богу)! Война народная за Росаю была у пред- 
ковъ нашихь въ трежлтьтиев ‚пождуцарстие, 
когда по саовамъ грамошь и афъшоцпиецевь 
того времени: престюль вдовствоваль. Шо въ 
нашь 0оънадцатьи годъ, Росая, подъ щи- 
ттомъ Провидъния, возсшала за Ошечество 
въ полно жизни своей; въ. ндрахь ей дЪН- 
сшвовали: Шарь, войско и народь; дьйсивовали 
нераздъаьною мыслио, душою и мыинкею. 


Между шфмъ движенгя главнаго Руескаго 
войска по Калужской дорогть , чаеъ опиь ‘часу 


— 96: — 


бозве прикрывали и Тулу и Калугу и Орель, 
Завосвашель порывистымтъ перомъ своимъ 
водружаль орлы Французене на верху башенъ 
Кремаевскихъ, а Кушузовь изъ глазъ его увелъ 
Русское войско. Не видя Вусскихъ поаковъ и 
смущаяеь недоумъшемъ, неприяшель посылаль 
сильные ошряды оптыскивашь Русскихь вВЪ 
Росс и — вездь встрьчаль неудачу. (*) 

Въ дальныйшему обеспокоиваню шыла 
неприяшельскаго, къ сшоронв Л/ожайска, ош- 
праваенъ быль сильный ошрядь съ „40рохо- 
вылё; а Подпоаковниевъ „4авидовь, какъ ска= 
зано въ военныхь извъспияхь: одавно уже 
жилъ между /жатскогиз и Можайском. 

Чась ошь часу болбе кипфаъ разгуаъ 
‚малой войны. Удариль часъ малой войшь 
нспомаяшь, раздробляшь и огромаяшь испо- 
линскую войну нашествя. Силу малой войны 
высказываюшь и опышы прошедшаго сто“ 
аъишя. Таллмасв- Кули Хань, тио есшь рабъ 
Талх.маса ‚ ветупя на чреду власшелина съ 
именемь Шаха - Надира или побъдишеая, по- 
шрясая Мерсйо и Индостан , емирялея пе- 
редъ дружинами «Фезгиицевь. 

Войско Кушузова, не теряя своихъ, въ 
продолжени десяти дней захвашило въ плнь 


(°) Военныя известия, стр. 94. 


— 965 — 


нать пыслчь рлдозыхь, множество чинов» 
никовь и въ шомъ чисав Генерала Ферье, 
начальника инпаба, Короля Неаполишанекаго. 
Въ шомъ же извфепии сказано о новыхь уенб- 
хахь Тормасови и о соединеши еъ нимъ Ду- 
пайской арми Чихагова. 

Ошряды „Форожова, непрестанно итревожа 
непрёиеая по Л/ожайской дорогБ, перехва- 
иывали добычу, курьеровъ и преняшешвовали 
вовмь подвозамъ. Руссме ошдвавные отшрады, 
въ различныхь мёстшахъ, какъ будшо бы смоле 
ваеь душами, вездв разиаи непруашеля вне- 
запными нападенями и вездф зоркимы очами 
подсшерегали его. Можно сказать, чшо и 
яъса и овраги и все воевало вмъешв съ 
ними. 

Непрестанно огромалемь быль шылъ 
вонеБъ Нанолеоновыхь подъ Москвою и да- 
ле; шоже прешерпзвали и полки, сражав- 
пнеся съ Грахомь Витесниитейнольь. Тщетно 
заваливали они шропинки даже и въ глубокой 
чаш афсовъ; пицешио укрывались за боло- 
ами; мужесшво ФРусскихь вездф ихь ошы- 
скивало. 

Въ день семнадцатаго Сеншября охоты 
ники изъ ололхешя , находившагося въ аванз 
гардв Л№елорадовила, бросясь ошважно въ 
пиныки и кипа мужествомъ, выгнали непр!я- 


К. 1. 3. Ист. о совымяхь 1819 годА. 18 


— 966 — 


теая ‘изъ деревни Чирыковой. Фьииеупомяну- 
шый  Гепераль Ферие и адлъюшашиь Инлзл 
Поплтовскаго › Грач Потоцый › захвачены 
были въ пабнъ. (*) 

Ополченте тпоржесшвовало на полв битвъ; 
пюржеспвовало ополжеше и на берегахъ Невы, 
ина Метербургскомь шеашрф. Я тозорю: о 
драмв Висковатова, игранной въ Отечесшвен- 
ную. войну подъ назвашемъ: Ополжеще. Т4ь, 
вошорые видваи эшо предептаваене и таеперь 
еще воспоминаюнь о шомь съ душевнымь 
восхищенемъ. И дъйсшвииельно, казаловь, 
что шогда все возраждалось новою жизнио. 
Иванъ Аоднасьевичь „Длетревсмй, сопернику 
Гаррика и «Яекеил, неся на раменахь своихъ 
почши цфаое стшольише, въишелъ на шезниръ 
въ видв заслуженнаго воина, видфвшаго славу 
Румянцова Задунайскаго и Поаководца Ита- 
аийскаго. Баесшяний рядъ знаковъ добаесшей . 
военныхь сгять па груди его. Онъ скиимасшь 
еъ еебл медали, возаагаешь ихъ на олнарь 
Отечества и гевориагь: это дано мнЪ за 
епарую саужбу, шо отдаю дая новой службы 
за Опючество!« (Тупуь бадгосаовяяенть отшь 
ия брань и на смерииь виука евосто, кошо- 
раго предегчакляь В; М; Самойлова. Возаожза 


(^) ейныя извтетйи, 


— 967 — 


шренещущую руку на голову юноши, „Ди 
прове ‚ ме по задаиымъ саовамь, но по 
вдохповенио души своей, голосомъ любви къ 
Ошечеству, аюбви нааменной, въщаяъ живую 
рьчь Русскую, завидуя въ юношгБ не весн® 
аЪъить его; но шому, чию онъ поаною, ош- 
важною жизнио можепгь служинь и умереть 
за родную земаю Руеекую, за пюбезное Оше- 
чесшво!‹ Рыдали зразиели; рыдаль и Импера- 
пюръ АлександрЪ Иерзый, присушешвовав- 
пий при предешавиения Ополленя. 

Въ пачать и продолжеши войны 184% 
года, талавная цфаь бына соединене войекъ и 
проложеше въ шому нушей. Бъ сей важной 
цБаи содЪйставовало и упорное сражеше, про- 
Должавшееся 19 Сенгчября, Одотьнадцать ча- 
совь подъ начальсшвомъ  Генерааъ - Маюра 
Вельллиинова при корчмЪ Гаросень, гдЪ схо- 
дяшея чешыре дороги: Бауска, Митавы, Пе- 
тергофа и Экау. Дороги быази собаюденьь 
непр!яшель, превосходивнйй числомъ нашихъ, 
не выигралъ ни одного шагу. ›Войско, гово- 
рипь въ донесеши своемь Генералъ = Лейше- 
наншъ себ: ‘оказало безпримврное муже- 
ство, ошражая пяшь разъ непр!ашеля, нана 
давшаго на напеь лЪвый Фаанеьхс (*) 


(*) Военныя извъепия, сир. л1т, 112 и 115. 


5 


— 968 — 


"Въ сльдепе прешериъаныхь пспрёте-’ 
чемъ поражений, войска Макдональда опиия- 
нулись ошь прежняго своего положеня, что 
и досшавиао еще болье удобносши успуыи- 
нымъ дъйсшвямь Граха Витесвитейна; а 
Граха Итенгейля ввело съ нимь въ 60- 
общение. 


Тчрутино и берега Мары. 


Между штбмъ, когда ФРуссктя войска съ 
различныхь краевь Росси, какъ будшо бы 
мощною цфиью опоясывали полки нашествёл; 
между пубмъ, когда разсвянные наши отряды 
и дружины поселянъ, разили непруяшеля б0- 
емъ налешнымъ: на берегахь Нары разцвф- 
тала и жизнь войска и жизнь Ошечества. 
Слышаль л, слышали и мноме по, чо души 
престарзаыхь Русскихь кресшьянъ говорили 
и повыцали жаркой молодежи своей: ›дътши! 
ребята! ступайше въ Тарутино; шамъ ста- 
рый напть 07%05 — богатырь ‚ посаанный ВБо- 
гомъ и Царемъ, думаспть думу крвикую; какъ 


— 269 — 


оборонишь родную нашу земаю и какъ вы- 
тнашь ястреба хищнаго изъ нашей машушки 
Москвы: улуь не буьлокаменной; обезчещенной: 
да бъда ль тому, кшо опозорнаъ ее!‹ 

И Р)ссые ребяша — молодцы, поклонясь 
свяппямь нковамь и принавь баагословеше 
отпцевъь и машерей; кто на конЪ, кто пше 
комъ, не фдушь, нейдушь, а сирфлой лешяпшь 
юь дьду старому, проситься не на жизнь, а 
на смершь. «Лаской Русскою, рЪчью умною, 
нхъ привъшешвоваль Полководець нашъ, какЪ 
своихъ родныхь. Раздаюшь имъ и копья и 
ружья и онв кричать! »Спасибо, нашъ ошецт! 
За Паря и край родной, не пожальемъ головъ 
своихъ | < 

Лухь Руссый впоан -ожиль во второй 
завбшный  доъиадцатьй годъ. Меремфнялся 
видь городовъ и селенй нашихъ; измилалось 
внывшнее быпие Росси; но коренной , само- 
бышный духъ Руссый, хранилъ жизнь свою 
въ глубитв души евоей. Завьшное свойентво 
Русское, ие разсыпнал радость, подобная, го- 
воря просо: перелешнымь пернатшыхъ. Оно 
на беземённомъ посшов задушевномъ. Ири- 
слушиваясь къ звукамъ Русекихь нашихъ са- 
мородныхь пъеенъ; чувсшвуемь, чшо даже и 
въ самыхь разгульныхь и удалыхь напввахь, 
ошкаикиваетшея какая -110 грусть, какое - шо 


— 970 — 


уныше. Но эшо не ропошь на судьбу. Въ 
эшой грусти и поанога вессмя и сладость 
слезъ и прелесть быния. Если плачупть очи 
Руссыя, ию въврно’ за одно паачушь еъ ду- 
шою. Лремаюпть и орлы паряпие; дремлепгь 
въ обыкиовенное время и свойсшво народное. 
Громы нашеспиия вызвали изъ души Русской 
грусть по Отезествть и вмвептб съ нею ивае- 
шло ‘изъ нее’ самооптречене, безусловное, без- 
предфаьное: дЪло лило птогда: эбышь или не 
быть земль Русской на лиц земли Въ нашь 
Эетиадцатьй тодъ и въ голову не приходило 
никому никакого условтя: было однолижное 
услоше: или улиреть за Отесество или жить 
длл Отечества ш все отдать Отееству. Въ 
первый Овьиадцатияй годъ, въ годъ пашихь 
предковъ, были усломя не о сбережения аич- 
ной жизни, но о шомъ: кому сберечь быпие 
Росчи? А намъ, Богь далъ въ нашъ дегонад- 
цатьй годъ одну мысль: экакъ сберечь Оше- 
чество?« И изъ сей мысаи возникли и 0б0- 
рона и избавлеше Ошечестива. 

Тарутино цвфао поаною жизнию и стана. 
воинскаго’и быния общественнаго. Войска 
освъжались и усиливались полками запасными. 
»Кресшьяне, товоришъ А)/уз0в5: торя аю- 
бовю къ родинф, усшроиваюить между собою 
опоачешя. Случастея, чню иъеколько сосвд- 


— 971 — 


нихъ селешй, сшавизь па возвышенныхь м5- 
стахъ ин колокольняхь часовыхъ, кошорые за- 
видя непргаиеля ударають въ пабангь< (*) 
На берегахь Мары быль и лир палити- 
чески; туда ошть береговь Океана донеслась 
вбешь © шомь, чпю Исланиы и Чиелихане 
съ побъдоносныма знаменами ветупиаи въ 
Мадрить. Свлыпаая заря освобождентя древней 
Русской столицы разаивачаеь съ береговъ 
Нары’ и на могнавный пенаъ спюгнъ Москов- 
скихь. Ньвець и пишомевь Москвы, ков- 
сый, на чирЪ отлашаемой тромами ранными, 
пламенные звуки пЪъзенъь свонхъ саиваль еъ 
жаромь, пычавшимь въ сердцахь воиновъ. 
Виргили писалъ, чию подъ ззумомь оруяйя 
молчать 26узь, И „Ломоносов5 говорилъ, чо 
мирный заняпня зо не промъняейть и на 
золошое зоново руно. Мо поэить ванть, не 
страшась ви шрудевъ, ни моходевъ, ни борь- 
бы съ невогодами и вьюгами зимними, 0бмф- 
наль все на ше, чиюбы дышать б0евото’ 2еиз- 
ийо сподвижниковь за Озиечество. Въ печааь- 
ную годину илбна Московекаго, УКуковской на 
берегахь Нарог бычъ предетавишелемь поле- 
ма Русской мысаи и завъшной души слова 
Русскаго. Поэшь Пушкино веаущивалея сие 


(=) Восвиыя иавъешил, сшр. 154. 


9 


когда Въ юный ген свой и прислушивалел 
къ пБснямь Жуховскаго. Истоиограеъ  Вараги- 
зинъ вишаль мыс.йю въ въковой дали Оше- 
чествениаго бытописаня. Въ необычайный 
нашь годь и иодъ перомъ баснонисца нашего 
Крылова ‚ живыя бавни превращались въ жи- 
вую исторйо. Гнодиь на берегахъь Невы’ про- 
шевазъ поприще О.ировой Ицады, кошорая 
въ объем испозлинскомъ возраждалась не на 
берегахь журчащей Скаландрыь, во на бере- 
тахъ рЪфкъ величавыхь и у береговь морей 
обширныхъ. И шакъ пфвець войньь плысяча 
восемь сошь двБнадцашаго года предетоя 
самоянчно знаменамъ Русскимъ, сочешалъ анру 
свою и съ лаврами орловь Русскихъ. Все въ 
дивномь проявлялось соединеши въ дивный 
нашь годъ. Вюстникь Иоропьь появился на 
берегахь Москвы рЪки въ пб дни, когда’ по- 
жизненный Консуль Бонапарта , простираль 
даань къ порхирь Императора Французовъ; 
Стих Отехества среди безмоаыя и Въешника 
Европы и вевхъь въошей Москозвскихь, возникъ 
на берегахь Невы при вшоржени въ предбаы 
нашего, Ошечесшва Императора Французовъ, 
проешериаго дчань не на одинъ престолъ, 
но устремлявшаго се на обладаше всемирное. 
Счастливая мысаь Н: И: Грез увфичалась 
блисшашельнымь успьхомт. Не выражу шого 


| 
[5 


15 — 


пербмь, чию ощушиаи выходцы Московеке 
въ Нижнелиь Новгород и чипо ощушиаь я, 
кочующий издашель Руссхаго Вьстника, увидя 
въ первый разъ на берегахь Волги; на роди- 
нь /ЛМенина, первую книд;ку Сына Отежества. 
Назваше, досшойное благороднаго сердца из- 
дашеля и пройваявее тогда чувство Рос> 
сянъ, обректихъ себя въ жершву сыповнюю 
за Отечество, сбереженное вф первый двЪ- 
надцашый годъ самоотрегещелиь предковъ на- 
шихь и вновь сохраненное самоотречешемъ 
пошомковъ ихт. 

О Сышь Отежества будешъ еще предао- 
жено въ дааьнъйшихь моихъ Запискахь: & 
здъеь по ошвошеню къ общему семейству 
человьчестива, выскажу мысль мою о салюо- 
отрежеши. 

Чо шакое самоопречене? Разрывъ ду- 
ши 0 вовми выгодами, ожиданами и награ- 
дами земными. Самоотреченге — безкорысшная 
стезя вдааь вЪковъ: и горе! если на эшу ау-` 
чезарную  стнезю упадешь хотя пызинка 
своекорыстил. Пышаивый и зорый взоръ ис- 
шори ошыщешь ее и укажешь пошомешьу. 

»ХриетоФоръь Колу.либь , товоришъ сочи- 
нишель новаго его жизнеописангтя: быль чело- 
вБкъ прамодушный и пабожный; но двБ меч- 
ты очаровывали его воображене: баескъ 


— 97 — 


почестей и страсть къ сокровищамъ. Про- 
пторговывая Королю Фердинанд). новый св\итъ, 
ошысканный его мыслю, онъ забыль-о поль- 
захъ человъчества, паселавшаго шогиъ свЪитб,. 
а дая веба выговориль и насльдешвенный 
‘аъ Адмирала надъ Океаномъ и Королевское 
намъеиничество и десятую чаешь доходов 
съ острововь и с0 вевхь  ошыскиваемыхь 
сшранъ швердой- земан.х 
Сочинишель прибавляеттъ: эсвоекорысиие 
Жолулба все предусмотрьло, кромв менты 
блеска земнаго и призракъ обладая. Бызтъ 
онъ въ цвпяхь и цбна новаго свъша адегаи 
съ нимъ въ гробъ.‹ (°) 
Чего искаль и Наполеонь въ изобрьшае- 
мой имь политилеской вселенной? Обладая и 
преобладаня для себя и дая своихъ Й.... 
какъ быстро промелькнула его вселеннал!... 
Кром самоотречешя, изъяваеннаго сы- 
намн Россмё въ два деънадцатьые года: афшо- 
писи въвовыя свидьгиельствуютаь, ‘что’ чело- 
вЪчество на Сверь, вдыхаешь въ’ крьпную 
(*) Раг @р1оте тоуза!, Па Чесоцуеге её Гади- 
вов Че ГАтёмаце Фатепё 1е звеЁ Чип 
асе Че ргёЕ А 1а втоззе ауепите.... СоошЪе 
ау Фо ргёуи, Вогпиз [е пбапё @ез отап- 
Чеитз Бита!ез. (Фапуш та.) 


> 98 — 
грудь свою ‘и упорный 925 неустутииаостиь 
прошивоборствуюний вньшнему гоненйю. 

Воить указана историческтя. 

»Насиие Римиянъ, пошбеня народы съ 
полудин на Свверь, нагнало на колебавшееся 
свое владычеставо бурные ихъ потоки, 

эСпусшя нЪеколько въковь, Карле, за 
внутреннее управаеше, назваиный воликилиь: 
въ сшропшивыхъь порывахъь своихъ опипазки= 
вавиий народы съ полудня на Съверъ, ошдаль 
державу свою въ жершву ихь набъговъ. 

»А если въ наше время кшо изъ ваасте- 
аиновь Европейскихь умысаипть опуспошапть 
области и перегонашь народы къ Съверу, 
ню они примкнувъь къ крайнимъ рубежамъ все- 
ленной, сполали бы непоколебимо.‹ 

А что далве? —О шомъ прочишайше въ 
зпестинадцаиюой  гаавБ сочинешя  ЛМонтескю, 
подъ заглавемъ: ›Разсуждешя о причинахъ 


веаншл и наденл. Римаанъ.< 

' Возаагая все ва олтарь Отечества зпы- 
сяча восемь сопгь двБнадцаюшиаго кода, сыны 
Росми и на озшарь Провидьня возложили 
цваыя два сшолбиия собыший Русскаго бышо- 
писашя. Громкте подвиги опть 1613 до 1819 
года, кавъ будшо бы смолкли въ вБковомъЪ 
просттранешвв. Вызвавъ изъ завьшной ста- 
ривы имена Минина и Позеарскаго, мы не 


— 976 —- 


выкликивали ни Задунайскаго, ни Римникска- 
то, ни всаикольпнаго Внязя Таврическаго. Въ 
нашь двБнадцатый тгодъ, Росся, подавъ руку 
первому двфнадцашому году, и среди шучь 
бурнаго нашествия взгаанувЪ яенымЪ окомъ 
на небо, опоясалась мечемъ или на жизнь за 
Отечество или на смершь за него. 

А между тъмъ, когда берега счастливой 
Нары часъ ошьочасу болье разцв шали ихиз- 
нно Ошечественною; печальная Москва и ис- 
шомалявшееся нашестые, чась ошть часу бо- 
яве умирали. 

Бъдная Москва! И бъдное человьчество! 
Чвмь оно пишалось шамъР Баисташельные 
полки завосвашеля уже и на ситогнахъ Москов- 
скихъ, начинали ушоляшть голодъ пишею на- 
родовъ кочевыхъ. (*) 

Ббдная Москва! (И давно аи за роскош- 
ными столами тлвоими уроженцы вех сшранъ 
Европейскихь пировали, аиковали и нерздко 
первенстивовали? Мы на тпо не сердились. Русь 
тостешруиимная въ мирномъ полв и на пирахь 
радутныхь не считается чинами. 

Бъдная Москва! А шеперь при сумрак 
вечернемь, при ошблескахь унылой ауны и 
родныя швои дфши, роюшся въ градахь исшо- 


* (С) Восипыя извзспия 1819 года, сшр, 155. 


щенныхь отородовъ, оптыскивая безжизненные 
остатки полуистафвшихь распузнйй земных. 

Бъдная Москва! Куда изъ спевыъ пшвоихъ 
тоняпть десятками тпруженникозь бафдныхь, 
избитыхъ горемъ, согбенныхь подъ тажиою 
ношею? Куда ихъ гонять и нпонукаюцеь ору- 
ямемь? Ихь гонянть въ слантъ нашесииия съ 
кульками сокровищь огородныхъ и — можепув 
бышь: посафднихь! Не пъилйше на сыновъ 
странъ изобильныхь; не пфнайше на рашни- 
ковъ нашествия. Бъднал Москва! не ибнлй 
имъ! На сшогнахь швоихь имъ сулнаи и 60- 
кровища Инда и обладаше всемерное, и дааи! 
— Одинъ швой дымъ пожарный! 


Ночь на капунть перваго Октлбрл. 


А въ дым пожарномъь наступала ночь 
гробовая, предвфешница могильнаго яребя 
нашеспиия. Изрфдка мелькали въ окнахъ овни;- 
вилел дымъ изъ развалинъ пожарныхь, тд. 
въ глубинь рвовъ и погребовъ укрывались и 
обогр6вались стпрадальцы Москолене у нета 


— 978 — 


вавшихь кострозъ. Огни спорожевые пыаали 
на улинахь. Въ домахъ уцфавышихь не емфаи 
н не умВли производниь ошопаеная обыкно- 
веннаго. Шри исполинв нашего вЪка, при с0- 
зндателв и разрушитель Марешвь земных, 
пе кому было въ МосквВ зистить трубы. 
Такъ быешро разрушаешея бьшиъ человёче- 
сый и шакъ шрудно его устроивашь! 


Среди таухаго гула, бродащаго по сшог- 
намь Московекимь; завязалась сиаьная перс- 
сшрзака у Троицкой засшавы по’ Ярославской 
дорогв. Въ сшввахь Москвы въ разаичныхь 
мвешахь раздаютщея выстшрфль. Мо кралмъ 
Москвы разсыпалось н%Ъеколько казаковь съ 
емваыми узниками паъна Московекаго и за- 
бъжавшими въ нес аюдьми посмонрушь: 2770 


Эльлается в5 Москвть? 


У ворошъ Никитскихь въ домЪ, принад- 
аедавшемь шогда Мознякову: еще не кончи- 
дось предсшавлеше. Въ шеашръ почши вед 
Европа въ маломъ объем. Въ домв на супро- 
инивъ тлеашра, множестиво гвардейскихь Фран- 
цузскихь ‘оФицеровъ. При звукахь нфеколькихь 
Форшешанъ они шавцуюпть экосесь или валь- 
сируюшь. И вошь какой шо счасшаивець 
вбъгаешь съ двумя или тремя бушаками 
онысканнаго гдь шо, вина. Загремвао; Бгауо! 


— 979 — 


Зачокались стаканами. Раздалиеь слоза пени 
военной ; 


эАИспааов 1а эТоте 
Ргепопз 1е рае: 
Запз Ише ай зтипойге 
Ри зотЪте ауев!!к 


Тогда еще юношесшво Французское на 
лету аовиао радоешь; шогда еще не было 
шеперешней задулиивой тоноети. (*) 

Голоса умолкаюгиь: юносшь усаяиваешея, 
слухомъ внимашельнымь вслушиваетел въ ка- 
вые ию новые для нее звуки: шо звуки Рус- 
стихо тптьсень. Шо временамъ раздающея вос- 
каицан!я: 1218 ©’е56 сВаммаш!! С’езь айтитаЫе! 
И оно правда. Печальный узникъ пабна Мо- 
ековскаго, горесшный ошець, оставшийся 
У колыбели младенцевъ; ученикъ  славнаго 
Сарпия., управалишаго нвкогда огромною му- 
зыкою Ёнязя Уврихескаго: скорбь душевную 
изаиваетъ въ звукахь унылыхь. Однажды 
просили его сыграшь вальеъ. Онъ отшивЪъчать 
Тассовыми словами: »у меня шюеперь одна 
скорбь въ душь!‹ Мы заплашимъ. — »Я беру 
деньги за уроки, а не продаю себя Вгауо! 
векричали ювоши Французске: с’езё ин Бгауе 


(>) Га ]ецпеззе зё1ецзе, 


— 980 —- 


№оттие! Давила Никитич Жамииь отетояаъ 
въ пабну Московекомъ Русскёл ппениу даяъе 
увидяшь, чо и мой Русск Впетникь не 
быль въ пабну у Наполеона. Съ Кашинылиь 
знакомь я ошь юныхь аБшь моей жизни и 
едва узналь сго вешрётяеь съ вимъ въ пер- 
вой разъ посль нашеесниия. Каждый день тире- 
пешать и за себя и за колыбели мааденцевъ; 
не знашь вавъ и куда укрыться? Особаиво 
кшо привыкь къ жизни шихой и каждый 
день идепиь за временемъ расчитаннымн ша- 
гами. Нереломь такой жизни смерть — безъ 
емерши, Томиася и л цфаый мЬсяц безвве- 
иемь о семейств; но свыкиувшись съ бу- 
рами жизни, я шрезолзилея, а не пугалея бу- 
рами нашестиыл. Въ послфдепийи ‘расилашиа- 
ся съ ними тремя горячками, одною за дру- 
тгою. Паънъ Московемй и нашеспимя у мно- 
тихъь укорошали жизнь. Эню быао бы ничего; 
неръдко и самь челов просишея въ моги- 
ау — на покой. Но съ двфиадцашаго года не 
вь одной душ моей живешь плоска уньмая, 
какъ будио бы на беземвиномь постов. Спер- 
ва шигопшаа скорбь по родной сшранв; а на 
дальнфйшемь пуши воспоминаний › изнываенгь 
сердце и по судьбЪ человъаестива. 
М кактя воепомананы ! 


‚ — 981 — 


Изь богатаго дома „Дурасова, Голаанд- 
сюй Генераль Вандедень перешелъь на мёзь- 
ницу у Пръенфискихь прудовъ. Тамъ чушь 
мелькаюнть огоньки и сшруишся гусшой дымь 
прубокъ. 

Ужасное зрёлище,; могильнзе всбхъ гро- 
бовыхъ зрфлищь вЪковъ среднихъ, представая- 
ешся подъ сшфнами дворца ЛМетровскаго. Съ 
краскою зубчашаго его зодчества сливались 
огни сторожевые, у кошорыхъ грвлись раз- 
ноплеменные воины и пламя опть косшровъ, 
на кошорыхъ въ кошаахь!... кипящая вода, 
какъ будшо бы упорсшвуя взваривашь пищу 
не Ёоропейскую, съ ропошными брызгами вы- 
паескиваешся изъ копыаювь. Въ девятнадца- 
толь етолфпии, при высшей сшепени внЪзиш- 
няго образования, чтйо такое входило въ пи- 
шаше человфческое!... 3 

Но шо было еще начало бъды гробовой; 
бъды не выражаемой словомъ чпеловъческимъ. 

КромЪ голода вещестивеннаго , голодь ду- 
шевный истомаяль сердца жершвъ наше- 
спиия. Все ошнлпю у глазъ, у слуха, у души. 
Чъмь напишашь ее? Одни далеко были ошъ 
шого небосклона, кошорый шакъ весело смо- 
шришся въ воаны берега Неаполя! А дая 
другихъ, гдв очаровашельная Андалузя?Р ТГдё 
волшебная Севила? Гдь романшическте берега 

К. Г 3. Ист. о совыпляхъ 1819 года, 19 


— 989 — 


Ренна? Гдь ръки, веселыя рощи ни поля 
Франци? Какъ сироты безприюшные схо- 
дяшея въ различные кружки воины разнопае- 
менные; каждый изъ нихъ лешиить въ страну 
родную: ^ 

»Вь сшрапу, гдЪ пламенную' младость 

Опъь гордо началь безъ забошь; 

Гдь первую позналЪ онъ радость 5 

Гдв много милаго любиль....® 


А въ шоскливыя ночи шуманной осени’ все 
еще сильнфе ошкаикнешся въ дум унышой. 

ИТГмишь холодной въшеръ надъ кучами 
одеждъ, набросанныхь по городскимь улицамъ 
и на паощади ошь ворошь Спасскихе до Вос- 
кресенскихь. Съ хонарями въ рукахь вишающь 
около нихъ рашники, дрожапие олиь сшужи 
ночи Окшябрской; вишающь—-какъ призраки 
моргильные. Расхвашываюль шуаупы, шинели, 
сершюки, капошы, салоны; а иные.... Тушь 
все; шушь и ушвари храмовь Болуихъ. 

Но чшо эшо шакое! Какая песшроша! 
"Какая дикая несообразность въ одеждахь! 
Чо эшо на толовахь! Во чшо обушы ноги? 
Чо это тпакое?.... Что такое? Въ пожарной 
Москаъ маскерадь Иаропьь разнопаеменной 
Живыя лвлешя изъ ГШекспировьь трагедёй. 
А кшо зришель? КиюР Око Провидъьшя! 


— 9285 — 


Оно повъряешь успвхи проезъщенйя Евро- 
пейскаго. 

Бъдное человвчество ! 

На башнив Спасской пробило полночь. 
Огни шусклые не угасали еще въ спуБнахъ 
дворца Крелилевскаго. Завоеваттель на страяв 
у самаго себя. Потпупя взоры на помоспть па- 
дать Кремлевскихь; притиенувъ руки къ гру- 
ди широкой; шо медленно, шо быстро’ хо- 
дить, то’ порывиспо отпорвавь руку опь 
груди, заваленной бременемь обладашя всве- 
мтрнаго, ударяепь себя въ чело и восклица- 
епть: »И шакъ! должно бъжашь! А. Европа!... 
Она еще подъ плшою моею! Ужасно! Опжа= 
зывають! Кому?... Отказываюнть Наполеону! 
Я просиаъ:... просиль Наподлеонъ! Просиаъ, 
чипобъ отешупить въ Вязьму. И опипуда 
договариваться о мирЪ! Просилъ.... Ошказъ! 
Ужасно! Кто. зваль меня въ Росейю? Гдь 
Москва ? Въ могиаЪ!... Ужасно!.... Бросить 
сптолицу, какъ ничтожную, пустую деревню! 
Бросишь столицу безъ усломй, безъ дотово- 
ровъ; преврашишь Имперашора Французовъ 
въ сшорожа Москвы! И ее нвшь! Пошометво 
не повьришь: а Европа! 

Тушь шуманное чело Завоевашеля н®- 
сколько прояснилось. ›Квропа! Она говорила 
и повшоришь: »Лице вселенной перемёнилось| 


* 


— 958 — 


Новый возрасшь мтра сптремитея изъ завфти- 
ной бездны временъ и въ обширномъ разлешв 
паришь надъ нами. Двадцашь спюлфпий вптБ- 
снились ‘въ ‘одно сшолъпие. Велик умъ, ге- 
рой единешвенный , посоль и оруде Прови- 
дБнЕл; словомъ: явился Наполеонз! (*)« Воть 
что товорила и чо снова провозгласишь 
Европа! А эшо было сказано, когда вЪнчали 
лаврами мой ликъ въ одномь изъ древнихь 
вольныхь ТГерманскихь городовь въ шё дни, 
когда Смоленекъ палъ къ сшопамь моимъ. Но 
за чёмъ я не остановился шамъ; за чёмъ не 
остановился въ Вишебскв! Мнв совъшова- 
ан..... Совъшовашь Наполеону! Явись другой 
Наполеонь и—ему не повбрю; и онъ долженъ 
прислушиваться къ мысли моей. Мое л огнен- 
ными чершами врЪзалось въ трудь мою (*); 
оно жжепть меня какъ пламя жерла огнеды- 
шущаго. Я товорю въ себъ! Я...» 
Дневальный чиновникъ извёщаетьъ Импе- 
рашора о приход „Лесепса, начальника про- 


довольешвия. 


(*) См. Въд: 1812 года, бывшаго Депаршамента 
Усш: Ельбскихь и двзнадцашую часшь Русской 
Истории, сир. 85. 

{^*) СопитааНоп 4е ГЫзоте 4е Уеап Ми|ег, 
часшь ТУ, киига ХХГУ, сшр. 258. 


— 985 — 


№ауср - у0и$ раз аззех Че сомгаае рог 
уашсге запз 'отреь? (Кепеоп. ) 

Зе уо!з Че юш 1е зёше 4е Па #гапсе 46- 
се таор 4е зе5 аппа!ез, 1е$ рабёз епзап ап6ез 
Ча’ №оЕ абгорег А поз Чезсеп4аиз. (Маигу.) 


На чшо вырывашь изъ яБтшописей все- 
м'рныхъ уроки Провидвня? Предлагайше ихъ 
на скрижаляхь нешаьнныхь передь алицемъ 
пошомешва. ДЪао иденть о гибели человъче- 
ства; дЪфло идешь о шомъ, какъ и ошь чего 
оно тибнень? Завоевашель девятнадцатаго 
ешольния въ сшбнахъь подрышаго Кремля и 
въ чершогахъ, шонувшихь въ. пожарномъ нала- 
мени нашего двнадцатаго года, пропьль не 
ивень лебединую, но пиъень 7зогребальную раш- 
нымъ сонмамь двадцаши: народовъ. Спросяшъ: 
ошкуда я заимсшвоваль слова его? Ошвьчаю: 
еслибъ тыслиа воселиф сотф Одвтьнадцатаго. года, 
на развалинахъ Москвы онБмБао елово чело- 
вБческое; но остались и слухъ изрше; шо и 
шогда бы и воздухъ и нрахъ дымлиийся и мо- 
тиаьный вой бурь зимнихъ; шогда веЪ собы- 
пия высказали бъ пень погребальную, копо- 
рую не вымышаяю, а предлагаю по слуху, 
по памяти и по скорбному соображенио саовъ 
съ дъйсшьемъ. \ 

„Лесепеъ входишь. 

Наполеону. Ев еп! Ну! 


— 986 — 


„Яесепсё. Ничшо не помогао. 

Н; Ничшо! 

Л. Стучаяь по сшолу изъ мъшковъ ва- 
шими Налолеондоралии, сулиль все; а мужики 
на ошрфзъ мнв сказали: хошь головы снимешь 
съ насъ; мы не ошьицемъ ни хавба, ни крупь, 
ни мяса, ни овса, ни снах И, Государь! Они 
прошягивали головы свои. 

Н. Чудный народъ! 

«Л. Куда же? спросиаъ я: все это дЪлось? 
Мужики отвЪъчали: »У насъ, видишь бапию- 
шика! Такая земля, чо если велишь Бог, 
шакъ все спрачешь и запрячешь. Зашанла 
она все’ и ошъ насъ: и мы, помоляеь Господу 
Богу, прогнали женъ, дЪшей и сшариковъ на- 
шихь въ лБса, на волю Болию.‹ 

Н. Руссые мужики разсуждающиь! 

Л. У нихъ смысль просшой, но удиви- 
шельный. Однажды примнф, ваши воины, Го- 
сударь! думали, чшо выманянть у нихь чшо 
нибудь кучею бъаенькихь бумажекь. Они взгля- 
нули, покачали головами и не дошрогиваясь 
до нихь сказали: не Руссял это бутажки» 
господа, честные! а Франиузская. 

‚ Н. Коденкуръ! Коаенкуръ! Чего шыг‘емо- 
шрЪль? Дурачиался; давать дьгисые балы! Ко- 
денкуръ! Самь шы ребенокъ! Несмысаенный! 
не умваяъ онъ взглянушь на кресшьянъ. 


— 987 — 


Ч. Русскихь шрудно. разгадашь, Доаго 
жиль я въ Росси; но никакь не могь ожи- 
дашь шого, чшо вижу шеперь. Мы иносниран- 
цы, особенно Французы, были изъ первыхь 
госшей въ сшолицахъ. А шеперь!... 

Н. Русское дворянсшво разбъжалось отаъ 
Татарь ‚ кошорыхъ правишельсшво призвало 
на помощь и кошорые шеперь все опусшо- 
шающь и все жгушть..... 


«Л. Государь! осмаюсь доложить: въ 
Русскихь поакахь есшь и Ташары и Мордва 
и Черемисы и Чуваши: эшо обыкновенный 
ходь саужбы. Но, Государь! Русское прави- 
шельсшво не могло призвашь ни какого цЪ- 
ааго племени Татаре. 

Н. Какъ? Чшо? 

«Л. Клянусь Богомъ! 

Н. Не каянись: аль Париж объ эшомъ 
ни слова. Мои вътарогонье Фравцузье всему 
повзрашь, чшо скажу имъ. Я подарить ихъ 
именемъ: великаго народа.... И шакъ, шы ду- 
маешь, «Лесепсъ! Чшо ве Руссые вооружи- 
аись за Росепо ? 

«Л. Всъ. Я всшрьшиль шупь родепвен- 
ника одного изъ почшеннъйшихь Пешербури- 
скихь коммерческихь домовъ. Разговариваю съ 
нимь и саышу, чо одинъ изъ членовъ эшого 


— 988 — 


богашаго и уважаемаго дома, оширавя семей- 
ство въ Ярославль, закинуль ружье за плече 
ин полептваъ въ армшо Кутузова. 

Н. Передъ сражешемъ Бородинскимъ, я 
говориль Раплу, ичшо Кутузовь въ Браунау 
просидфаъ шри недЪаи, не выхода изъ ком- 
нашы (*). Онь и шенерь засидишса. ... 

Л. Не думаю, Государь! 

Н. Какъ! 

Л. Я слышаль еще въ царсшвованше Екл- 
ТЕРИНЫ Вшорой самые лесшные объ немь 
ошзывы и Суворова и другихь шогдашнихь 
Поалководцевъ. 

Н. Кушузовъ, не’ Суворовъ. 

Л. Не смью споришь. а заеггс еёё уо!ге 
«еп. Война ваша ешихя. Но Имперашри- 
ца ЕклтЕРИНА упошребляла Кушузова въ 
дБлахь военныхь и полишическихь. 41794 
кода онъ совершидь знаменишое посольетво 
въ Консшаншинополь и сказываюшь, чшо 
остроумемв своимъ развеселиль и Сулшана 
и весь важный Диванъ. А пришомъ Государь! 
снова ошваживаюсь доложишь: духъ Русски 
дивно воспыааль. Вообразише себъ, Государь! 
когда ясь Грахомъ „Лаперузолиь былъ въ Кам- 


° С) Сы. Записки Генерала Раппа. 


— 989 — 


хаткть, шогда находиасл шамъ Коменданшомъ. 
Поалковникъ Козлов - Угринине. Ему шеперь 
аъшь девяносшо и — я слышаль, чию и онъ, 
какъ пылюй юноша, полешаь въ Московское 
ополченге. 

Н. Ужасно! эшо шошъ самой Русской 
кошорому, по приказанию моему, оширав- 
зено великольиное издаше „Даперузова пуше- 
шествие. 

Л. Тошъ самый. 

Н. Небаагодарный! И шакъ, Лесепсъ! 
ты думаешь, чшо нышъ никакихь средешвь 
досшашь продовольсшвия. 

Л. Никакихъ, Государь! При переходь 
черезь Н.мань вы изволиаи приказашь за- 
пасшись продовольешиемъ шолько на шри- 
надцать дней, ... 

Н. Въ Италии я въ двЪ недьли одержалъ 
шесшь побъдъ и преобразиль области. ... 

«Л. Государь! Въ Италйе. Какое шамъ 
небо! А слышите ли какой реветь въшеръ 
подъ небосклономь Московскимь? Но и эшо 
шоаько приступь къ бурямь зимнимь въ 
Росеш!... 

Н. Коленкуръ! Коленкуръ!... Неправда: 
неоць зваль меня въ Росстю. Наполеонъ звалъ 
шуда Наполеона и — л вь Москвь.... Но, Де- 


— 390 — 


сепеъ! еще разъ спрашиваю: уже аи н\иь ни 
какихь средешвъ! 

«Я. Никаких. 

Н. И шакъ, армя погибнешь. Шоди! Я 
обдумаю. 

Два испторическтя свидъшельсшва о изну- 
реши и погибели многочисленныхь войскъ, 
‚вАдаь заведенныхь, существовали въ семнад- 
цашомъ и осмнадцашомь спюафиияхь и пред- 
зожены двумл великими Французскими писа- 
шелями. ›Римъ, говоришь Боссюеть — исто- 
‘рикь: сберегаль лемоны свои, сражаясь съ не- 
прияшелемъ, пришедшимъ съ берсговъ Азрики. 
Рималне знали, что и одно время истребнить 
Ганнибаловы полки въ чужой стран, угро- 
жавшей имъ нуждою и голодомъ» 

>И хаошы многочисаенныя и войска ис- 
полинек1я, говоришь 1Монтескю: никогда не 
усиввали. Они истощаюшь обласши походомъ 
дальнымъ и если даже и не подвергнутся `ка- 
кому нибудь особенному заоключеню, по все 
однако не найдугь пособия. 

Времена перемфняюшеся, но уроки Истшо- 
рии неизмфнны. То, чшо товориаъ Вегецйе за 
нфсколько вЪъковъ до Боссоэта и Ионтескюь 
шоже самое повториаъ и Ку7узов5 1819 года. 
»Разсшроенныя силы неприяшеля не позволя- 
юшь ему дваашь прошивь нась повушенай- 


— 991 — 


Улдалешемъ ошь предваовъ своихъ лишенъ онъ 
воБхь пособий.‹ 

А между певмъ, когда въ нвдрахъ нашего 
Отечества полки завоевателя часъ ошь часу 
боле исшощались ошъ голода и боавзней, 
нераздъаьныхь съ ополчешемъь  разнопаемен- 
нымь, о чемь выше показано изъ правиль 
умнаго Вегешя: между тбмъ въ Росси со- 
сшавлялось ‘74060е ополиеше, кромв того, ко- 
зпорое начало устроивашься въ Гол» мвелцЪ; 
ополчене непобъдимое: ибо силу свою заим- 
сшвоваяо изъ непреодолимой силы душевной. 
Го было ополчеше Русскихъь кресшьянь, на- 
званныхь нашимъ Полководцемъ: истинньилие 
сыналие Отехества (**), 

Въщааи уроки истори, какъ пагубно 
полагаться на одну внЪшнюю сиау, прене- 
брегая или не зная могущества силы нрав- 
сешвенной. ›Карль пятый, испоаинъ — облада- 
шедль своего въка, въ политическихь сообра- 
женгахь своихь ошибался опть шого, чшо ие 
умваъ исчислишь ‘дъйсшвя силъ нравепвен- 
ныхь и почишаль метою мужестиво безко- 
рыетное, то еспаь; самоотречеше (***)‹ 


(“) Воениыя извветя, стр. 155. 
(^^) Военпыя дъйствя. 
(^**) История. 


— 9939 — 


А развв Наполеон забыль, чшо’ 4790’ то- 
да, въ тодъ кончины беземершнаго Франклина, 
Франция, въ лицф представишелей своихь об- 
лекшись въ печальную одежду, торжесливенно 
повЪешила, чшо никогда не будетё воевать в5 
Эужть завоеваний? Эша повЪешка смоакаа въ 
тромахъ побъды Маренеской. 

Но ужели Наполеонь не знаяь уроковъ 
истори? Знать и много зназъ до пбхъ дней, 
когда насшупиль суд5 Бой. 

‚А шогда!— Тогда шопть, кто мочишаевть 
другихъ недальновидными; шоштъ самъ низвер- 
гаешся въ мракь еще гусшьйший. Въ ниспро- 
верженио смысла его — нужно шолько долго- 
временное счаспие (*).‹ 

»Велиме ма! прошекиме обширный 
шеашръ льшописей всемрныхь: чБмъ вы сла- 
вились ? Тьмь ли, что вы повелъвали судь- 
бою и по произволу своему управаяли пере- 
мБнами , измвняющими лице земнато шара? 
Нить! вы были шодько орумемъ воли непре- 
одолимой; вы исполняли только вельня опре- 
дъленгя невидимаго распорядишеля вселенной, 
кошорый по неисповёдимымъ судьбамъ своимъ 
управаяешь жребемь человьчества (**)‹ 


(*) Боссюате— Историпв. 
(**) Историкъ 10аинё Миллер. 


— 995 — 


И какъ неисповфдимы судьбы Провид%- 
ня! Кио думаль изь политиковь Европей- 
екихъ, что Анелл въ баескв и на зар де- 
влшнадцаюаго столбтгя, должна будешь опои- 
читься самооптреченемъ предковъ нашихь се.л- 
хадиатаго вЪъка и въ шошъ самый годъ, когда 
предки ныньтанихь Ангаичанъ подаваяи имъ 
даань дружественвую? Ё№шо эшо знаяъ? Ни 
Сиръ Валополь, ни Шаталь, ни Иить: ни- 
кто ого пе зналь, кромв Провидьния. 
Оно повелбло и — Англичане девлтнадца- 
таго стольшия воскликнули. ›»Намъ грозить 
война упорная или порабощеше позорное. 
Жизнь ничшо, когда двао идешъ о чесши и 
независимости. Дорого будешь намъ сшоить 
война; но—мы готовы на вс пожершвованя. 
Тяжелое подъемаемь мы бремя; но мы подъ- 
смаемъ его за Отечество. Мы обрекди себл 
на всв онасносши за свободу Ангаи, за со- 
хранене гробовь ошцевь нащихь; за храмы 
Болии: за сааву Ошечества. Дая Англия одна 
бъда: — ноникнушь челомъ предъ власшолюб- 
цемъ.< 

Ужели Наполеонз не слышаль и эшого 
громкаго глагола самооптреченя? И не слы- 
шаль и по усугубленио суда небеснаго не могь 
прислушиваться даже и къ собсшвенной сво- 
ей мысли. ›Въ военныхь обстояшельствахъ, 


— 994 — 


товорилъь Налолеонь года за шри до наше- 
сптвя : въ военныхъь обсшоятельствахь иред- 
успотрительность 


качество важнъйшее. Она 
ведепеь насъ къ шому только, что въ силах 
выдержашь и не предпринимать тпого, чпю 
сопряжено съ величайшими ирепонами (®).‹ 

Такъ говоричь Завоевашель 1809 года: 
и что же проявилось въ Наполеонв 1813 го- 
да? Забвеше себя и всего. 


(° Монитерь #809, года, мёслць Септябрь. 


КНИГА ОСЬМАЯ. 


Общий взелядь отб перваго Октября д0 Нояб- 
` ря Эвадцать пятаго.— Тарутино. — Москва. — 


Полоциь. — Малой - Ярославець. — Нокоторыя 
подробности о Князь Баератионть. — Граф 
Воронцов. —— Москва. — Иловайстй. — Бенкен= 
дор. —К: 1ТШаховской.— Олениив. — Октября 
Эевлтиадцатое. — Орлов - „Денисовь. — Сесла- 


винь. — „Давыдовь. — Фигнерь. — И: А: Велья- 
миновь. — Котллревский. — Юренсбереь.— Лиса 
невить.— „Застртьльщикь Еременко. — ТШелелевь. 
— Рословсым голова Шолозовь. — Вязьма. — 
Милорадовилв. — Паскевихь. — Чоглоков. — Пер- 
повести полив. — Пути Провидтьшя.—Нынть бла- 
гополучно царствуюний Государь Илмператорь 
НИКОЛАЙ Первый. — Великй Князь Ми- 
тацль Павловииь. — Битва подз Краснылио. 
— Графё „Ламберть. — А: Чикаговь. — Князь 
Волконской. — Черньииевь. — Пантелтьевв.— Ер- 
107065. — Платовв, — Порузикь Орловь. — 
Бтъество нашществёл. 


— 996 — 


Обиций взгллдь на события 4819 года. 
Оть Октябрл перваго до Декабря 
двадцать пятаго. 


Съ береговь „Урала спьшашъ новые пол1- 
ки на берега „вины. Они уже на берегахъ 
Волги. Часшь запасныхъ поаковъ ждешь при- 
зыва въ Туль. Въ Вере соборный священ- 
никъ Тоаннъ Слабевь съ сильною дружиною 
поселянъ срываешь неприяшельсня укрЪ®пае- 
нгя. К: Кудашевь дъйствуепть по Серпуховской 
и Калужской дорогв.. Ошь поаковъ Т0рлиа- 
сова и Чилагова вездв бысшро ошешупаютт 
полки неприяшельске. Ку7узове швердою но- 
гою стоишь на берегахь Нары. Вся Росая 
въ движени; въ движени и прежнихь и но- 
выхъ сиаъ, 

'Изъ зашерявшейся думы завоевателя ис- 
ходишь общее забвеше и огромляешъ наше- 
сшые забвешемъ сокровищь и военнаго чело- 
вфчесшва. Ней бъжишь изь подъ Богородска 
и на пороховомь заводь Беренца забывает 
кошелекь сь Наполеондорами. Маршаль Ней 
съ чистыми руками вышель изъ страны 
Московской. Въ шошьъ же день, шо есшь: 
Окшября перваго Генераяъ „Дельзонь бъжаяъ 


— 997 — 


изъ „Димитрова; и, какъ сказано въ военныхъ 
изввснияхь: забылъь передовую свою ц\иь, 
укрывшись въ аБеъ подъ завЪсою ‘ночи (*). 
Поспвшно вбъжаль „Дельзонь въ Дмишровъ 
и едва всшупя, еще поспьшинзе бъжазь ош- 
шуда. Недоумья о перелешномъ входё и вы- 
ходв его, Винценеероде въ донесении своемъ 
предъявиль, чшю ему неизьбстны причины, 
побудивиия Французскаго Генерала съ шакою 
шоропаивостио оставишь „литров (*). 


` Не зналь и Наполеон, за чьмъ онъ дви-о 
таяаъ и передвигать полки по земав Москов- 
ской. Огромаляя Росспо нашеспимемъ, онъ и 
самъ поникъь мысано подъ разгромомъ наше- 
сшия. А не далекъь быль ошь него урокъ 
въ шомь, что одинъ неосшорожный шагъ 
можешь разстароишь исполинсвй объемь во- 
енный. 1796 года Генераль Бонапартё, дЪъй- 
сшвуя по предначершанию Карно, лепьль въ 
Ишажми ошъ побъды къ побъдамъ. „Ласкадись 
успвхами и друше Французсме поаководцы, 
бывице на Маас, Рейнь и на общей черт; 
но Генералъ Журдам переступиалъ чершу дЪй- 
сшвй обтъиаь армй и ошибка его уничшюо- 


(*) Стр. 199. 
(**) Военныя дойствйя, стр. 195. 


К. Т. 3. Ист. о совымляхь 1819 года. 90 


21998 — 


жила” все ‘огромное предначертане войны 
1796 года (*). 

Окшября плтаго сражались у Тоерской 
засшавы. Овшября местаго кипваъ бой на 
берегахь Нары. Шрахъ Строганове, движе- 
шемъ изъ аЪсу, а Грахъ Орловб- /Денисовь на- 
лешомъ въ шыаъ, произвели, какъ сказано 
въ донесени Февнигсена : ›видимое изумлене 
въ нешиуяшель, при зашруднишельномь вы- 
ходв изъ укрьпаенй< 

Кипван бишвы и на берегахь Двины. 
Граеъ ИГлейнгель , развязанный въ дЪйсшви- 
лхь своихъ жаркимъ авангарднымь боемъ вы- 
держаннымь и одержаннымь девлтиадцатаго 
Сеншября Вельлиминовььмь старшимъ: довер- 
шилъ шоржесшвенную выручку Полоцка изъ 
рукъ сопрошивниковъь, опрокинувъ Окптября 
седьлаго полки ихь по шу сторону „вины 
у селеня Болонйи. Тенералъ - Маюръ Сазонов 
первый устремился въ сшёны олоцка. Сена- 
торъ Бибиковь съ дружинами С. Иетербург- 
скаго ополиешя , сражалея съ ошважносшью 
воина, обсптреленнаго боями. ›(С. Мешербург- 
ское оподчене: сказано въ донесении: ›приво- 


(^) Та (аще 4е Хопт4ав РЁ вуапошт 1е уа{е р1ап 
Че сатраспе Че Сагпоё 1796. \Мезз. Т: 4 
раз. 554. р 


— 999 — 


дизо веъхъ въ восторгь; дрались. храбро, ош- 
чаянно; дружины его аввами астали на ба- 
тареи и оконы. И ръчью „Ломоносовскою при- 
бавимъ, что въ чеспть его рукоплескали и бе- 
рега „4вины и берега Невы. 

Бой Тарутинснй быаъ приступом къ 
новой войнЪ. Начало шесшимфсячной войны, 
называю оборонио — отступательнылив. Орузме 
Русскихь ошражало оруяие нашеспиия и усшу- 
плешемъ земли заполоняло его. 

Вторал война: война ошрядная и отшдфаль- 
ныхъ корпусовъ. 

Войнть третьей посл Малаго- Ярославца, 
не найдемь назвашя ни въ какихь алтикал. 
То была съ одной сшороны война изгнал; 
а съ другой война бегства; война съ грозными 
бурями убйсшвенной зимы; война съ смерпию 
толодной; война, изрывавшая повсюду могилы 
нашествёю, 

Сильный, упорный гремфаъ бой подъ Ма- 
лыгив-Ярославцелив. Руссе, повторяю и здьеь: 
ошешаивали ° жизнь полуденныхь обласшей 
Росси; Наполеонъ ошешаиваяь жизнь остшаль- 
наго нашеспиия, 

Пруосшановимся здЪеь :^ 

При началв нашестивыя Полководцы наши 
дружескими воззванями не переманивали, а 
приглашали полки сопрошивниковъ въ гостис- 

* 


— 300 — 


нримныя нвдра Росёи, предлагая имъ союзъ 
брашенй и любовь (*), чтобы они дая спа- 
сенйя остъдь, оставили одного. 

Но шогда нашестые было олицетворен- 
ною славою военною. Фаескъ досиъховь его 
спориль съ басскомь соанечнымт. За чбмь 
двинулось оно? Даля обладания надъ земпою 
вселенною, Жшо вождь его? Исполинъ своего 
вЪка, подъ аркимь сяшемъ счасшаивой своей 
звЪзды, гремввиий въ шрехъ часшяхь свша. 

Но шо было! А шеперь одноли’ надобно 
не выдашь себя, ноошдатшь себя за встьхб. 

И какъ эшо алегко! 

Силею Шелико ‚ сказажь: Люди часто 
смущаютщся ненавистью опь шого, чнзо не 
знаюшь другъ друга. Имъ сшоишь шюлько 
обмвняшься итосколькими словалие и они по- 
папу руву рун друкуес 

Посоаъ Наполеона уговаривался подъ 74- 
рутиноглив усаовно: уговаривалея, чтобы На- 
полеону ошсшупишь въ Влзьму и опипуда 
договариваться о мирЪ, Прошло время усло- 
ый! Подъ Малыьльь- Ярославцелив должно. было 
просшершь руку безусловно.  Чаполеоновы 
полки споили этой жершвьы: они бились, какъ 


(*) См. жизнь Маршала Нел, стр. 17: 


— 501 — 


будто бы при балескЪ сзастьливой зотьзды За- 
восватеия. 

Одинъ пушешестивенникъ, обозрфвая горы 
Швейцарии ‚ усаьипаль, ито жестокосердые 
‹опушники, оставя утомаеннаго своего това- 
рища, подвергли его смерши, въ порыв не- 
годовангя воскликнуль: экакъ вздохнешь, какъ 
содрогнуися и швао и душа, когда помыс- 
лишь, что люди, чо дЪши одного опща, до 
итого каменфюить въ безчуветвги, чито осшав- 
ляютъ среди аБдовь поблёднввтиаго своего 
браша! Онъ изнемогаеть; они могупть исшор- 
тнупь его изъ челюсшей смерши и — они 6ъ- 
гушь ошъ него, Какое уничижене душевное! 
Какое сопричиелеше къ дикимъ звърямъ, ко- 
торые въ глубин лБсовь заняшы шолько 
собою! (=)< 

Небоскаонъ подъ Мальлиь- Ярославцело 
засвъшиася пламенемь пожарнымъ. Огонь на 
стогнахь его; огонь все пожираешь. Кушузовъ 
отшстшупаешь на высоты. Бьешьъ полночь; 
бъешь шопть роковой часъ, который въ ночь 
па первое Окшября прогремваъ въ Москвь на 
башн Спасской; когда Наполеонъ узналь, чшо 
емершь голодная предешоипиь его войску. 


(*) Ргошепаёез ацх епушопз 4е Мопё - Вапс- 
Раз. 99. „ОцеЦе аззипИаНоп ач 1оир её & 
Роигз! ОцеПе @богадаЙоп !*< , 


— 50° — 


А опть Окшября 7срваго до тринадцатаго, 
сколько человъчества бишвы и гомодь вырва- 
ли изъ рядовъ вашеспиия! 

Мечшаю! 

Что, есаибъ Завоеватель , завоевавъ въ 
безднф исполинской души своей чувешво со- 
жазжьшя, самъ, одинё, при звук мирныхь кли- 
ковъ, устремился возввешиаь Русскому Нои- 
ководцу, чшо бой конченъ! Что онъ одинь 
отлдаешь себя за встьхб. И съ Бакимъ бы вос- 
иторгомъь пресшарфлый Молководецъь прекло- 
нить чело не передь Наполеономь Имлера- 
тором Франиузовь, но предъ человтькогив, 
ошдающимь себя за зеловтоество. 

И на шомь мстив воздвигея бы памяш- 
никъ, благословляемый небомъ и землею. 

Но онъ не движешсел! 

Еще мигъ!... 

Мигь исчезь! И нашесшие отражено на 
пушь могильный. Оно бъжишь мимо поая 
бишвы Бородинской, гдВ сорокб пять тысль 
жершвъ, павшихъ подъ знаменами завоевашеля, 
пафюшь на поверхносши равнинъ, гдв вско- 
р заспуБаипть ихъ зав5са сиЪговь и гдВ паа- 
мень костшровь преврашишь ихъь въ пепаь 
пожара Московскаго! 

Мысль человвческая! Чо пил изобръла 
въ девлшнадцатомь сшодбиии? Нашествее. 


— 505 — 


Сбылась калшва Русскихъ воиновь Боро- 
динскихь: Москва освобождена. Мишомець 
Дона тихжаго,  ИМаовайекй  ^ возвыщаенть 
Окшября плтнадцатаго о расшоржени ея 
мана. 

И любовь небесная со свода горняго взи- 
раешь на Москву! Первая въ ней жершва 
воскурилась въ жершву спасеня челов чества 
Кь пабннымь и раненымъ Фрапцузамь и дру-. 
гимь воинамъ разноплеменнымь, приставлены 
врачи. Объднзаа Москва въ пособтяхъ продо- 
вольешвтя: дешяпиь съ нимь повозки изъ Кли- 
на; и Клииз, первый изъ Русскихь городовь 
дарить 22лтьболи5-солью и Русскихъ и брашьевъ 
нашихь по человъчесшву. Паънныхь поруча- 
юшь въ охранене того самаго Ваадимра 
Ивановича Оленина, корпуснаго моего сопи- 
шомца, о кошоромъ выше упомянушо и ко- 
шорый 1805 года, посл Лустерлицкаго сра- 
женя, самъ ошъ ранъ пользовался у Фран- 
цузскихь врачей. . , 

Ко знаешь изъ насъ сыновь земли: гдь 
и “ть кто кому будешь одолженъ? Да жи- 
вешь же въ насъ сердце, шоропаливое на до- 
бро! ›Когда правитель Вселенной: говорнить 
тлаголь Восшока: эповелзлъ сознцу освьшишь 
небо безпредвавное и опаодошворишь лице 
земли; он’ разсвяаъ людей и на С/бверо и па 


— 50 — 


Югё и на Восток и на Запад», въщая: наслаж- 
дайтесь ши даралие дуевньилие ш дарами при- 
‘роды! Схжодитесь на пирь любви; тогда 1 львы и 
тигры будуть благоговьть пред вами! 

Въ нашъ девлтмадицатый вЪкъ сходились 
со воБхь сторонъ сыны земли не на пиръ 
любви, а на пиръ смерши. 

Князь Баграпшонъ, рану свою Бородин- 
скую почишавиий раною з@ Москву, умеръ, 
не дождавшись освобожденя ея. Прахъ его 
покоишся въ Владимирскомъ помветьв Граеа 
Воронцова, кошорый за раною Бородинскою 
уклонлеь подъ кровъ сельсый, радушною дас- 
кою и гошовою рукою всЪмъ нашимъ ране- 
нымьъ предаагаль тгостеприимешво. Въ сши- 
хахъ, напечатанныхь по сему случаю вь Рус- 
скол Втъстиикть, сказано: 


>И отдыхъ Русскаго герол 


Отечеству — святал дань!“ 


Прибавимъ: »и дань человьчесттву 

К шо баагошвореня свои облекаешть ра- 
дужною завфеою шайны, пошть подлинный 
другь человфчесптва; шопть знаешь, какъ шя- 
`жело инотда принимашь и рукз и сердцу! 

Князь Багратиона сердечно любиль Москву 
и она усыновила сто любовью. Вериъ извёешно, 


— 505 — 


что 1805 напечашано было въ вБдомостяхт, 
ишо при ошешупаеви отть.Браунау къ Оль- 
мюину, В: Баграционь осшавленъ быль на 
жершву дая охранешя отшступавшихь Рус- 
скихь войскъ. Ему угрожала цфаая армя Мю- 
рашова. Но шупть догадка Русская и лзыкъ 
Французский спасли нашихъ. Вс офицеры, 
знавиие по Французски въ шо самое время, 
когда Баграпцонь проманиваль Мюраша мни- 
мыми переговорами и пользуясь шемношою 
ночи, спавь передъ рядами, двинулись сквозь 
ущелья и на вопросъ Французовъ: хо идеть? 
Вскрикнули по Французски: 2444 / Т.а158е2 — 
пом$ раззету пропустите! Ошкайкъ Француз- 
ской выручиль Русскихъ изъ бвды. Раздалось 
вь объихь сшолицахъ: 


Великь На—по— ле—он5; 
то есть: а пол. 
Баг—ра—т1—00ъ5 


то есть: вождь побидь. 


А когда герой 41806 года прёБхаль въ 
Москву, шогда Апглинский клубъ избравъ пред- 
сшавиптелемь своимь Ивана ПШептровиза 4рха- 
„рова, барива радушнаго и р5чисшаго и при- 
совокупя къ нему н5еколько почетшныхь чае- 
новь, ошправиль ихь къ Князю послами при- 
таашашь на пиръ любви и благодарности. И 


ВО 


быль пиръ! И гремвао ура! И какъ съ. птхь 
дней оно со многими ошгремзао? В: Бапра- 
пионъ, богапиырь Суворовскй ‚ ие выдержать 
бы предводишельетва ошетупаешя. Жадость 
боролась въ сердцв его съ ошвагою. Онъ пла- 
калъ по Смоленск, плакаль по Москвв и по- 
саБ бишвы Бородинской, писаль къ своимъ: 
/моъ не выдадиль Москвы. Даля перенесеня бре- 
мени ошсшупленя Богъ послаль Барклая-де- 
Толли. И у Баркалая жалосшаивое было серд- 
це. Но онъ скрБпиль его; отшдаль себя на 
судь Провидьшя и довель полки до Вушу- 
зова. 

Повторяю и здЪеь, что первымъ устрои- 
шелемъь въ освобожденной Москвь баагочиния 
и нацайвешва Коменданискаго: быль шогдани- 
н# Полковникъ Бенкендорф. Было поручено 
дъао и ЁВнязю А: А: Шаховскому ‚ проходя- 
щему на пушяхь Русской Словесносши попри- 
ще Тала. Князь мн говориль и я напеча- 
шаль въ Московскомь Аальманахь 1896 года, 
шо онъ первый въфхаль въ развалины 
Кремля. му описашь и пюшь шорже- 
сшвенный и пошь тробовой мигь! Но 
товоря о писашелв приведу по случаю раз- 
залинъ Кремаевскихь шо, чшо «Лирикъ Руссо 
сказаль въ одБ своей кь ИМринцу Аесмйю. 


— 507 — 


»Се п’езё рошЕ 4’ап атаз пес 
Юе ппаззасвез сё 4е 4655 
Ош’иое уе риге еЁ сезе 

Тише зоп убгНаЫе рых. 


„Не изь могильных разрушен, 

Не изь убйственвыхь гробовтьу 

Не изъ кровавыхь злоклюпешй — 
Стяють доблесть и аюбовь. 
°Кто тоаько мещеть громь побъдной, 
Тоть въетникъ славы мимозетной. 
Чтобъ дать и зависти законъ: 
‚Пусть лавры пальмой обвивають; 
Нусть сердце — сердцемь приваекаеть! 
И — перейдеть въ потомство опъ.“ 


Между шъмъ непрИяшель предупреждень 
на вевхь дорогахь. Усиленный ошрадь Ми- 
‚орадовиха спътитьъ къ Вязьлиь. Все войско 
„Донское летишь опережашь нашесте, ис- 
ппребляшь мосшы, переправы и усвивашь 
тибелью каждый его шагь (*). 


Вь шоже почши время полки, бывиие 
сперва въ Сербы, а пошомъ расположивиисся 


вь „Дубно, съ Генеразомь «Фидерсоль шли на 
Владилирь. 


(*) Воепныя изввемя схр. 180. 


— 508 — 


Въ шоже почши время сбанжаясь къ 
Гродно и Вильно, Адмираль Чилаговь приго- 
иповялль легки ошрядъ къ ошкрыпию войска 
ТГраха Витеенитейна. Все или разило или 
соединялось. Отряды Шепелева и Граха Ожа- 
‘ровскаго сившили къ Ильнге. 


Окшября осленадиатаго быстрымъ, ош- 
важнымъ ‚ дружнымъь искуснымъ дзисиииемь 
Грага Орлова- „Денисова и паршизановъ Сесла- 
вина, „Давыдова и Фигнера взяить быль въ 
нянь цваый Французсый корпусъ. ›Мобъда 
стя, сказано въ военныхъ извьепияхъ 1819 го- 
да: эшфмъ боле знаменита, чшо въ первый 
разъ въ продолжени ныниней войны неприя- 
шельскй корпусб сдался намъ,.‹ 


Тромки были подвиги нашихъ Русскихъ и 
исшинно Русскихъ партизановь! Громки были 
подвиги и другихь отпрядовъ; но ошряды, дЪИ- 
сшвовавпие подъ Ригою, какъ будшо бы за- 
слонены были завзсою, шфмъ болбе, чшо 
`лавное ихь дЪйсшые началось въ годину плф- 
на Московскаго. Изъ сихъ ошрядовь досшо- 
памашнзйний отрядь Вельлминова стшаршаго, 
первоначально сосшавлявиий авангард кор- 
пуса Граха Итейнгеля. На равнинахъ Кур- 
ллидй не способно было дъйсшвовашиь много- 
зисаенной конницв; а пошому корпусу Графа 


— 509 — 


Штейнгеля, выступившему изъ Риги и пред- 
назначено было пройши по правому берегу 
Двины къ Друв (*). А для усиьшнаго въ шомъ 
дъйешья, надлежало заняшь непрашеля и 
выдержать авангарду, сильный, упорный бой, 
продолжавиийся Овьнадцать часовъ на соеди- 
неши чешырехь дорогь. Вельллииновь и муже- 
сшвенные его сотрудники, поименованные 
въ военныхь извьспияхь, выдержали его. 
Иавно сказано и доказано, чшо ошь пер- 
ваго рышишельнаго и успЪыинаго шага, зави- 
сяшьъ дальнъйпие успбхи. Корпусъ Г: Штейн- 
гелл, ошстоянный грудью авангарда, содъй- 
сшвовалъ, какъ вьише сказано и какъ означено 
въ военныхь извьспияхь, къ исшорженио 110- 
лоцка изъ рукъ неприяшеля. Тьмъ же корпу- 
сомъ, ровно черезъ мвсяць, шо есть Окшября 
девятнадцатаго, для свободнаго дъйсшвя вой- 
ска Г: Витегешитейна, ошшянушь быль Мар- 
шааъ Викторз. Наконець Вельлииновв , не- 
усыпно наблюдая съ ошрядомъ своимъ за всв- 
ми движешями непруяшеля, зоркою предусмо- 
шришельноспию своею спосиъшесшвоваль къ 
` оборонв рубежей „Лифляндйи. 


(*) Военныл извветяя, стр. 110. 


— 510 — 


Во времл еще пазна Московскаго, Мар- 
шаль Винторо въ бысшромь перелешв отт 
сшфаъ Смоленска, какъ будшо бы съ обаа- 
ковъ упалъ на поприще дъйсшвй Граха Вит- 
геитейна. Быаъ я шогда на берегахъ Волги 
и слышать молву разгульную. Одни товориаи: 
»у Викшора сшо зпысячъ!« Друшме предпола- 
тали, что другой Наполеонь подосиъзаъь к 
Наполеону. Но Окшября девятнадцатаго по- 
даинный и мнимый Наполеонъ, боле и болбе, 
говоря выражешемъь Каразина: заходили въ 
шуманную область небыпия. 


23 Октября Милорадовииь подъ Вязьмою, 
Паскеви и Чоглоковь гоняшь опипуда неприя- 
шеля пипыками. Перновскйй полкъ входипь съ 
распущенными знаменами и барабаннымъ бо- 
емъ. Если не ошибаюсь, шо Чоглоковё быль 
корпуснымь сопишомцемь и храбраго и добро- 
дъшельнаго Кульнева. 


Вязьма! Эривань! Эрзерулмь! Варшава: 
шушь цфаая область истор. 


Съ Грахомъ Эриванскима Шняземь Вар- 
шавскилиь въ первый разь познакомиася я въ 
шо достопамяшное для меня ушро (въ 
Маршв 418418 года), когда Велиюе Киязья, 
изъ уважешя къ памяши, служившаго при 


— 544 — 


нихь Кавалеромь, двоюроднаго -братиа мо- 
его Григорья Андреевича Глинки,  пер- 
вые подняли тгробъ его и несаи вмбешЪ® съ 
нами по узкой и извилистой алъешницв изъ 
новоприсшроеннаго здашя ко дворцу Крем- 
левскому. 

Памяшь сердечная напечашаваа  навсе- 
тда въ душв моей и передаешъ въ записки 
о мгновеше, когда поставя гробъ на дроги, 
Сыны НаваА и Млрти, сошворили съ сер- 
дечнымъ умпаеномъ шроекрашное Хрисицан- 
ское покаоненте. 


Воспоминаше о добрЪ освъжаешь душу 
и въ великомь торф жизни. Сердце ошдохну- 
20. Снова иду волвдь за полешомъ Русскихь 
поаковъ 1819, года, 


Загремьль бой и на высошахь „Дорого- 
бужа: бой упорный. Милорадовииь ряды свои 
принуждень быль усилить новыми рядами. 
Наполеоновы полки кипяшь мужествомъ; каа- 
душъ за него головы: а онъ бъжишь. 


Съ.дивными собыпиями нашего двфнад- 
цашаго тода саивалась и война съ Перетей. 
Годъ избаваешя Ошечества, быль и годомъ 
испьшшавй. Въ нфдрахъь Росаи нашесшые. Въ 
итъирахь Грузми голодь, моровая зараза, война. 
Въ исходв Окшября полки Кутузова гнади 


— 


Наполеоповьт полки къ ДнЪфпру и за „филтрб; 
а поаки, предводимые Котллревскигив ‚ гре- 
мфаи па берегахь Аракса. „Абась Мирза, сынъ 
Бабатхана, съ устроенной конницей и съ двб- 
надцашью пушками спъшишь подкрбпишь 
Пирь Кулихана, бывшаго Хана ГШексинскаго. 
У нихь конница паринть поаешомъ орлинымъ; 
Кошаляревскй паришь еще бысшрфе. Уже 
„Абась Мирза у Асландузской переправы. Кот- 
ллревскйй, возобноваяя подвигъ „Деонида Снар- 
шанскаго, молшей врываешся въ сердце _ста- 
на Персидскаго. Онъ шамь. Мепряшель бъ- 
жипуь; стшанъ въ рукахь у Русскихъ. Бъжишь 
„Абась Мирза; Жошаляревсьй разипшь его на 
каждомъь шаг; еще шагь и-—о на спубнахь 
Аеландуза, укръпаеннаго искусшвомъ Европей- 
скимъ, развъваюшея знамена Руссктя. Гремваъ 
Кошляревсый на полБ бишвъ; греминть онъ 
и въ сшихахь Поэша Шушкина. 


О Котляревсьли! бичь Кавказа, 
Куда не мчался ты грозой — 
Твой ходь, какъ чернал зараза 
Губиль, ничтожиль племена.... 
Ты днесь покинуль саблю мести, 
Тебя не радуеть война, 

Скучая миромь, въ язвахь чести, 
Вкушаешь праздный ты покой 

И хишипу домашнихь доловь....“ 


— 545 — 


Ошъ ошрядовъ Оренсбереа и „Чисаневиха, 
знедшаго по’ сафдамъ Котляревскаго и потомъ 
павшаго опть вфроломнаго кинжала горцевъ: 
оить Русскихъ отпрядовь на рубежахь Грузи 
и Перси, бъгушь и Мире Кулижань и ар- 
дарь Эриванекй. Отьъ полковъ Русскихь 0б5- 
жишь вь Росс Наполеонъ. 

Онъ бъжипть; вбъжааъ въ Смоденскъ; за- 
быль шамь Нея и выбъжаль опинуда дал но- 
ваго бъгетва. 

А между пзмъ занимается заря кровавая 
бишвы Берсзинской. Наступаепть развязка шой 
великой шрагеди, о которой Наполеонв гово- 
рилъ Нарбому передъ бишвою Бородинекою. 
Съ пятыли Ноябрями наступило хетвертое 
дъйсшве шой шрагеди. 


Первое пятое Ноября. Бишва подъ Крас- 
ны, 


Чодъ Малымъ - Ярославцемь, Кушузовъ 
усматриваль искусныя и хишрыя распоряже- 
ня Наполеона; но завоевашелю и въ мысль 
не приходнао о боковомь движеши Русскихь” 
войскъ ошь Ельны на Красное. 

О шрехдневномь бов подъ раснымь 
много писано; и въ посабдешыи обращусь 
въ нему. 

Второе пятое Ноября. 

К. 1. 3. Ист. о совытяхъь 1819 тодл. 31 


— ЭЛ — 


Въ шоциь самый день, когда тремваъ бой 
подъ Краснымъ, Черноимевь, ПШолковникъ двБ- 
надцатаго года принесь новое одушеваеше 
поакамь Граза Витгенштейна, извъешя его 
о войскв Адмирала Чизагова, бывшаго дотолв 
въ безввении о’бишвахь, кипзвшихь на бе- 
фегахь Двины. Эшошь день быль днемъ за- 
очнаго ‘свиданя двухъ Русскихь арм, въ пре- 
дЪаахь Ошечестшва безвъениемь другъ о другв. 
Бысшрыми переходами, Чернышев истребилъ 
всв переправы, тревожить непруяшеля вые- 
заннымь появлешемъ; и воспрепяшеттвоваль 
К: 1Шзарценбергу прервать связь поаковъ 
Сапсна съ полками Чихагова. @ъ благородною 
ошкровениоспию называль онъ Матора Пая- 
телпева неутомимымь помощникомь своимъ. 

Ноября осьлиаго, Графъ „Чалиберть занялъ 
Борисова. 

»А девяшаго числа на разевьшв, тово- 
рилть въ донесеши своемь Государю Адмираль 
Чичатовь: ›Грахъ .Л4алберть раздфаивъ вой- 
ска на шри колонны, атаковаль редушы, за- 
няшые корпусомъ „олибровскаго, который 
прибыль пвакавунв Форсированными маршами 
изъ Березина. Сопрошиваене быдло сильное, 
а сражене жестокое и продолжительное; но 
Вы имбеше, Государь, въ храбромъ и искус- 
номъ ГраФЪ де. .Лалибертиь Генерала, коллорый 


=. 


не знаешь препятепий и кошорый почув- 
ешвовалт всю важность поста, дв непря- 
шель твердо р®ииалел, чтобъ ни стоило 
удержаться. Сражене продолжалось во весь 
день, ил съ армею уже приближался когда 
получиль  извъепие, чшо редушы взяты 
нипурмомъ,х 

Послв поражешя подъ Краснылив, полупа 
отрядъ, Ермолов соединияся на’Оршль съ 
Платовььме. Ноября одиннадцатаго, ЛМило- 
‘радовиь , переправясь черезъ „4итпре въ Ко- 
пысть, спъшилъ къ Толовину соединиться съ 
„Ермоловылив. Туить соптлись отивага, громъ и 
быстрота. Милорадовичъ, Плашовъ, Ермо- 
зовь. Подъ шумомъ зимнихь бурь, шри орла 
взвились къ гоньбь Наполеоновыхь ораловъ. 
Кушузовъ товорилъ въ военныхъь извфепияхъ: 
»Великъ Богь! Жазаки дфааюшь чудеса А 
Илатовъ звоскаицаль: ›Ура! Ваша Свъше 
лосшь!« Мечь Орлова Чесменскаго сверкалъ 
шогда въ рукахь Милорадовича. Имя Ермо- 
лова громко ошкаикалось и 1796 года въ по- 
ходъ Иерсидскй , когда юпому Граху В: А: 
„Зубову вручиль ключи шошь самый Персёя- 
нинё, который подносиль ихь Петру Шерво- 
му. Въ шошь же годъ на вершинв горъ 4ль- 
тийскихь блеснула слава юнаго Бонапарта. 
Но шогда имя его едва долешахо до слуха 


+ 


— 516 — 


евъта разсъянлаго. Тогда въ спузнахь Москвы 
заняшы были модною женою И: И: латы 
ева, Юлей и послашемь къ женщинамь Н: М: 
Карамзина. Чотда на трудяхъ женщинъ боль- 
шаго Московскаго свЪша, баиешали золошыя 
цвли, къ узоваенйо гордаго красавца, объя- 
вившаго войну купидоновымъ старфаамъ. Тогда 
одинЪ шолько С)с0ровь, окинувзшись родитель 
спилб паащшемт, высыааль” изъ ставки къ 
ЕклтЕринв возглась: ›Машушка! Вели инипи 
на Франпузовъ!.... О, какъ шагаепть юный 
Бонапарить!‹ — То было 4796 года; а 1818 
Французы пришаи въ Москву. На все время 
и — все на время. И Наполеонь въ Москвв 
быаъ госшемь мимолешнымь. Съ именемъь Бо- 
напарша онъ долбе гремБаъ въ шаинсшвен- 
номь Егииш5 и въ предфаахь Ашзи. Тогда 
обхваченъ онъ былъ лунами славы аБтописей 
всемгрныхъ : пзогда оживааи съ нимъь: Ааек- 
сандръ, Цесарь, Ганнибалъ. 

Дальныйция ‘зоенныя  дзйсшвя предна- 
черттаны были самимъ АлексАндромъ Шер- 
вымь. Такъ означено въ донесеши Кутузова 
ошъ Ноября пятнадцатаго. 

Душа Русская поаношою жизни своей 
отешаивала землю Русскую. Московекаго поа- 
ка засшрьлыцикь Степанъ ременко  ошъ 
ранъ за Смоленскъ авчилея у помбщика Кре- 


— 317 — 


четова. Оздоровьвъ и усльшавъ, что отрядъ 
непраяшельсый пробирался чрезъ сеаа’ Мле- 
хино’и Ползино, собралъ дружину посеаянъ, 
семь человькъ, какъ сказано въ военныхь из- 
вветтяхь , исшребиль, а другихь перевазааь 
и отослать къ передовой цфпи Русскихъ 
войскъ. Шочешный военный знакъ и чинъ 
унперъ-офицера были ему наградой. 


Въ шоже время НЧепелевь доносить изъ 
Рословля ‚ чшо голова Иолозовь и ешо чело- 
вЪкъ мыщанъ, порываясь на оборону роднаго 
края, составиаи ошрядъ, вооружились пика- 
ми, сабаями и ружьями, бились съ непргаше- 
лемъ, переносили раны и охраняли родину. 


Уже знамена Руссв!я развфвались передь 
Березиной. Фойска непряшельекя ошдфаяли 
Кутузова оть Чихагова. Чужно было’ дать 
въешь и войши въ сношеше. На эшопь. ош- 
важный , Мерньицевекй подвигь  данъ’ быатъ 
Фангель - Адъютанту Поручику ‘Орлову ош- 
радъ казаковъ. Объемъ спивененный“ занимали 
поаки Наполеоновы; а доажно было проле- 
шзшь сквозь всю черту. Орловб ночеваль 
среди сшана Наполеонова. Умомъ, смытливымь 
все преодолвалъ; все исполниль и ‘отправлень 
быаъ къ Государю съ донесенемъ и съ двумя 
знаменами, взятыми Чичаговымъ, 


— 518 —- 


А между птьмъ оноачентя соединялись, вы- 
сшупааи въ походъ и семдесяшь пшысячь раш- 
никовь шаи къ войску подъ начальством 
Граха Лудовиха. 

Березина! Посавднее двисшые Бородин- 
ской Наполеоновекой пирагедги. 

(Съ береговь Березины въ поаной пагубь 
засвирфпствовало бЪъгешво злополучнако наше- 
сшвтя, Ввело оно съ собою войну въ дни аена- 
го аБша и гибало. 'Гомилось оно на ешогнахь 
Московскихъ подъ градомъ огненнымъ; гибнешь 
въ скорошечномъ бъгешьв на снъжныхь рав- 
нинахъ, 

Эшо голосъ неба. А вопь вопаь человф- 
ческй ; вопль Французекаго испорика Нано- 
леонова похода вь Россию. 

Не было такого бъдетвя въ исшорляхь 
всемрныхь, не было и шакого исполинскаго 
нашесшвия подъ знаменами вождя, превозне- 
сеннаго громкими побЪдами. Какой урокъ! 
Еслибъ гордыня внимала урокамъ, разящимь 
человъчесшво. Гибель войскъ Калибизовьха въ 
сшепяхь Аюриканскихь не поколебала Мерен 
поражеше ИАсеркса въ предБаахъ Греши, было. 
шолько карою, безумю; Имперашоръ Юль 
погибъ, но погибъ со славою. А въ наше время 
разбиние и паънъ Карла дв’ьнадцатаго, ить 
легкая передъ гробовымь мракомъ нашествия. 


— 519 — 


»Голодъь и бури зимшя воюшь еъ бЪъгу- 
инь человьчестивомь. А ко сльшишь и 
ешоны п посльдыя воздыхашя сшрадальцевь! 
Кио закроепгь ихъ! Съ ними скорбь; еъ ними 
смерть. 

»Отшважные етихошворцы! Берише ше- 
перь лиры свои; салавыше завоевашесей ! Вая- 
пели и живописцы истязуите мрамо]уь и 
хоаепть, возобновляйше намъ лики тубишелей 
человчестива. 

»Гдв Адександръ, гдБ Ганнибаль, ед. 
Юз Цесарь, тд исполинь нашего вЪка 
Тихомолкомъ, подъ завбеою ночи прокрады- 
вается въ сшёны Парижа и на зарё ушрен- 
ней раздаешся вБешь гробовая вешь: 075 
здтьсь? Но. гдуь его войской 


КНИГА ДЕВЯТАЯ. 


„Дух. самоотрезеня. — Графе. Остергмана- Тол- 
стой.—Ёнязь Борись Владилировиеь Голицынь. 
— Мерзляков. — К. ©. Калайдовииь. — Манаж- 


тин. — С. С. Апраксинь. — Графь Кутайсовв. 
— „Дъйстил малой войны. — Инлзь П, М. 


Волконскай. — Мол родина. — „Доневеше отёз 5 
Ноября Трафу Витеенштейну  Полковника 
Чернышева. — ойстие лотучижь отрлдовь. — 
Запасные войска малой войны, — Суворовв. —- 
Румяицовь. — Трафь де Саков. — Поэть Бей- 
Ронё. — Кайсаровв.— Слова Фельдмаршала Ка- 
‚менскаго о Наполеонть. — „За етьлмь Наполеон 
вторасл. в5 предтьльг Росс ш свидготельства 
его о Русскомь народть. 


== 


„Яухь салюоотреженёл 90 двтънадцатаго 
200% и нрукоторыя. подробности 
о успьшнолиь дтъистви ма- 
лой войны: 1819, года. 


Тлавная причина успьховъ малой войны 
181% года’ было шо безпредьавное самоотире- 
чеше, кошюрое одушевляло ‘и чершоги и па- 
лашьы и сшанъ воинекй и хижины Русскихь 
поселянъ. = 

Въ первым детьнадцатьие кодъу въ годъ 
нашихь предковъ: кипфаи между болрами при- 
шизашельства пагубнаго лоостинижества и’ въ 
мирное и въ военное зремл. Во второй двть- 
надцатили годъ нашего’ девяшвадцашаго’ сто- 
ая, душит, мысли’ и’ дьянл: все стремилось 
къ одной цваи; къ ван охране и спасенЁя 
Ошечества. 

Вошь свидьшельства самоошреченм и 
военнаго и нравсшвеннаго. 

ФГразъ’ Остер.иана- Толстой и Князь Дми- 
пр!й Ваадимтровичь Голицыне, съ одровъ бо- 
яЪзни стьшиаи на поле бишвъ; а Князь Бо- 
рисъ Владимровичь ошь мирныхь и новыхь 
душевныхь заняиий, 

В: Бориеъ Владимровичь Голицьнв ‚ го- 
шовилея къ 1812 году на поприщё новаго 
преобразовангя свосго. Уклонясь на время ош 


— 598 — 


службы, съ жаромь юноши мосвашиаъ. себл 
новому ученно. Шоэшиь сказаяъ: 


Учиться вик 92 
> когда не поздно. 


И сь какимъ восшоргомь, Борись Ваа- 
дизировичь присшупиаъ къ переученю самаго 
себя! Шригаася однажды въ госши Алексъи 
Федоровича. /4ерзллкова; Консшаншина Федо- 
ровича Калайдовиа и меня, бывшаго Издаше- 
ая Русскаго: Вьстника; Внязь сказаль: я хочу 
учишься въ Росси по-Русски и бышь. Рус- 
скимъ. Много чишалъь я по Французски и — 
къ сшыду моему мало занимался Русекимъ. 
Катонё сшарпий принялся за Греческую аз- 
буку; нъкошорые осуждали его за шо; но не 
я. Приступая къ Русскому учению, скажу по 
Русски: вкб живи, отько. убисьх 

Быль вечеръ; быаъ ужинъ. Князь убЪ- 
диль Мроесора Мерзлякова преподавать ему 
Русскую. словесносшь; ‘а Слпуденша Калайдо- 
виза Русскую Исшорию: а меня просиаъ, какъ 
можно болфе помъщашь въ Русскогив Втьст- 
никть сшашей о древней и новой Россш. Вско- 
рз посл эшюого появилось въ издаши моемь 
статья: О палсятникасв в Росми. Мрихожу 
вь одно утро: кь Моэшу нашему И: И: „фии- 
триеву и вльшшу ошь него, чшю Князь Б: В: 


въ восхищеши ошиь моей сшашьи. »Но, прн- 
моавиль Ивань Ивановичь: ›я сказаль, чпю 
шушъ много давно извбетнаго »Но не дая 
меня: ошвёчаль Князь. Кромь учешя Рус- 
ской Словесносши и Истшорш Ошечеставен- 
ной, Русскй ученик, завелъ у себя Руссыл 
ветера. Събзжались; читали все Русское. На 
Эрмитажиньль  вечерахь ЕклАтЕРИНЫ Вшо- 
рой, за виускъ Францускаго слова въ речь 
Русскую, ошчитывались несколькими епра- 
нивами пресловушой Уёлемажидь. Этой кары 
не было на нашихь вечерахь; но Борись Вла- 
дилирови  насшояшельно просиль, чтобы 
останавливали его, когда къ Русскому примт- 
шасшь Французское. Рвеше его къ Русскому 
саову увЪнчалось успъхомъ: онъ очень удачно 
перевель  Рошефукольдовь, лилсли и нанеча- 
зпааь ихь подъ чужимъ именемъ. 

Видъаъ л начало Русскаго учентя, К: Б: В: 
видБаъ я и послфдые ого дни страданя за 
Отечесшво. Выше сказано, чшо корпуснаго 
моего сопишомца, Шоаковника Манажтинаь 
смершельно раненаго подъ Бородинымь, про- 
водиаь я въ домь Бориса Владилировица. Юный 
Адъюшаниь Манахшина и я, мы ввели героя 
Бородинскаго въ епальну Князя. Мучась опт 
ужасной ^омтузиг Бородинской, онъ аежалъ 
на посшель. Зяшь его Сшепань Стенановичь 


— 594 — 


Апраксинь, облокошясь на спрадаавческой  сго 
одръ, горько плакаль и рыдзлъ. При входъ 
нашемъ Борис Владилировиеь, прошавувъ руку 
къ Манахшину, сказал: »вопть и Бородинской 
мой шоварищь. Слава Богу! Вмьепт6 сража- 
лись; виБсшв и умремъ« ›Слава Богу! опвь- 
чать ЛМанахтиеив : пора допишь прощальную 
чашу съ жизшю! При эшомъ словв юный 
его Адъютщанть на взрыдъ заплакалъ. ›Эщо, 
уто такое: воскаикнуль Манажтиии. ›Не итру- 
силь за себя; а шрусишь за меня!‹ Сказаль 
и поцфаоваль его. »›Не рыдай же и ты:< го- 
вориль Князь Сшепану Ошепановичу и обой- 
ми меня. Разстанемся з0льсь; свидимся тали! 

Дай Богъ, чшобь юный Адъюшаншь ийи 
лучше сказашь, сопутникъ его: ибо наситоя- 
пий Адъюшаншь Корсаков и послв бишвы 
Бородинской продолжаяъ пупь къ Москвь 
нодъ прив шепимемъ ядръ, каршечь и пуаь. 

Дай Богь, чтобъ юный сопушникъ Ма 
нахтина, пивъль еще жизнию, если не исчезь 
зь буряхъ-войны! Шослв гробоваго зрзаища, 
я ни разу не всшрьчаль его. А изъ нась, 
зпогда свидфвшихся возмужалыхь сиранниковь 
земныхь, я одинъ осшаася. 


А за чбмъ!... Поэшь сказааъ и я скажу: 


„Все въ рукахъ у ПШровидвнья.“ 


Вошь мой ошвъпть. 

Въ шоже время, шо есть: посл мира 
Тильзитсваго, юный Граеъ Кутайсовь , по- 
спъшнаъ въ Париж, не дая ушбхъ его, не 
дяя очаровашй але - Ролля, не дая волшеб- 
ныхЪ его театировъ. Онъ позхаль собирапи, 
новые ‘опыты въ шой наукв, кошорую исшюо- 
рикъ Босстоэт в называешь: кровавою игрою 
властелиновь, а Шоэшы: искуство убивать 
людей. Горестная мысль! И мы скажемъ съ 
нашимъ Риндаролиь - Державиньли: 


»Йоколь Европа просвфщенна, 
Съ перуномъ будепть устшремленна 


На кровныхь брапцевь своихъ?... 


Доколь! Но доков лире, гражданиив 
страны Эдемской, баагодашными и посшоян- 
ными врылами своими не осъниить Европы 
просвъщенной: дошояз мномше, прочишавъ 
Тубертову шакшику, скажушь съ Фернейскилив 
пусшынникомъ: 


>Мез атз а! Па ГРагЕ 4е тпаззасгее ]ез 
Вопие$!« 


И искуство спасашь людей, прибаваяаъ 
Волтерё: не сидъли бъ мы безпечно въ ше- 
ашрахъь нашихъ, не роскошествовали бъ на 
вецернихь нашихъ пирахъ: если бъ не про- 


596 — 


гремфли въ пользу Франц тгромы бипвы 
Фонтенейское. 

И шакъ докодь на бьдной земля нашей, 
будушь называть иире — 


Г/ипргайсае раёх 4е ГаБЪе 4е зашё 
Втегие: 


Дотшолв будушь учишься бишься съ не- 
зовфчесшвомь и силою оруялуя спасать чело- 
въчество. : 

Въ послднюю мою поЪздку на поле Бо- 
родинское, я слышаль, шпо на шомъ мвеш\, 
гдБ убишь юный Кутайсовь, воздвигиупь 
скромный памяшникъ, "Тогда быль день двад- 
цашь шестаго Авгусша: день воспоминангя 
бишвы убисшвенной; тогда совершалось мо- 
лебсшые при закладк®в ограды Новоспасское 
общины и тогда горе гробовое изъ Смоленска 
тнало меня на новое горе могильное. А по- 
тому и не успваь я взгаянушь на памли- 
никъ юнаго героя. Нешазнный памлшникъ 
его въ сшихахъь Жуковскаго и въ письмв Ку- 
тузова. »Вся армия, писалъ онъ къ горесшному 
отцу: эвся армя принимаеть живъйшее уча- 
епие въ важной пошерз сына вашего, падша- 
го на поль чести (*) 


(°) См. Рус. Исп, изд: 1824 г. часше #2, ептр. 112. 


Укрьпя стань свой на берегахъ Нары 
иодъ Тарутинылмь, Кутузовъь умножияъ дЪй- 
ешвте опрядовъ. 


К смиренно войны исполинской 1819 
года особенно торжестивовала малал. война. 
Въ нашей военной истори первоначальное 
ел дъйстые можно приурочить къ семильит- 
ней войнв, когда Сусоровь, находясь въ „лег- 
хихь войскать, подъ начальсшвомъ Берга, иа- 
риаъ ошифаьно съ лепужилиь отрлдогиь. Въ 
наше время съ горсшью сподвижниковъ 1809 
года, говоря по Суворовски: паршпизанъ Иль; 
эролсь дружно и налетал, какъ снфеь.на го- 
яовух сильно тревожиль Наполеоновы полки 
и возбуждаль въ немь порывы тнфва: 1819 
года малал или отрлднал война, началась 
ззосав бишвы Бородинской. 


Снова повторяю, чшо отличишельное 
свойсшво Ошечественной войны 41819 года, 
самоошречеше ошъ духа лизстиижества. На- 
примёръ: ошрядъ Поаковника Риденгера пре- 
восходнаъ числомъ войскь ошрядъ, сосшояв- 
пий подъ начальсшвомъ Генераль - Лейшенан- 
ша .Февиза, въ ошрядь кошораго было шоль- 
ко шыслча триста человёкъ. Въ войну Оше- 
чественную воевали души: а кшо исчислить 
силу и порывь души? 


Фысшро дешфао нашесшве къ Москвё и 
въ Москву; еще бысирфе бьжало оно изъ 
предфаовъ нашего Отнечесшва. Но вмвешв 
еъ быстрымъ его бьтешвомъ дешбаа и смер- 
оносная зараза, поражавшая человъчестиво 
земледфльческое сильнфе пушекъь и шипыковъ. 
Прикосновеше къ вещамъ плбннаго; мгновен- 
ное сообщене съ нимъ, повергало въ могилу. 
Я сказааь и повторяю, что въ предфлахъ 
Смоленска зараза нашесшыя похишила болфе 
ста тыслуь поселянъ. Соображая си бЪд- 
сетвенныя обстояшельсгива Императоръ Аалек- 
сСАНДРЪ на сшражу прошивъ сего губишель- 
наго исшреблешя человфчества поставить 
Князя Петра Михайловича Волконскаго. Сно- 
птение его по ввЪренному ему отпряду охрани- 
тельному, происходило непосредешвенно съ 
ТГосударемъь, о чемъь свидьгельстшвуень доне- 
сене его ошь пятаго Ноября (*). Охрани- 
тельныя пуши Ёнязя Волконскаго, закаючали 
въ себь объемь обширный. Изъ Осташкова 
дъйсшвоваль отшрядъ его и по направленю 
на Велижь и на Порьзье и на Бълую и на 
„Фузовиииу. ' 
" Посль нашествия посътиаъ я родину мою 
въ „Духовшинскомь убздв, не дая сельскаго 


(*) Военныя извёспия, сшр. 225 и 226, 


99 — 


| 


хозяйства, котпораго викогда у меня не было: 
но дая покаонешя праху ошцевъь и на гро- 
бахъ ихъ повторить пу же каяшву, кото- 
рую въ веснЪ лить моихъ вфщаль, посвящая 
праху ихъ шрепию ночь Юянговыхб ночей. 


„Кияпусь териьшь, страдать, 


Но вькъ добро любить и вась восиоминать!“ 


Почши сшольииий сельекй храмъ, соору- 
женный изъ масшишаго дуба, пашель л въ 
Цфаоспи и точно въ шакомъ видЪ, въ какомъ 
вспрьшиль по выходь изъ кадешекаго кор- 
пуса 1795 года. Не было тогда только тамъ 
праха. родителей моихъ: но они пади не 
подъ бурею нашествия, а подъ нашеспиыемъ 
смерши! Посвшиль я шакже и село Ирасно- 
селье, ГДЪ покоится прахъ сша двухлЬшняго 
прадбда моего Григоргя Андреевича А лыния. 
И шамъ каменная церковь „Успемёл Божей 
Матери остааась въ неприкосновенной цт- 
лосши. Есшь тд молишься за тпого, кто 
подъ шучею мороваго повзиция и при бЪг- 
ствв нашествия охранялъ предваы Смоленска. 

Дзистшвгя малой войньь сливались и съ 
обстоятельствами политическими. 

Въ осмнадцашомъь сшолъпии сочинитель 
книги о велихйе и падеви Римлянь, сказать: 

К. 1. 3. Ист. о соБыяхь 1819 года. 52 


— 550 — 


эКажештея, чшо въ наше время исполинсые 
замысаы сшали трудне, нежели прежде. Не 
язя ихъ ушаишь по сущесшвующимь сноше- 
шямь между народами (“). 

Въ эшомъ случав ЛМонтескю совершенно 
правъ. Не могли облекашься непроницаемою. 
завЪсою замысаы завовашеля; ‚а пошому и 
принимаемы были мфры двяшельной осшо- 
рожносши ‘къ отражению и ниспровержению 
его замысловъ. Судьба опредъаила Граха Але- 
ксандра Ивановича Черньииева, до нашестил 
бьншь свидинелемь пригошоваешй Наполеона; 
судьба и при изгнави нашеставя вручила въ 
руки его важныя свидЪшельошва 0 нвовыхъ 
его предиргаиияхь. Фъ донесени къ Граху 
Витеенштейну ошъ плтаго Ноября двБнад- 
цашаго года Поаковникь Черньииевь предъ- 
явиль, чшо: ›при освобождеши изъ илвна 
Винценгероде и другихъ, взяшы быаи имъ ка- 
бинешь - курьеры Императора Французовъ. 
Одинъ ‘'Вхалъ изъ Парижа; а другой изъ арми 
въ Парижъ. ›Найденныя бумаги, говорить 
Полковникъ Черньицевь: зособенной важности. 
Я словесно буду имъшь честь Вашему Сляшель- 
сшву доложить о ихъ содержанн (**)< 


() Глава ХХЕ 


(^*) Военишя извьспия, стр. #45. 


— 554 — 


Мы увидимъь какъ распросшраняшея пу- 
ши. малой войны 1815 года; но зачинъ ея въ 
Росси. Изъ Росси, изъ подъь Волоколамска, 
Поаковникъ  двънадцашаго года Бенкендорфь 
перешагнуль въ предваы Голландии. 

О дьйсшвяхъ Русскихъ Партизановь 1819, 
года, подробно предложено въ Военныхъ из- 
ввешгяхь: каждый ихъ шагъ высказанъ; каж- 
дос ихъ движеше поставлено на видъ. Тамъ 
же упомянуто ио подвигахъ Сычевекаго пред- 
водишеля Нахимова и шамошняго исправника 
Богуславскаго. Въ пувхъ ‘же военныхь извъеши- 
лхь означено, чшо Юхновеки предводишель 
„Храповицюй ‚ ревностино  содъйсшвоваль ко 
всфмь пособямъ и усизхамъ ошряда парши- 
зана’ „Давыдова и когда все начальство вы- 
ъхало изъ Юзнова, онъ одинъ шамь осшааел. 

° Вихремь лешали Русове отряды. Ноября 
втораго  отрядъ Граха Ожеровскаго, быль 
предввешникомъь боя подъ Арасныли. "Того 
же числа отрядомь Графа Орлова - „Денисова 
взяшы въ павнъ два Франнузскме Генерала. 
Того же числа Аутузовь возвьетилъ гибель 
нашествия. ›Яаакое сосшоян!е, писаль онъ 
въ донесеши своемь къ АлеьксандРУ Пер- 
вому, эвь кошоромъ находишея непруатель, 
въ разсуждеши шеперешняго голода, превос- 
ходить всв шь у 


сы, кошорые прешерпаа 


* 


Турецкая арм прошедшаго года почти въ 
шоже время (*)‹ 

Давно ли эшо было? Около года. А. разв 
Наполеонь не зналъ, что Ю)у730в6 мнимымъ 
уступлешемъ въ предваахь "Турц побъднаъ, 
осадиаъ и оголодиль войско Турецкое? Иро- 
шелъ знолько годъ: ужели годъ въиъ иаи вЪ- 
ки? Дая мысаи Напоаеоновой, поглощавшей 
всемирное обладанте, земная втиность быша — 
‚тигь. Наполеонъ зашеряаея въ глубокой думЪ 
своей о вселенной, а малые отряды Куту- 
зова, по предписанию сго, какъ сказано въ 
военныхь извфепияхь: всею силою своею ис- 
томаяли нашесшве. Не было ему ни ошдыха, 
ни сна, ни пищи. Чиоже такое истор 
прошедихь столъпий? Что она такое, 
ссаи живыя собыпия, ходашия въ очахъ на- 
шихъ какъ будшо бы призракомъ невидимым 
проленаюить мимо насъ? Повшоряю и здьсь: 
»Европа просвъщенная! Я не вёрю швоему 
просвъщению. Со всвми исполинскими способа- 
ми швоего велельинаго учентя, шиы загнала 
на явную смершь и гибель шзоихъ двадцать 
народовъ. Европа просвъщенная! Не върю 
швоему проевъщению. Не мое личное л это 
товорпить: тло въщаепиь гробовал гибель на- 
шеспимя исполинскаго. Паачь! Исмы паачемъ. 


(*) Военпыя извветуя, стр. 254. 


к 


Эээ — 


- 
=== 8, 


А на шой чершв, на которую указываейть 
Кушузовь, было, какъ мы видбаи, начало 
олько бвдепйй вооруженнаго Европейекаго 
челов чесптва. 

Между пивмъ отряды Граха Оеровскаго 
и Бороздина Ноября плтаго, первые всту- 
пили въ бой. А Генералъ - Адъюшанить оле- 
шищевь - Кутузовь изъ Бабиновизей  доносиль 
Тосударю, чшо по выступлени.изъ Москвы, 
дв принлаъ въ начальство свое отраядъ Вин- 
цеигероде, онъ въ хетырнадцать дией не ттоль- 
ко нагнать непргяшеля, во и разъфздами сво- 
ими преграждаетъь пуши бЪгсшву Наполео- 
повыхъ полковъ. Векорв пошомъ присоеди- 
нясь къ войску Граха Витеениттейна №утшу-. 
зовъь вмБепуБ съ Бороздинтл.лиь пресаздовали 
непр!яшеля, носпьшно ошетшупавтаго. юля 
еще перваго, когда цвваа природа роскошью 
явша, Рошмистръ Галева, не заставь шамъ 
полка, тдв полагаиъь найши его, съ однимъ 
эскадрономъь пробился сквозь непртяшельскую 
конницу и въ лесу обрашиаъ въ бфгешво 
конныхь егерей. А эшо быдло на зар войны 
Опшечественной! Завоеватель не понлаъ урока 
и — не могь понять: умъ сго былъ въ пабну 
суда Бояуяго. 

У малой войны: есшь свои’ запасныл” вой- 
ска, едва ли преодолимыя. 


— 554 — 


Остороэженость—завтиный ея щишь. Ору- 
ямя: зоркая предусмотришельность ; расчеш- 
ливость безъ сусшанвосши; знаше способно- 
сшей и снль сподвижниковъь своихъ. Есть 
бодрые, есть и сонливые. А пошому. Генерал 
Бонапарть въ пору ночную подъ сляшемь 
састливой звтьздь» своей, прокараулиль за ря- 
йоваго, уснувшгаго на часахь. Вождь и ошрядъ 
его одна душа, одна мысль. Оглядьвъь орли- 
нымъ взоромъ бойкосшь шого, кого ошря- 
жаль на подвигь ошважный, Суворовъ гово- 
Ррилъ: эл сказалъ вправо: а шы разсемотрфаъ и 
расчелъь, чшо лучше идши на аЪво: иды/ Богь 
с5 тобою!« Начальникъ ошряда распредвляешь 
должности по способносшямъ каждаго. Того 
посылаешь для провфдывания; другаго осшав- 
яяешь для наблюдешя. Все распорядя, все 
обозрфвъ и все сообразя, онъ уклоняешея на 
ошдыхъ. Румлнцевь „Задунайскй спаль въ 
ставкБ своей. Была ночь. Дежурный Гене- 
ралъ вбъжаль и возввешиалъ, чшо неприятель 
поднялея. Разбуженный Вождь привошавъ, 
сказаль: »Фельдмаршаль спишь; а вы сшру- 
силн« И въ самомъь дБаЪ’ на лБвомъ крыль 
была пустая тпревога. Отрядной начальникъ 
знаешь и душу и мысаь дружины своей. Вздох- 
нешь аи кшо? Онъ слышишь вздохъ его. 
Отумашииея ли у кого чеао? Онь знаешь 


— 555 — 


ч5мъ разбишь его кручину. Онъ знаешь аю- 
бимую его пфеню и задушевную поговорку. 
Онъ знаешь языкъ души родной. На бишвь 
Кагульской рьяные янычары сильными 04» 
пами ворвались въ каре //ллменникова. Ряды 
разорвались; уб1йственные кинжалы блестяпиь 
въ рукахь Мусульманъ. Выждавь  мгновене 
рьшишельное, Рулолниевь молшей подлешьль 
къ каре и тромко воскаикнуль: ›ребяша! 
Сшой! Вспомнише ошцевь и машерей« И 
„ребята тросаниаиеь, какъ будшо бы спъша 
на пиръ родной. Имена опщевь и матерей 
откликнулись ивъ слухв и въ душахь ихъ. 
Однажды шель я по Дъвичьему полю. Было 
предвариптельное ученье къ смошру. Пру5халь 
начальникъ › обозръль ряды и сказаль: эре- 
блша! Вы казались и оказались моаодцамих 
И у реблть расцвфан аица жизншю радости. 

Все въ сердцв и все у сердца. С’езь 1е 
соспг Чат Та 101: сказаль поэшъь ХУП въка. 
Все изъ сердца, сказааь и Грахъ де Саксв, 
шакшикь и поаководець ХУШ въка. ›Одинъ 
смБаьчакъ векочишь на-ситБну, а у шысячи 
йрогнупть сердца (=) «—Гдь нЪъитв сердца, ттамъ 
нышь и приоша: сказаль „Альбюнскй поэшь— 
Наполеонз ХЛХ сшоалфиия; сказаль Байронь. А. 


(*) Гразь де Салсь. 


55а’ 


одинъ шюремный сшрадалець, присаушивалеь 
къ голосу сердца въ шюрьмь, въ книгв о инюрь- 
махъ, говоритшъ : ›обишель совъеши ‚ сердце 
шакое же оруме свъша души, какъ гааза — 
оруме шфла. И шакъ движенемь сердца, по- 
коряйше людей (*)« Слово душевное; — жизнь 
жизни. 

Прислущиваясь къ исполинской мысли 
своей, а не къ сердцу, Наполеонъ, посав би- 
швы подъ Мальнлиь- Ярославцев, едва не по- 
паяъ въ руки ошряда Кайсарова. Въ записках 
своихъ,  Раллб расказываешь, ишо въ самое 
зо время, полагаясь на бъгуна своего, пр! 
остшановиль его и чрезвычайно смвяаея, ука- 
зывая изъ аЪеу на гарцаванье и удалыя за- 
машки казаковъ. 1807 года Марта девяшаго , 
саужа въ земскомъ войскв и въ первой разь 
всшрьшия въ Смоденскв Фельдмаршала Камеи- 
скаго, я усаьишаль оттъ него: эесаи Напоае- 
онъ прорвешея въ Россно, шо прамо въ _Кам- 
чашку (“*)« Онъ не доаешваъ 1813 года до 
Камчашки , но какъ сшранникъ любопышный 
и напушештвуемый ивъшомъ военной жизни 
Европейской, онъ могь разгуливашь и см япь- 
(*) Етрагех -у0цз Чи соешг. Сопз!@ёгаНоне знг 

1ез Вазпез, съ изрёчешемъ Йонде: оп у епте 

6загё, Гоп еп зогЁ сопра Ме. 
(^^) См. Руск. Иеш. Часть 1. Изд, 1824 года. 


— 557 — 

ся надъ Европой. Ошраядъ Сеславина нагональ 
Наполеона ‘и закнааь ‘его ‘изъ Оцалелие зуь Вшяь- 
ну: Онъ` бъжаль — въ пабнъ скалы’ Ваенской. 
›Ош’Й езЕ ргоопа 1№е туз ге 4е Тенург5опие- 
шепЕ ‘Че ТБотте: 3? — Баз!< (*) Какое дивное 
шаинсшво заточенте сына праха въ шемницв 
земной!‘ Дивное! У Напоаеона, узника земнаго, 
улыбка быза мимодешною тостьею на усшахъ: 
онъ странникъ заополучный; онъ шонуль 
въ горв жизни о всемирномъ обладани! »›Доа- 
жно, говорипть радушный друюъ человьчества, 
{енелонз: дояжно отрёчьея ошь самаго себя 
въ безчисленныхь забошахь праваеня, чшобы 
привесть людей на стезю ` добра и счаспил. 
А безь шого  идемь ощупью и на удачу; 
идемь, какъ корабль въ разгульной пучинь 
безъь кормчаго, безъь совыцаня съ свЪтанаами 
небесными и не въ невфденти береговъ окрееш- 
ныхь: онь будешь жершвою волнь» 

Изь огненнаго пошона Московскаго дая 
охлаждения думы исполинской: куда было 
паьниь Наполеону? За Океанъ. Тамъ шолько 
могь онъ вздохнушь свободно и ошдохнушь 
ошть 'пяжкаго ‘бремени узничества земнаго. 

А за чбыь онъ вторгся въ Росено ? За 
пувмь, чобы провбдашь самолично: голень 
и еще лтобовь и лицо зелилий 


(*) Мощи! 


—=. 8 — 


И онь всшрылиаль силу любви въ воз- 
сшаши цзаой Росаи за жизнь Ошечества. 
Онъ увърилея въ могуществв аюбви и сказать 
послу своему въ Варшавь. ›Руссме ошаичи- 
лись. Императоръ АлександрЪ аюбимъ.... 
Руссвйй народъ не бездваица! (*)< 

А развь 1806 и 1807 тодъ не убъдили 
Наполеона въ шой любви, кошорая въ ду- 
шахь Русскихь торфла къ Александру Пер- 
вому, какъ свЪъмишся солнце на ясномъ небо- 
скаонв лазурномъ? 

„Любовь звполнф жизни своей цвфла въ 
Росси и 181% года. 

Любовь и дружба сочетались и въ поло- 
винф 1815 года, когда исполинъ нашего вфка 
плыль за Оксанъ неизмвримый. Пошерявъ 
все въ предваахь нашего Отечества, онъ 
одержаль одну побъду; онъ побъдиль вЪъко- 
вую рёчь, въщавшую, чп; ри горть, крузинть 
ить никого. Земное владычество осталось 
на земаь Европейской; а дружба сопутешво- 
вала ему за Океанъ. Когда въ знойныхь сше- 
пахь Аюриканскихъ, подъ небоскаономъ огнен- 
нымъ, Наполеоновьг поаки истшомаялись жаж- 
дою: имъ представлялись вдали озера водъ 
свъшаыхь, чисшыхь. Соъшанть: лешаянгь: все 


(*) АшЪаззафе 4е РгайЕ & Уагзоме. 


— 559 — 


исчезло. МЧовое море песковъ. То быаъ при- 
зракъ. Съ рамень Наполеона спала порфира 
Императора Французовъ; съ чела его слешфаа 
жельзная корона «Лолибардш: но онъ все еще 
облечень какою - шо шаинсшвенною завзсою; 
и друзья его, ошврашивъ взоръ ошь блесковъ 
счаспия, паывушь съ нимъ разсмошрЪиь, 
разгадашь: 4770 это. за человтькь ? Но кию и 
въ годину роковую ваечешь за собою души; 
у того была жизнь душевная. Она была у 
Наполеона. А кшо ее ошнимазлъ? Успвхи сча- 
спия и лесшь, извивающаясл змею предъ ве- 
чишемь земнымь. 


Прибавлеще въ девятой книгть, 


Наш дегьнадцатый годъ, —тодъ Прови- 
дня, которое во времена необычайныя, кая; 
даго ставишь на свое мБешо, тд кшо не- 
обходимъ дял общаго дфаа. Ча чредь необхо- 
димыхъ аюдей нашего двхьнадцатаго года быль 
Флоръ Осиповичь „доливо - „Добровольский. На 
разанчныхь и шрудныхь поприщахь, онъ, 
какъ будшо бы тошовился къ шому, чтобы 
вь годину нашествия явишь полное развипис 
умственной своей двяшельносши, укрбиаевной 


—1940 — - 


набяюдешами ‚и зраею › оньииноснию, -. Въ 
‚лоныхь еще лъшахь, Млвклъ. Мервый, замиля 
особенную его расшоропносить,, сазву без вся- 
каго, посшоронняго. ходатайстива., опредваиаъ 
его Полицеймейстеромь въ. /М0гилевз. Во, весь 
годы и особенно 1807 года, когда сосшаваеше 
` земекихъ ‘войскъ’, приводило ‘въ ‘движеше вею 
Фосено: Молицеймейстерь Могилевский виолнв 
‹поправдаль доввренносшь, 'засауженную” имь 
еще при Имперашорь” Шаваь. “1805’тода; ‘по 
заключени мира Тальзитсказо моровое’ по- 
выше окинуло мотнаьною завъсою предваы 
Сарашовской губерми. Тогданиий! Министруъ 
Внушреннихь дваль ‘0: Ч: `Козодавлевь ‚ ‘нахо- 
дясь 1807 года въ Могилев” милицюнныяеь 
‚Сенаторолмь,! видя`умную; двятелвную равшо- 
ропносшь 'Ф: 0: Доливо = ‚Фобровольскаед`»‘ий- 
салъ къ Государю, ито: эпрозоранвосшв Мо- 
тилевскаго 'Молицеймейстера” ‘не’ дрёмлетть “и 
сво0’енв.< Ино ‘евидъишеаьству Осина’ Метро- 
вича ‘о достноинешвахь `Молицеймейстера” Мо- 
тилевскаго, ‘онъ ‘назначень быль’ на битву ‘6 
заразою. "Служба /Доливо - „Добровольскаао “ву 
(ИМогилевть `,”` подарила ето‘ лестлвйнието’. натра 
дою;‘общею ‘аюбовью. два разнеблавь по’лто- 
роду молва, чшо Молицеймейстерь разешиене 
«я съ тородомъ, въ, одно» меновени 
любимому Начальнику своему пос 


К 


Врян 


— 541 — 


храдекии голова, бургомистры ирашманы. Ду- 
шевно и сдиноглаено, изъявяяли они желаше, 
чтобы Богь охранялъ его шамъ , гдВ въ дни 
мирные, онъ будешь ошешаивашь жизнь со- 
ошечесшвенниковъ, 


На новомь поприщв своемъ, „Доливо- 
„Чобровольсый былъ и земскимъь ‘и военнымъ 
начальникомт. Вскорв и не щадя жизни своей, 
обезопасиль онъ жизнь обыван®®ей Саратова, 
куда въъхаль и Миписшръ Внупреннихь ‘даъ. 
Кресшьъ св. Владимтра быаъ наградой за пре- 
съчеше, заразы. Мо двяшельности его пред- 
сшалъ исполинсьй объемъ карантинный. Зем- 
аи Донскихь и Черноморскихь казаковъ; вся 
черша Кавказская со сшороны Переи, Грузи, 
Дагестана, Горскихь народовъ; черша Асшра- 
ханская со сшороны Мери, Хивы, Бухари 
н по рубежамь Саратовской и Асшрахан- 
ской губерни. За совершеше сего важнаго 
и многотруднаго поручешя,  „Долиоо - „До- 
бровольсми награждень быль шысячью де- 
слшинъ земан. А за исполнеше успии- 
наго дъла въ Арханеельскть, поаучнаъ 99 
Тюля 1810 года орденъ св. Апны вшорой 
степени, 


Вет сословл Сарашова, прощаясь ст охра- 
нишелемъ ихъ жизни, напутешвовали его ша- 


— 619 — 


кими же’ благословенями, какими напушеиво- 
ванъ онъ’быль‘и въ Могилевв. 

Чередь 481% тодомъ величайпия пред- 
стояли” затрудненя” къ ‘возсшановленю по 
Фвлорусскому тракту надаежащаго хода почить, 
„а настолшельная нужда требовала птого. За 
повсемвешнымть оскудъыемь лошадей, курьеры 
принуждены были ходишь пфшкомъ шогда, 
когда каждьшь часъ бьымь дорогь. И на сей 
трудный, подвигь ошправленъь быль въ Мо- 
тияевь Ф: 0: „Долидо - Хобровольскай. Возвра- 
шясь  шуда съ нажишою шамъ  довф- 
ренноспию, прежний Могилевсмй Полицей- 
мейсшеръ привель все въ киплщее движеше 
и лошади и все нужное лвилось, какъ будто 
бы изъ подъ земаи. За эшо блестящее двао 
Анна съ брилманшами обмъняла прежнй ор- 


денъ. Увфдомаля о шомъ, Ф: 0О:, Козадавлевь 
писалъ ошь 39 Декабрл 1511 года: »эписьмами 
вашими, другъ сердечный Флоръ Осиповичь! 
а паче. двяшельностию и вашимъ баагоразум- 
. нымъ исполнешемъь возложеннаго на васъ дф- 
ла, я весьма и весьма доволенъ: но сего мало. 
Я все чишаль Государю и Государь вамъ из- 
волилъ сказашь, чшо вамъ данъ буденть брил- 
„шаншовой кресшь св. Анны. Я сей часъ опть 
Государя. Вов ваши ‘распоряжения обрашиаи 
на васъ‘ошаичное Монаршсе благоволение ия 


— 545 — 


сей часъ пишу къ Гурьеву о кресшв, кото- 
рый шопь чась по ‘полученти ‘прислан “к 
вамъ будешь. — Чоздраваяю другъ вердёаной! 
Да поможешь вамъ ‘во’вевхь подвигахь’ ва- 
шихь самъ Господь Богь наше !‹ 

: Насшупиаь 1819, годъ. За‘рубежами Роб- 
си, почши подъ цваымъ ‘небосклономъ Евро- 
пы, скоплялась грозная уча на Росенюо. Над 
асжало усилить’ дая бысшрыхъ почшовыхь 
сношеши неусыпный надзоръ пб ъаорусскимъ 
и другимъ одиннадцаши губершямъ. И на @ю 
важную обязанноеть назначень „Долиоо-„Добро- 


вольёый `въ звани’ военнаго совъшника и’по- 
аввымь’ инснекторомь ‘почшь’ при армяхь 
Новыя ‘посыпались ‘на него’ награды. 

"Я ‘не знажь 'аиано Осипа Петровиза:"нб 
большая честь еб памяши за по; чшо’ берда 
це его ‘умфло’ товоришь сердцу. Онъ ‘не’на- 
чальникомь быль Флора Осипова, но’ дру- 
Е Онъ любиль его ‘какъ сына’ и ечасиие 


его почитааъ! собственньгуиь своимъ ‘евавииь 
семь. 1819) 


ровичъ” 


года ошь Шоня 6770раг0' Осийъ” Те 
съ воспоргомъ  нвжньйшано ‘ошиа, 
‘препроводиль къ „Доливо= а свое 
доневеше о 'немъ Государю.” ` 
—_ Вошь ‘оно. 

»Приемая самое ‘пламенное учаспие ‘вт бла- 
‘госоетольи' инспектора почт Доливо-Добро- 


— ЭД — 


вольекаго, я повергаю себя къ стопамъ ВА- 
итего Величества со всеподданнъйшею бааго- 
дарноспию за измяые на него миаосши 
ВАШЕЙ. 


»Я узнать егб по службв, какъ чинов- 
ника самаго двяшельныйшаго и исполнишеля, 
каковыхь не много. Во всъхъ случаяхь видваъ 
я, шпо онъ движимь единымь со мною ду- 
хомъ — неограниченною приверженносшйо къ 
Священной @обь Вашей, а пошому весе п 
самую жизнь приносишь въ жершву Вамъ.< 


А приносл въ жершву и шруды и жизнь 
Парю и Ошечесшву, полевой Инспехторь почт, 
какъ будшо бы самъ въ себЪ размножалея. Онъ 
дъисшвуешь днемъ; бодрешвуепть среди кипб- 
я нашествия и почши въ виду неприятеля 
предваришельно облетаетшь дороги, тд дол- 
женъь профзжашь Государь. Шо ошбыпии 
АлексаНдРА Перваго изъ арми Доливо - До- 
бровольскй остался при Барклать - де - Толли. 
Въ нашъ двБнадцашый тодъ душа и сердце 
все испытали. Въ день бишвы Бородинской 
Доливо`- Добровольской быль на шомъ поаЪ, 
на башареи Кутузова и гдЪ въ пламени битшвьг 
ублйешвенной участвовали два его юные сына 
и брать. Онъ отыскать браша своего; по- 
лучинаго пяшь ран; когда же умойкаи громы 


— 545 — 


Бородинсые, сыны искали, гдЪ ошець; а серд- 
це ошцовское спрашивадо: гдь длоти 

Все быдо необычайно въ нашь дотмад- 
цатый годъ. Ошцы сами вели сыновъ на пол 
бишвь или умнрааи вмБешв съ ними. Сорев- 
нуя общей славв сыновъ Ошечества, „Фоливо- 
„Добровольской становишся въ ряды Москов- 
скато ополчентя. Окшября естаго сражаешся 
при рзчкв Черньшиють близъ Тарутина. Окшая- 
бря Оотнадцатаго бъешея въ упорвомъ сра- 
жеши подъ Малылиз - Ярославцев. Въ грудь 
ошважную влешаешъ пуля. Онъ Поаковникъ 
и при прежней должносши. Въ одно время 
онъ и сражаешея и распоряжаенть движешемъ 
почшь. Шри прибаижени Наполеоновыхъ пол- 
ковь къ рубежамъ Калужекимь, селенгя опу- 
сшвали; поселяне и лошади разевялись: гдв 
`отыскашь и повозки и упражи? Храбрый 
Поаковникъ прикованъ жестлокою раною къ 
стулу; онъ едва движется. Но насшойчивая 
мысль его въ полношв жизни и она преодо- 
яЪваешь всЪ преграды. Забывъ свою личность 
и опасаясь, шаобы въ шбхъ важиыхь обешоя- 
тельешвахь не было чшо нибудь упущено: 
онъ рышилея самъ оширавитшься въ пушь дал 
надзнран!я. Докторъ говоришь: иелёзя; вы ‚угли 
рете! — Ну! так бпожз? ошвьчаешь Фалоръ 
Осиповичь. Будь волл Бомаял! Свлтой долгв 

К. 1 3. Ист. о совыаяхь 1819 года. 95 


— ЭЛ6 — 


службы дороже для менл жизни. Обложенный 
подушками, онъ садишся въ коляску. Пришаа 
нужда убыстришь %$зду; онъ садишся на коня 
и скачепь верьхомъ. Не щадя жизни, онъ 
охраняль человьчесшво и Богь охраняешь его. 
Раненый Поалковникь и Инспекшюоръ почоть 
встрётшиль Государя въ Видзахь. Обрадован- 
ный Государь, увидя вБрнаго сына Ошече- 
сшва, ласково сказаль: за ть ты сражалслр 
Герой ошввчаль: сердце порывалось на общее 
Отьло. 

Хошя невольно, но прюсшановимея при 
изложеши различныхь подвиговъ „00.лво = „До- 
бровольскаго. Мы свидимся съ нимъ и на по- 
лишическомь и на военномь поприщё войны 
заграничной, 


КНИГА ДЕСЯТАЯ. 


Письмо-—Разлижные взгляды на бой подь Крас- 
тллиб. — Война 1819 года, не Скиоская война. 
— Привьтетве Кутузова Русскилиь крестья= 
налв.— Работа Бородинская: выражеще Куту- 
зова. — Строгановь.— Бистроив.— Карпенко. — 
Вуилв.— Розенз.— Вилме.— Васильвиковь, — По= 
вистка Кутузова в Растотину. — Барклай-де- 
Толли. — Милорадовиив.— Багратион. — Д: В: 
Голицыив.—Борисё Владилировиеь. — Вороицовь, 
— Толь. — Алсуфьевь.— М: А: Луковь. — Пасксе- 
вии. — Ермоловь. — Кутайсовь. — Егеря Раев- 
скаго. — Платовв.— Узаровь. — Коновницынь. — 
Митрополить Платонь.—В: А: Глинка. — Ду- 
расове.— Дружиных поселянв.—Октябрл. перваго 
освлщеше хралиь во имл Живонахальной Трои 
иг в5 долль Князя Александра Николаевииа 
Голицына. — АЛЕКСАНДР Первый. — 
НИКОЛАЙ Первый, 


—. 548. 


Письмо къ Руссколи) воину инвалиду: 
оть бывшаго издателл Руссваго 


Втостника. 


Въ сташьв остроумной, за подписью: 
Русски Инвалидв, сказано: подъ пепломъ, въ 
искрахъ горашь свяшыя исшинны и славных 
дъаа дождушея мера безприешрасшнаго, слфд- 
ственно не современпаго» В'5рю вашей славЪ; 
върю душевному вашему полешу; а эшому — 
не вфрю. Почему свлтая истинна не сдружиш- 
ся съ перомъ современиика? Особенно въ объ- 
ем нашего дольнадцатнагогода. Ссълаюсь вЪ тпомъ, 
на ваши раны, на ваше рвеше къ славь и 
на ваше живое слово. Кшо въ наить двьнад- 
иатый тодъ вемошрЪася въ око Ировидтьшя: 
топть его и выскажегиь. Мошомсшво, роясь 
въ обишели 7едкой древности и стрясая пыль 
съ вБковыхь харпий, ощупью будешь искашь 
его. Нашъ тодь роеь и выросъ съ исполи- 
номъ нашего вфка; и съ какимъ? Франця го- 
воришъ , чшо нужны деслизь въковъ, чтобы 
въ» одиннадцашый высшупияъ другой Напо- 
леонь на поприще исшорическое. А мы съ 
Эеслтивгьковымь исполиномъ боролись только 
мъсяцевь около семи и по не поалныхъ. 


— 549 — 


А история вашихь шести мъеслцевъ откуда 
вышла? Изъ тлубины сердца человвческаго, 
тд все за все и на все. Въ сердцв завъшьъ и 
мира и войны: вызывай изъ него, чшо хо- 
честь: шолько’ умви. Въ эшомь умбньё— вы 
богатырь. 

Въ чемь можепть погруьшить или’ согрть= 
шить историкь современиьй? Въ изложении 


направлений и движеший воевныхъ. Шосмоштри- 
те сколько разаичныхь взеллдовь на бой подъ 
Красно. Въ жизни Милорадовии сказано:. 
эни одинъ терой не увёнчался тиакою славою, 
какою сей герой озарился подъ Красньыьлв:‹ 
А въ извъепияхь о Князв Д: В; Голицыить 
изображено, чшо ‘день илтаго Ноября быалъ 
днемъ блисшательной его’ славы. Съ девятью 
тысячами выдержать онъ бой прошивь 77рид- 
цати тысячь, предводимыхъь Наполеономъ. 
Расказываль мнв Милорадовичь, будито 
бы Дмишрий Владимтровичъ просизь у него 
1е Бопё Фогее 4е Меу, край уха Меева. При 
свидаши моемь съ Княземъ а спросиль у не- 
го: шакъ аи это было? Князь улыбнулся. 
Дъянгя временъ прошедшихъ! Скажемъ 
еъ Оссёяномь: ко ваеъ разгадаешь, если серд- 
це не передаспть ихъ сердцу? ё 
Чшоже изъ этаго закаючишь? Ничего. 
Въ быстрыхь перелешахь въ Ишали, когда 


— 550 — 


надяежало разгромляться повсемъешно, Суво- 
ровъ говориаъ: Я 25447066 в6 чиелахь. Въ 
Росси громы такъ звучно гремфли, шо огау- 
шали и воиновъ и писашелей. 

Таавное шо, чшо война нашего 0в/»над- 
цатаго года, не война Скиоская. Предки аи 
наши Скиоь или просшо брашья по человь- 
чесшву, наседяющему мръ Боли? Они жили 
подъ сводомъ небеснымъ; кочевали на своих 
шелфгахъь; пишались избъшками пасшбицуь 
своихъ. Выжгушь ихъ сшепи? Роскошифе рас- 
цвытушь. Они усшупаяи шо, чБмъ н5дра 
земли отдаривали ихъ вдвое. А ишо было у 
насъ въ Росси 1819 года? Всв пышносши и 
весь блескъ, заслоняюцие и кочевье Скиоское 
и свяшой шрудъ земаедвавческти. Быдло’ все: 
можеть бьшь въ м р нравсшвенномъ быль 
въ чемь нибудь недочотшь. Надобно было 
поразбудить душу, крёпко заснувшую въ ра- 
доешяхъ земныхъ. 

И загремвао нашествие! И мы, сыны 
Свзера очнулиеь опть сна. Взглянули на небо 
и— ошдали ему себя. Запымаль, завипаъ духъ 
самоошречешя, 

И самоошречеше повело поаки Руссе. 
Все ошдаемъ: все — кромз вёры къ Богу. Го- 
риить Смоленекь; легла Москва въ пепль по- 
жарный. (бей завоевашель сшань Тарутинскй 


— 554 — 


и воины и мы съ ними и за ними, бошан бъ 
на край свьша земаи Русской. Повфетилть 
Парь, ито онъ облечетея въ сермягу, буденть 
питаться коркою хаЪба, а не посытыдинть 
земли Русской. И мы весь взлаись бы и за 
сермяги и за онучи и за лапши и за кусокъ 
хяба черсшваго. А борясь съ бурями зим- 
вими согрЪвались бы молишвою и бишвами, 
Въ какихь книгахь до 181% года была эша 
тантика? Чи въ какихъ. Эша шакшика по- 
жершвованй душевныхь; персшь Болий на- 
чершаль ее. 

И Кушузовъь восклицаль въ извёспияхь 
военныхъ: »›Великъ Богъ!‹ 

И Богь послаль вшорой Эдвънадицатьй 
годь, чтобы Росстя узнала Россо и чшобы 
въ Росси узнали доблесть, чесшь, славу род- 
ныхъ ел сыновъ. Наполеонъ Бонапарть , на 
зар военной славы своей возвратясь изъ 
Ишаазтянскаго похода съ звонкими милаонами, 
среди тшоржесшвт, блесшящихь, привьшешво- 
валь Французовь именемъ: великаго народа. 
Кутузовъь въ укрБпленномъ сшанз Тарушин- 
скомъ, на берегахь Нары, когда вудьба Росси 
была еще въ рукахъ Провидьнгя, привьшетво- 
вать Русскихъ крестьянъ именемъ позтенныхь, 
истинных сынов Отеества. Это сказано на 
сто тридцать четвертой страниц военныхъ 


— 559 — 


дЪйсшвй. Вънчайше ‘ее заврами и пааьмами. На 
эшой сшраницб беземершный памяшникъ Рус- 
скому народу, великому въ годину испьишания 
и ошдающему себя за Отечество. 


Мовшоримь ошкаикъ души Кузова. 
»Кресшьяне, говорить онъ: горя аюбовью 
къ Ошечеству, устпроиваюпть ополченгя. Шрось- 
бы сихь почшенныхь сыновь Ошечесшва по 
возможности удовлешворяюгнися.к 


А о чемъ они просили? О шомъ, чшобы 
биться и умирашь за землю родную. 


Тдв на эшо тактика? Въ душ моло- 
децкой. Вошъ ее завъетной голосъ: 


Смерть лишь реблчьл, бабья гроза; 


А бойцамъ—молодцамъ ие воротить глаза/® 


Въ нашъ двфиадцатый годъ и соху зем- 
ледьльческую и попть шрудовой, Богъ все со- 
чешаль съ славою незабвенною. Чего болье 
желать Русскимъ? 


Чего желать? Того, шпобы веб сыны 
земли Русской болбе и болбе дарили. сказа- 
шями о войнв Ошечественной. Повторяю: 
на судъ пошомешва парейдешъ вещественной 
объемъ нашего двфнадцатшаго года, есаи души 
самовидцевъь не передадушь души его. 


— 555 — 


Нашь ввкъ не идешь, а лешишь. Опъ 
несешь въ пошомсшво обиавную жашву с0- 
быпий. Да и въ нашемь зйръ приличй, ваще 
чудные переходы ошъ утра до веера! Шо- 
ушру провожаемъ гробъ въ могилу, а ввечеру 
пускаемся въ разгуль разсвянносши. Въ обы- 
кновенное время мръ роскошный говорипть: 

„Миф мигь покоя моего 
Дороже— чёмь въ исторьи вин. (*) 

Повторяю: славу двухь вЪковъь мы воз- 
ложиаи на олтарь Провидьшя. Вы, почшен- 
ный Руссьй воинъ — инвалидъ! Вы брося 
нЪту столичную, снова полешфли на шо по- 
прище боевое, на кошоромъ парили орломъ, 
съ богатыремъ  Кульневылиь въ каменисшой 
Финллидш и по вершинамъ аьдовь бурнаго 
моря Базпийскаго. Вы многое испытали, и 
вы видфаи, чшо въ нашь двьнадцашый годъ, 
военная слава ИЮБАТЕРИНИНА вЪка, какъ 
будшо бы ‹закашилась за предваы дальнаго 
небоскаона. Саышалъь я, что шолько передъ 
боемъь подъ Красным, Кутузовъ въ дневномь 
приказв указываль на богатырей героя Аль- 
шйскаго, проходившихъ грозныя заоблачныя 
вершины и шамъ: 


»Гдь только вътры могуть дуть.“ 


(*) Державинъ. 


— 554 — 


Скажу Русскую правду. Было время, ко- 
гда и меня дарили посъщенемь герои паши 
въ толубыхъ и алыхъ леншахь. А въ шо вре- 
мл ни ошъ одного не слышахь однообразнаго 
расказа о военныхь собыпияхъ. Че удиви- 
шельно. Исполинсый объемъ войны двЪнадца- 
шаго года общекало одно око Провидьня. 
Правда и шо, чшо мноше говорили, чшо въ 
войну Отечественную одна награда — жизнь 
Ошечества; а смершь Кульнева единогласно 
называли: смерпйю завидно. 'Такъ ли я и ше- 
перь на все гляжу, какъ и 181% года? Эша 
шайна шой совъеши, куда одинъ Богъ загля- 
дываешъ. Но переносяеь мыслио въ собыпия 
двзнадцашаго года, я въщаю его голосомъ, и 
говорю съ поэшомъ: 


„Воспоминашемъ живеть душа мол!“ 


Кшо исчислить имена всЪхъ сыновъ земаи 
Русской, вебхъ эжюертевенниковь за землю Рус- 
скую. Тупть было не о именахъ: шушъ быаа 
забоша не о жизни личной, но о валовой жи- 
зни Ошечества. При шакихь собыпияхь мо- 
жно припомнишь, чшо Перикль, безъ всякой 
поименовки лиць, дъйсшвовавшихь въ нача- 
ав кровавой войны елопонезской, просто то- 
вориаъ Аоинянамъь объ Аеинахь. ›Смершь, 


— 5 = 


первая выказываепь добродьшель „модей и 
посафдняя подшверждаепть ве. Друме народы 
желаюшь, чшобъ жизнь быза доаговъчнЪе, 
а не славнзе. Съ выгодой побъды, выстав- 


ляйше предь очи ведищше Ошечесшва и вл7об- 
алитесь в5 мего!‹ 


Въ нашь двЪнадцашьый тодъ мы и л7оби- 
и: и влюблены были въ Ошечеесшво. А аю- 
бовь — награда любви. Баескъ земной осшаеш- 
ся на подушк® гробовой; зюбовь ветарЪшии- 
ея съ любовью въ свьшаомъ чершюгв вЪч- 
пости. 


Наполеонъ бишву Фородинскую назваль: 
‘трагсдей; а Кугузовъ на канун эшой шра- 
геди, обозръвая мвешо сраженя, сказаль Ба- 
грашиону: вамъ будешь рабоша! (*) 

И была работа! 


Спрашиваю и у ваеъ: какая земная шак- 
пика паложила на равнины Бородинсыя п 
(сменовсыя чешыре имени завышныхь рБ- 
чекъ: Войни, Колои, Стонца, Огника? 


А гдБ началась работа Бородинская? На 
аЪъвомъ крыав; шамъ, гдБ сшруишел Огнико 


(*) См. дввиадцатую часть Русской Иетор, стр. 
тох и далфе. 


и тдв С’прогановз выдержаль огонь и тромы 
геенекте. я 

А шамъ съ башареи, изъ давно’ простр*- 
лепныхь висковъ, зоркими очами паблюдаепть 
разгуль работы Бородинской шошъ Вушу- 
зовъ, о кошоромъ Суворовъ сказаль: К)7)‘306% 
полузиль такую рану, какой в& Еаротть не бы- 
вало; @ в5 Ивропь па волось пилего пе перс- 
мтънилось. Это было шотда; а въ день рабо- 
ты Бородинской въ Европв все перемвнилось: 
и какъ перемвниаось! 

Гдьв Бистрогиз съ вгерями своими ис- 
редъ аицемь цваой арм отражает. напоръ 
семи шьысячей непрулиелей? Гдь? У Кологи. 
Непруяшель усиливаешь рады свои. Бистромъ 
за Колозею. Съ нимь Карпенко и Вуичв. Егеря 
ошсшаиваюнть егерей и лешаить на смершь. 


Твардта Наполеонова прислушивается къ 
бою. Розенф съ часпию воскорльлеиниковь Ше- 
ТРА Перваго, на общей работть бишвенной. 

Вилле подъ градомъ ядеръ, скрёпя серд- 
це, безтрепешной рукою вырываешь жертвы 
изъ челюсшей смерши. 

Васильиковь раненъ и бьешся, 

Ошь рЪъчекъ Войми, Кололё, Стонца и 
Огника: каме разноязычные раздаютися вопаи! 
Ужеаи по новое слитьшеше языко66 ; новое 


— 557 — 


стозпотворене Вавилонское? То стоны, шо 
вонаи жершвъ двадцаши народов, 

Горесшное чедовъчество! 

Истощаешся боевое человфчество; исто- 
щаются и снаряды. Мишешъ Кушузовъ къ 
Расшопчину : 70дсьлайте иб налив снарядовь; 
Ольло идепиб порлдожно. 

Баркаай - де-Толли ищешь смерши. Ми- 
лорадовичь гремипть. Баграпионъ раненъ, и 
восклицает: Боже/ Спаси Отохеетво! 

Д: В: Голицынь встшрёчаешь и ошра- 
жаешьъ Наподеоновы полки съ конницей за- 
падной арм. Брать его Борис Владилиро- 
вичь пораженъ смершельнымъ ударомъ. 

Воронцов отбиваешъ укрЪплешя и уда- 
аяешся опишуда раненый. 

Сиденъ напоръь непр!яшеля. Огникь опла- 
мененъ; залить огнемъ и кровью. Поаковникъ 
Толь быстро и отважно переводить полки 
Багговута съ праваго на аЪвое крыло. 

Кипишь бой на возвьшшеши. Тамъ Аял- 
суфьевь; шамъ Строгоновь. Тамъ къ одушевае- 
но воиновь передъ рядами полка Паваов- 
скаго, лешишъ Николай Алексвевичь Тусковь. 
Въ грудь его запала рана смершельная. Брапть 
его „Алексаидрь убипть на башареи. 

Смершь пирустть. Сильно бъешеся аске- 
виь. Громишь Наполеон середину войскъ 


— 558 — 


нашихь. рмоловь и Кутайсовь’ съ поакомь 
„УФимекиль лешятъ шуда, гдь смершь 4е- 
шипть за смертью. Спъшаштъ егеря Раевскаго; 
нападаетъ Васильгиковх: смыкаюшсея поаки 
Наскевиа и быстро угрожающь шылу побЪ- 
дитшеаей. Промелькнуло шоржесшво неприя- 
паедя: укрЬпленте ошняпо въ одно мгновенте. 

Вихремь рынулись Илатовь и „Узаровв: 
и — куда? Къ Колозть; за Колову, къ Войнть. 
Бишься, колотитьсл, воевать. Ошкуда про- 
явилась эша тактика и черезъ сколько сто- 
лыши? У судовь земныхь есть — давность; 
у суда ПровидьнЕя — влубность. 

За два дни до бишвы Бородинской; Фе- 
дорь Пешровичь „Уваров5, прискакавъ къ 
бою упорному, тдБ быль Коновницыи , 
сказаль: „Шешръ Пешровичь! Теперь не вре- 
мя расчитываться старшинстволе. Я при- 
сланъ къ вамъ на помощь; приказывайте!‹ 

И еслибъь было нужно; и есаибъ быль 
приказ: мы бы всв легли костьлив на землЪ 
Русской за земаю Русскую. 

ЗВевмъ нельзя было бышь на одномъ пиру 
смершномъ. Мо одни паакали ошь шого, 
что ихъ отдаалаи ошьъ рабошы Бородин- 
спой; а друме паакали ошь шого, что 
ихь не допускали въ чисао боевыхь ра- 
ботникове, 


— 559 — 


Митрополишь ИМлатонф паакаль‘ опть 
ого, чшо его не допусшиаи съ кресшомъ 
живошворящимь высшупишь на поле битвы 
изь шой обишели, ошкуда (Сергей Преподоб- 
ий, велик душою и аюбовью къ Ошече- 
сшву, баагосаовиль на борьбу съ Мамаелиь 
иноковь ересвьта и Осляба. Паакалъь вишия 
Духовный ошъ шого, чшо ему передъ полками 
Русскими не дали бышь первою жершвою на 
кровавой работть Бородинской (*). 

Говорилъь я, чшо за нфеколько дней до 
бипшвы Бородинской нфсволько аршилаерйЯ- 
скихъ рошь, въ шомъ чусав и роша двою- 
роднаго браша моего Ваадимра Андреевича 
Глинки, ошправаены были для слвдованя по 
Рлзанской дорогф. Свидлеь со мною, онъ съ 
чрезвычайнымь прискорбемъ расказываль мнъ, 
чо его удалили ошь бишвы за Москву и на 
земав Московской. Векор® пошомъ, прочишавъ 
въ Кололииь воззваше Московскихь дружинъ 
на тры горы, онъ полешваъ къ Москвз, но 
шогда уже Наполеонь быль въ Москвё, а 
зойско Русское за Москвою. Андрей Зино- 
вьичъ „Дурасовь , вышедъ Тенераломь въ ош- 
сшавку при Имперашорв ПШлвав, Фздиаъ къ 
Купузову напрашивашься въ ряды воиновъ. 


(©) Си. Вус. Исль 


— ‘560. — 


Я -видваь его, когда онъ возврашнаея изъ 
арми, не принятый по причинв давнишней 
ошешавки, »Я хошёль умерешь, говориалъ онь: 
чобы показашь Ошецеству, чшо. и брань 
мой не жазваъ жизни даа Ошечесшва« Брангь 
сго Генераль - Лейшенаишъ Михайла Зино- 
вьичЪ быль въ Швейцари 41799 года началь- 
никомь Ярославскаго полка. Хишрый Массена 
извъешя , будто бы пушечные его громы и 
скоплене войскъ на высошахь будушь ‘един- 
ственно, знакомъ празднования, республиканскаго 
годи, ночью, награнужь на, „Хурасова, Съ шбхь 
поръ, просшясь ‚съ. почесшями, и.съ ушбхами 
м!ра земнаго, онъ закаючиль себя въ кеаью 
Симоновскаго монастыря и умерь на. мо- 
аищв$. 


Прогремвла бишва Бородинская; лвилась 
новая рашь и душа Русская ошкаикнулась въ 
рьчи родной. 


„Дыши“ върныл Царошва Русскаго 
На пвраговь идти приготовились 
‚Ужь освдланы копи быстрые; 

Ужь отпущены сабли Тулестил, 
Ужь от очены Конья легкя, 

Рашь усердиая линь приказа жденъ, 


Читобъ ударшиь ей вь пушь па враговь“® 


— 561 — 


Самоотречене шоржествовало въ бит- 
вахъ: самоотречене вело поселянъ на смерть; 
самоотпречеше с1яло и въ душевномъ уповани 
на судьбы Вышняго Промысла: въ шомъ упо- 
ваши, которое всего пторжесшвеннфе ознаме- 
новываешея при буряхь испьшшаня. Когда съ 
разяичныхь сторонъ огромлялась Сфверная 
столица, Ёнязь Алексавдръ Николаевичь Го- 
лицтиб , какъ будшо бы во дни существова- 
ния безмяшежнаго, сооружалъ въ сшбнахъ до- 
ма своего храмъ Творцу любви и милосердтя. 
И съ какимъ сердечнымъ умиленемъ прино- 
снаи къ нему продавцы все нужное дал храма! 
И какъь успокоивались они, видя Хриспиан- 
сыя заняпия Князя! Освнясь поанымъ кре- 
сшомъ душевнымъ, они говорили и между со- 
бою и другимъ: дай Богь здоровья Его Сйя- 
шельству! Видно ШПешербургу не будешь 
бъды.< 

Настуниль день лерваго Окшября; день 
Покрева Боямей Машерн. И въ сей день бы- 
10 освящен!е домовой церкви во нмя Живо- 
назальной Троицы. Молиася зиждишезь храма; 
молнася съ нимъ и АлЕКСАНАРЪ Первый. 

А въ эшо самое время, Генераль Виинцен- 
героде извъщаль, чшо ему неизввешно, ошъ 
чего Окталбрл поерваго началось скоропосшиж- 
ное бьгешво непртяшеая. 

К. Г. 3. Исг. о совышахь 1819 годл. 35 


— 568 — 


Воздыхаше невинности, воздыхане сердца 
умнленнаго и молишва, перелешаюйть за сводъ 
небесный, въ обишель въчной аюбви и низво- 
дашь опипуда спасене челов чесилва: 

Живымъ словомъ Русскимъ, сердцемь бо- 
гашырскимъ и перомъ пламеннымъ, напишише 
„Дневник битвь 1819 года; напомнише каждое 
слово, задушевное и поговорки самородныя; и 
вы, почтенный воин—писатель! Вы къ преж- 
нему подарку присовокупитше новый подарокъ 
и себъ во славу и намъ на пользу. Оживошво- 
ряя собыпия нашего даънадцатаго года, каж- 
дый изъ нась можепть сказашь съ „Фавидолив: 
»Вечеръ и заушра и полудне повъмь и воз 
вщу.< 

По духу сей свяшой молишвы, объемлю- 
щей и всБ переходы дня и всв переходы вре- 
мень въковыхъь, Николай Первый воздвигъ 
памашникъ Царю двЪнадцашаго года и, соору- 
жая памлшники славз шого же незабвеннаго 
тода, снова дарнить Ошечесшво его славою. 


КОНЕЦ т. 


