ЙЕ РУССКИЕ ЛЮДИ 


г. головин 


МОЛОДАЯ- ГВАРДИЯ : 1945 


Ст 
- 


и. а 


2 ни Со 

Свок 
КНИ РА ЛЖНА БЫ, ив 
Е Е НЕ ПОЪЖЕ 


— ВОЗВРАЩЕ 
УКАЗАИЕ ЗДЕСЬ СРОКА 


и Кблич. пВ9д/,выдач 


003 -#44// 467 


#29 — 10000 000, Су, та, № в 7 


ИРА 
э9 


м Ч 
\ лики ЛЮДИ РУССКОГО 


$ 
а 


Г. ГОЛОВИН 


Александр Степанович 


ПОПОВ 


Издательство 
ПЕ ВЛЕСМ 
„МОЛОДАЯ ГВАРДИЯ* 
19465 . 


Л 


ЮНЫЙ ИЗОБРЕТАТЕЛЬ 


Александр. Степанович Попов, которому 
суждено. было. обессмертить свое имя одним 
из величайших открылий в мировой истории 
науки — изобретением  радиотелеграфа, -- 
родился в 1859 году в рабочем поселке 
«Турьинский Рудник» на Северном Урале, в 


семье священника, _ 

Семья эта не походила на другие священ- 
нические семьи. Поповы жили скромно, ‘едва 
сводя концы с концами. Но отец Александра 
устроил для детей рабочих поселка бесплат- 
ную школу, в которой преподавали мать 
Александра—Анна Степановна и старший сын 
Поповых — Рафаил. 

В детстве Александр любил бродить по руд- 
нику и часами наблюдал как добывают руду. 
Часто заглядывал он в механическую мастер- 
скую и, не отрываясь, смотрел на работу стан- 
ков. Особенно полюбил мальчик управителя 
рудников — Николая Осииовича Куксинского. 


ты 3 


В: 4 


Куксинский рассказывал ему об устройстве 
станков, механизмов. Александр слушал эти 
увлекательные рассказы, в своих мечтах он 
видел новые, еще небывалые, чудесные ма- 
шины и ему страстно хотелось стать творцом 
этих машин. 

Он постоянно что-нибудь мастерил. Однаж- 
ды сделал на ручейке запруду и соорудил 
водяную мельницу. Как-то раз в доме Куксин- 
ского впервые в жизни увидел электрический 
звонок. Эта новинка поразила будущего 
электротехника, и он не мог успокоиться пока 
не сделал такой же звонок. Даже гальваниче- 
скую батарейку смастерил из бутылок с от- 
битым горлышком. Это была его первая кон- 
структорская работа. 

Незадолго перед тем Александр разыскал 
на чердаке, среди разного хлама, поломанные 
ходики. Он разобрал их, вычистил, исправил, 
снова собрал, — и часы пошли. Тогда он ре- 
шил соорудить из ходиков и самодельного 
электрического звонка ‘будильник, и не ирос- 
той, а электрический. 

Если вдуматься, то электрический будиль- 
ник сделать не так уж трудно. Вся суть в 
том, чтобы в нужный момент ходики соединя- 
лись со звонком. Для Этого под ходиками 
Александр укрепил линейку с несколькими 
дырочками, в любую из которых можно было 
вставить небольшой штырек. А ходики поста- 


4 


вил так, чтобы длина их цепочки в пять часов 
утра соответствовала верхней дырочке линей- 
ки, к шести утра — чтобы гирька опустилась 
до второй дырочки и т. д. Допустим, надо, 
чтобы будильник зазвонил в шесть утра— 
штырек вставляется во второе отверстие ли- 
нейки. Как только гирька коснется штырька — 
в батарейке замкнется цепь: ведь один конец 
батарейки соединен с цепочкой ходиков, дру- 
гой —с электрическим звонком. И вот, оглу- 
шительный звон самодельного будильника 
возвещает семейству Поповых о новом: изоб- 
ретении Александра. 

Шли дни, будильник действовал на славу. 
Но все же Александр вынужден был признать, 
что его конструкция не без капризов. Иногда, 
без всяких к тому оснований, звонок прини- 
мался трезвонить невпопад. Александр стал 
доискиваться причины и обнаружил: будиль- 
ник капризничает во время грозы. Как объяс- 
нить эту загадку? Мальчик обратился к 
Куксинскому. Но, увы, его опытный советчик 
на этот раз не мог удовлетворить любозна- 
тельности своего юного друга. Что за фокусы 
выкидывал звонок, Куксинский и сам не по- 
нимал. Да и навряд ли в те времена нашелся бы 
человек, способный разгадать загадку само- 
дельного будильника. Разгадал ве в конце 
концов сам Попов. Но случилось это много 
позднее, 


Л 


Между тем Александр подрастал. Насту: 
пило время, когда пришлось серьезно поду- 


мать о его будущем. Отца тревожила мысль — 


куда отдать сына учиться? Конечно, мальчику 
следовало бы’ поступить в гимназию, но 


Созуущ ая плота За учение. ИГ тогда. 
оповы решили, что Александр поступит В 


Е а 


четыреста километров от родного - дома 
а богословские науки. 


В стенах духовного училища в городе Дол- 
оО а ат Периикой дутовной-— семи: 
—нарии; Александр провел около десяти лет“ 
-Это_быпи ломительные годы. Мертвые догмы 


бого: ые складу пытливого ума — 
риторика, логика, и другие предметы — сов- 
сём не привлекали Попова. Правда, учился он 


хорошо, но чувствовал себя одиноким, чуж- 


дался товарищей, не видел удовольствия ни в 
драках, ни впроказах семинаристов. Он нахо: 
—дил утешение в занятиях математикой и 


ение в занятиях математико 


ЗИКОЙ. 

Семинаристы недоумевали: чудак какой-то, 
«математик». Что проку в этих мудреных 
предметах? Однако к «математику» семинари- 
сты относились с некоторым почтением: он 
нередко удивлял их каким-нибудь затейливым 
изобретением. Так, однажды, сделал «гово- 


рящие трубки». Прибор для разговора на рас- 
стоянии был очень ‘прост: две папочные ко- 
робочки, с донцами из рыбьего пузыря, соеди- 
ненные навощенной ниткой. 
Годы, похожие один на другой, миновали. 
Наступила вебна 1877 года. В эту весну 
г. получил свидетельство об окончаний 
четырех классов семинарии. В нем было ска- 
` зано: «обучался при способностях = отличных, 


илежании — отлично усердном». По всем 
`Предметин_ даже по греческому, латинскому и— 
ей отличные отметки. 
Любой из товарищей Попова мог позавидовать 
оризненному свидетельству — оно 


сулило блестящую карьеру. 

Но к чему это сви Александру? 
Он твердо решил в священных не вета Е 
мечта — университет. Но туда не т 
на основании семинарского свидетельства, 
еже ебля оно Выдо лаким безупречным безупречным, как_ 


Был один выход — держать экзамен «на 
аттестат зрелости», то-есть сдать экзамены за 


полный курс гимназии. О некоторых гимнази- 
ческих предметах се инарист опов знал 


‘только по наслышке, За лето предстояло по- 
полнить пробел, а он был основательный. Но 
Лично усердном», а главное при желании 


можно было одолеть многое. 
Е С ЕН 


‚ Из этого испытания Попов вышел © честью. 
И вот мечта становится явью. Он может. ехать _ 


_в Петербург, чтобы стать студентом. 


СТУДЕНТ И ЭЛЕКТРОТЕХНИК 


Попов поступил на_физико-математический 
факультет Петербургского университета. Он 
_задался целью — полностью посвятить себя _ 
` изучению электричества. `Эта новая, в то время, 
область физики с каждым днем привлекала 
внимание все большего числа людей. ‚Вопросы, 
связанные с применением загадочной и могу- 
чей силы электричества, одинаково волновали 
заслуженных профессоров, маститых ученых 
и студентов. 

В наше время занятия студентов-физиков 
проходят не только в аудиториях, где профес- 
сора читают лекции. Студенты занимаются и в 
лабораториях, ставят опыты, изучают _ ‘дейст- 
вие различных физических приборов. В те же. 


_годы лабораторий в университете Почти, не. 
было. Изредка на лекциях некоторые профес- 
бора показывали и разъясняли устройство 
ООО ы КОНЕ ие: бо опт 

«Электротехника, — как замечает русский 
физик, профессор Петербургского универси- 


тета В. К. Лебединский, — тогда только что 
начиналась. Преподавание ее еще не было 


лись самообучением по книгам и на заводах». 
е лучше обстояло дело и с теорией, Физи- 
кам, например, необходимо знание математики. _ 
курса математической физики в университе- 

те еще не читали. Математики же совсем не’ 
знали физики, и студенты, избравшие своей 

_снециальностью физику, обычно сами ор“ани- 

зовали кружки и в них изучали основы ма- 

тематической физики. Е 

_ Участником такого кружка, притом ревност- 

ным участником, был и студент \ Е 


Но одного знания теории — мало; необхо. 
димо знакомство и с практическим примене- 
нием электричества. Овладеть же электротех- 
никой в ту пору было не так то просто: 

_ специа вались единицами, спе- 
_циального учебного заведения не было. 


Попов ясно ощущал пробел в своих практи. 


ческих знаниях и настойчиво стремился устра-- 
нить его. Он поступил простым электротехни- 

ком на одну из первых петербургских 

электростанций, которая была оборудована на 

барже возле Полицейского моста, потом при: 

нимал участие в электропроводке на Невском. 

техническую выставку — Попов и там нашел 

себе работу. Для студента все это было неё- 
_ обычно: 


—— 


ты. Знания в этой области приобрета- 


Неудивительно, . что вскоре Е стали 
отзываться с уважением: у Попова, дескать, 


золотые руки, недюжинные способности и, не- * 


смотря на его молодость, весьма большой \ 
опыт. _ 

_Товариши по университету считают его сё: 
мым знающим студентом не только своегс. 
отделения, Е, Е жары 
сора отмечают незаурядные ‘способности По- 
пова, его упорство и работоспособность. Он — 
вероятный кандидат на оставление при уни- 
верситете для подготовки к научной работе в 
области физики. Молодым студентом интере- 
суются новаторы русской электротехники, вы- 


дающиеся изобретатели: Ладыгин, Чиколев, 
лочков. _ На четвертом курсе Попов гполу- 


чает должность ассистента. Это редкая для 
студента честь: обычно выполнение этой 
обязанности поручают окончившим универси- ^^ 


тет. 


ПРЕПОДАВАТЕЛЬ МИННОГО КЛАССА 


. В Кронштадте есть Школа связи имени 
Александра Степановича Попова. В ней 
обучаются электрики и радисты, будущие 
специалисты Красного флота. 

Это морское техническое учебное заведе- 
ние существует уже семьдесят пять лет, 
Раньше оно называлось: «Минный офицер- 
ский класс». Имя Попова присвоено школе по- 


10 


А, С, Попов с женой Раисой Алексеевной (1883 г.) 


тому, что Александр Степанович целых восем- 
надцать` лет работали преподавал в ней. 
Здесь, в стенах этой школы, прошли самые 
плодотворные годы его работы; здесь роди- 
лось его замечательное изобретение — радио- 
телеграф. 

Минный офицерский класс в те времена 


едставлял собой единственное в РоОссИн 
“учебное заведение, где хорошо было поста 
влено преподавание электротехники, потому 
_что без знания этого предмета нельзя стать 


специалистом в области минного дела. 
озможно, что именно это обстоятельство 
определило выбор Александра Степановича. 
Он отказался остаться при университете и 
сразу по окончании его, в 1883 году, переехал 
с женой (женился он незадолго до окончания 
университета) в Кронштадт. Здесь Попов 
начал работать в качестве ассистента по ка- 
федре. электротехники, вел практические за- 
нятия по гальванизму и заведывал физическим 
кабинетом. На его обязанности лежали подго- 
товка опытов и демонстрация их на лекциях. 


Минный класс славился своим физическим 
кабинетом. В трех больших светлых комнатах, 
каждая в шесть окон, стояли тридцать шесть 
шкафов. Сверху до низу они были заполиены 
физическими приборами, преимущественно по 
электротехнике. Почти все эти приборы и 


12 


аппараты были приобретены за границей. Из 

года в год ценное собрание пополнялось. 
В Минном классе не было недостатка и в 
научной литературе. Попов мог пользоваться 
книгами из обширной, прекрасно подобранной 
библиотеки. Каждый месяц сюда поступало не- 
мало новых, русских и иностранных журна- 
лов и КНИГ. =: 2 
Словом, здесь были прекрасные условия для 
исследовательской ‘работы. Попов отдался ей. 
_©0 всем пылом. Он внимательно следил за ли- 
`тературой и как только находил описание но- 

вого опыта, то сразу же повторял его. Если 

опыт заслуживал внимания, то после серьез- 

ной проверки в кабинете, Попов показывал 
его слушателям на лекции. Иногда в каком- 
пибо журнале Алексанлр Степанович встре- 
чал схему и описание нового прибора. 
Он не мог успокоиться до тех пор, пока при- 
бор, изготовленный его руками, не появлялся 
в аудитории. 

Но он не довольствовался опытами, описан- 
ными в учебниках и журналах и придумывал 
свои — остроумные и наглядные. _ а 

«Молодежи надо не только рассказывать о 
влениях природы, — говорил Александр 
тепанович, — но и показывать эти явления 
ак, чтобы они запоминались на всю жизн 
‘А юбой опыт, любой прибор, за который 
брался Попов, всегда был оригинально заду-. 


13 


штадте не ханических стеклодувных 
мастерских, но это. меньше. всего. затрудняло 
Александра Степановича. Во всем, что каса- 
лось конструирования, он мог обходиться без 
посторонней помощи. Он хорошо изучил ре 
месла: токарное, столярное, стеклодувное; сам 
выполнял сложные детали. 

В 1896. го ов занялся иссл ием 

Ч тгена. Специальные. трубки Крукса, 
необходимые для опытов, достать. было негде. 
Многие на его месте отложили бы опыты до 
тех пор, пока трубки не будут получены, а 
Попов поступил иначе. Сам изготовил трубки. 
Трубки Крукса, вышедшие из его рук, были 
так хороши, что ему мог позавидовать сам 
Гейслер, прославленный в Европе специалист 
по стеклянной аппаратуре. 

Попов приходил в Минный класс к восьми 
часам, когда начинались лекции, и был занят 
до трех ‘часов дня. Потом — короткий пере- 
рыв и затем снова Попов возвращался в фи- 
зический кабинет, где работал до позднего 

ечера. 

Вначале Попову помогал ассистент Н. Н. 
Георгиевский. В 1894 году Георгиевский пере- 
шел на службу в Петербург. Попову надо 
было подыскать себе нового помощника. 

Александр Степанович часто бывал в Пе- 
тербурге, посещал зассдация Русского физи- 


14 


ко-химического общества, встречался с физя- 
ками. На одном из заседаний этого общества 
он познакомился с молодым ученым, Пет- 
ром Николаевичем Рыбкиным. За два года 
после. окончания университета, Рыбкин на- 
писал не одну научную работу и зарекоменло- 
вал себя как способный и знающий физик. 
— Рыбкин, как и Попов, стремился все 


ого. местом 
одрооно изложив все преимущества и недо- 
статки кронштадтского уединения, пригласил 


Рыбкина на службу в Минный едло- 
хжение Александра Степановича быль па 
Петр Николаевич немедля. перев аж. 
Минного класса, Рыбкин стал ‚ближайшим 


помощником Попова. Совместная _работа_ 


_вскоре сблизила их, и они стали друзьями. 


В ПОИСКАХ СОВЕРШЕННОГО 


В конце восьмидесятых и начале девяностых 
годов не выходило в свет ни одного физиче- 
ского журнала, в котором не говорилось бы 
о ‚работах Герца. Он исследовал колебания 
электромагнитных волн. 

Электрический ток или искра возбуждают 
вокруг себя магнитные силы. ‚Ученые знали 


15 


это давно, еще из работ знаменитых англий- 
ских физиков Фарадея и Максвелла. 

Известно было и другое: направление эле- 
ктрического тока — переменное. Это значит — 
ток идет в одну сторону, затем на мгновение 
прерывается, идет в. другую сторону, 
снова затухает, опять изменяет свое на- 
правление и т. д. Эти изменения в направле- 
нии электрического тока чередуются беспре- 
рывно и притом с невообразимой быстротой — 
в миллионные доли секунды. 

Если направление электрического тока по- 
стоянно изменяется, колеблется, то колеб- 
лются и волны, порожденные электрическим 
током или искрой. 

Колебания электромагнитных волн Герц 
изучал с помощью двух приборов: источника 
электромагнитных колебаний — вибратора (ви- 
брировать — значит колебаться) и улавлива- 
теля или приемника колебаний — резонатора. 

Вибратор Герца служил для получения 
электрических искр. Этот незатейливый пои- 
бор состоял из’ двух медных стержней, на кон- 
цах которых находилось по латунному ша- 
рику. Один шар —диаметром в три санги- 
метра, другой — в тридцать. Между шарами 
оставалось небольшое пространство, всего 
в семь миллиметров. 

Как только Герц соединял вибратор с ин- 
дукционной катушкой, между шариками по- 


16 


являлась электрическая искра. Вокруг искры 
бразу возникали электромагнитные волны. Не- 
видимые колеблющиеся волны расходились, 
как лучи, во все стороны. Эти волны стали 
называть «лучами электрической силы». 

Как же обнаруживал, улавливал Герц эти 
ВОЛНЫ? | 

Он делал это с помощью другого прибора — 
резонатора. Приемник электромагнитных волн 
был основан на принципе резонанса (от- 
сюда и название приемника). Известно, что 
на звучание одного камертона, откликается 
(начинает звучать) другой, настроенный на 
тот же тон. Зазвучал первый камертон, его 
колебания передались воздуху, а колебания 
воздуха раскачали второй камертон. Нечто 
подобное происходит и с двумя вибраторами. 
В первом появилась искра, она породила 
электромагнитные волны. Распространяясь, 
колеблющиеся электромагнитные волны кос- 
нулись второго вибратора — резонатора, в нем 
показалась искра. 

Резонатор Герца представлял собой прово- 
лочный круг большого диаметра. В одном ме- 
сте круг прерывался: между концами прово- 
локи оставалась крохотная, едва заметная на 
глаз, щелочка в три миллиметра. Один конец 
проволоки Герц заострил, на другой насадил 
шарик. В тот миг, когда «лучи электрической 
силы» касались резонатора — между острием 


18 


проволочки и шариком вспыхивала искоэка. 
Слабая бледная искра; ее можно было раз- 
глядеть только в лупу. Резонатор Герца, по 
выражению физика Томсона, являлся как бы 
«электрическим глазом», хотя еще и несовер- 
шенным. 


Герц установил, что его резонатор улавли- 
вает электромагнитные волны на расстоянии 
двух-трех шагов от их источника— вибратора. 

Ученый упорно стремился так улучшить 
свои приборы, чтобы получать электрические 
искры большей яркости и силы. Случай помог 
ему. Однажды Герц работал около железной 
печки. Она находилась как раз за резонато- 
ром. Искры в резонаторе, обычно такие блед- 
ные и слабые, вдруг начали вспыхивать гс- 
раздо сильней. 

Герц задумался над причиной этого явления. 
Скоро он нашел объяснение: железо печки 
подобно экрану мешает рассеиванию электро- 
магнитных волн; они отталкиваются от же- 
леза, устремляются обратно и, вместе с вол- 
нами от вибратора, воздействуют на прием- 
ник. Поэтому в резонаторе вспыхивают такие 
яркие искорки. А если так, то позади резона- 
тора можно ставить металлический экран. 
Физики умеют собирать в пучках световые 
лучи с помощью рефлектора — вогнутого ме- 
таллического зеркала. Почему бы не устроить 


2* 19 


металлический рефлектор и для «лучей элек- 
трической силы»? 

Герц изготовил металлические рефлекто- 
ры — вогнутые экраны из жести, размером 
2Ж2 метра; сначала только для резонатора, 
а-позже и для вибратора. Теперь из вибра- 
тора сыпались яркие искры и такие же яркие 
искорки загорались в резонаторе. Приемник 
оказывался теперь куда «отзывчивей», чем 
в начале опытов. 

Случайное открытие имело важные послед- 
ствия. Стало возможным улавливать электро- 
магнитные волны на расстоянии не двух-трех 
шагов, как вначале, а пяти-семи метров. Герц 
постепенно удалял вибратор от резонатора, он 
уже достиг расстояния в десять метров, а 
искры в приемнике попрежнему светились 
так же ярко. 

Герц был вдумчивым ученым, тонким экспе- 
риментатором, но он не догадывался, какие 
важные практические результаты можно было 
извлечь из его открытия. Уметь посылать 
в пространство и принимать электромагнит- 
ные волны — не означало ли это, что идея 
беспроволочного телеграфа будет вскоре раз- 
решена? 

Герц был очень близок к изобретению ра- 
диотелеграфа — передачи сигналов на рас- 
стоянии. Но этого изобретения Герц не сделал. 


20 


Он не только не помышлял о нем, но даже 
отрицал его возможность... 

Однако, более дальновидные ученые виде- 
ли эту возможность. Английский физик Виль- * 
ям Крукс на страницах одного журнала спра- 
шивал: «Нельзя ли с помощью лучей Герца 
устроить телеграф без проводов и телеграф- 
ных столбов?» 

Герц не обратил внимания и на этот, обра- 
щенный к нему, вопрос. Он продолжал изучать 
свойства «лучей электрической силы». Его 
занимало, например, какие вещества прони- 
цаемы для лучей, какие — непроницаемы. Ме- 
жду вибратором и резонатором Герц попере- 
менно помещал дерево, стекло, кирпич, ас- 
фальт, воду и т. д. Итогом многих опытов 
был ответ: проводники электрического тока, 
как, например, металлы, не пропускают лу- 
чей электрической силы. И, наоборот, веще- 
ства, непроводящие ток (дерево, стекло и др.), 
свободно пропускают электромагнитные волны. 
Ученые всех стран_ с нетерпением ждали _ 
каждого нового известия из лаборатории Гер- 

_ ца. Но в 1894 году смерть Герца оборвала” 
его замечательные исследования. 

Опыты его, ставшие классическими, повто-_ 
ряли во всем мире. 

Увлекались работами Герца и русские уче- 
ые. Профессор Петербургского университета 


Н. Г. Егоров точно скопировал герцовские_ 
21 


приборы и выступил в Физическом обществе с 
демонстрацией знаменитых опытов. Демон- 
страция была не очень наглядной: искру в ре- 
` зонаторе можно было разглядеть в лупу и 
только в темноте. - 

Вот что об этом рассказывает профессор 
В. К. Лебединский: «Никто из присутствую- 
щих, несмотря на полную темноту, не видел 
искорки в резонаторе Герца; тогда предсе- 
дательствующий подошел к прибору и, всмо- 
тревшись, поели что действительно явле- 
ние происходит. . .з 
нову были ры известны работы Его- 


р ев экспериментаторя, каким 
был оты не могли удовле : 
"рить. у 


Уже в 1889 году Попов принялся совершен- 


_ ствовать приборы Герца. ату — 1889 


год —— нам важно отметить. Она показыв 


г Она показывает, _ 
ОЕ аи 
значение опытам Герца. А близкое будущее 
доказало, что практическое значение этих 
опытов Попов `пс понял сразу. гораздо яснее, чем Л 


сам Герц. 
°’ Попов заменил громоздкие рефлекторы Гер- 


ца небольшими, всего полметра в высоту. 
Уменьшил шары вибратора, и весь прибор 
опустил’ в сосуд с парафиновым маслом. И 
вибратор стал_дей ать_несра луч- 
ше: вместо одной искры в нем появлялось 


22 


_ сразу три и гораздо более сильных. В резо- 
наторе, улучшенном Поповым, вспыхивала 
яркая искра, хорошо видимая на свету и без. 
всякой лупы. 


вался новых улучшений. (Он, например, по-_ 
строил такой резонатор:_в стеклянном бал-_ 
лоне помещалась _ свободно вращающаяся 
легкая крестовина, с подвешенным на каж- 
дом ее конце платиновым листочком. Как_ 
только в вибраторе загорались искорки, пла- 
`тиновые листочки начинали быстро вращать-_ 
ся. Стояло выключить вибратор, и листочки _ 
резонатора останавливались) 
По нреенеу Рыбкина, прибор действо- 
вал отлично, но Попов хотел еще большего. 

Герца уже не было в живых, ког ьЮ__ 
Г СодАВ ОТНОН № номерок ВИакы о 

журнала «Несё<ап» появилась статья фи- 

_зика О; Лоджа, под наз «Творение _ 
вершенствовать герцовский резонатор, вос- 
пользовавшись, вместо обычного проволочно- 
го круга, стеклянной трубкой с металлически- 
ми опилками. 

Эту трубку изобрел ученый Бранли совсем 
для других целей, именно для исследования 
сопротивления разных металлических порош- 
ков. Он насыпал в трубку порошок то одного, 


23 


То другого металла и, включая трубку в цепь, 
наблюдал, какое сопротивление покажет 
стрелка гальванометра, 

Однажды во время опытов Бранли заме- 
тил, что, вопреки привычным показаниям, 
стрелка гальванометра упрямо делала какой- 
то странный скачок. Бранли перепробовал не- 
сколько порошков, и у всех сопротивление 
вдруг изменилось. Ученый долго ломал над 
этим голову и, наконец, установил причину 
необъяснимого, на первый взгляд, поведения 
порошков — в соседней комнате. оказалась 
включенной индукционная катушка. В его 
опыты вмешались электромагнитные волны. 
Коснувшись металлических опилок, «лучи 
электрической силы» склеивали частички 
металла между собой, пустоты между ними 
почти исчезали, и ток беспрепятственно бежал 
по сплошной металлической массе. А стрелка 
гальванометра отмечала изменение сопротив- 
ления. 

Это было очень любопытное и очень цен- 
ное свойство металлических опилок: менять 
под влиянием электромагнитных волн вели- 
чину своего сопротивления. Лодж решил 
воспользоваться этим свойством опилок и 
применить трубку Бранли в качестве резона- 
тора. С помощью этой трубки Лоджу уда- 
лось обнаружить такие слабые волны, которые 
не мог уловить обычный резонатор Герца. 


24 


Но иу нового резонатора обнаружился не- 
достаток и притом весьма существенный: 
трубку с опилками каждый раз надо было 
встряхивать. Как только электромагнитные 
волны склеивали частички металла, сопроти- 
вление их падало, и на новые волны стрелка 
гальванометра уже не откликалась. Сопроти- 
вление порошка, раз изменившись, больше не 
могло меняться, и Лодж каждый раз встряхи- 
вал порошок, слегка ударяя по стеклянной 
трубке пальцем. 

Теперь, после открытия Попова, мы знаем, 
что Лоджу оставалось сделать только один 
шаг к изобретению радио. Но Лодж, как и 
Герц, не сделал этого шага. Они как остано- 
вились на пороге величайшего изобретения, 
так и не переступили этого порога. 


ЗВОНОК ПОПОВА 


Усовершенствование, внесенное Лоджем, 
(разу оценил Попов. Наконец-то резонатор 
0брел ту чувствительность, при которой мож- 
ко вступить в борьбу за дальность приема 
электромагнитных колебаний. 

Попов и Рыбкин деятельно взялись за ра- 
боту. На длинном столе, в физическом каби- 
нете, они установили вибратор. Приемник с 
металлическими опилками в трубке—кохерер, 


25 


как назвал его Лодж (в переводе значит — 
склеивающий), находился поодаль. 

Все шло хорошо. Стрелка гальванометра 
делала резкий скачок даже тогда, когда ви- 
братор отстоял от резонатора — кохерера на 
расстоянии двенадцати метров. Но Попова не 
удовлетворяла эта установка. Так хлопотливо 
и утомительно встряхивать каждый раз труб- 
ку с опилками. Это должно совершаться само 
собой, автоматически; не стоять же безот- 
лучно у аппарата и постукивать по нему! 

Опять начались поиски. Позже Попов вспо- 
минал: «Прежде всего я пожелал сделать та- 
кую форму прибора с опилками, чтобы иметь 
возможное постоянство чувствительности. На- 
до было. испытать‘ такое расположение частей 
цепи, содержащей опилки, чтобы увеличить 
шансы образования нитей металла по ли- 
ниям тока. . .» 

Испытывая разные материалы, Попов как- 
то заменил металлические опилки в кохерере 
медной цепочкой. Цепочка оказалась еще бо- 
лее чувствительным резонатором. Тут Алек: 
сандр Степанович вспомнил свое детское изо- 
бретение — электрический будильник и его 
странные капризы во время грозы. Вот когда 
он смог, наконец, объяснить причину непоняг- 
ных сигналов грозы. Металлическая цепочка 
ходиков была тем же резонатором, а приви- 
мала она электромагнитные волны, исходив- 


26 


Комната в доме С. П. Попова, В правом верхнем углу 
рисунка видна часть „электрического будильника“ 
Саши. (Зарисовка Поповой-Капустиной) 


шие от мощного природного вибратора — 
электрических грозовых разрядов. Вот почему 
невпопад звонил тогда’ звонок! 

Звонок! А что если приключить звонок и 
к резонатору? Пусть он зазвонит, ударяя мо- 
лоточком по резонатору, в тот миг, когда 
электромагнитные волны коснутся приемника. 
Звонок может заменить стрелку гальвано- 
метра. Не надо будет постоянно наблюдать 
за приемником, ведь звонок всегда оповестит 
человека, даже если он будет находиться 
в другой комнате, 

Попов набросал схему и тут же внес еше 
одно важное усовершенствование. Звонку, 
вернее его молоточку, можно поручить и дру- 
гую работу: встряхивание трубки-резонатора. 
Сначала молоточек ударит в металлическую 
чашечку — получится звук — звонок. А воз- 
вращаясь в исходное положение, молоточек 
ударит по стеклянной трубке и встряхнет ее. 

Попов показал схему Рыбкину. Тот не 
сдержал своего удивления: какое простое раз- 
решение головоломной задачи! 

Не без волнения собирали (в который 
раз!) новую установку. От цепочки  отказа- 
лись; правда, она была очень чувствительной, 
но не обладала необходимым постоянством. 
Она годилась для демонстрации опытов на 
лекциях, но вводить ее в постоянно действую- 
щий прибор было рискованно. 


28 


Наконец, прибор готов: включены батарея, 
трубка с опилками и звонок. Оставалось при- 
вести в действие вибратор. Включая индукци- 
онную катушку вибратора, Рыбкин не без 
опасения взглянул на Попова. Откликнется ли 
звонок? А вдруг подведет? Но звонок, с поя- 
влением в вибраторе первой же искры, зазво- 
нил. Прерывистой трелью он известил, что 
приемника достигли электромагнитные волны. 

Попов добился своего: аппарат был точен 
и нагляден, действовал автоматически. 

Приемник одинаково годился и для науч- 
ных исследований и для практической пере- 
дачи сигналов на’ расстоянии. Об этой новой 
задаче, которой даже не ставил Герц, и не 
смог решить никто из его многочисленных по- 
следователей, — Попов не забывал ни на ми- 
нуту. Теперь он был убежден, что лаборатор- 
ный опыт вскоре станет техническим изобре- 
тением — беспроволочным телеграфом. 


ПЕРВАЯ АНТЕННА 


«Прибор в новой конструкции показал, — 
вспоминает Рыбкин, — блестящие результаты. 
Главным достоинством схемы было совер- 
шенно отчетливое действие прибора. На каж- 
дую небольшую искру, возбуждавшую элек- 
тромагнитные колебания, приемная станция 
отвечала коротким звонком. Молоточек элек- 


29 


трического звонка одновременно и встряхи- 
вал кохерер и ударял по чашке звонка, давая 
знать, что электрические колебания подей- 
ствовали на приемную станцию». 

Как дружно и радостно работалось весной 
1895 года! Из окон физического кабинета был 
виден Финский залив, — по нему плыли льди- 
ны. На рейде царило оживление: военные 
суда готовились к выходу в море. Сколько 
веков, уходя из гаваней и портов, они теря- 
лись где-то там в морских просторах, не имея 
возможности снестись с родными берегами, 
или в минуту опасности подать о себе весть. 
И вот здесь, на берегу Финского залива, 
рождалось изобретение, которое свяжет лю- 
бой корабль в любом месте земного шара, 
с любым городом... 

Опыты проходили успешно. Звонок безот- 
казно трезвонил, передавая сигналы даже 
тогда, когда резонатор устанавливали в пятой 
по счету комнате от того зала, где находился 
вибратор. Исследователи отмечали: электро- 
магнитным волнам уже становится тесно в зда- 
нии Минного класса. Правда, иногда сигналы 
получались почему-то сильные и резкие, 
иногда — совсем слабые. Попов стал доиски- 
ваться причины. Он помещал вибратор-пере- 
датчик то ближе к стене, то в самой середине 
комнаты; он поворачивал его то в одну сто- 
рону, то в другую. И вдруг обнаружил любо- 


30 


пытную деталь: сигнал особенно явственно 
был слышен тогда, когда передатчик оказы- 
вался в направлении электрической проводки, 
шедшей вдоль стены. Проводник электриче- 
ского тока как бы помогал волнам распро- 
страняться на большое расстояние. Это 
открытие следовало учесть и прежде всего 
основательно проверить. А пока Попов об 
этом никому не сказал, даже Рыбкину. 

В один из весенних дней изобретатель вы- 
нес свой опыт за пределы Минного класса. 

Попов установил передатчик у окна, а Рыб- 
кин с приемником вышел вглубь сада. Мет- 
рах в пятидесяти от вибратора, Петр Нико- 
лаевич остановился — для начала расстояние 
достаточное. Предстояло решающее испыта- 
ние, от которого зависело будущее беспрово- 
лочного телеграфа. ь 

Рыбкин взмахнул рукой: можно начинать! 
Попов замкнул ключ передатчика. Раздался 
звонок. Рыбкин отошел с приемником даль- 
ше — прибор не подвел. Еще раз отошел 
снова сигнал. Еше и еще дальше — де 
ствует! 

Это была настоящая победа. Мог ли Герц 
и любой другой ученый мечтать о приеме на 
расстоянии в несколько десятков метров? 

Вот Попов и Рыбкин находятся друг от 
друга уже в восьмидесяти метрах. Снова 
включен передатчик. Но на этот раз звонка 


31 


не последовало. Еще нажим ключа. Звонок 
упорно молчал. 

Попов принес моток медной проволоки. 
Может быть, провод облегчит прием волн? 

Через минуту медный провод лежал на 
ветвях дерева. Попов снова нажал ключ. 
И опять звонок не откликнулся. 

Тогда Александр Степанович поступил 
иначе: повесил несколько метров проволоки 
над приемником, а нижний конец провода 
присоединил к кохереру. Именно так. Ведь 
провод поможет приему. Расчет Попова оправ- 
дался, проволока помогла уловить электромаг- 
нитные колебания — звонок снова зазвонил. 

Так появилась первая в мире антенна, про- 
образ антенны, без которой теперь не обхо- 
дится ни одна радиостанция. 


ГРОЗООТМЕТЧИК 

Как-то утром Александр Степанович при- 
шел в лабораторию с гроздью разноцветных 
ваздушных шариков. 
` Затем появился со стремянкой служитель фи- 
зического кабинета. а через минуту слушатели 
Минного класса наблюдали необычайное зре- 
лише. Попов и Рыбкин взобрались на крышу 
беседки и сообща стали возиться с шариками. 

Вскоре пестрая гроздь поднялась ввысь, 
увлекая за собой антенну. Исследователи, 


32 


склонившись ‘над прибором, стали следить за 
гальваноскопом, который был присоединен к 
концу провода-антенны. 

Платиновые листочки гальваноскопа откло-” 
нялись то сильнее, то слабее под. действием 
невидимых атмосферных разрядов. 

Затем устроили так, чтобы, отклоняясь, 
платиновый листочек касался контакта прием- 
ника. Тогда раздавался короткий звонок. 

Но вдруг листочек гальваноскопа отказался 
слушаться. Он отошел, прикоснулся к кон- 
такту, да так и остался. Звонок приемной 
станции звонил непрерывно. Что произошло? 
Отчего не унимался звонок? Бездействовал 
вибратор. Значит, это могли быть только 
электрические разряды атмосферы и притом 
очень сильные. Возможно, даже грозовые раз- 
ряды. 

На другой день в бюллетене погоды Глав- 
ной физической обсерватории Попов прочел, 
что в тридцати километрах от Кронштадта. 
действительно разразилась гроза. Следова- 
тельно, накануне приемником Попова была 
получена первая в мире радиограмма, послан- 
ная грозой. 

Вскоре Попов заставил свой приемник от- 
мечать и силу далеких атмосферных разря: 
дов. Часовой механизм, медленно вращающий 
барабан с наклеенным на нем чистым листком 
бумаги, и пишущее перо — вот и все устрой- 


3 А. С. Попов 33 


ство, которое потребовалось для этого. Под 
действием тока от батареи приемника перо 
перемещалось. Каждое замыкание и размыка- 
ние цепи толкало перо, и оно выписывало на 
листе бумаги зигзагообразную линию — число 
и величина зигзагов соответствовали числу и 
силе где-то происходивших разрядов. 

Свой прибор Попов назвал «грозоотмет- 
чиком». Это был первый в мире радиоприем- 
ник. Нигде никаких передающих станций 
тогда еще не было. Единственно, что мог 
уловить Попов на свой приемник — это отго- 
лоски грозы. И он их улавливал, принимал. 

Пятьдесят лет прошло с тех пор. Техника 
радио во многом изменилась, усовершенство- 
валась и. шагнула ‘далеко вперед. Но еще лет 
пятнадцать тому назад в Америке действовал 
«грозоотметчик» — копия прибора русского 
изобретателя. 


РОЖДЕНИЕ РАДИОТЕЛЕГРАФА 


7-е мая (25 апреля) 1895 года было днем 
очередного заседания Русского физико-хими- 
ческого общества. Физики Петербурга — ста- 
рые и молодые, опытные и начинающие — 
собрались в физической аудитории универси- 
тета, чтобы заслушать научный доклад. 

На этот раз в повестке дня значилось вы- 
ступление преподавателя Кронштадтского 


34 


Приемная установка с грозоотметчиком (1896 г.) 


Минного класса А. С. Попова. Доклад его 
был назван «Об отношении металлических 
порошков к электрическим колебаниям». 

В этой, расположенной амфитеатром аудито- 
рии, все было хорошо знакомо Попову: самые 
стены, скамьи, люди. Но в этот день все вы- 
глядело непривычно странным. Попов волно- 
вался. Не то, что он не был уверен в себе, 
или в своих опытах. Но как отнесутся. уче- 
ные к его изобретению? Ведь от их мнения во 
многом зависела дальнейшая судьба его ра- 
боты. 

Уже до начала заседания, небольшой ящик 
с прибором-приемником был водружен на 
столике возле кафедры. В другом кснце 
зала — отиравительный ‘аппарат, вибратор. 

Профессор И. И..Боргман открыл заседание, 
и Александр Степанович, ‚как всегда немного 
сутулясь, поднялся на кафедру. Обычно не- 
многословный, он и на этот ‘раз не изменил 
своему правилу. Да и нужно ли Много слов, 
когда его схема, приборы должны убедить со- 
бравшихся в неопровержимости его доводов. 
Что могло быть красноречивей переливчатой 
трели звонка всякий раз, как’ Рыбкин включал 
катушку передатчика? 

Среди присутствующих было немало людей, 
которые несколько лет тому назад видели 
демонстрацию опытов Герца профессором 
Егоровым. Слабая искорка едва мерцала тог- 


да в темной аудитории — только в лупу мог 
разглядеть ее председатель. И, конечно, нуж- 
но было обладать большой долей воображения, 
чтобы в этой искорке увидеть будущий бес- 
проволочный телеграф. 

Телеграф без проводов? Этот «грозоотмет- 
чик», правда, принимает только сигналы «при- 
редной станции», но нет ничего удивитель- 
ного в том, что он примет сигналы других, 
сооруженных человеком, станций. 

Впрочем, о будущем своего изобретения 
Попов говорит как можно осторожней. Он 
лишь выражает надежду, что его прибор, 
будучи усовершенствованным, может обеспе- 
чить передачу сигналов на’ расстоянии с по- 
мощью быстрых электрических колебаний. 

Напрасна была его’ осторожность: ученые, 
собравшиеся в зале Русского физико-химиче- 
ского общества, ознакомившись с действием 
грозоотметчика, пришли к выводу, что в по- 
разительном заявлении Попова нет ничего не- 
вероятного. 

„Итак, стало ясно, что изобретение грозоот- 
метчика означало появление совершенно но- 
вого средства связи: беспроволочного’ теле- 
графа. 

7-е мая 1895 года осталось навсегда в 
истории науки и техники, как дата изобрете- 
ния радио. 


37 


ВОЕННАЯ ТАЙНА 

Прошел год. Грозоотметчик Попова превра- 
тился в настоящий радиотелеграф. Звонок за- 
кончил свою службу. Он был хорош для лек- 
ционных опытов и для улавливания атМо- 
сферных разрядов, но он решительно не под- 
ходил для  беспроволочного телеграфа. На 
смену звонку пришел аппарат Морзе. И - 
пов заставил его записывать электромагнит- 
ные волны. Превосходный техник, Попов сде- 
лал и тут шаг, о котором не помышляли его 
предшественники — ни Герц, ни Лодж. Про- 
стое усовершенствование грозоотметчика пре- 
вратило научное открытие в замечательное 
техническое изобретение. Вспыхнет в вибра- 
торе искорка, побегут от нее электромагнит- 
ные волны, коснутся металлических опилок, 
изменят их сопротивление и замкнут ключ ап- 
парата Морзе. А лента, ползущая из аппарата 
Морзе, отметит каждую искорку передатчика 
либо точкой, либо черточкой. 

Отправитель должен только управлять про- 
должительностью искр: даст более“ короткую 
искорку — получится на ленте точка; прика- 
жет искорке светиться чуточку дольше — на 
ленте появится черточка. Так, обеспечивая 
различную продолжительность искр в пере- 
датчике, можно передать по азбуке Морзе и 
записать на ленте любую букву, любое слово, 


любую фразу. 
38 


Теперь уже скоро настанет время, когда 
люди, оставшиеся на берегу, будут сообщать- 
ся с ушедшими на кораблях в далекие мор- 
ские плавания, а моряки, куда бы их не забро-- 
сила судьба, будут посылать на берег сиг- 
налы. Для этого необходимо только одно — 
завоевать расстояние. 

Что нужно сделать, чтобы увеличить даль- 
ность приема? Не так уж много: усилить от- 
правительную станцию, построить высокие 
антенны, произвести новые испытания и 
опыты. 

Попов любил работу. Необходимость в лю- 
бых новых исследованиях неё показалась бы 
ему обременительной. Но вот деньги... Где 
их взять? А денег нужно было немало. До 
сих пор и Попов и Рыбкин тратили на опыты 
долю своего жалованья. Но для задуманного 
завоевания дальности не могло хватить их 
скромных средств. Попов решил заручиться 
поддержкой ученых, показав действие беспро- 
волочного телеграфа. А потом следовало 
обратиться в Адмиралтейство с. просьбой от- 
пустить деньги на новые опыты. 

Тем временем весть об изобретении А. С. 
Попова дошла до ‘руководителей флота. 
Они не были склонны придавать особое зна- 
чение опытам штатского преподавателя Мин- 
ного класса. Но тем не менее начальнику 
Минного класса капитану второго ранга 


39 


В. Ф. Васильеву приказано было ознакомиться 
с работами Попова. 

Васильев был человек исполнительный. Он 
стад наведываться в физический кабинет к 
Попову. Очень удивился, узнав, что идея 
практического использования электромагнит- 
ных волн для беспроволочного телеграфиро- 
вания принадлежит Попову. Еще узнал на- 
чальник Минного класса, что изобретателю 
нужны деньги. Васильев обещал похлопотать 
о необходимой сумме. 

Чтобы не показаться хвастуном, Попов дал 
прочесть ‘свою статью, напечатанную в «Жур- 
нале Русского физико-химического общества». 
Но не статья, а чудесное превращение грозо- 
отметчика в самый настоящий телеграф без 
проводов —в его действии Васильев убедил- 
ся— не на шутку встревожило капитана, 
а затем и более высоких начальников. Быть 
может, изобретение Попова ‘действительно 
окажется полезным для флота. Значит, это не 
просто техническое изобретение, это военное 
изобретение. В таком случае, его нужно хря- 
нить в секрете, как военную тайну. 

И начальник Минного класса предложил По- 
пову как можно меньше говорить и писать 
о своем изобретении. 

Александр Степанович был смущен. Ведь 
на днях он получил извещение, что 12 марта 
в Университете на заседании Физико-химиче- 


40 


ского общества будет заслушано его сооб- 
щение: «О приборе для практического исполь- 
зования лучей Герца». Как поступить? 

Васильев задумался... Заседание специаль- 
ное, отказать ученому неловко, тема известна. 
Что же, Попову «придется выступить, но 
с одним условием: никаких подробностей. 
Рассказывать, пожалуй, можно, Только, из- 
бави боже, чтобы хоть один намек на описа- 
ние радиотелеграфа появился в печати! 


ПЕРВАЯ В МИРЕ РАДИОГРАММА 


Ранним утром 12 марта 1896 года Попов и 
Рыбкин выехали из Кронштадта. Они везли с 
собой ящик — в нем находились приборы бес- 
проволочного телеграфа. 

На длинном столе физической аудитории 
университета был установлен единственный в 
мире радиоприемник. Настоящий приемник с 
аппаратом Морзе, способный принимать не 
какие-то условные сигналы, а подлинные 
телеграммы. 

Антенну приемника через окно вывели на 
двор и укрепили на крыше здания. А за чет- 
верть километра отсюда, в другом универси- 
тетском здании, Химическом институте — на- 
ходился передатчик. Все было проверено, 
испытано. Доклад тщательно обдуман. Но по 
мере того, как стрелка часов приближалась к 


41 


назначенному сроку, — волнение Александра 
Степановича усиливалось. В кругу автори- 
тетных ученых, среди которых были и его 
учителя, он мог надеяться на признание сво- 
его изобретения. Но ему было запрещено го- 
ворить о нем сколько-нибудь подробно даже в 
этом кругу специалистов! 

Председательствующий профессор Ф. Ф. 
Петрушевский предоставил слово докладчику. 
Александр Степанович взошел на кафедру. 
Перед ним амфитеатром сидели слушатели. 
Он видел их лица: настороженные, у мно- 
гих — нетерпеливые, у иных — сомневающиеся. 

Тщательно выбирая слова, медленно, иногда 
чуть повышая голос, когда требовалось под- 
черкнуть какую-нибудь мысль, Александр 
Степанович начал: 

— Я нашел новую комбинацию приборов, 
которая позволяет наглядно демонстрировать 
на лекциях опыты Герца... 

Как всегда, он был бесконечно скромен в 
оценке собственных заслуг. Опять он начал с 
упоминания о Герце, опыты которого, в сущ- 
ности, давно оказались только поводом для 
его, Попова, великого изобретения. 

Он напоминал слушателям: слабая искорка 
в резонаторе Герца, стрелка гальванометра 
в опытах Лоджа, звонок в грозоотметчике и 
вот, наконец, аппарат Морзе... А слушателям 


42 


не терпелось увидеть все эти приборы в дей- 
ствии. 

Покончив с объяснениями, Попов передал 
председателю листочек с азбукой Морзе. Ка- 
кое томительное воцарилось ожидание! 

Вдруг глубокую тишину нарушило харак- 
терное потрескивание морзевского аппарата. 
Сомневаться больше не приходилось — бес- 
проволочный телеграф действительно суще- 
ствовал, работал. Минуя все преграды: кир- 
пич, дерево, стекло, невидимые электромаг- 
нитные волны проникали сюда, в физическую 
аудиторию! 

— Тире, тире, точка, — повторял председа- 
тель, склонившись у приемника над лентой. 
Он отыскал по таблице букву «Г» и записал 
ее. Потом одна точка — «Е»... 

Методично постукивал якорь аппарата. 
Вскоре присутствующие могли прочесть текст 
первой в мире радиограммы: 


«ГЕНРИХ ГЕРЦ» ©” 


Одно только имя стояло в этой радиограмме. 
Попов невольно вспомнил своего предшест- 
венника — Герца. Сейчас, в этот знамена- 
тельный в мировой истории техники момент, 
Попов думал не о себе, а о том, чтобы воз- 
дать дань уважения покойному физику. 


43 


Но если бы Генрих Герц мог здесь присут- 
ствовать, ему, не веровавшему в возможность 
такого изобретения, пришлось бы признаться в 
своей недальновидности. Герц должен был 
только упрекнуть себя, как это сделал позже, 
задним числом, когда радио было уже изобре- 
тено, Оливер Лодж: «Как ни тлупо, — сказал 
английский физик, — но не было предпринято 
попытки увеличить мощность для увеличения 
дальности действия системы»... 

Суть в том, что даже возможность такой 
попытки не приходила в голову ни Герцу, ни 
Лоджу и никому в мире: только гений Попова 
осуществил ее. 

Слушатели поднялись со ©воих мест. Все 
спешили к Попову — поздравить его, поже- 
лать дальнейших успехов. Профессор Петру- 
шевский тряс руку своему ученику. Но Попов 
как-то странно отзывался на поздравления то- 
варищей. — Беспроволочный телеграф? Может 
быть... — рассеянно отвечал он. . 

Перед уходом Александр Степанович подо- 
шел к секретарю Общества А. Л. Гершун и 
попросил так записать в протоколе заседания 
его сообщение: «А. С. Попов показывает при- 
боры для лекционного  демонстрирования 
опытов Герца»... При этом докладчик пере- 
дал секретарю листок. На нем был написан 
этот краткий текст. 


44 


— Но присутствующие видели ваши при- 
боры в действии и убедились в возможности 
беспроволочного  телеграфирования! — возра- 
зил. Гершун. — Скупая и краткая запись от- 
нюдь не соответствует существу доклада. 

Попов настаивал на своем... В конце кон- 
цов секретарь вынужден был согласиться. 

Один из участников исторического заседа- 
ния вспоминает по этому поводу: «Когда в 
«Журнале Русского физико-химического об-> 
щества» появился протокол заседания, меня 
поразила запись в нем по поводу доклада 
А. С. Попова. Она показалась мне весьма 
мало отвечающей тому, что на. самом деле 
имело место и совершенно не отражающей 
того, что составляло центр интереса показан- 
ного. Показанная же нам на заседании аппа- 
ратура не была вовсе описана»... 

Недоумевали, при виде этой записи, и дру- 
гие физики, свидетели торжества изобретения 
Попова — его беспроволочного телеграфа. ., 


ПРЕГРАДЫ 


Изобретателю нужны были деньги. Без них 
нельзя завершить начатое дело, усовершен- 
ствовать радиотелеграф. На первых порах По- 
пову хватило бы тысячи рублей. Александр 
Степанович пишет об этом рапорт в Адмирал- 


45 


тейство и передает его через начальника 
Минного класса В. Ф. Васильева. 

Радиотелеграф существует. Все видели его 
и признали. Польза его очевидна. Радиотеле- 
граф признан важным для флота изобрете- 
нием. С этим согласны не только ученые, по- 
нимает это и морское начальство. 

Председатель. Морского технического коми- 
тета вице-адмирал Диков — человек обра- 
зованный. ‘Он согласен помочь Попову. 
Но, увы, не от него одного зависит выдача 
денег. 

Вице-адмирал Тыртов — управляющий мор- 
ским министерством — человек иного склада. 
Он не намерен тратить деньги зря, мало ли 
какую чепуху изобретают! ^ Беспроволочный 
телеграф существовать не может. Это — фан- 
тазия, химера. А для «химерических» проек- 
тов денег в Адмиралтействе нет. 

Что фактически означал отказ вице-адми- 
рала Тыртова? Запрещение дальнейших работ 
по. ‘усовершенствованию радиотелеграфа. 

Попов, правда, на свой риск и страх про- 
должает работу, но движется эта работа 
медленно. 

Рыбкин так вспоминает о первых годах ра- 
боты: «Недостаток средств, недоверие и кон- 
серватизм ‘начальства — все это не. предве- 
щало, повидимому, в Дальнейшем больших 
успехов. Громадные трудности стояли на пути 


46 


А. С. Попов в 1897 гаду 


беспроволочного телеграфа. Трудности эти 
были прямым следствием социальной системы, 
господствовавшей тогда в России». 

Попову предстояло эти преграды преодо- 
леть. 


«Я — РУССКИЙ ЧЕЛОВЕК» 


Так повелось со студенческой ‘поры, ‘что 
Александр Степанович на лето уезжал. в 
Нижний Новгород — заведыватв эЛектростан- 
цией на ярмарке. В 1896 году он уехал туда 
еще и как эксперт электрического отдела Все- 
российской художественной и промышленной 
выставки. Среди разных технических новинок 
на выставке демонстрировался и грозоотмет- 
чик Попова. Пожалуй, это был один из са- 
мых интересных экспонатов выставки: Подле 
него всегда толпились ‘посетители, ожидая 
того момента, когда послышится звонок аппа- 
рата, уловившего атмосферные разряды. 

За. «изобретение нового и оригинального 
инструмента для исследования гроз» жюри 
выставки присудило Попову почетный ди- 
плом. Это отличие немного утешало Попова. 
И в то же время на душе становилось особен- 
но горько. Его прибор удостоен награды. 
'Агчто, же дальше? Как использовать это изо- 
бретение на благо родины, для русского 
флота? 


48 


`Был у Попова выход: достаточно было од- 
ного его слова, чтобы двинуть вперед работу. 
Его приглашали в Америку. За океаном По- 
пова уже знали, его изобретение уже оце- 
нили, Предприимчивые люди в Соединенных 
Штатах хотели организовать фирму, которая 
получила бы все права на использование рус- 
ского изобретения. Деньги, материалы, по- 
мощь специалистов-инженеров — все мог по- 
лучить Попов. Только на переезд отпускали 
тридцать тысяч рублей. Все, чего так тщетно 
добивался Попов на родине, он мог, без тру- 
да, приобрести на чужбине. 

Но приходилось отметить, что Александр 
Степанович, очевидно, человек непрактичный. 
Деньги нужны ему только здесь, в Рос- 
сии. Он отказался даже рассматривать вопрос 
о переселении. Друзьям он объяснил, что 
отъезд в Америку он сам, Попов, оценил бы, 
как измену родине. 

Попов знал печальную судьбу изобретате- 
лей Яблочкова, Ладыгина и многих других 
талантливых русских дюдей. Но он не терял 
надежды получить возможность работать 
на родине. Попов верил в свои силы; в 
будущее своего изобретения здесь, в своей 
стране. ых 

«Я — русский человек, — сказал он Рыб- 
кину, — и все свои знания, весь свой труд, 
все мои достижения имею право отдавать 


4 А. С. Попов 49 


только моей Родине... И если не современ- 
ники, то, может быть, потомки наши поймут 
сколь велика моя преданность нашей родине 
и как счастлив я, что не за рубежом, а в Рос- 
сии открыто новое средство связи»... м 


ПРАКТИЧНЫЙ ЧЕЛОВЕК 


Летом 1896 года в газетах появилось нео- 
жиданное сообщение: молодой итальянец, сту- 
дент Гульельмо Маркони изобрел телеграф 
без проводов. Никаких подробностей газеты 
не сообщали, кроме одной — Маркони держит 
свое изобретение в тайне; его приборы уло- 
жены в ящик, а ящик запломбирован. 

В России этим заметкам многие не прида- 
вали серьезного значения. Вероятнее всего, 
это — досужий вымысел какого-нибудь га- 
зетчика, обычная газетная шумиха, погоня за 
сенсацией. 

Но люди, более сведущие в технике, 
среди них и Попов, склонны были поверить 
этому сообщению. Александр Степанович вы- 
сказал предположение, что Маркони, каки 
он сам, производит передачу сигналов с по- 
мощью электромагнитных волн. Это был 
единственно возможный путь. 

И, снова упомянув о Герце, Попов добавлял 
со своей обычной, так поражавшей всех, знав- 
ших его, скромностью: 


50 


— На нашу долю остались мелочи. Я сде- 
лал это раньше, Маркони — позже... 

Попов оказался прав, определяя пути, кото- 
рыми неизбежно должен был итти Маркони. 
Через год главный инженер британского 
почтово-телеграфного союза Вильям Прис вы- 
ступил с публичным докладом и рассказал об 
опытах молодого итальянского изобретателя. 
Вскоре доклад Приса и схема приборов 
Маркони были опубликованы в журнале 
«Еес{с1ап». Эту статью прочли Попов и 
Рыбкин. Они убедились, что ничего нового 
Маркони не привнес. Схема Маркони: вибра- 
тор, усовершенствованный итальянским про- 
фессором Риги, кохерер Бранли и приемный 
аппарат Попова. 

Маркони оказался самым практичным из 
всех «последователей Герца». Он считал, что 
будущее беспроволочного телеграфа зависит 
уже не от физиков, изучающих электромаг- 
нитные волны и не от инженеров и техников, 
способных построить мощные передатчики и 
антенны. Будущему радиотелеграфу нужны 
деньги, большая сумма денег. Следовательно, 
судьбу радиотелеграфа решают банкиры, бога- 
тые дельцы-предприниматели. 

На родине Маркони, в Италии, навряд ли 
можно было заинтересовать финансистов и на- 
деяться на их помощь. Другое дело Англия — 
страна передовой техники. И что самое глав- 


4* 51 


ное, Великобритания — островное государство, 
ее владения рассеяны во всех частях света. 
Вот где может пригодиться беспроволочный 
телеграф, вот куда следует ехать. То, что ка- 
залось главным патриоту своей родины По- 
пову. отнюдь не смущало Маркони: ему было 
совершенно безразлично, что итальянское изо- 
бретение будет осуществлено где-то за 
границей. 

Маркони, захватив ящик с приборами, а 
также солидную пачку рекомендательных пи- 
сем, отправился в Лондон. Рекомендации от- 
крыли ему доступ сначала в научные, а потом 
в банкирские сферы Англии. : 

Обширные связи привели Маркони к руко- 
водителю британского почтово-телеграфного 
союза. Уже несколько лет, как главный инже- 
нер союза Прис безуспешно пытался разре- 
шить столь важную для Англии проблему 
телеграфирования без проводов. А тут случай 
вдруг свел его с молодым изобретателем 
Маркони. .. 

Итак. новое средство связи было, наконец, 
найдено! Прис признал опыты Маркони заслу- 
живающими внимания, и сразу оценил их 
практическое применение. Началась энергич- 
ная деятельность. Маркони вместе с Присом и 
другими специалистами принялись строить и 
испытывать первые радиостанции. 

В 1897 году Маркони получил в Англии 


52 


патент. В этом патенте за № 12039 скупо го- 
ворилось: «Способ передачи электрических 
импульсов и сигналов, и аппарат для этого». 


НЕСПРАВЕДЛИВЫЙ УПРЕК 


Предпринятые в Англии, при поддержке 
Приса, работы Маркони стали излюбленной 
темой газет. Журналисты наперебой восхва- 
ляли энергию и предприимчивость итальянца. 
Еще недавно безвестный студент стал героем 
дня. Иностранным газетам вторили русские. 
В погоне за модой и сенсацией никто не 
вспоминал русского изобретателя беспрово- 
лочного телеграфа. 

«Вспомнила» соотечественника только «Пе- 
тербургская газета». Но как вспомнила? В ней 
было написано следующее: «...Да, русским 
изобретателям, действительно, далеко до ино- 
странцев. Русский человек сделает гениальное 
открытие, вроде телеграфирования без про- 
водов (г. Попов), и из скромности, из боязни 
шума и рекламы, сидит за открытием в тиши 
кабинета два года, пока не сделается подоб- 
ное же открытие за границей. Да и тогда он 
не особенно поворотлив». 

Попову был брошен тяжелый, и притом со- 
вершенно незаслуженный, упрек. Возможно, 
если бы дело ограничилось только этой за- 
меткой в «Петербургской газете», то выпад 


53 


не дошел бы до Попова. Но эту же заметку 
перепечатала другая близкая правительству 
газета «Новое Время». И в ней остроумничаю- 
ший журналист не без ехидства отзывался 
о «скромности» русского изобретателя: слово 
«скромность» для журналиста было ругатель- 
ством, означающим ту же «неповоротливость». 

Многое мог перенести Александр Степано- 
вич -— непонимание, недоверие, отсутствие 
поддержки. А это мелкое глумление, заведо- 
мое искажение истинного положения вещей он 
не мог стерпеть — оно переполнило чашу его 
терпения. В ответ Попов написал замечатель- 
ное письмо. В нем говорилось: «Заслуга от- 
крытия явлений, послуживших Маркони, при- 
надлежит Герцу и Бранли. Затем идет целый 
ряд приложений, начатых Минчиным, Лоджем 
и многими после них, в том числе и мной, а 
Маркони первый имел смелость стать на прак- 
тическую почву и достиг в своих опытах 
больших расстояний  усовершенствованием 
действующих приборов и усилением энергии 
источников электрических колебаний». 

С истинной скромностью, не имеющей ни- 
чего общего с тем пониманием этого слова, 
которое глумливо придал ему журналист, 
Попов ставил свое великое открытие в ряд 
со многими попытками многих ученых. Но 
сейчас беспроволочный телеграф перестал 
быть его, Попова, личным делом. Это было 


54 


прежде всего русское изобретение. О нем 
должны были знать в России и за границей. 
Александр Степанович послал статью в жур- 
нал «Весисап», в тот‘самый журнал, на 
страницах которого несколько лет тому назад 
выступал Лодж. В своей статье Попов изло- 
жил первые опыты, описал свою аппаратуру и 
приложил схему грозоотметчика. 

С достоинством .великого исследователя, не 
гонящегося за рекламой, за газетной шуми- 
хой, а заинтересованного только в осущест- 
влении своего открытия — на благо родины и 
всего человечества, — Попов говорил о своих 
работах. Над чем тлумились, по поводу чего 
торжествовали «Петербургская газета» и 
«Новое Время»? Русские газеты глумились и 
торжествовали по поводу того, что русское 
изобретение не было замечено, и как сенса- 
цию расписывали иностранное изобретение, 
сделанное гораздо позже русского! 

Это не укладывалось в голове. Сердце 
патриота не могло мириться с этим. 

Совесть Попова была чиста. Он сделал всё, 
чтобы во время поставить на ноги свое де- 
тище — беспроволочный телеграф, он боролся 
за то, чтобы величайший переворот в технике 
связи вошел в историю с русским именем. Он 
боролся в одиночку против косности бюрокра- 
тического аппарата морского ведомства, про- 
тив людей с холодной рыбьей кровью, дер- 


55 


жавших в своих руках власть и хоронивших 
беспроволочный телеграф. 

А его, Попова, обвиняют, ‘в «неповоротли- 
вости», и русские же журналисты с непонят- 
ным злорадством торжествуют, что русского 
опередил итальянец! 


НАЧАЛО 


В Англии Маркони передал радиограмму 
через Бристольский залив, шириной в девять 
миль. Он подготовлял свой радиотелеграф 
к наступлению на Ламанш. 

Теперь-то даже слепому стало ясно, что те- 
леграф без проводов и без столбов — не «хи- 
мера». И только теперь вице-адмирал Тыртов 
раскошелился, наконец, и объявил, что он го- 
тов даже выдать русскому изобретателю По- 
пову деньги... девятьсот рублей. 

Хоть эта небольшая сумма была в руках 
Попова! Со страстью окунулся он в работу. 
Ведь не вопрос о первенстве казался ему са- 
мым важным, а прежде всего — интересы 
дела. 

Своими первыми испытаниями радиотеле- 
графа на море Попов был доволен. С борта 
баркаса «Рыбка» на берег приходили радио- 
сигналы. Уже были покрыты не десятки, а 
тысячи метров. 


56 


Летом 1898 года испытания возобновились 
на кораблях Балтийского флота. Попов про- 
сил для этого четыре тысячи рублей, но сумма 
опять показалась заправилам морского ве- 
домства чрезмерно большой — выдали всего 
тысячу. 

В это время Маркони уже располагал ка- 
питалом в два миллиона рублей. 

Попов принялся за новые, смелые работы 
со своей тысячей рублей. Передающая стан- 
ция была оборудована на острове Туперан- 
сари, а приемный аппарат помещался на 
крейсере «Африка». Александр Степанович 
опасался, что металлические части — мачты и 
трубы помешают распространению электро- 
магнитных волн. Но опыты благополучно про- 
должались. 


Под конец лета было установлено постоян- 
ное телеграфное сообщение между крейсером 
«Африка» и транспортным судном «Европа». 
На двух военных кораблях появились первые 
телеграфные журналы. В них были сделаны 
такие записи: 

22 августа 8 час. Послано на «Африку»: 
«Поднимите флаг и начинайте учение». Отве- 
чено: «Хорошо». 

Послано: «Взяли ли приз»? Отвечено: Пер- 
вый гребной пришел первым. Сыграли туш, 
будет ли приз не знаем. . .з 


57 


Так первые моряки-радисты упражнялись 
в искусстве посылать и принимать радиограм- 
мы. Уже наряду с тренировочными, посылали 
и принимали служебные телеграммы. За де- 
сять дней было послано и принято более ста 
тридцати телеграмм. 

Проходили дни. У Попова возникали все 
новые замыслы. Нужно, например, было испы- 
тать «применение источника электромагнит- 
ных волн на маяке в добавление к световому 
или звуковому сигналу». 

Очень часто в непогоду, в сильный снего- 
пад или в туман, свет маяков не достигает ко- 
раблей. Лишенные путеводного огня, корабли 
как бы слепнут. Им грозит опасность раз- 
биться о подводные скалы, сесть на мель. Но 
электромагнитные волны могут оказать лю- 
дям неоценимую услугу и на маяках. Моряки 
поймают сигналы передающей станции маяка, 
и эти сигналы, как световой луч, уверенно 
проведут корабль по правильному курсу. Во 
всякую погоду сигналы достигнут корабля и 
направят его. Сколько катастроф можно пре- 
дупредить, если поместить радио на мая- 
ках! 

Речь шла, по существу, о нынешнем радио- 
пеленгаторе. 

Но где взять так много радиостанций, при- 
емных и передаточных, чтобы снабдить ими 
любой корабль, любой маяк? 


58 


Было два пути. Один — заказывать аппара- 
туру за границей. Это было проще всего, но 
этим самым вся радиофикация флота попа- 
дала в зависимость от иностранцев. Другой 
путь — более сложный и хлопотливый в тог- 
дашних условиях — попытаться в России на- 
ладить изготовление необходимой радиоаппа- 
ратуры. 

Попов предпочитал второй путь. Но едино- 
мышленников у него нашлось мало. Ни укого 
не было охоты заниматься организацией та- 
кого сложного дела. 

Летом 1898 года счастье будто бы улыбну- 
лось Попову. Нашелся человек, который был 
готов помочь изобретателю в его начинаниях 
и изготовить (притом безвозмездно!) не- 
сколько радиостанций. Это был флотский изо- 
бретатель Е. Колбасьев, владелец «Опытной 
механической и водолазной мастерской» в 
Кронштадте. 


РАДИОТЕЛЕФОН 


В начале лета 1899 года Александр Степа- 
нович уехал в заграничную командировку. 
Морское министерство решило сдать заказ на 
изготовление аппаратов беспроволочного те- 
леграфа фирме Дюкретэ во Франции; кроме 
того, Попов должен был побывать в загра- 
ничных лабораториях и. познакомиться с пре- 


59 


подаванием электротехники в учебных заведе- 
ниях. 

Рыбкин проводил своего друга и занялся 
дальнейшим испытанием радиотелеграфа на 
судах. Программу работ составили сообща, 
еще перед отъездом Попова за границу. 

Однажды на форте «Милютин» Рыбкин и 
его помощник капитан Троицкий настраивали 
приемник. С форта «Константин», где нахо- 
дилась их передаточная станция, поступали 
сигналы. «Мина, мина, мина», — выстукивал 
телеграфист с форта. Точки и тире заполняли 
телеграфную ленту, медленно выползающую 
из аппарата Морзе. И вдруг пошла чистая 
лента, без единой точки, без единого тире. 
Рыбкин, надев наушники, принялся искать 
повреждение. Но никаких неполадок он не 
обнаружил. Однако, что такое? В телефоне 
послышались, короткие и длинные сигналы аз- 
буки Морзе. Что произошло при передаче ра- 
диограммы, Рыбкин понять не мог. Тогда он 
вместе с Троицким отправился на форт выяс- 
нять причину. Оказалось, что во время ра- 
боты передаточной станции истощился акку- 
мулятор и пропала искра. Но радист решил 
не прекращать связи. Он свел разрядники как 
можно ближе друг к другу, чтобы получить 
хоть небольшую искру, и это ему удалось. Но 
искра была так мала, что ее мощности 
нехватило для работы аппарата Морзе. Для 


60 


более же чувствительного прибора — теле- 
фонной трубки == ее оказалось вполне доста- 
точно. 

Так случайно был открыт новый способ 
приема радиограмм — прием на слух. Рыбкин 
сразу же оценил все значение этого случай- 
ного открытия и срочно отправил Попову 
в Париж лаконичную телеграмму: «Открыто 
новое свойство кохерера». 

Это было исключительно важное сообще- 
ние. Попов поспешил возвратиться на родину, 
отложив предполагавшуюся поездку в Швей- 
царию. Тем более, что он успел многое уже 
повидать за границей и лично познакомиться 
с крупнейшими учеными. и специалистами. 
«Все, что можно, увидел и узнал, — писал 
Александр Степанович Рыбкину. — Мы не 
очень отстали от других». Но в этом «не 
очень» была обычная скромность русского 
изобретателя. 

Способ приема на слух означал новый круп- 
нейший успех русского радиотелеграфирова- 
ния. После возвращения в Кронштадт Попов 
тщательно проверил все опыты и вскоре скон- 
струировал специальный ‘радиотелефонный 
приемник. Этот аппарат, снова первый в мире, 
был запатентован им в России, Франции и 
Англии. 

Помимо принципиальной важности нового 
способа приема, радиотелефон отличался тем 


61 


свойством, что, принимая более слабые сигна- 
лы, он мог, следовательно, работать на боль- 
шем расстоянии. С его помощью почти сразу 
удалось передать сигналы уже на расстояние 
тридцати километров. 


РАДИО НА АЭРОСТАТЕ 


В наше время радио проникло всюду — на 
корабль, на танк, на подводную лодку, на зи- 
мовку полярников, на вершины гор. 

В те же годы, когда Попов совершенство- 
вал свое изобретение, самолетов еще не су- 
ществовало. В воздух поднимались только воз- 
душные шары. 

В Петербурге вопросами воздухоплавания 
занимался полковник Кованько. Он следил за 
работами Попова и понимал, что людям, 
находящимся в воздухе, так же как и ушелд- 
шим в море морякам, необходима надежная 
связь. Такой связью мог быть только радио- 
телеграф. 

Кованько приехал в Кронштадт к Попову. 
Подробно расспросив его об изобретении, пол- 
ковник предложил испытать беспроволочный 
телеграф на воздушном шаре. Попов охот- 
но согласился. Ведь это открывало новую 
страницу в использовании беспроволочной 
связи. 

Вскоре Попов, Рыбкин и Троицкий при- 


62 


везли аппаратуру в воздухоплавательный 
парк. 

Огромный воздушный шар был заранее 
приготовлен к подъему. В гондолу шара, за- 
хватив передаточную станцию, забрался Рыб- 
кин. Он прочно укрепил аккумулятор на слу- 
чай толчков и качки. Попов и Троицкий оста- 
лись на земле, у телефонного приемника. 

Кованько отдал приказ о подъеме. Шар ко- 
лыхнулся, солдаты постепенно отпускали ка- 
нат. Аэростат медленно набирал высоту. 

Вот он поднялся достаточно высоко и оста- 
новился. Рыбкин включил передатчик. Сверк- 
нул голубоватый огонек искры. 

— Как слышите меня? — принял Попов 
вопрос Рыбкина. | 

Завязался первый разговор между небом и 
землей. Рыбкин с высоты сообщал направле- 
ние ветра, высоту подъема, делился собствен- 
ными впечатлениями. И наконец он передал 
слово: «Кованько». Это было как бы привет- 
ствие пионеров радио первым русским возду- 
хоплавателям. 

За несколько лет до этого Попов на своем 
грозоотметчике принял первые сигналы с вы- 
соты. Но тогда это были природные сигналы. 
Теперь же человек сам посылал на землю 
первые «телеграммы с неба». 

Навряд ли в тот день Попов мог себе пред- 
ставить, что через несколько десятилетий 


63 


сотни, тысячи совершенных машин будут под- 
ниматься в воздух, улетать за тысячи кило- 
метров и с помощью изобретенного им радио- 
телеграфа не порывать связи с землей! 


СПАСЕНИЕ БРОНЕНОСЦА 


Поздней осенью 1899 года броненосец бе- 
реговой обороны «Генерал-Адмирал Апрак- 
син» направлялся из Кронштадта в Либаву. 
Погода не благоприятствовала плаванию. Все 
небо заволокли тучи, тои дело шел снег. 

В Финском заливе у берегов острова 
Гогланд броненосец, видимо отклонился от 
курса и налетел на подводные камни. Он по- 
лучил пробоины. Оставить неподвижно за- 
стрявший на камнях корабль до весны было 
по меньшей мере рискованно: ‘во время ледо- 
хода он мог пострадать еще больше. 

Морское министерство решило не отклады- 
вать спасательных работ, а начать их без про- 
медления. 

Но тут возникло непреодолимое’ препят- 
ствие — между Гогландом и материком отсут- 
ствовала связь. А для работ она ‘была необ- 
ходима. Проложить под водой’ телеграфный 
кабель? Это стоило очень дорого — пятьдесят 
тысяч рублей. Да и прокладку кабеля можно 
было начать только весной; 

Тогда-то опять вспомнили об изобретении 


64 


Попова. Не выручит ли беспроволочный те- 
леграф? 

Попов принял предложение Морского ми-` 
нистерства. Представлялась возможность еще 
раз практически доказать полезность своего 
изобретения, да еще в таком огромном, важ- 
ном деле. 

Но теперь беспроволочному телеграфу пред- 
стояло передавать сигналы за сорок верст, а 
в последних опытах была осуществлена даль- 
ность только на тридцать верст. Удастся ли 
перекрыть эти добавочные десять верст? 

Но на опыты отпускали десять тысяч руб- 
лей. Можно было, наконец, заказать новые, 
более мощные приборы! 

Вместе с лейтенантом Реммертом и че- 
тырьмя телеграфистами Попов отправился на 
Финский берег в город Котка, где находился 
ближайший к Гогланду почтово-телеграфный 
пункт. Там сразу приступили к постройке ра- 
диостанции. К месту аварии броненосца, на 
остров Гогланд, поехал Рыбкин с капитаном 
Залевским и помощниками-телеграфистами. 

Через месяц в Котке была сооружена ра- 
диомачта шестьдесят футов высотой. Рядом 
с ней. находился маленький разборный домик 
для радиостанции, 

16 января 1900 года, в девять часов утра, 
станция Котки, как было условлено заранее, 
передала первую радиограмму: 


8 А, С, Понов 65 


— «Гогланд! Начали работать сегодня». .. 
выстукивал радист. 

Но ‘Гогланд не ответил. Тогда. за ключ 
взялся Попов. 

— «Гогланд! Гогланд! Говорит Котка»... — 
посылал он в пространство. Но никто попреж- 
нему не. отозвался на сигналы. Что там стряс- 
лось у Рыбкина? Неужели эти сорок верст 
оказались непреодолимыми? Попов проверил 
все приборы. Все было в порядке, а Гогланд 
не‘ откликался. 

Попов. решил сделать антенну еще выше. 
На это ушло немало времени. 

Тоскливо вокруг завывал ветер. От январ- 
ского. мороза. потрескивал домишко. .. 

Между теми на Гогланде шла напряжен- 
ная работа.  Радиостанцию . приходилось 
строить на голой скале. Ледокол «Ермак» 
подвез необходимые материалы, и люди пере- 
таскивали грузы по льду, по глубокому снегу. 

Рыбкин ‘вспоминает: «Утес представлял со- 
бой настоящий муравейник. Там ` одновре- 
менно’ воздвигали для. станции домик, со- 
ставляли. стрелы для подъема мачты, рвали 
динамитом углубление в скале для основания 
и сверлили в граните дыры для обухов. На 
утес являлись с рассветом и кончали работы, 
делая лишь один получасовой перерыв, чтобы 
закусить и обогреться у костра». 


65 


Радиостанция на Котке 


О ходе строительства радиостанции на Го- 
гланде Попов узнал через несколько дней от 
двух офицеров, пробравшихся с броненосца 
по льду залива на Котку. 

Зато какая радость вошла в маленький дос- 
чатый домик на Котке, когда упорно мол- 
чавший Гогланд, наконец, заговорил. Это 
произошло 6-го февраля 1900 года. 

Но в первые минуты телеграфисты Котки 
взмолились: «Телеграфируйте медленней», — 
просили они. Около месяца они ведь’ только 
передавали радиограммы и не приобрели еще 
навыков в приеме. Впрочем, вскоре дело по- 
шло на лад. Радиограммы поступали беспе- 
ребойно. То и дело приходилось сообщать, 
что надо доставить из Кронштадта, как про- 
ходит работа. Попов, Рыбкин и их помощники 
превратились в заправских телеграфистов. .. 

Однажды Рыбкин принял из Котки необыч- 
ную телеграмму. Он сбросил наушники и 
снова перечитал точки и тире. Телеграмма 
гласила: «Командиру «Ермак». Около Ла- 
венсари оторвало льдину с рыбаками. Ока- 
жите помощь. Авенал». 


Авенал — начальник Главного Морского 
штаба. Дело, видимо, серьезное, если лично 
от него пришла телеграмма. «Ермак» неме- 
дленно снялся с места стоянки и, взламывая 
льды, пошел на выполнение задания, Целый 


® 


день команда ледокола искала попавших 
в беду. Только к вечеру «Ермак» вернулся на- 
зад. На его борту находилось двадцать семь 
спасенных человек. .. 

Никогда еще в жизни Александр Степано- 
вич не испытывал такого удовлетворения от 
своей работы. 

О спасении рыбаков узнал Главный коман- 
дир Кронштадтского порта адмирал С. О. Ма- 
каров. Замечательный моряк, ’ ученый-иссле- 
дователь и флотоводец, он был передовым че- 
ловеком своего времени. Макаров высоко це- 
нил Попова, его знания, и прекрасно понимал 
все значение радиофикации флота. После спа- 
сения рыбаков Макаров послал Попову теле- 
грамму. В ней говорилось: «От имени всех 
кронштадтских моряков сердечно приветствую 
Вас с блестящим успехом Вашего изобрете- 
ния. Открытие беспроволочного телеграфного 
сообщения от Котки до Гогланда на расстоя- 
нии 43 верст есть крупнейшая научная по- 
беда». 

Так приобретал радиотелеграф новых дру- 
зей. 

К весне удалось снять броненосец с камней. 
Помощь первых радистов была очевидна. По- 
пову «высочайшим приказом» была объявлена 
благодарность, 


69 


ЗА ГРАНИЦЕЙ ИЛИ У СЕБЯ? 


«Наступило время вводить беспроволочный 
телеграф на судах нашего флота», — говори- 
лось в докладной записке председателя Тех- 
нического комитета вице-адмирала Дикова. 

Да, наступило. Теперь никто не возражал. 
Даже вице-адмирал Тыртов. Этот чиновник 
из морского министерства занял уже другую, 
более удобную, позицию. Когда Макаров или 
Диков советовали ему более энергично при- 
няться за внедрение радио во флот, Тыртов 
соглашался, что действительно дело подви- 
гается туго. Но это виноват, конечно, сам 
изобретатель. Он медлителен, у него нет ини- 
циативы. .. 

У радиотелеграфа появились друзья и в ар- 
мии. Походные радиостанции, установленные 
на повозках, станут со временем надежным 
способом связи — мечтали первые военные ра- 
дисты. Следуя за армией, станции обеспечат 
прием и посылку донесений. Не надо будет 
опасаться, что телеграфный провод будет по- 
врежден снарядом или перерезан противни- 
ком. Однако и в армии находились косные, 
отсталые люди, не верившие в будущее `бес- 
проволочного телеграфа. И только испытания, 
проведенные в походной обстановке, заста- 
вляли их убедиться в преимуществах нового 
средства связи. 


70 


Для того, чтобы радиотёлеграф внедрить Во 
флот и в армию, необходимо было прежде 
всего наладить производство’ радиоаппара- 
туры. Возникал вопрос: заказывать радио- 
аппаратуру за границей, или организовать 
производство ее у себя в России? 

Мнения расходились. Многие стояли за то, 
что необходимо налаживать дело у себя дома. 
Покупка приборов за границей обойдется до- 
рого. А главное — Россия всегда будет нахо- 
диться в зависимости от иностранных фирм и 
заводов. Поэтому надо развивать радиопро- 
мышленность в России. Этот взгляд защищал 
и Попов. К его мнению, казалось, примкнуло 
и Главное Управление кораблестроения. 

Но сильно было во влиятельных кругах ве- 
домственной бюрократии недоверие ко всему, 
что исходило не из-за границы. Налаживать 
дело у себя — хлопотно, долго, да и какого 
качества будут изделия? Такого взгляда при- 
держивались в Морском министерстве, а по- 
тому м не торопились с выпуском русских 
приборов. 

Александр Степанович все же добился, что 
в Кронштадте были созданы «Мастерские по 
изготовлению приборов для телеграфирования 
без проводов». 

В 1902 году в этих мастерских было изго- 
товлено двенадцать полных комплектов ра- 
диостанций. И хотя всего только двенадцать, 


п 


Медаль, полученная А. С. Поповым . 
на Всемирной выставке 
в Париже (1900 г.) 


но сделанных собственными вилами, в своей 
стране! Приборы установили на судах 
эскадры, которая осенью ушла на Дальний 
Восток. 

Но уже с самого начала стало ясно, что ку- 
старные мастерские в Кронштадте не смогут 
своими силами обеспечить оснащение боевых 
кораблей аппаратурой для радиосвязи. Адми- 
рал Макаров снова подал рапорт, в котором 
предлагал решительные меры для использо- 
вания беспроволочного телеграфа во флоте. 
Начальник Главного штаба морского флота 
на рапорте Макарова написал: «Профессору 
Попову, повидимому, ни в’ чем не отказывали 
до сих пор. Если дело не идет на лад, то 
нельзя добиться больших ‘успехов, не допу- 
стив свободной конкуренции. . .» 

Ни в чем не отказывали! Коротка была па- 
мять у заправил. морского ведомства. 

Лицемерная резолюция на рапорте Мака- 
рова была приговором изобретателю. Заказ 
на радиофикацию русского флота был передан 
немецкой фирме «Телефункен». Немецкие же 
радиостанции оказались настолько низкого 
качества, что во время японской войны рус- 
ские корабли остались без связи. 

Попов тяжело переживал все это. Он не 
раз предупреждал командование о плохом ка- 
честве немецкой аппаратуры. «Мое первое 
впечатление, — писал Александр  Степано- 


74 


вич, — при знакомстве с немецкими станциями 
по их технической разработке было благопри- 
ятно. Но первое знакомство с работой. этих ^ 
станций, в руках либавских техников, пока- 
зало мне совершенно обратную сторону.» 

Руководители флота, к сожалению, не при- 
дали серьезного значения предупреждениям 
Попова. 


ПОСЛЕДНИЕ ГОДЫ 


Летом 1901 года Попов проводил испытания 
радиостанций в Черноморском флоте, в 
Одессе и Ростове-на-Дону. Результаты летних 
испытаний были неплохими. Дальность приема 
удалось увеличить до ста сорока восьми кило- 
метров. И ему казалось, что понемногу 
удастся переубедить’ маловеров, преодолеть 
равнодушие «власть имущих», победить неве- 
жество, и дело пойдет на лад. 

По приезде в Петербург, Попов отправился 
в Морской Технический Комитет доложить об 
итогах летних работ. 

Его встретили очень любезно. Диков, всегда 
поддерживавший все начинания Попова, наго- 
ворил ученому множество приятных, хотя и 
несколько странных, вещей. Александр Сте- 
панович такой зрелый ученый, его заслуги 
всеми признаны. Он, шутка ли сказать, восем- 
надцать лет преподает в Минном классе, а 


$5 


ведь это место © успехом может занимать 
рядовой физик. .. 

Чем болыше распространялся Диков на эту 
тему, тем тревожней становилось на душе у 
Попова. Куда клонит вице-адмирал, он не 
мог понять. Он думал, что речь будет итти о 
новых, более основательных испытаниях ра- 
диотелеграфа во флоте, о создании русской 
радиопромышленности. Словом, о том, чем 
надлежало интересоваться Морскому Техни- 
ческому комитету и что давным давно следо- 
вало разрешить. Но разговор закончился со- 
всем неожиданно. Председатель Комитета 
предложил Попову место профессора в Элек- 
тротехническом институте. Это именно то ме- 
сто, которое достойно научных заслуг По- 
пова. 

Попов не дал сразу’ ответа. Он не любил 
опрометчивых решений. Преподавание в Элек- 
тротехническом институте безусловно имело 
свои преимущества: Но как быть с работой во 
флоте? Попов считал своей нравственной обя- 
занностью завершить начатое им ‘дело радио- 
фикации флота. 

Поэтому, вступив в новую должность, По- 
пов сохранил за собой и службу во флоте. 
Сам Тыртов одобрил желание Попова и впредь 
оставаться членом-сотрудником Комитета, 
чтобы изобретатель «мог лично участвовать 
в летние месяцы при установке этих приспо- 


76 


соблений на судах и обучении чинов флота». 

При виде плохо оборудованных `лаборато- 
рий Электротехнического института, Попов 
с грустью вспоминал богатства физического 
кабинета Минного класса. Нужно было вся- 
чески пополнять институтские лаборатории. 
Профессор Попов вспоминал старину и ча- 
стенько сам изготовлял необходимые при- 
боры. 

Приближался грозовой, революционный 
1905 год. Обстановка в стране становилась 
все тревожней. Все тревожней делалось 
в Электротехническом институте, и студенче- 
ство, и профессура его были на плохом счету 
у полиции. Обыски, аресты не прекращались. 
“Ответом были студенческие волнения. Алек- 
сандр Степанович; первый выборный директор 
Института, часто пытался оградить и защи- 
тить студентов от преследований охранки. 

В конце декабря 1905 года полиция донесла 
Министру Внутренних дел, что в Институт 
приходил на собрание студенческого кружка 
Ленин. Взбешенный министр вызвал к себе 
Попова. Он кричал и размахивал руками пе- 
ред самым лицом заслуженного ученого. 
В Институте будут находиться охранники для 
наблюдения за ‘студентами, — заявил ми- 
нистр. 

Всегда сдержанный, Попов, кажется, пер- 
вый раз в жизни заговорил резко. Никогда, 


11 


пока он, Попов, остается на посту дирек- 
тора — в институт не будет допущен ни один 
охранник, все равно, — тайный или ЯВНЫЙ. .. 

Домой Александр Степанович едва-едва до- 
брался, так скверно он себя чувствовал. При- 
шел и слёг. Встал только вечером, когда надо 
было ехать на заседание Русского физико- 
химического общества. Это было его послед- 
нее посещение Общества, и оно принесло 
большую радость: ученые единогласно избра- 
ли Попова председателем физического отде- 
ления Общества. Этим они выразили призна- 
ние его заслуг перед русской наукой, считая 
Попова руководителем русской физики. .. 

По возвращении с заседания Попов сразу же 
опять слег, а через несколько дней, 13 января 
1906 года, Александр Степанович скончался 
от кровоизлияния в мозг. Он умер в расцвете 
сил, на сорок шестом году своей жизни, 


ТВОРЕЦ РАДИОТЕЛЕГРАФА 


У каждого изобретения есть своя родослов- 
ная. Часто поколения ученых в разное время, в 
разных странах своими трудами подготовляют 
рождение изобретения. Этих ученых можно 
уподобить людям, заготовившим камни Ффун- 
дамента, на котором должно быть воздвиг 
нуто будущее здание, 


Нес можно ли эти камии назвать готовым 
зданием? Нет нельзя. Так же, как невозможно 
каждого из этих людей, внесшего свою лепту 
в общее дело постройки, назвать творцом 
здания. Мы называем творцом изобретения 
того человека, кто, основываясь на знаниях и 
трудах овоих предшественников, дополняет 
их и, как зодчий, уверенно идет дальше, к 
заветной цели. 

Велика заслуга Герца в исследовании элек- 
тромагнитных волн. Но’ он никогда не по- 
мышлял о конечной цели — создании радио- 
телеграфа. 

Француз Бранли, действительно, создал 
кохерер, этот важный элемент приемной стан- 
ции. Но он никогда не изучал электромагнит- 
ных волн. Его участие в общем деле создания 
будущего радиотелеграфа было случайным. 

Заслуга английского ученого Лоджа несо- 
мненна: он первый понял всю важность откры- 
тия Бранлии применил его при изучении элек- 
тромагнитных волн. Нои МЛодж, подобно 
Герцу, никогда не представлял себе будущего 
своих трудов. 

Иначе подошел к своей работе Попов: он 
воспринял все, что создали его предшествен- 
ники, и путем упорных опытов и кропотливых 
испытаний сам дополнил начатое другими. 
Постоянно, изо дня в день совершенствуя 
опыты Герца-Бранли-Лоджа, ставя свои, со- 


19 


вершенно новые опыты, он неуклонно и 
последовательно стремился к единой цели — 
созданию аппарата для передачи сигналов. 

Если бы молоточек звонка Попова не 
встряхивал бы кохерера, — радиотелеграфа бы 
не существовало. Если бы Попов не применил 
антенну, — ему не ‘удалось бы преодолеть рас- 
стояния. Если бы Попов не присоединил к 
приемнику аппарат Морзе, — его изобретение 
никогда 'не стало бы беспроволочным теле- 
графом. 

Но он сделал все — и замечательного рус- 
ского физика Александра Степановича Попова 
заслуженно признают творцом  радиотеле- 
графа. 

Что же сделал Маркони? 

В труды своих предшественников Маркони 
не привнес ничего своего, ничего нового. Он 
воспользовался тем, что было добыто дру- 
гими, даже Поповым, и «первый имел сме- 
лость стать на практическую почву». (как пра- 
Вильно сказал об этом Попов). 

История изобретений учит нас, что суще- 
ствует немало примеров, когда люди в раз- 
ных местах приходят к одним и тем же от- 
крытиям, одним и тем же изобретениям. Но 
изобретение Попова и изобретение Маркони 
не совпадают по времени. Ведь Попов годом 
раньше Маркони опубликовал свои работы. 


809 


Попов и Маркони... Трудно представить 
себе двух более разных людей, р 
Требовательный к себе и своей работе, зре- 
лый ученый, человек очень скромный, не выно- 
сящий никакой саморекламы и шумихи, По- 
пов жил в технически отсталой стране, в тя- 
желую для русских изобретателей эпоху. 
Преклонение перед чужеземной техникой, 
недоверие к русской науке, консерватизм — 
вот с чем приходилось сталкиваться Попову, 
вот в борьбе с чем он выбивался из сил. Из- 
готовлять своими собственными руками при- 
боры из разного сырья, просить у начальства 
самые скромные средства для проведения 
опытов и получать отказ за отказом — в та- 

ких условиях работал Попов. 

Совсем иная судьба Маркони. 

Энергичный предприниматель, ловкий делец 
Гульельмо Маркони уже через два года после. 
опубликования своих опытов обладает капи- 
талом в два миллиона рублей. У него рабо- 
тают лучшие инженеры, лучшие ‘техники. Его 
заказы выполняют самые прославленные 
фирмы. 

Но Маркони этого мало. Он жаждет рекла- 
мы, ищет всеобщего признания, даже. прекло- 
нения. Для этого он, — по выражению одного 
ученого — приписывает себе «все, что являет-; 
ся продуктом мозговой деятельности. его 
предшественников». Он ‘добивается, всячески-, 


6 А. С. Попов 81 


ми путями, чтобы работы его предшественни- 
ков были забыты и только о нем, о Маркони, 
говорили бы, как о единственном творце 
радио. 

С этой целью всюду, даже в России, его 
агенты подкупают издателей. Вот почему на 
страницах русских газет восхваляется пред- 
приимчивый Маркони. Вот почему замалчи- 
вают изобретение Попова. 

Маркони, в погоне за могуществом, не брез- 
гует ничем. Он признает радиоаппаратуру 
только своей фирмы. Он запрещает принимать 
сигналы с судов, оборудование которых изго- 
товлено другими фирмами. Даже сигналы 
бедствия не смеют принять радисты Маркони. 
Маркони — сенатор; Маркони —кардинал, рим- 
ским папой возведенный в этот сан. 

Нет русский профессор совсем непохож 
на Маркони. Никогда Попов не говорил о сво- 
их заслугах, а только о заслугах своих пред- 
шественников, опыты которых были на самом 
деле только поводом для его великого откры- 
тия. Попов был прежде всего «счастлив тем, 
что не за рубежом, ав России открыто 
новое средство связи...». Он отказался 
ехать за славой в чужую страну, хотя 
ему сулили деньги и возможность работать во 
всю мощь его творческих способностей. 

Таков был истинный творец радиотеле- 
графа — Александр Степанович Попов, Не 


ловкий делец, не «практичный человёк», не 
Маркони впервые подарил человечеству новый 
способ совершенной связи. И если не все 
современники сумели понять то, что сделал 
гений Попова, то ближайшие потомки оце- 
нили все значение его замечательного изобре- 
тения и преклонились перед подвигом его 
жизни, отданной на служение Родине. 


1809 
4 (16) марта 


1568 


1677 


7683 


1859 


1894 


ПАМЯТНЫЕ ДАТЫ ЖИЗНИ И РАБОТЫ 


А. С. ПОПОВА 


В поселке „Турьинский рудник“ на 
Северном Урале в семье Поповых 
родился сын Александр. 
Девятилетний Александр Попов по- 
кидает родной поселок. Он уезжает 
в город Долматово, учиться в ду- 
ховном училище. 

Попов оканчивает 4 класса Пермской 
духовной семинарии; за лето гото- 
вится к экзамену на аттестат `зре- 
лости, сдает его и поступает в Пе- 
тербургский университет. 

По окончании университета Попов 
переезжает в Кронштадт. Он будет 
преподавать в Минном офицерском 
классе. 

А. С. Попов знакомится с опытами 
Герца и начинает усовершенствовать 
аппаратуру. 

Звонок и антенна Попова превра` 
щают лабораторную аппаратуру в 


1895 
7 мая 


1896 
12 (24) марта 


1897—98 


1899 


1960 


1901 


1902 


замечательное, техническое изобре» 
тение. 

Рождение грозоотметчика-—это рож- 
девие беспроволочного телеграфа. 
Попов знакомит русских физиков со 
своим изобретением. 

На заседании Русского физико-хи- 
мического общества Попов передает 
первую радиограмму. Беспроволоч- 
ный телеграф признан русскими 
учеными. 

Радиотелеграф- впервые появляется 
на кораблях. Первые радисты-мо- 
ряки обмениваются радиограммамин. 


А. С. Попов уезжает за границу, 
в Париж. Радиограммы можно при- 
нимать „на слух“. Появляется новое 
детище Попова— раднотелефон. Пер- 
вый разговор по радио „неба сземлей“. 
Беспроволочный телеграф завоевы- 
вает расстояние (43 клм) и помо- 
гает в работе по снятию с камней 
броненосца „Генерал-Адмнрал Ап- 
раксин“. 

На судах Черноморского флота 
радиограммы принимают на рас- 
стоянии 148 клм. 

А. С. Попов уезжает из Кронштадта 
и расстается с флотом. Он— про- 
фессор Петербургского Электротех- 
нического института. 

Попов добивается выпуска первых 
русских радиостанций в Кронштадт- 
ских „Мастерских по изготовлению 
приборов для телеграфирования без 
проводов“, 


85 


1906 
13 января 


Заслуги А. С. Попова перед руё- 
ской физикой очевидны — Попов 
избран председателем физического 
отделения Русского физико-химиче- 
ского общества. 

Внезапная смерть обрывает жизнь 
замечательного русского ученого — 
изобретателя радиотелеграфа А, С. 
Понова. 


СОДЕРЖАНИЕ 


Юный изобретатель. р ООО а аи С 
Студент и электротехник Е И, 9 5 
Преподаватель Минного класса... ‘`` оО 
В поисках. совершенного м 
Звонок Попова . и Ар 
Первая антенна а и . 29 
Грозоотметчик а а ‚ 32 
Рождение радиотелеграфа. ... 1... . 34 
ОНА о, о ао 
Первая в мире радиограмма ..,.... . 41 
ры И 5, 
Я русски ео о . . 48 
Практичный! человеки о 50 
Несправедливый упрек... . ео 
аа 96 
Радиотелефон... .. Е : ее: 59 
Вадиозна: аэробтаме ео 50 67 
Спасение броненосца. .......... Г: 
За границей или у себя?.........’. ‚00 
Последние годы . и обе Ы 
Творец радиотелеграфа..... ‚ 78 


Памятные даты жизни и работы. А. С. Попоза. 84 


мееитчние 


Отв. редактор И. Овчаров 
Техн. редактор В. Яновлеьа. 
Подписано к печати 18|ТУ 1945 г. 
М — 01325 43.000 зн. в печ, л., 
2:|, печ, л,, 2,95 уч‚-изд, л, 
Тираж 50.000, 


Заказ 991. Цена 2 руб. 


Типография № 9 Управления изда- 
тельств и полиграфии Исполкома 
Ленгорсовета 


айворонского раиона 


"и пи ИИ 


