рома всех етран, соединяйтесь! 


| 
Ги ————1 


М. А. БАКУНИН. 
Г Ш 2ЖЕЗИЬ, ДЕЯТСЛЬВОСТЬ И УЧЕНИЕ 


Цера 6 руб. 
—ы=——. 


878 


МОСКВА. 1915, 


< 
ах 
Хх 


` 


2.78 з | О» 
‘Вевроссийский бовет Рабочей Ноопераци, ^_ 
(4$ 1019 
_ Пролетарии всех стран. соединяйтесь! 
Б. И, ГОРЕВ. 
Х 
М, А, БЬАКУНИН. 
‚ НО ЖИЗНЬ, ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ и УЧЕНИЕ. 
А 
и с И 
. 348 


Ура — 


МОСКВА. —1919. 


т) _” == 
##) у ; 


агипогреря. Л.М, 
Смирновл; 
АЧоскал. Влуенькокск! 5 


Хредисловие. 


Больше 40 лет минуло со дня смерти Бакунина, 
этой яркой и сильной фигуры, этого русского дворя- 
нина, воспитанного трудом крепостных и ставшего 
родоначальником боевого, практического анархизма, 
«апостолом всемирного разрушения», пугалом всей 
международной буржуазии. 

Его идеи и деятельность сыграли большую роль 
в развитии революционного движения. Европы и Рос- 
сии, и влияние их сказывается до сих пор. 

°С тем большим вниманием и интересом должны 
все сознательные русские рабочие отнестись к изуче- 
нию этого оригинальнейшего продукта русской 
жизни, современника и участника целой полосы 
в развитии ‘русской интеллигенции 30-х и 40-х годов, 
друга Белинского, Тургенева и Герцена, активного 
деятеля европейских революций 48-го г., учителя 
русских револлоционеров 70-х годов. Кипучая жизнь 
Бакунива, вся без остатка отданная на служение 
обществу и народным массам, —это целая эпоха в исто- 
рии России и Европы, и его биографая вводит нас 
в самую гущу этой истории. Было время—и еще совсем 
недавно, вилоть иочти до 99-х годов прошлого сто- 
нетия,—когда самое имя Бакунина нельзя было упо- 
минать в русской литературе, —так оно было ненавистно 
и страшно самодержавию. Революция не только сняла 
все преграды в этом отношении, она не только сделала 
доступными сочинения Бакунина, но она снова бро- 
сила в водоворот событий многие его идеи. 


Й поэтому давно пора русским рабочим познако- 
миться с личностью и деятельностью Бакунина, уви- 
деть его во весь рост, со всеми его крупными достоин- 
ствами и недостатками, в связи с характеристикой 
его учения, той эпохи, в которой он жил, и среды, 


которая его окружала. 


Т. 
Жизнь Бакунина до отъезда за границу. 


Михаил Александрович Бакунин родился 18-го мая 
1814 г. в селе Премухине, Новоторжского уезда, Твер- 
ской губ., принадлежавшем его отцу. Родители Баку- 
нина происходили из старинных дворянских родов 
и были в родстве со многими известными деятелями 
того времени. Отец Михаила Александровича, А. М. Ба- 
кунин, был образованным человеком, воспитанным на 
французских писателях ХУ Швека. Но он был за грани- 
цей во время великой французской революции, и она 
произвела на него такое отталкивающее впечатление, 
что он на всю жизнь сделался врагом революционных 
идей, хотя был в родстве и дружбе со многими декабри- 
стами, пытавшимися устроить восстание при вступле- 
нии на престол Николая Т. Тем не менее он был чело- 
веком гуманным и своих крепостных крестьян не очень 
притеснял. 

Это несомненно отразилось и на детях его, которые 
никогда, во время своей молодости, как видно из остав- 
шейся после них обширной переписки, не волновались 
по поводу крепостного права, по поводу того, что они 
живут на счет крепостных крестьян: очевидно, поло- 
жение их крестьян не бросалось им резко в глаза, 
не нарушало их умственных интересов, их душевных 


запросов, 


бе 


У Махаила Бакунина, или Мишеля, как звали 
его родные и друзья, были четыре сестры, почти нпо- 
годки, и пять младших братьев. Это огромное «дво- 
рянское гнездо» воспитывалось в дружной и любовной 
атмосфере. Дети нежно любили друг друга, любили 
и уважали отца, который наставлял их в религии 
и в преданности царю. Не было никаких признаков 
в детстве Бакунина и во всем строе их патриархальной 
семьи, что из этой семьи выйдет будущий великий 
революционер, потрясатель всех основ буржуазного 
общества. Зато на всей семье, особенно на самом Ми- 
шеле и сестрах его, лежала печать особой талантли- 
вости и одухотворенности. Сестры Бакунины произ- 
водили чарующее впечатление на всех знавших их, 
в том числе на таких людей, как знаменитый русский 
писатель Белинский, этот «властитель дум» целого 
ряда поколений русской интеллигенции. Они несо- 
мненно послужили образцами для ‘лучших типов де- 
вушек в русской литературе, особенно в романах 

ургенева. «Дворянское гнездо» в Премухине привле- 
кало всех своей духовной красотой, особым изяще- 
ством и облагогоженностью жизни и теми высокими 
умственными интересами, какими жила молодежь этого 
«гнезда». | 

В 1828 г., четырнадцати лет от роду, Мишель был 
увезен учиться в Петербург, в тюнкерское артилле- 
рийское училище. Из уютного родительского дома 
он сразу попал в обычную атмосфэру военных закрытых 
заведений того времени, с их бездушным формализмом, 
который лишь приучал детей ко лжи и лицемерию. 
Вот как сам Бакунин описывает в одном из своих 
писем влияние школьной обстановки: «Здесь начинается 
новая эра моей жизни. До сих пор душа и воображение 
мои были чисты и девственны, они ничем еще не были 
замараны; в артиллерийском же училище я вдруг 
узнал всю черную, грязную и мерзкую сторону жизни 


в 


И если даже я не впал в пороки, которых я был частый 
свидетель, то, по крайней мере, привык к ним до такой 
степени, что они не только не приводили меня в омер- 
зение, но даже не удивляли меня. Сам же я привык 
‘лгать, потому что искусная ложь в нашем юнкерском 
обществе не только не считалась пороком, но едино- 
гласмо одобрялась... В это время один из юнкеров 
заставил меня сделать два векселя, я сам сделал не- 
сколько долгов». 

Впрочем, школа все же дала молодому Бакунину 
и кой-какие знания: знакомство с математикой, лите- 
ратурой и ту легкость обращения с французским 
язшком, благодаря которой Бакунин впоследствии 
писал по-французски так же, если не более свободно, 
чем по-русски. Но главной задачей юнкерского учи- 
лища было укрепление в дворянских сынках казенного 
патриотизма и верноподданнического духа, и в этом 
отношении Мишель ничем не отличался от остальных. 
В одном из писем семнадцатилетний Бакунин пишет 
по поводу известного стихотворения Пушкина «Кле- 
ветникам России»: «Но нет! русские—не французы, 
они любят свое отечество и обожают своего государя, 
его воля для них— закон, и между ними не найдется 
ни одного, который поколебался бы пожертвовать 
самыми дорогими своими интересами и даже жизнью 
для его блага и для блага родины». 

Окончив артиллерийское училище и будучи произ- 
веден вофицеры на 19-м году, Мишель сразу почувство- 
вал себя человеком, вырос в собственных глазах. 
А первый роман, который он пережил в это время, 
полудетская любовь к молодой девушке Марии Воей- ‘ 
ковой имела на него благотворное влияние, встрях- 
нула его, облагородила и просветлила его дущу. 

Наслаждаясь свободой, Мишель пользуется ею 
не только для так называемых «светских удовольст- 
вий»: он много времени посвящает своему умственному 


де 


развитию и уже спустя год по выходе из училища 
сообщает в письме к сестрам о пережитой им «интел- 
лектуальной революции», т.-е. о глубоком переломе 
в его взглядах на жизнь. Он много читает и думает, 
и письма его начинают носить тот философский харак- 
тер, который так отличал его переписку впоследствии. 
Очень серьезные люди, даже старики, как Н. Н. Му- 
равьев (отец будущего генерал-губернатора Восточ- 
ной Сибири, при котором М. А. Бакунин был в ссылке), 
относятся к двадцатилетнему Мишелю с уважением. 

В это же время в семье Бакуниных начинаются 
портиться отношения с отцом, происходит первый 
«семейный бунт». При всей гуманности и просвещен- 
ности старика Бакунина, при всей мягкости его отно- 
шений к детям, он все же пытается навязать им свою 
волю и хочет выдать замуж старшую дочь против ее 
желания. Это вызывает решительный и бурный про- 
тест со стороны Мишеля. Он одерживает победу над 
отцом. И этот эпизод является лишь началом дальней- 
ших многочисленных столкновений отца с сыном, 
в которых Мишель восстановлял сестер против отца. 
Да и в других отношениях, и прежде всего в своей 
служебной карьере, молодой Бакунин не долго радо- 
вал родительское сердце. Уже в начале 1834 г., через 
год после производства в сфицеры, с ним произошла 
служебная «неприятность. Он как-то вышел на улицу, 
одетый не по-форме, и встретился с начальником учи- 
лища, генералом Сухозанетом, который грубо крик-. 


‚нул на него: «уж если надел ливрею, то носи ее, как 


полагается». Оскорбленный Бакунин ответил, что он 
ливреи не носит и носить не собирается. За такую 
«дерзость» его перевели на службу в одно из глухих 
местечек Западного края, в армейскую артиллерий- 
скую "бригаду. Там, кочуя вместе со своей бригадой, 
он побывал и в Минской, и в Гродненской губернии, 
и в Вильне, 


а 

Это было времл вскере после жестского усмирения 
польсксго восстагия 1831 г., когла и в Западном крае 
чиновники Николая 1 искореняли всяк ие следы «кра- 
молы» и польского влияния. Как стнесся к этому ре- 
жому террора и деспотизма молодой Бакунин, из 
писем его не видно. Но впоследствии он рассказывал 
одному из своих братьев, что гродненский губернатор 
М. Н. Муравьев, его двоюродный дядя, пытался вну- 
шить ему кевависть и презрение к полякам. А друг 
и биограф Бакунина и издатель его сочинепий, из- 
вестный швейцарский анархист Гильом рассказывает 
дёже, будто именно во время пребывания Бакувина 
в Западном крае он впервые проникся той ненавистью 
к деспотизму. которая так характерна была лля него 
впоследствии. К этому, впрочем, следуег отнестись с 
большим сомнением, так как, судя по письмам Гаку- 
нина того времени и еще значительно позднейшим, 
его пелстические взгляды, вынесенные им из школы, 
мало изменились под влиянизм впечатлений службы 
в Западном крае. 

Но несомненно, что обстановка, окружавшая тогда 
Бакунина, не только не внушила ему ненависти и пре- 
зрения к полякам, как этого хотел его чиновный дя- 
дюшка, а положила начало тем польским симпатиям 
Бакунина, которые с такой силой проявились в конце 
40-х и в начале 60-х годов. Среди занятий, которым 
он посвящал время в своей ссылке в Западном крае, 
было и изучение польского языка. 

А занимался тогда молодой Бакунин много, хотя 
и беспорядочно. Не удовлетворенный обществом това- 
рищей, стоявших гораздо ниже его по своему умствен- 
ному развитию и занимавшихся пьянством и картами, 
скучая от безделья, так как служба отнимала у него 
очень мало времени, он набросился на книги. Изучал 
немецкий и польский языки, математику и физику, 
исторические и Статистические сочинения, попадав- 


бы 


шиеся под руку, а также французских и немецких 
философов. Но все это не могло удовлетворить Мишеля 
и заглушить его тоску по дому и по интеллигентном 
обществе. В начале 1835 г., добившись командировки 
в Тверь, он приехал домой, подал заявление о болезни 
и решил больше на службу не возвращаться. Это 
вызвало большое огорчение и неудовольствие отца 
Бакунина. Когда М. А. получил, наконец, желанную 
отставку, отец всячески уговаривал его поступить 
хотя бы на гражданскую службу, что, при его связях 
в чиновном мире, было очень легко. М. А., уступая 
настойчивым просьбам отца, дал было свое согласие, 
но слова своего не сдержал. Он уже увлечен был в это 
время так сильно высшими умственными интересами 
и особенно вопросами философии, что решил никакой 
службы не брать, а заняться специально научной 
и фллософской деятельностью и готовиться к званию 
профессора, для чего тогда же поставил себе целью 
добиться во что бы то ни стало поездки за границу. 
К великой досаде отца и огорчению сестер, которых 
он не предупредил, Бакунин в самом начале 1836 г. 
тайно уехал в Москву и оттуда написал отцу, что ни в 
какой помощи не нуз‹дается, так как думает зарабаты- 
вать средства к жизни «математическими уроками». 

Этот решительный шаг был им сделан в значитель- 
ной мере под влиянием знакомства с так называемым 
«кружком Станкевича». 

Кружок Станкевича сыграл огромную роль в раз- 
витии и виработке русской интеллигенции 30-х и 40-х го- 
дов прошлого века. Вместе се другим кружком молодых 
людей, группировавшихся вокруг Герцена и Огарева, 
тоже будущих друзей Бакунина, основателей первой 
«вольной русской типографии» в Лондоне, издателей 
знаменитого «Колокола», —кружок Станкевича объеди- 
нял в себе все, что было лучшего, честного и мыеля- 
щего среди московской интеллигентной молодежи, 


а 


Сам Станкевич, рано `умерший от чахотки юноша 
(он умер в 1840 г. за границей, куда уехал еще в 1837 г.), 
обладал необычайным даром привлекать к себе та- 
лантливых людей, спаивать их общей идейной жизнью, 
толкать их к умственной работе, к дальнейшему раз- 
витию. Глубоко образованный, особенно в области 
литературы, искусства и германской философии, он 
сам не оставил после себя сколько-нибудь серьезного 
литературного наследства. Но он умел благотворно 
влиять на окружающих, вызывая в них наружу все, 
что они могли дать лучшего. Больше всего влиял он 
на них в нравственном отношении. Чистая и чуткая 
натура, враждебная всякой лжи, всякому лицемерию 
и рисовке, Станкевич вносил в окружающую его среду 
молодежи особенно облагораживающую струю иск- 
ренности, «честности с самими собой». 

Россия Николая 1 переживала тогда период самой 
мрачной реакции. Жестокое подавление движения де- 
кабристов в 1825—26 г.г., а потом усмирение поль- 
ского восстания заставили самодержавное правитель- 
ство бояться самых невинных либеральных выступле- 
ний, самой умеренной и робкой критики существо- 
вавших порядков. Отсутствие политической жизни 
толкало пытливую мысль лучшей части интеллигентной 
молодежи к отвлеченным вопросам философии и нрав- 
ственности, в которые меньше вмешивалась бдительная 
полицейская цензура. Литературная критика и во- 
просы философии были теми областями умственной 
жизни, которые привлекали внимание и интерес пере- 
довых кружков 30-х годов, особенно кружка Станке- 
вича. < 

Если в кружке Герцена и Огарева еще интёресова- 
лись политической жизнью Франции и учениями фран- 
цузских утопических социалистов (за что члены этого 
кружка и были арестованы и отправлены в ссылку), то. 
из кружка Станкевича политика была изгнана совер- 


И 


шенно. Вопросы о боге, о сущности мира, о сммеле, 
значении и цели человеческой жизни,—вот что вол- 
новало членов этого кружка, вызывало среди них 
страстные споры, затягивавшиеся до утра, способно 
было ссорить между собою лучших друзей. В этой от- 
влеченной философской атмосфере, питавшейся, глав- 
ным образом, германской философией конца ХУП1-го и 
начала ХГХ-го века, билась мысль интеллигентной, по 
преимуществу дворянской молодежи, пытаясь уйхи от 
неприглядной российской действительности в призрач- 
ный мир идей и туманных понятий. 

В кружок Станкевича входили такие светила рус- 
ской литературы, как знаменитый критик Белинский, 
кипучая и страстная натура, пламенный поборник 
истины, который при других условиях стал бы вождем 
политической партии, и поэт из народа Кольцов, и 
будущий историк Грановский, лучший представитель 
нарождавшегося русского либерализма, и тонкий зна- 
ток искусства купеческий сын Боткин, и Катков, впо- 
следствии талантливый вождь злейших реакционе- 
ров. К этому. кружку примкнул и молодой Бакунин, 
который очень скоро занял в нем выдающееся положе- 
ние, а после отъезда Станкевича заграницу стал играть 
даже руководящую роль. 

И это не было случайностью. Уже до знакомства 
со Станкевичем Бакунин успел много передумать и 
перечувствовать, стремился выработать себе понятие 
о мире и жизни на основании прочитанного и ощущал 
в себе такой избыток сил и способностей, что верил 
в свое высокое назначение. Вот что писал он в мае 
1835 г. одной приятельнице: «Я человек обстоя - 
тельств, и рука Божия начертала в моем сердце эти 
священные слова, которые обнимают все мое существо- 
вание: «он не будет сить для себя» Я хочу осуще- 
ствить это пр-красное будущее, я сделалось достойным его! 
Быть в состоянии всем пожертвовать для этой священ- 


ре Е 


чой.-цели—вот мое единственное честолюбие И дальше: 
«А каковы же главные идеи жизни? Это-—любовь к 
людям, к человечеству и стремление ко Всему, к со- 
вершенствованию. И эти три идеи суть лишь различ- 
ные выражения одной творческой, вечной, нетленной 
Идеи—Бога... Что же такое человечество? Бог, влс- 
женный в материю. Жизнь его—стремление к свободе, 
К соединению со всем; выражение его жизни— любовь, 
этот основной элемент Предвечного». 

_ На почве этих общих им исканий и философских 
стремлений и произошло сближение Бакунина со 
Станкевичем, с которым М. А. познакомился еще вес- 
ной 1835 г., когда приехал из деревни погостить в 
Москву. Станкевич потом сам приехал в Премухино, 
подружился со всей семьей Бакуниных и даже влю- 
бился в старшую из сестер Любовь Александровну. 

По совету Станкевича Бакунин принялся, в целях 
выработки себе стройного и ‘ясного миросозерцания, 
т.е. определенных взглядов на мир и жизнь,—за изу- 
чение германской идеалистической философии, т.-е., 
главным образом, сочинсний великих мыслителей. Кан- 
та, Фихте и Гегеля. 

Идеалистическая филоссфия, или идеализм пред- 
полагает самостоятельное существование идей и про- 
тивополагается материализму. В то время, как для 
материализма самые идеи или понятия являются лишь 
отражением в нашем мозгу внешнего, материального 
мира, для идеалиста этот внешний мир—мир призрач- 
ный, мир кажущийся. Подлинно действительным, реаль- 
ным является мир идей, которые ведут самостоятель- 
ное существование, развиваются по собственным 
законам. Таковы идеи добра, любви, бога. Кант до- 
кагывал, что подлинная сущность мира, сущность 
всех вещей, или «вещь в себе» нам недоступна, что мы 
видим в мире лишь то, что наша душа сама в него вкла- 
пывает; что только голос нашей совести, тот «нрав» 


— 13 — 


ственный закон», который велит нам отличать добро от 
зла, соединяет нас, нашу бессмертную душу невиди- 
мыми нитями с богом, этим источником истины, спра- 
ведливости и добра. Ученик Канта-—Фихте пошел еще 
дальше. Он заявил, что весь мир—это лишь кажущееся. 
явление, что в”действительности существует лишь мое 
«Я», лишь внутренний мир каждого человека, с его 
нравственными законами; и что стремление к счастью, 
к блаженству, которое и составляет весь смысл жизни, 
должно заключаться не в погоне за пустыми внешними 
предметами, а в познании того вечного и неизменного 
«Я», той мировой души, которая называется богом. 

Наконец, по Гегелю, сущность мира, всей природы 
и человеческой истории и жизни—это саморазвиваю- 
щаяся идея. Ее развитие совершается диалектически, 
т.-е. путем противоречий. Каждая идея, развиваясь, 
порождает собственную противоположность, свое соб- 
ственное отрицание, которое, в свою очередь, путем 
дальнейшего развития и новой противоположности, 
приводит к первоначальной идее, но лишь расширен- 
ной, обогащенной новым содержанием. Та вечная 
борьба противоречий, которую мы наблюдаем во внеш- 
нем мире, в природе и в жизни человеческого общества, 
есть, по Гегелю, отражение и выражение этого раз- 
вития идеи. 

Из учения Гегеля делались разные выводы,—и реак- 
ционные и революционные. Оно послужило первона- 
чальной основой будущего учения Маркса, который, 
выбросив из него идеалистическое содержание, оста- 
вил лишь диалектическую форму, форму развития путем 
борьбы противоречий, соединил эту форму с материа- 
листическим пониманием мира и истории человечества 
и, таким образом, по собственному выражению, по- 
ставил это «опрокинутое» головой вниз мировоззре- 
ние—снова на ноги, на твердую почву реальной дей- 
ствительности. В умелых руках Маркса философия 


Е 


Гегеля стала «алгеброй революции», как метко окре- 
стил ее Герцен, то есть формулой вечной борьбы, веч- 
ного развития и прогресса. 

Вообще же германская идеалистическая филосо- 
фия начала ХТХ-го в. явилась реакцией, ответом на 
материализм революционной французской буржуазной 
интеллигенции ХУП]-го века. В борьбе с господством 
духовенства французские материалисты стали отри- 
цать существование бога и «бессмертной» души чело- 
веческой. Они признавали лишь материальный мир, 
лишь природу и ее законы и самую мысль человече- 
скую считали продуктом материальной природы, про- 
дуктом мозга и нервов. Испуганная «грубостью» и 
«жестокостями» французской революции, буржуазная 
интеллигенция Германии приписывала эти «эксцессы» 
материализму французских философов, которые, де- 
скать, не уважали ничего «святого». Поэтому герман- 
ские философы вступились за права человеческого 
«пуха», за попранные материалистами «идеи» и, в 
противоположность им, провозгласили первенство 
«идеи» и «духа» над грубой и косной материей. С этой 
точки зрения все недостатки и несовершенства нашего 
мира приписывались именно его материальности. 
Целью человечества объявлено было господство чистой 
идеи, борьба за высший нравственный идеал; а для 
успокоения встревоженной совести весь наш грешный 
мир объявлялся или вовсе не существующим, простым 
призраком, продуктом нашего вообразкения, йли же 
плохим, искаженным отражением вечного и справедли- 
вого мира идей. 

Но при всей научной реакционности этой филосо- 
фии, она все же требовала свободы развития челове- 
ческого духа и своими высокими нравственными идеа- 
лами, хотя бы и очень туманными и отдаленными, 
все же, как говорится, мозолила глаза самодержав- 
ному полицейскому государству и в Германии и осо- 


о ы 


бенно в Николаевской России. Она говорила о нравде, 
свободе и справедливости в царстве сплошной лжи, 
в царстве рабства, нищеты и гнета одних, произвола 
и пресыщения богатством других. Поэтому власти 
предержащие смотрели и на идеалистическую фи- 
лософию подозрительно, как на опасное умствование, 
способное соблазнить кой-кого из «малых сих». 
Поэтому же, наоборот, передовая и наиболее образо- 
ванная молодежь того времени даже в этой отвлечен- 
ной, оторванной от жизни философии находила от- 
веты на волновавшее ее смутное недовольство окру- 
жающей жизнью, находила также и более или менее 
безопасный способ выразить это недовольство. 

Подобно тому, как религиозные вопросы и рели- 
гиозные споры занимали такое огромное место в со- 
циальной и политической борьбе Зап. Европы ХУ 
и ХУП вв. (реформация и восстание крестьян в Гер- 
мании, революция -в Голландии и Англии), так во- 
просы философские играли выдающутося роль в поли- 
тической и социальной борьбе ХУШ и ХХ вв. Как 
религия в одном случае, так философия в другом были 
теми идейными формами, той оболочкой, за которой, 
часто без ведома самих участников борьбы, скрыва- 
лось реальное политическое и социальное содержа- 
ние, реальная борьба классов. В филоссфских спорах 
нашей передовой молодежи 30-х и 40-х годов выраба- 
тывалась, дифференцировалась, т.-е. расслаивалась бу- 
дущая либеральная и радикальная, т.-е. революцион- 
ная интеллигенция, ибо философия была тогда един- 
ственно доступной ей формой мысли и публичного 
обсуждения (а тайно, как мы уже видели, часть ин- 
теллигенции увлекалась идеями французских утопи- 
ческих социалистов). 

За германскую философию и засел с большим усер- 
дием Бакунин после своего вступления в кружок 
Станкевича. Вследствие туманности своего изложения 


В 


она давалась ему сперва с большим трудом; ему по- 
могал своими советами и 6бъяснениями Станкевич. 
Он много раз начинал и бросал читать то Канта, то 
Фихте, то Гегеля. Последовательно увлекался то од- 
ним, то другим. Но постепенно он настолько овладел 
этой философией, особенно наиболее трудной для 
понимания философией Гегеля, что после отъезда 
Станкевича сделался в кружке общепризнанным ее 
истолкователем, подробно познакомил с нею Белин- 
ского, не знавшего немецкого языка, и проповедывал 
ее в бесчисленных письмах и разговорах всем своим 
знакомым. Впоследствии Герцен, вспоминая об. этой 
эпохе и даже о первых годах пребывания Бакунина 
за границей, писал со свойственной ему добродушной 
иронией: «Бакунин, по Канту и Фихте, выучился по 
немецки и потом принялся за Гегеля, которого методу 
и логику он усвоил в совершенстве. И кому не пропове- 
дывал он ее потом? Нам и Белинскому, дамам и Пру- 
дону». 

Таким образом, в значительной мере благодаря 
Бакунину, философия Гегеля имела большое значение 
в развитии нашей интеллигенции, так как Белинский, 
на которого Бакунин имел большое влияние в первые 
годы их знакомства, развивал ее в своих журнальных 
статьях, прилагая ее к истории, литературе и искус- 
ству. Особенно много толков, споров и даже расколов 
и ссор в среде передовой интеллигенции как в самой 
Германии, так и в России вызвала знаменитая формула 
Гегеля, широко распространенная Бакуниным: «что 
действительно, то разумно, и что разумно, то дей- 
ствительно». С точки зрения гегелевского идеализма 
это означало следующее. Не все, что существует, 
действительно. Многое из существующего имеет при- 
зрачный, преходящий, случайный характер и не мо- 
жет быть поэтому оправдано разумом. На самом деле 
цействительно лишь то, что имеет право на прочное 


И: 23 

Е 
существование, что вытекает из правильно понятой 
идеи мира и жизни, что, следовательно, одновременно, 
с философской точки зрения, является и «разумным», 
т.-е. обоснованным, целесообразным, занимающим над- 
лежащее место в общей системе мироздания. Наобо- 
рот, все, что разумно, т.-е. все, что разум считает 
нужным, полезным и целесообразным в этой системе, 
является по настоящему и «действительным»; и хотя бы 
в нашем призрачном, несовершенном мире оно и не 
существовало, оно долэисно существовать, как «разум- 
ное», как воплощение идеи, которая одна лишь является 

истинно реальной. 


Но двусмысленное построение этой формулы сде- 
лало то, что ее одни поняли, как оправдание всякой 
действительности, следовательно, всякого зла в мире, 
а другие, напротив, истолковали, как формулу револю- 
ционной борьбы за идеал, за то, чтоб «разумное» стало 
не только в идее, но и в жизни «действительным». 
Первое толкование приняли так называемые «травые 
гегельянцы» в Германии, считавшие эту формулу воз- 
величением реакционного прусского государства (чему 
содействовал своими лекциями в последние годы жизни 
и сам Гегель). За второе толкование ухватились пред- 
ставители оппозиционного и даже революционного 
крыла германской интеллигенции, так называемые 
«левые гегельянцы», из среды которых вышел Карл 
Маркс и к которым примкнул потом за границей и сам 
Бакунин. 

Но когда он во второй половине 30-х годов с жаром 
проповедывал эту формулу в России, ее поняли и он 
и его друзья, особенно Белинский, как философское 
«примирение с действительностью», «маленькие недо- 
статки механизма» которой не заслуживают внимания 
по сравнению с высшей философской правдой этой 
действительности, ее философской «разумностью»._ 


2 


в 189 -- 


На почве тех или иных оттенков в понимании 
этой гегелевской формулы происходили жестокие споры 
и даже ссоры между Бакуниным и Белинским. А когда 
зимой 1839—40 г.г. вернулись из ссылки в Москву 
основатели другого кружка интеллигенции, Герцен 
и Огарев, настроенные резко враждебно по отношению 
к тогдашним политическим и социальным порядкам, 
особенно к крепостному праву, их возмутило То «при- 
мирение с действительностью», которое проповедывали 
Бакунин и Белинский. Несмотря на завязавшуюся 
между ними дружбу, несмотря на то, что они очень 
скоро перешли на ты, между их взглядами на жизнь 
и, следовательно, на историю и литературу—образо- 
валась целая пропасть. 

Эта пропасть исчезла лишь тогда, когда Белинский 
переехал в Петербург, а Бакунин уехал за границу, 
где они оба очень скоро стряхнули с себя это геге- 
левское филоссфсзкое «навождение» и примкнули к са- 
мым левым политическим и социальным течениям 
тогдашней Европы. 


Как жил Бакунин в эти годы напряженной умствен- 
ной работы, годы философских увлечений и выработки 
миросозерцания? Как складывался его характер? Ка- 
ковы были его политические’ взгляды? 

На все эти вопросы дает ответ, обширная переписка 
между Михаилом Бакуниным, его родными и друзьями, 
сохранившаяся в семейном архиве Бакуниных и опуб- 
ликованная А. Норниловым в его книге «Молодые 
годы Бакунина». 

Уезжая в Москву: в начале 1836 г., М. А. гордо 
написал отцу, что в его субсидии не нуждается, так 
как будет жить собственным трудом, «математическими 
уроками». Отец отнесся к этому © сомнением и оказался 
прав. Правда, М. А. получил было несколько уроков, 
нс при его безалаберной и неряшливой жизни этого 


ие 


заработка ему не`могло хватать. Впрочем, и к этим 
урокам он относился небрежно и часто пропускал 
их ради интересного разговора или спора. Пробовал 
он обратиться и к литературному труду. Но и здесь 
проявил столь же мало настойчивости; и здесь самые 
радужные плапы его быстро разбивались о его собствен- 
ное непостоянство, легкомыслие и беспечность. Белин- 
ский настойчиво приглашал его сотрудничать в редак- 
тируемых им журналах. Но кроме нескольких пере- 
водов из Фихте и одной-двух самостоятельных статей, 
Бакунин ничего не напечатал. Попечитель Московского 
Учебного Округа граф Строганов предложил М. А. 
перевести с немецкого учебник всеобщей истории. 
Бакунин с радостью согласился, расчитывая получить 
‚ за перевод столько денег, что их хватит даже на поездку 
за границу, о которой он мечтал непрерывно. Но—увы— 
он за эту работу и не принимался вовсе; а спустя год, 
когда Строганов стал с нетерпением спрашивать о 
судьбе книги, Бакунии роздал ее по частям переводить 
своим друзьям, сестрам и даже младшим братьям, 
а сам уехал в деревню изучать Гегеля. В результате 
ему фактически приходилось жить, главным образом, 
на средства отца и друзей, у которых он постоянно 
занимал леньги без отдачи. 

Таким образом, главный недостаток Бакунина, 
который так повредил ему в жизни и который, как мы 
увидим, послужил даже одним из поводов исключения 
его из Интернационала, а именно неуменье настойчиво 
и систематически работать, отсутствие чувства ответ- 
ственности за взятые на себя обязательства и крайняя 
неряшливость в денежных делах, доходящая даже до 
отсутствия чувства собственного достоинства, —все это 
ярко проявилось у Бакунина и в эти ранние годы его 
жизни. 

К этому присоединялось еще властолюбие, нетер- 
пимость к чужим мнениям и податливость на лесть, 


. 3 


® 


в которых обвинял его в своих письмах отец, а также 
неделикатность по отношению к близким друзьям, 
за которую горько упрекал его Белинский. Мы уже 
видели, какого высокого мнения был Бакунин о себе 
и своем назначении в жизни. Но, кроме того, он считал 
себя вправе непрерывно вмешиваться в отношения 
между отцом и сестрами, в интимную жизнь сестер 
и даже в личную жизнь своих друзей, применяя ко 
всему. этому выводы фихтевской или гегелевской фило- 
ссфии. Отсюда—ряд ссор с отцом и друзьями, ссор, 
из-за которых Бакунина его друзья сочли за человека 
несносного характера. 

Но при всех этих крупных и серьезных недостат- 
ках уже тогда в характере Бакунина проявилось нечто, 
что заставляло сестер обожать его, а друзей забывать 
и прощать все его грехи. Прежде всего, значительная 
часть его дурных поступков, которые легко было при- 
писать прямой недобросовестности, объяснтлись чисто 
детской легкомыслэиностью в практических делах, 
которая отчачала Бакунина до самой его смерти. Он 
уже тогда был гой «большой Лизой», какой под старость 
называл его Герцен. А затем его легкое отношение 
к деньгам, своим и чужим, окупалось его глубоким 
бескорыстием. Он легко занимал, но он так же легко 
отдавал. 

Вот что писал об этой черте Бакунина Белинский 
в одном из писем к нему осенью 1838 г. 

«Ты, Мишель, составил себе громкую известность 
попрошайки и человека, живущего на чужой счет. 
В самом деле, ты много перебрал и перепросил денег. 
Но я, —разве я меньше тебя делал того и другого? 
Думаю, что решительно больше... И что же, на меня 
никто не смотрит, как на попрошайку, как на человека, 
кивущего на чужой счет,—никто: даже те, на чей 
счет я действительно живу. А на тебя это обвинение 
пало, как проклятие, —даже со стороны твоих прузей, 


® 


Иа А 


Отчего это? Тут есть две причины. Нервая—ты про- 
сишь и берешь легко и легкомысленно; все видят, 
каких мучений стоит мне это и какую важность при- 
даю я всякому гривеннику, который беру у других. 
Вторая—я тружусь и тружусь, как вол, с самоотвер- 
жением, с презрением собственных выгод, а между тем 
бедствую совсем незаслуженно — это всем известно. 
... Ты, напротив, палец о палец не`ударил для ениска- 
ния себе денег, твои труды нёизвестны обществу, — 
ты о них только трубил и провозглашал. Но я пони- 
маю твое легкомыслие и легкость в попрошайстве— 
их источник твое идеальное прекраснодушие. Для тебя 
спросить у другого «нет ли у тебя денег?»—все равно, 
что. спросить «нет ли у тебя щепок? и ты берешь 
деньги, как щепки; но зато ты и отдаешь их, как щенки. 
Я не помню, чтобы когда-нибудь, имея в кармане 
десять рублей, ты не готов был мне отдать пяти, а если 
я представлял крайнюю нужду, то и всех, за исключе- 
нием полтины на четверку табаку и двугривенного 
на извозчика... Этого мало: имея деньги, ты и не до- 
жидался, чтоб я у тебя попросил, а спрашивал: «Ви- 
сяша *), не нужно ли тебе денег». И ты давал и те, 
которые брал у других, и те, которые получал с уро- 
ков». 

Кроме этого бескорыстия, в Бакунине подкупала 
страстность его убеждений, его постоянное горение, 
его пыл агитатора и пропагандиста. Этим пылом уже 
тогда, как и много лет спустя, он заражал окружающих 
и имел на них огромное влияние. 

В том же письме, в котором он писал о деньгах, 
Белинский так объяснял, что ему понравилось в Ба- 
кунине при первом знакомстве: «меня пленило кипение 
жизни, беспокойный дух, живое стремление к истине, 
отчасти и идеальное твое положение к твоему семей- 


*) Белинского звали Виссарионом. 


> 99 — 


ству, и ты был для меня явлением интересным и пре- 
красным».——Широкая, полетистая, в высшей степени 
благородная и крепкая натура»,—писал о Бакунине 
в начале 1840 г. Грановский, который тогда сильно 
расходился с ним в убеждениях. Наконец, узке в 1842 г., 
когда Бакунин был за границей, Белинский, расстав- 
шийся с ним в ссоре, писал о нем: «Мишель во многом 
виноват и грешен; но в нем есть нечто, что переве- 
птивает все его недостатки—это вечно двиэсущее начало, 


лежащее в глубине его духа». 


Что касается убеждений Бакунина в эти годы 
и взглядов его на окружающую жизнь, то они отлича- 
лись большой односторонностью и отвлеченностью. 
Увлекшись философией Гегеля, он ничего больше 
не видел, готов был делать из нее самые крайние вы- 
воды, вплоть до проповеди (в одной статье) «трими- 
рения с прекрасной русской действительностью». Но 
это были слова, а настоящая русская действительность 
его, повидимому, очень мало интересовала. Ни в одном 
из его многочисленных писем нет ни слова, ни намека 
о крепостном праве, этом проклятии тогдашней Рос- 
сии, с которым в ранней юности поклялись бороться 
Герцен, Огарев и Тургенев, которому посвятил _Бе- 
линский свою юношескую драму. Мало того. Еще 
в 1839 г., за год до отъезда за границу он проявляет 
тот же «верноподданнический» дух, с каким вышел о 
из юнкерского училища. В письме к приятельнице 
он в следующих словах характеризует своего млад- 
шего брата—офицера: «Николай—<лавный человек; 
он не заражен нашею общею русскою ленью’`и бездея- 
тельностью, и с другой стороны не загрязнен также 
пошлым французским романтизмом и либерализмом. 
Он весь предан Царю и,Отечеству,—он истинный рус- 
ский, —и,верно, пойдет далеко, —в нем верный и крепкий 


практический ум», 


/ 


НЕ 


Если в чем и проявлялся в эти годы «бунтовской 
дух» будущего основателя анархизма, проявлялся 
практически, а не в области чистой и отвлеченной 
теории, с точки зрения которой весь наш мир с его 
страданиями, горем и борьбой казался незаслуживаю- 
щей внимания «пошлостью»,—так это в отношениях 
Бакунина к семье и семейным обязанностям. Вот что 
писал он одной из сестер вскоре после своего «побега» 
из дому в Москву в 1836 г.: «С моей точки зрения нет 
родителей, я отрицаю своих, я не нуждаюсь в их любви, 
я не пойду выпрашивать них любовь ценою унижения 
моего достоинства, я всегда назову низким то, ‘что 
низко, презренным то, что презренно; я не признаю 
за ними никакого права на меня и я отнюдь не нахожу 
себя обязанным валяться у них в ногах, чтобы выпро- 
`сить у них позволение быть человеком; я уже человек, 
потому что хочу им быть, потому что я призван им 
быть. У меня нет другой цели, как быть человеком, 
ия разбиваю все, что мешает мне итти к ней. Да будут 
прокляты все эти условия, выкованные унижением 
человека... Нужно разбивать все фальшивое без жа- 
лости и без исключения, чтобы истина торжествовала, 
и она восторжествует». 

Но—увы—и эти гордые и смелые слова остались 
в значительной мере лишь фразой. Мы видели, что, 
при всей искренности Бакунина, слабость воли не 
позволила ему остаться на этой гордой позиции, и он 
не раз потом писал отцу дипломатические письма 
и пользовался его помощью, по целым месяцам жил 
у него в Премухине. К отцу же он обратился с почти- 
тельным и длинным письмом, с просьбой о деньгах 
для поездки за границу, когда убедился, что из всех 
его планов добыть эти деньги собственным трудом 
ничего не выйдет. А заграницу, особенно в Берлин, 
в этот священный для него город германской филосо- 
фии, Бакунин стремился всей душой. Он чувствовал, 


у ай 
что дремавшим в нем силам и способностям слишком 
тесно среди той «прекрасной русской действительно- 
сти», с которой он советовал примириться. Он жаждал 
знаний, но, может быть, бессознательно еще для самого 
себя, особенно под влиянием знакомства с оппозиционно 
настроенным Герценом, жаждал и большего полити- 
‚ ческого простора, более свободной политической об- 
становки. Он понимал, что, оставаясь в России, он 
рискует на всю жизнь сделаться салонным философом, 
пустым, никому не нужным говоруном, и его нестер- 
пимо тянуло за границу. Он уговаривал отца, что едет 
учиться, соблазнял его своей будущей профессорской 
деятельностью. Но умудренный горьким опытом ста- 
рик Бакунин колебался дать Мишелю просимые 5— 
6 тысяч рублей, да и в средствах он сам был стеснен. 

"Тогда М. А. обратился с просьбой о деньгах к своему 
новому богатому другу Герцену и получил согласие. 

Правда, нерадостен был его отъезд из Петербурга 
за границу летом 1840 г. Почти со всеми своими дру- 
зьями, в том числе с Белинским, он был в это время 
в ссоре. Перед самым отъездом у него проивошла на 
личной почве безобразная сцена с одним из старинных 
членов кружка Станкевича—Катковым, ссора, пе- 
решедшая в драку. Ногда он уезжал, его провожал 
один лишь Герцен. Но тяжзлое чувство такого разрыва 
с прежними друзьями заглушалось у Бакунина ра-. 
достным волнением по поводу предстоявших ему новых 
впечатлений, по поводу ожидания встречи с той Евро- 
пой, которая была его духовной родиной и в интересы 
которой ему предстояло уйти с головой. 

А юношеская драка с Натковым, хотя она и произо-. 
шла на почве личных счетов и хотя они потом в Бер- 
лине снова на короткое время примирились, была все же 
знаменательным символом. Это было первое не только 
идейное, но и физическое столкновение двух полюсов, 
двух противоположных начал; будущего вождя дво- 


Л 


рянской реакции, советника русских царей—© во- 
ждем всемирной и русской революции, родоначальни- 
ком анархизма, кумиром и вдохновителем целого по- 
коления русских революционеров... не 


п. 


Первая эмиграция, тюрьма и ссылка. 


Приехав в Берлин, Бакунин застал там молодого 
Тургенева, с которым и поселился вместе. Он поступил 
в Берлинский университет, где с усердием стал изу- 
чать филоссфию. Вместе с тем он с жадностью набро- 
сился на изучение европейской жизни вообще, на чте- 
ние газет, —словом, на все, чего его деятельной, кипу- 
чей натуре недоставало на родине. Впрочем, первое 
время пребывания в Берлине Бакунин еще оставался 
в прежнем идеалистическом настроении, верил в бога 
и бессмертие души и в политических вопросах не проя- 
влял особой революционности. По свидетельству од- 
ного его товарища по университету, некоего прибал- 
тийского барона, который в своих позднейших воспо- 
минаниях описывал студенческую жизнь Тургенева 
и Бакунина, «даже сам Бакунин, заходивший в своих 
желаниях гораздо дальше Тургенева, смотрел на ос- 
вобождение крестьян, как на дело далекого будущего». 

Но постепенно, и довольно быстро, под влиянием 
той политической атмосферы, в которой находилась 
тогда и Германия и вся Европа, взгляды Бакунина, и 
философские и общественные, начали резко меняться. 

В Пруссии тогда только что, со смертью самодер- 
жавного короля Фридриха-Вильгельма ПТ, закончи- 
лась эпоха самой глухой реакции. В германском интел- 
лигентном обществе началось оживление, возникли 
ожидания конституционных реформ. А двойственная, 


в 
линсмерная политика нового короля, который то да- 
вал обещания некоторых свобод, то снова отменял их, 
только раздражала общество, но не могла остановить 
начавшегося широкого движения. Германия явно всту- 
пала в свою предреволюционную эпоху. 

Некоторое ослабление цензурного гнета вызвало 
оживление и в филоссфии и в журналистике. В Бер- 
лине образовалась группа молодых ученых, писате- 
лей и поэтов, которые назвали себя «левыми гегельян- 
цами», так как делали из филоссфии Гегеля револю- 
ционные выводы. Вспоминая это время и то настроение, 
которое одновременно переживали прежние друзья Ба- 
кунина ив России, Герцен писал: «Диалектика: Гегеля— 
страшный тиран; она, несмотря на свое двуличие, на 
прусско-протестанскую кокарду, улетучивала тгсе суще- 
ствующее и распускала все, мешающее разуму. К тому 
же это было время Фейербаха ‚,4ег Кг Из‘ Веп КРИ (г.-е. 
«критической критики», как называли свое направле- 
ние некоторые молодые философы во главе с другом 
Маркса Бруно Бауэром). 

В самом деле, в 1841 г. появилась знаменитая книга 
Людвига Фейербаха «Сущиость христианства», ко- 
торая произвела целый переворот в умах тогдашней 
германской интеллигенции и с восторгом встречена 
была, как и дальнейшие сочинения Фейербаха, Мар- 
ксом и Энгельсом. Фейербах не только боролся с ре- 
лигиозными предрассудками и развенчивал христиан- 
ского бога, но и самую философию низвел с заоблач- 
ных высот туманного и отвлеченного идеализма—на 
землю, в самую гущу человеческой жизни, и сделал 
центром ее человека. С точки зрения Фейербаха, не 
человек для идеи, а идея для человека. Человеческие 
потребности, счастие человека, его развитие, его сво- 
бода,—вот что должно стать целью наших усилий, 
нашей борьбы. Притом, говорил Фейербах, «я создаю 
не предметы из идей, а, наоборот, идеи из предметов, 


а предметом я считаю только то, что существует вне 
моей головы». Это был, таким образом, резкий переход 
от идеализма к материализму, это была замена по су- 
ществу реакционного миросозерцания миросозерца- 
нием революционным. 

Революционной становилась и политическая, пу- 
блицистическая деятельность левых гегельянцев. В 
1842 г. в рейнской ‘нровинции, наиболее промышлен- 
ной и свободной области Германии, стала выходить 
боевая политическая «Рейнская Газета», ближайшим 
сотрудником, а затем и редактором которой сделался 
молодой Карл Маркс, тогда еще радикальный демо- 
крат. В следующем году газета была закрыта под да- 
влением прусской реакции, которая снова стала уси- 
ливаться. 

В 1844 г. вышла в Берлине наделавшая много шума 
книга Макса Штирнера—«Единственный и его собсет- 
венность», этот страстный манифест нарождающегося 
апархизма, страстная и едкая критика всех буржуаз- 
ных учреждений, государства, семьи и т. д. В том же 
году разразилось в германской провинции Силезии 
грозное восстание ткачей, которое явилось первым 
подземным толчком грядущего землетрясения, первым 
предвестииком революции 48 г., и которое обнаружило 
такую ужасающую нищету, такую чудовищную экс- 
плоатацию народных масс, что так называемое «интел- 
лигентное общество» содрогнулось. 

Такова была умственная и политическая атмос- 
фера Германии в первые годы пребывания Бакунина 
за границей. А во Франции всныхивали рабочие стачки 
и росли, как грибы, разные социалистические учения. 

В Англии же происходило грандиозное движение чар- 
тистов, рабочих, выдвинувших радикальные и демо- 
кратические требования. 

Неудивительно, что при таких условиях Бакунин 
быстро революционизируется. В 1842 г. он переезжает 


ВоВ 


из Берлина в Саксонию, в Дрезден, где знакомится 
и вступает в дружбу с одним из литературных вождей 
тогдашней революционной интеллигенции Германии, 
другом Маркса Арнольдом Руге. ' 

В это время Бакунин уже принадлежал к «левым 
гегельянцам», был под влиянисм Фейербаха и высту- 
пил с философской брошюрой, где резко критиковал 
реакционное направление философа - идеалиста Шел- 
линга, которым еще недавно сам увлекался, и за- 
кончил брошюру гимнсм в честь «нового утра свобод- 
ного сознания». . 

Эта брошюра обратила на себя внимание тогдаш- 
них философов, а Арнольд Руге писал о ней своему 
приятелю: «Брошюра принадлежит русскому, Баку- 
нину, который теперь живет здесь. Подумай только, 
этот симпатичный молодой человек превосходит всех 
старых ослов в Берлине». При этом Руге просит сохра- 
нить в тайне авторство Бакунина, так как «он со вре- 
менем отправится в Москву, может быть, в универси- 
тет». Из этого видно, что Бакунин в это время не рас- 
стался еще с надеждой стать префессором в России. 

После этого революпионного крещения в области 
философии, после этого разрыва с реакционным идеа- 
лизмом, Бакунин в том же году принял революцион- 
ное крещение и в области политики. В журнале «Не- 
мецкие Ежегодники», который издавал упомянутый 
Руге, появилась в октябре 1842 г. статья Бакунина, 
подписанная выдуманным французским именем, под 
названием: «Реакция в Германии, заметки француза». 
Эта статья характеризовала тогдашнее положение в 
Германии, главным образом, впрочем, в сфере духовной 
реакции, и делала из него революционные выводы. 
В ней прозвучал тогда впервые тот згаменитый лозунг, 
которому Бакунин служил потом всю жизнь и который 
сделался лозунгом всех анархистов: «Доверимтесь же 
‘вечному духу, который только потому разрушает 


` 


и уничтожает, что он есть неисчерпаемый и вечно 
творящий источник всякой жизни» ибо «страсть 
к разрушению есть в то же время творческая страсть. 

Эта статья замечена была широкими кругами гер- 
манской интеллигенции, а русские друзья Бакунина 
встретили ее с радостью. Герцен, не зная еще, что 
автор статьи—Бакунин, и думая, что ее, действительно, 
написал француз, отозвался о ней в своем дневнике: 
«Художественно превосходная статья. И это чуть ли 
не первый француз, понявший Гегеля и германское 
мышление. Это—громкий, открытый, торжественный 
возглас демократической партии, полный сил, твер- 
дый в обладании симпатий в настоящем и всего мира 
в будущем... Вся статья от доски до доски замечательна». 
А узнав, что автором ее был Бакунин, Герцен писал 
о нем: «Он смывает прежние грехи свои. Я совершенно 
примирился © ним». И Белинский под влиянием 
именно этой статьи дал о Бакунине тот отзыв, который 
мы уже приводили, о «вечно движущем начале, лежа- 
щем в глубине его духа», которое «перевешивает все 
его недостатки». 

Между тем саксонское правительство, которое не 
многим отличалось от прусского в преследовании 
«крамольного духа», стало подозрительно относиться 
к Руге и его друзьям. Тогда Бакунин вместе со своим 
новым другом, революционным немецким поэтом Гер- 
вегом, в 1843 г. совершенно покинул Германию и пе- 
реехал в Швейцарию. Начинались его скитальческие 
годы. Но он был полон энергии и веры в революцион- 
ное будущее. На одно из писем Руге, в котором 
тот высказывал сомнение относительно возможности 
революции в Германии и вообще настроен был 
мрачно, дали одинаковый по существу ответ и Маркс 
и Бакунин (Маркс переслал письмо Руге Баку- 
нину). Маркс писал: «Ни один народ не впадает 
в отчаяние, и хотя бы он долгое время надеял- 


= 80 


ся лишь по глупости, все же после многих лет 
он когда-нибудь с неожиданной мудростью осуществит 
все свои благие пожелания». А Бакунин упрекал Руге 
в необоснованном малодушии. «Милый друг‚—воскли- 
цал он,—только Вы не теряйте веры, только Вы. Поду- 
майте, я, русский, варвар, не отказываюсь от нее, 
не отказываюсь от Германии, а Вы, Вы, стоящий посреди 
движения, Вы, доживший до его начала и неожиданно 
пораженный его расцветом, Вы хотите теперь обречь 
на бессилие ту самую мысль, которой Вы все доверили 
до тех пор, пока не было испытано ее могущество?» Он 
верит «в победу человечества над попами и тиранами». 
«Теперь, только теперь и начинается борьба »—закан- 
чивает Бакунин свое письмо. «И наше дело так сильно, 
что мы, несколько рассеянных по свету людей, с свя- 
занными руками, одним только боевым кличем по- 
вергаем в бегство и страх их мириаль». И в гордом 
сознании своего революционного предназначения, как 
некогда в юношеском письме к приятельнице, Баку- 
нин предлагает свои услуги революционной партии 
в Германии: «Я, скиф, развяжу у вас ваши путы, у вас, 
германцев, желающих быть греками. Шлите мне ваши 
труды! На острове Руссо *) я напечатаю их и огнен- 
ными буквами еще раз начертаю на небесах истории: 
да погибнут персы 

Переходя от слов к делу, Бакунин и в Швейцарии 
принимается за революционную агитацию, направлен- 
ную против реакционных германских правительств, 
вступая при этом в сношения е кружком гениального 
немецкого рабочего-самоучки, портного Вейтлинга, 
который распространял среди рабочих идеи утопиче- 
ского коммунизма. Эта агитация вызвала преследова- 
ния и аресты членов кружка. Русское посольство 


*) Бакунин жил в.это время на острове Руссо, на Биль- 
ском озере в Щвейцарии, 


в 


донесло своему правильству о деятельности Бакунина, 
и он должен был в начале 1844 г. уехать из Швейцарии 
сперва в Броссель, а потом в Париж. Русское прави- 
тельство потребовало возвращения Бакунина на родину 
и, когда он отказался, сенат приговорил его к лишению 
сфицерского чина, дворянства и прав русского под- 
данства. В случае возвращения в Россию ему грозила 
каторга. Таким образом, Бакунин становился офи- 
циально лишенным прав эмигрантом, одним из пер- 
вых русских политических эмигрантов. Революцион- 
ное крещение было им окончательно принято. 
Впрочем, Бакунин мало тогда думал о России 
и мало огорчался тем, что для него закрыт навсегда 
доступ в нее. Попав в Париж, в эту великую лабора- 
торию политических и социальных идей, Бакунин 
окунулся с головой в жизнь французских социалистов 
и в интересы тех многочисленных эмигрантов, особенно 
немецких и польских, которые тогда скопились в Па- 
риже. 
Париж жил тогда напряженной нервной жизнью, 
в атмосфере политической борьбы радикальной мелкой 
буржуазии и интеллигенции с реакционным прави- 
тельством «короля-буржуа» Луи Филипна и одновре- 
менно в атмосфере начинавшегося рабочего движения. 
Во главе этого движения стояли социалисты самых 
различных групп и течений: социалисты-заговорщики, 
с вечным буптарем и революционером Бланки, мечта- 
шим при помощи маленькой кучки смелых революционе- 
ВОЗ ЗАВ ЕТИТЬ власть и при помощи революционных 
Си сокиалистический строй; мирные со- 
ИТ и а роде Каба, который хотел убе- 
коммун, опыт ество примером социалистических 
ун, ом социалистических колоний; наконец, 
мелкобуржуазный социалист Прудон, призывавший 
рабочих, посредством своих сбережений, как бы «вы- 
купить» капиталистический строй. И среди всех этих 


= 49 


> 


течений, приглядываясь к ним, изучая основные пру- 
жины современного общества, создавал свое великое 
учение Карл Маркс. | 

Бакунин перезнакомился, конечно, со всеми вы- 
дающимися социалистами Парижа. Особенно сильное 
впечатление произвели на него Маркс, Прудон, с его 
требованием свободы личности; с его отрицанием го- 
сударства и государственной власти, и знаменитая 
писательница Жорж Занд, боровшаяся в своих ро- 
манах за освобокдение женщины от семейного гнета 
и от всех тяготеющих над нею предрассудков. Взгляды 
самого Бакунина еще в то время не определились, 
он бросался от одной теории к другой и был еще под 
сильным влиянием того отвлеченного идеализма, кото- 
оый воспринял в юности, хотя этот идеализм и напол- 
вился теперь революционным содержанием. 

В этом отношении ближе всех по духу был Бакунину 
Прудон, действительный «отец анархии», который сы- 
грал огромную роль в развитии идей Бакунина. Впо- 
следствии сам Бакунин неоднократно называл Пру- 
дона своим учителем. 

Прудон, сын крестьянина и мелкий ремеслен- 
ник по прсфессии, был типичным представителем 
мещанского, вернее крестьянского мировоззрения. 
Для крестьянина государство—это чуждая, враж- 
дебная и непонятная ему сила, являющаяся к нему 
лишь в форме чиновника и сборщика податей, а ка- 
питал, с которым он сталкивается, это капитал ростов- 
щический и торговый, т.-е. наиболее хищнический 
и паразитический. Поэтому Прудон ставил своей зада- 
чей борьбу с государством и его вмешательством в эко- 
номическую жизнь—с одной сторонырла с другой—уничто- 
жение крупного капитала и замену его союзами само- 
стоятельных ремесленников и крестьян. Эта мелко- 
буржуазная утопия долго владела умами французских 
рабочих. Но не она привлекала Бакунина, а та страст- 


— 83 — 


ная борьба против государства и крупной собственно- 
сти, которую вел Прудон. 

С Марксом Бакунин не сошелся, хотя они по внешно- 
сти подружились настолько, что были даже на «ты»: 
слишком различны были их характеры, слишком 
непохож был увлекающийся, легкомысленный по при- 
роде Бакунин на строго положительного, требующего 
серьезных знаний и ясной программы, а не пустых 
революционных фэаз— Маркса. 

Вот как 25 лег спустя, после ряда жестоких ссор 
с Марксом, в которых, как мы увидим, справедливость 
не всегда была на стороне Маркса, вспоминал сам 
Бакунин об их тогдашних отношениях. «Маркс был 
тогда более крайний, чем я, и до сих пор—несравненно 
более ученый, чем я. Я совсем незнаком был тогда 
с политической экономией; я не освободился еще от 
метефизических абстракций, и мой социализм был 
только инстинктивным. Он же, хотя и моложе меня 
годами, был уже атеистом, научным материалистом 
и сознательным социалистом... Мы довольно часто 
виделись друг с другом, потому что я очень уважал 
сго за его знания, за его страстную и серьезную пре- 
данность делу пролетариата, хотя всегда с примесью 
личного тщеславия; я с интересом слушал его разгово- 
ры, всегда поучительные и умные, если только они 
не вдохновлялись жалкой злобой, что к сожалению 
бывало очень часто. Однако, между нами никогда 
не было полной близости; наши темпераменты не иере= 
носили этого. Он называл меня сентиментальным идеа- 
листом и был прав; я его называл мрачным, веролом- 
ным, тщеславным человеком и тоже был прав». 

‚Конечно, для того, чтобы оценить, как легко Ба- 
кунин давал своим идейным противникам такие ха- 
рактеристики, как «тщеславный, злобный и веролом- 
НЫЙ», достаточно вспомнить, как часто он еще раньше 
ссорилея со своими ближайшими друзьями, особенно 


3 
И 


а 
2 ДК й г] ы 


вата 

се таким кристально-чистым, честным и чутким челове- 
ком, как Белинский, и как он бывал тогда и неспра- 
ведлив и неделикатен. Несомненно То, что в то время 
как Маркс уже был, по собственному признанию Баку- 
нина, «серьезно предан делу пролетариата», Бакунина 
это дело еще очень мало интересовало. Его увлекала 
идея революции сама по себе, и он искал во что бы 
то ни стало немедленного приложения своему револю- 
ционному темпераменту, не разбираясь при этом, с кем 
и во имя чего он идет. 

В поисках такого революционного дёла он и оста- 
новился на планах и намерениях польской эмиграции, 
осевшей в Париже после разгрома польского восста- 
ния 1831 г. Он увлекся идеей нового польского вос- 
стания, при чем он надеялся, что революционная 
энергия поляков привьется и к русеким, которые были 
ее лишены. Тогда, в 1846 г. Бакуниным. на много лет 
овладела идея освобождения всех славянских народно- 
стей от гнета деспотических правительств России 
и Австрии. И за эту ‘идею он ухватился со всем пылом 
своей натуры. Он вел переговоры с поляками, вербо- 
вал себе сторонников среди русских, живших в Париже, 
совершенно не разбираясь в людях и не интересуясь 
их искренностью. 

Наконец, осенью 1847 г. на банкете в годовщину 
польского восстания Бакунин произнес резко рево- 
люционную речь, направленную против русского пра- 
вительства и предостерегавшую поляков от всяких 
попыток примирения со своим положением. За эту 
речь, по просьбе русского: правительства, Бакунина 
выслали из Франции. Он уехал в Брюссель и написал 
нисьмо французскому министру иностранных дел; где 
предсказывал, что будущность принадлежит не людям 
реакции, а тем, кого они теперь преследуют. 

Из Брюсселя Бакунин писал друзьям: «Может 
статься, что меия и отсюда также прогонят—пусть себе 


вн т. Я 


гоняют, а я буду тем смелее, лучше и легче говорить... 
Чувствую только, что возвратиться назад я неё могу 
и что никогда не изменю своим убеждениям». В этом же 
письме он признает сам, что польская агитация была 
для него отчасти лишь предлогом, средством для 
использования своих революционных сил. «Прием, 
сделанный мне поляками, наложил на меня огромную 
обязанность, но вместе показал и дал мне возможность 
действовать». 

В Брюсселе Бакунин снова встретился с Марксом, 
который был изгнан из Парижа еще двумя годами 
раньше. За это время Маркс успел вполне выработать 
свое научно-социалистическое мировоззрение, резко 
порвал с Прудоном, жестоко раскритиковав его, и за- 
нимался пропагандой социализма среди немецких ра- 
бочих-эмигрантов. Понятно, что Бакунин еще больше 
прежнего должен был казаться ему авантюристски 
настроенным революционером без всякой серьезной про- 
граммы и устойчивости. Это озлобляло Бакунина, 
который, в свою очередь, видел в Марксе лишь скуч- 
ного доктринера и педанта. В вышеупомянутом письме 
из Брюсселя Бакунин писал: «Маркс ведет здесь 
то же жалкое хозяйство, что и раньше—портит ра- 
ботников, делая из них резонеров», т.-е., другими сло- 
вами, учит их рассуждать, а не действовать. В другом 
месте он пишет, что Маркс «сеет здесь свое обычное 
Зло», что в нем «тщеславие, человеконенавистничество, 
высокомерие в теории и малодушие на практике». 
Бакунину противны «литераторствующие и диспу- 
тирующие ремесленники и отвратительное заигрыва- 
ние с ними». Маркс и его сторонники всех с ними 
несогласных называют «буржуа», «а сами все с головы 
до ног, до мозга костей мелкие буржуа».—«Я держусь 
вдалеке от них и решительно заявил, что не вступлю 
в их коммунистическое ремесленное общество и не 
желаю иметь с ними никакого дела». ой 


——ыы—ы—ы—ы-—— 3* 


_— 36 — 


Но не долго на этот раз длилось вынужденное 
бездействие Бакунина. 24-го февраля 1848 г. разрази- 
лась революция во Франции и пронеслась ураганом 
по всей Западной Европе. Везде подымалась буржуа- 
зия против господства самодержавных королей и дво- 
рянства. А вслед за буржуазией выступал и проле- 
тариат. Он-то и давал временную победу буржуазии. 
Но всякий раз, как пролетариат, не довольствуясь 
буржуазной свободой, выдвигал свои собственные тре- 
бования, испуганная буржуазия снова бросалась в объя- 
тия реакции. Таков был повсеместно ход революций 
1848 г. Июньские дни в Париже, это грозное рабочее 
восстание, подавленное с беспощадной жестокостью, 
послужило началом реакции и в Германии, и в Австрии. 
В 1849 г. были разбиты последние вспышки европей- 
ской революции. Наступила мрачная, глухая реакция 
на долгие годы, до начала 60-х годов, начала нового 
подъема демократического и рабочего движения. 

Судьба Бакунина отныне неразрывно связана с ре- 
волюцией. Он живет ее жизнью, кипит, волнуется, 
руководит восстаниями, объезжает всю Европу и везде 
агитирует, зовет, подстрекает. С первых дней фовраль- 
ской революции во Франции он появляется в Париже 
и он же один из последних защищает заключительную 
вспышку европейской ® революции— дрезденское вос- 
стание. В годы реакции, когда по всей Еврсие царит 
кладбищенская тишина, Бакунин заживо похоронен 
в казематах Германии, Австрии и России. С началом 
нового оживления он бежит из Сибири и снова по- 
является в Европе, как выходец с того света, весь 
полный воспоминаний «безумного» и бурного 48 г. 

Попав из Брюсселя в Париж в самом начале рево- 
люции, Бакунин поселился в казармах, где жили 
рабочие, охранявшие революционного префекта (т.-е. 
градоначальника) Коссидьера. По словам Герцена, 
он «ночевал у них, ел с ними и проповедывал, все про- 


—- 87 — 


поведывал коммунизм её [$82116 4и зэ]а1е *), пивел 
лирование во имя равенства, освобождение всех сла 
вян, уничтожение всех австрий», непрерывную рево 
люцию, «войну до избиения последнего врага». Рево 
люционный префект, делавший «порядок из беспо- 
рядка», «не знал, как выжить дорогого проповедника», 
Деятельность которого стала пугать буржуазное вре- 
менное правительство. Коссидьер решил, что самое 
лучшее—дать ему возможность уехать к своим сла- 
вянам с якобы революционными поручениями. При 
этом в Париже надеялись, «что он там себе сломит 
шею и мешать не будет». 

Бакунин, действительно, отправился в Германию, 
чтобы оттуда пробраться к австрийским славянам 
и в русскую Польшу и поднять там революционное 
движение. : 

В это время Маркс и Энгельс были уже снова в 
Германии и издавали «Новую Рейнскую Газету». Маркс 
резко критиковал неудачную и авантюристскую по- 
пытку восстания в Бадене (в Германии), предприня- 
тую «демократическим легионом», состоявшим ‚из _не- 
мецких эмигрантов в Париже, и в котором участвовал 
друг Бакунина Гервег. Много лет спустя Бакунин 
вынужден был признать, что «в этом вопросе... Марке 
и Энгельс были правы; они верно оценивали тогдашнее 
положение дел». Но в тот момент он видел лишь ре- 
волюцию для революции, не думая об ее силах, не 
считаясь с последствиями. Он заступился за Гервега 
и с негодованием обрушился на Маркса, обвиняя его 
в отсутствии революционного чувства, чуть не в тру- 
сости. 

Восбще немецкие революционеры казались ему 
«филистерами», т.-е. жалкими мещанами, боящимися 
решительных и смелых действий. 


*) 'Г.-е. равенство заработной платы, 


а ты 


Но он надеялся на революционность масс. «Что 
живо в Германии, — писал тогда Бакунин одному из 
своих русских друзей,—это начинающий двигаться 
пролетариат и крестьянское сословие; здесь будет 
еще революция страшная, настоящий поток взрывов; 
поток этот смоет с лица земли развалины старого мира, 
и тогда доброму говорливому Вйгаег‘у*) будет плохо, 
очень плохо». 

Впрочем, в самый разгар революционных событий 
во Франции и Германии Бакунин не долго остана- 
вливался на них. Его больше всего занимала идея 
общеславянской революции, разрушения трех деспо- 
тических монархий— русской, прусской и австрий- 
ской—и создания свободной федеративной славянской 
республики,—идея, которую он развил в конце 48 г. 
в изданной им немецкой брошюре: «Воззвание к сла- 
вянам русского патриота Михаила Бакунина». С целью 
поднять такую революцию он поехал в столицу Бо- 
гемии (Чехии) Прагу, где происходил тогда съезд раз- 
ных славянских народностей Австрии. Но там его 
идеи не встретили поддержки, так как делегаты съезда 
были проникнуты консервативным национализмом. 
Тогда он издал «манифест к европейским народам» 
и в заключение принял участие в попытке восстания 
в самой Праге, которое легко и свирепо было пода- 
влено австрийским генералом Виндишгрецом. 

В своих замечательных воспоминаниях Герцен пи- 
шет об. этом эпизоде революционной деятельности 
Бакунина: «В начале мая 1848 г. Бакунин... уже 
витийствовал в Богемии, окруженный староверскими 
монахами, чехами, кроатами, демократами, и витий- 
ствовал до тех пор, пока князь Виндишгрец не поло- 
жил пушками предела красноречию». 


*) Т.-е. буржуа, мещанипу. 


АЕ Ее 


Бакунину удалось спастись от княжеской расправы, 
и он уехал в Бреславль, в населенную поляками прус- 
скую провинцию, откуда надеялся подготовить новую 
революционную попытку. Но здесь его ждал неожи- 
данный удар, который внес много горечи в его жизнь 
и который преследовал его до самой смерти. Это было 
подозрение в том, что он был тайным агентом русского 
правительства Николая Т, и притом подозрение, по- 
явившееся на столбцах «Новой Рейнской Газеты», 
революционной газеты Маркса и Энгельса. 

Как это могло случиться? Чтобы понять это, не- 
обходимо остановиться над тем, какое впечатление 
должен был производить Бакунин на многих европей- 
ских революционеров. В их глазах это был русский 
дворянин, помещик, неизвестно откуда взявшийся, 
с необычайной страстностью вмешивающийся в дела 
Европы, проповедующий при этом наиболее револю- 
ционные, наиболее «кровавые» и «разрушительные» 
идеи и обнаруживающий особенное пристрастие к сла- 
вянским делам. А славянский мир, за исключением 
Польши, казался европейцам миром варварства, кото- 
рый может быть лишь орудием реакции в руках рус- 
ского дДеспота, этого «кандарма Европы». Ведь те 
самые австрийские славяне, на которых Бакунин 
возлагал такие революционные надежды, были ловко 
направлены австрийским правительством против -ре- 
волюции в собственной стране и при подавлении вен- 
герской революции сыграли решающую роль. Ибо та 
мужицкая злоба против буржуазной цивилизации, 
которой были проникнуты угнетенные славяне и на 
которую рассчитывал Бакунин, тогда оказалась лишь 
использованной для защиты Габсбургской монархии 
против революционной буржуазной интеллигенции в 
Австрии и Венгрии. Поэтому к «славянской идее», 
какую бы революционную форму она ни принимала, 
многие германские революционеры, в том числе и 


АЕ 


Маркс, относились тогда подозрительно, и Марке уже 
в феврале 1849 г., после того как он извинился перед 
Бакуниным и примирился с ним, открыто выступил 
против его брошюры «Воззвание к славянам».. 

Если ко всему этому прибавить то уже известное 
нам легкое отношение к деньгам, которое всю жизнь 
отличало Бакунина, не стеснявшегося постоянно зани- 
мать их у друзей, а также клеветнический слух, будто 
он служил в русском посольстве, слух, нарочно еще 
до революции пущенный про Бакунина русским по- 
сланником в Париже, с целью его скомпрометтировать,— 
то станет понятным, как могло возникнуть это позоря- 
щее подозрение. 

Факт тот, что оно было напечатано в «Новой Рейн- 
ской Газете», по словам Маркса, в его отсутствие и 
без его ведома, в корреспонденции из Парижа, при чем 
автор ссылался на свидетельство писательницы Жорж 
Занд. Узнав это, Бакунин немедленно напечатал в 
бреславской газете полный негодования протест, кото- 
рый тотчас же был перепечатан Марксом. Кроме того, 
Бакунин обратился за разъяснениями и к Жорж Занд, 
и она тоже послала в «Новую Рейнскую Газету» кате- 
горическое опровержение приписываемого ей слуха. 
Ее письмо также было напечатано Марксом, с примеча- 
нием от редакции, что газета дала, таким образом, 
Бакунину возможность «рассеять подозрения, которые 
действительно были распространены в известных кру- 
гах Парижа». 

Хотя вскоре после того встретившись 6 Марксом 
в Берлине, Бакунин по внешности примирился с ним, 
но он, конечно, не мог этого никогда забыть, тем более, 
что клевета имеет свойство всегда оставлять линкую 
грязь, и что, несмотря на все опровержения, ее впо- 
следствии не раз снова вытаскивали политические 


враги Бакунина, даже тогда, когда он томился в тюрь- 
мах. 


— 41 —_ 


Между тем реакция расправляла крылья. Баку- 
нину запретили жительство и в Пруссии и в Саксонии. 
Но он все не унимэлся. Революция в Европе была 
еще не окончательно подавлена. Она даже одерживала 
победы в Италии, она с новой силой подымалась в 
Венгрии. И в то время, как Бакунин, тайно приехав 
в Саксонию, снова подготовлял восстание в соседней 
Богемии, вспыхнула революция в самой столице Сак- 
сонии— Дрездене. Король бежал, революционеры обра- 
зовали временное правительство и несколько дней 
находились во. главе города. Бакунин был тогда в 
Дрездене и, конечно, немедленно, со всем пылом своей 
боевой натуры взялся за организацию революцион- 
ной власти и защиту города от прусских войск, которые 
уже шли на его усмирение. Он сразу сделался душой 
движения, командовал, распоряжался, при чем ему, 
как бывшему офицеру, помогли его познания в воен- 
ном деле. Но при этом он проявил и свойственную 
сему до гробовой доски чисто детскую наивность. Так 
он внес предложение поставить на городские стены 
самые дорогие и лучшие картины из дрезденской гал- 
переи, в роде Мадонны (Божией Матери) знаменитого 
художника Рафаэля. По его мнению, пруссаки были 
«слишком образованы», чтобы стрелять в такие произве- 
дения искусства, и картины должны были служить 
как бы прикрытием для города*). 

По общему признанию современников, Бакунин 
пользовался в Дрездене большою популярностью за 
свою распорядительность и мужество. Но тогда как, 
по словам Герцена, «бывший артиллерийский офицер 


*) Любопытно при этом мнение Бакунина о русских. Бго 
однажды в шутку спросили, употребил ли бы он такое средство 
против русских войск. «Ну, брат, нет,—отвечал Бакунин: 
немец—человек цивилизованный, а русский человек—дикарь, он 
и не в Рафаэля станет стрелять, а в самую как есть Божию Ма- 
терь, если начальство прикажет». 


ет 


учил военному делу поднявших оружие профессоров, 
музыкантов и фармацевтов», т.-е. мелкую буржуазию, 
Маркс отнесея к поведению этой буржуазии иначе и, 
конечно, гораздо правильнее. В своих статьях «Рево- 
люция и контр-революция в Германии», написанных 
всего три года спустя, он_передает этот революционный 
эпизод следующим образом: «В Дрездене борьба про- 
должалась$ четыре дня на улицах{города. Лавочники 
Дрездена, «городская гвардия», не только не сражались, 
но во многих случаях оказывали помощь войскам про- 
тив восставших. Последние состояли почти исключи- 
тельно из рабочих соседних фабричных местностей*). 
Они нашли в русском изгнаннике Бакунине способ- 
ного и хладнокровного предводителя». 

Но никакие способности и никакое. хладнокровие 
вождей, никакое геройство рабочих не могли спасти 
дела, которое заранее было обречено на неудачу. 
Видя, что все проиграно, что правительственные войска 
гораздо сильнее их, восставшие отстуцили из города 
и разбежались, несмотря на все уговоры Бакунина 
перекинуться в Богемию. Тогда он с двумя товари- 
щами, в числе которых был знаменитый впоследствии 
муаэткант и композитор Рихард Вагнер, автор просла- 
вивших его опер, попытался пробраться в один из 
пограничных городков; при этом Вагнеру удалось 
спастись, а Бакунин был схвачен ночью вооруженными 
буржуа-добровольцами и выдан прусским властям. 

Это было 10-го мая 1849 г. Революция догорала. 
За Бакуниным, до конца оставшимся на посту, дей- 
ствовашим часто наивно и легкомысленно, но всегда 
искренно, горячо и мужественно, на долгие годы в3- 
хлопнулись двери тюрьмы. 


*) В самом конце восстания во главе их стал также молодой 


рабочий—типограф. Стефан Бори, выдвинувигийся во время ре- 
волюции 48-го г. 


ВР а 


Сперва Бакунина держали в тюрьме в Саксонии, 
где он был в январе 1850 г. приговорен к смертной 
казни через отсечение головы. Пять месяцев нахо- 
дился он в ожидании смертной казни; лишь в июне 
этого года ему заменили казнь вечным заключением 
в крепости. Но тотчас после этого, по требованию 
австрийского правительства, Саксония выдала его Ав- 
стрии, где его снова судили и снова приговорили к 
казни, на этот раз к повешению. После этого его опять 
«помиловали», приговорив к бессрочному одиноч- 
ному заключению. В австрийских тюрьмах, впрочем, 
где к Бакунину применили самый бёсчеловечный ре- 
жим, где его заковывали в ручные и ножные кандалы, 
а в одной из тюрем даже держали в течение шести меся- 
цев прикованным к стене, он тоже пробыл недолго. 
Даже в тюрьме, даже в цепях он казался опасным 
австрийскому правительству, и оно предпочло отдать 
его в более безопасные и надежные руки—своему союз- 
нику Николаю Т, который помог в 1849 г. разгромить 
венгерскую революцию. 

И вот «пикет австрийских драгун сдал Бакунина 
русскому жандармскому сфицеру», как рассказывает 
Герцен, и он очутился на родине, которую покинул 
в 1840 г., полный юношеских надежд, стремлений и 
веры в себя, на родине, где его, как мы знаем, уже 
в 1844 г. судили заочно за «преступные за границею 
сношения с обществом злонамеренных людей и за 
‘ослушание вызову правительства и высочайшей воле 
о возвращении в Росси». 

Вместо каторги, к которой он был тогда приговорен, 
царское правительство ‘посадило его теперь в Петро- 
павловскую крепость, откуда в 1854 г. Бакунин был 
переведен в Шлиссельбург. Австрийские и русские 
тюрьмы подорвали, наконец, его могучее здоровье: 
он заболел цынгою, потерял зубы и аппетит. Тотчае 
по водворении в Петропавловскую крепость Николай, 


ОНУ 


заинтересованный своим знаменитым арестантом, по- 
желал получить его исповедь. Бакунин написал письмо, 
где изложил свои взгляды на славянский вопрос. 
Говорят, познакомившись с этим письмом, Николай 
сказал: «Он умный и хороший малый, его надобно дер- 
эжать взаперти». 

Когда после смерти Николая на престол вступил 
Александр Ш, и началась эра либеральных реформ, 
Бакунина тем не менее не амнистировали, несмотря 
на все хлопоты. Лишь в 1857 г., т.-е. после 8-летнего 
скитания Бакунина по тюрьмам трех государств, 
Александр согласился на замену для него тюремного 
заключения ссылкой в Сибирь. Бакунин вырвался, 
наконец, из тюремных стен. х 

Сперва его отправили в Томск, а оттуда, по хода- 
тайству его родственника Муравъева-Амурского, кото- 
рый был тогда генерал-губернатором Восточной Си- 
бири, перевели в начале 1859 г.в Иркутск. В Сибири 
вообще Бакунину жилось недурно, его не притесняли. 
наоборот, администрация считала за честь знакомство 
с ним. А дядюшка—генерал-губернатор, «оригиналь- 
ный человек, демократ и татарин, либерал и деспот», 
как характеризует его Герцен, «дал Бакунину вздох- 
нуть, возможность человечески жить, читать журналы 
и газеты, и сам мечтал с ним о будущих переворотах и 
войнах. В благодарность Муравьеву Бакунин в голове 
назначил его главнокомандующим будущей земской 
армией, назначаемой им, в свою очередь, на уничтоже- 
ние Австрии и учреждение славянского союзничества». 

В ссылке Бакунин женился на польке, Антонине 
Квятковской, дочери ссыльного. Этот шаг Герцен 
объяснял впоследствии «только сибирской скукой». 
А сам Бакунин в письме к Герцену из Иркутска так 
писал о своей жене: «Она—полька, но не католичка, 
поэтому свободна также и от политического фана- 
тизма, она—славянская патриотка». На самом деле, 


=> 4 


конечно, жена Бакунина была, хотя неглупая и так- 
тичная, но все же простенькая мещаночка, которая 
далеко не была парой Бакунину. Тем не менее, после 
своего побега из.Сибири, находясь уже в Лондоне, 
он забрасывал письмами и просьбами своих друзей 
и родных, чтоб помочь ей пробраться из Сибири за. 
границу, и проявлял к ней большую нежность. А. в по- 
следние годы жизни он был с ней почти неразлучен. 

В Иркутске Бакунин нашел некоторое приложе- 
ние своей страсти к агитации и пропаганде, а именно 
среди ссыльных поляков. На этот раз, впрочем, ве- 
роятно, под влиянием тех реформ, которые происхо- 
дили в России, сам он был настроен более оптимисти- 
чески к ближайшему будущему России и, как он 
тогда же писал Герцену, убеждал поляков «в невозмож- 
ности для них оторвать свою жизнь от русской жизни, 
а потому и в необходимости примирения с Россией». 
Его возмущала тогда национальная исключительность 
и нетерпимость поляков. Он признавал за угнетенными 
национальностями право на выставление «вперед прин- 
ципа национальности», м, по его мнению, «это право 
есть вместе и болезнь, вредная и опасная болезнь: 
И он считал необходимым для русских, «котят этого 
поляки или не хотят», «для нашего обоюдного спасе- 
ния помириться, побратоваться». 

В Сибири Бакунину впервые за всю его жизнь 
(как это впоследствии бывало со многими русскими 
интеллигентами, попавшими в ссылку) пришлось близ- 
ко познакомиться с будничной, практической жизнью 
русской провинции. Он поступал даже на службу 
к сибирским купеческим фирмам, между прочим к 
золотопромышленникам. Это и помогло ему совершить 
свой знаменитый побег. 

Отдохнув от тюремной жизни, он вскоре начал 
тяготиться своим вынужденным бездействием. Из Ев- 
ропы приходили вести о начавшемся оживлении. Ожи- 


. 


Вю ры 


вление переживала и Россия, где произошло, наковец, 
освобозкдение крестьян от крепостной зависимости, 
ослабление цензурного гнета, начиналось возрожде- 
ние после мрачной Николаевской реакции. Все эти 
вести действовали на старого бунтовщика и револю- 
ционера, как звук трубы на боевого коня. Бакунин 
решил бежать, о чем заранее известил своих старых 
друзей-—-Герцена и Огарева, живших теперь в Лондоне 
и издававших «Колокол», который булил всю Россию. 
Воспользовавшись доверием, которое питало к нему 
сибирское «начальство», Бакунин, под предлогом поезд- 
ки по делам торговой фирмы, где он служил, отпра- 
вился из Иркутска в Николаевск на Амуре (это было 
летом 1861 г.), а оттуда пробрался к морю и на купе- 
ческом корабле через Японию приехал в Америку, 
в Сан-Франциско, далее через Панаму в Нью-Иорк 
и Лондон, куда прибыл в самом конце 1861 г., «сделав, 
таким образом, 30.000 верст в шесть месяцев», как пи- 
сал сам Бакунин. из Лондона одному знакомому в 
Томск. «В Америке, —сообщал он,— пробыл с месяц и 
многому поучился. Увидел, как край путем демагогии 
дошел до тех же жалких результатов, каких мы до- 
стигли путем деспотизма». Таким образом, пребыва- 
ние в Америке сыграло некоторую роль в образовании 
позднейших анархических взглядов Бакунина, в отри- 
цании им разницы между демократией и деспотизмом. 


Но главная идея, с которой он ехал в Европу, 
была его старая идея—славянский вопрос. «Друзья, — 
писал он Герцену и Огареву из Америки,—всем суще- 
ством стремлюсь я к вам и, лишь только приеду, при- 
мусь за дело, буду у вас служить по польско-славян- 
свому вопросу, который был моей идеей с 1846 г. и 
моей практической специальностью в 48 и 49`гг. Раз- 
рушение, полное разрушение Австрийской империи 
будет моим последним словом». Для служения этому 


делу он «готов итти в барабанщики, или даже в про- 
хвосты». 

Прибыв в Лондон, Бакунин был радостно и тор- 
эжественно встречен друзьями. 


ПТ. 


Период второй эмиграции. 


Итак, Бакунин снова оказался за границей, в Лон- 
доне, в самой гуще европейской жизни и одновременно 
в центре всей европейской эмиграции, куда стекались 
изгнанники из наполеоновской Франции, из Италии, 
Германии, России и Польши. Это была среда, где он 
больше всего чувствовал себя в родной стихии, стихии 
нервно-возбужденной политической атмосферы, под- 
готовки восстаний и заговоров. 

Приехал он, конечно, без всяких средств и опять, 
как в начале сороковых годов, попал на иждивение 
к Герцену. Теперь, Бакунину взялся помогать мате-. 
риально и Тургенев, который позднее дал денег также 
на поездку его жены из Сибири. 

Каким был в это время Бакунин? Каков был его 
- характер, его взгляды и интересы? _ 

Его ближайший друг Герцен дал в своих воспоми- 
наниях такую блестящую и меткую характеристику 
Бакунина в это время, характеристику: немного на- 
смешливую, но одновременно. дружескую и беспри- 
страстную, что передавать ее своими словами зна- 
чило бы только портить ее, и мы потому приведем 
из нее большие отрывки, 

«Бакунин был тот же—он состарелся только те- 
лом; дух его был молод и восторжен, как в Москве 
во время всенощных споров... Он тяготилея долгим 
изучением, взвешиванием рго и сошта*) и рвалея, 


*) За и против, 


= 48 — 


доверчивый и отвлеченный, как прежде, к делу. Фан- 
тазии и идеалы, с которыми его заперли в Кенигштей- 
не*) в 1849 г., он сберег и привез их через Японию и 
Калифорнию в 1861 г. во всей целости... Тогдашний 
дух партий, их исключительность, их симпатии и анти- 
патии к лицам, пуще всего их вера в близость второго 
пришествия революции,—все было налицо... 
«Европейская реакция не существовала для Ба- 
кунина, не существовали и тяжелые годы от 1848 до 
1858; они ему были известны вкратце, издалека, слегка. 
Он их прочел в Сибири так, как читал в Кайданове**) 
о Пунических войнах и о падении Римекой империи. 
Как человек, возвратившийся после мора, он слышал 
о тех, которые умерли, и вздохнул об них обо всех; 
но он не сидел у изголовья умирающих, не надеялся 
на их спасение, не шел за их гробом. Совсем напро- 
тив, события 1848 г. были возле, близки к сердцу... 
все это было для Бакунина вчера, звенело в ушах, 
мелькало пред глазами... В Лондоне он говорил в 
1862 г. против нас почти то, что говорил в 1847 про- 
тив Белинского. Бакунин находил нас умеренными, 
не умеющими пользоваться тогдашним положением, 
недостаточно любящими решительные средства». 
Окружив себя всевозмозкными славянами, настоя- 
щими и поддельными, среди которых были «демократы 
без социальных идей, но с офицерским оттенком, со- 
циалисты, католики, анархисты, аристократы и просто 
солдаты, хотевшие где-нибудь подраться, в Северной 
или Южной Америке», —Бакунин «спорил, проповеды- 
вал, распоряжался, кричал, решал, направлял, орга- 
низовал и ободрял целый день, целую ночь, целые 
сутки. В короткие минуты, остававшиеся у него свобод- 
ными, он бросался за свой письменный стол, раечи- 


*) Саксонская крепость. 
+*) Учебник историй. 


Бо СИОЕХ 


щал небольшое место от табачной зойы и принимался 
писать пять, десять, пятнадцать писем... Деятель- 
ность его, праздность, аппетит и все остальное, как 
гигантский рост и вечный пот, все было не по челове- 
ческим размерам, каки он сам; а сам он—исполин с 
львиной головой, со всклокоченной гривой. 

«В пятьдесят лет он был решительно тот же кочую- 
щий студент с Маросейки... без забот о завтрашнем дне, 
перенебрегая деньгами, бросая их, когда есть, зани- 
мая их без разбора направо и налево, когда их нет, 
с той простотой, с которой дети берут у родителей, 
без заботы об уплате, с той простотой, с которой он 
сам отдает всякому последние деньги, отделив от них, 
что следует, на сигареты и чай*). Его этот образ жизни 
не теснил; он родился быть бродягой, бездомником». 
Вообще в нем было что-то детское, и поэтому, когда 
он бранился, ему прощали. Про него говорил один 
лондонский эмигрант из крестьян: «Это — большая 
Лиза, как же на нее сердиться—дитя! 

Первые два года за границей Бакунин целиком был 
поглощен славянскими и русскими делами. В России 
в это время появились первые революционные группы 
из студенческой молодежи. В Петербурге выпущен 
был ряд прокламаций, из которых особенно нашумел 
листок «Молодая Россия» с призывом к восстанию. 
Народные массы ничего об этом не знали или же смо- 
трели на революционеров, как на барчуков, недоволь- 
ных отменой крепостного права. Тем не менее прави- 
тельство крайне испугалось этих прокламаций, Нача- 
лись аресты молодежи и каторжные приговоры. А когда 
К этому присоединились первые в России массовые 
студенческие волнения, и Петербург пережил целую 
полосу пожаров, устраивавшихся ворами или прово- 


*) Вспомним, что Белинский почти в тех же выражениях 
писал об этой черте характера Бакунина 25 лет перед тем! 


5 


р 


каторами, но приписывавшихся студеитам,—прави- 
тельство и реакционеры пришли в ужас и ввели самый 
деспотический режим. 

Взгляды Бакунина по отношению к тогдашней Рое- 
сии были сравнительно довольно умеренные. В издан- 
ной им в 1862 г. брошюре «Народное дело. Романов, 
Пугачев или Пестель*)?» Бакунин решительно осу- 
ждает прокламацию «Молодая Россия» за ее пренебре- 
жение к народу и его нуждам, за ее резкий револю- 
ционный тон без революционного дела. Сам он ду- 
мает, что России предстоит в самом близком будущем 
страшное народное восстание, и считает, что един- 
ственным средством избежать его и связанных © ним 
кровавых жертв было бы, если бы сам царь стал во 
главе народа, созвал бы всенародный Земский Собор 
й отдал бы народу землю. Но он не верит уже, чтоб 
Александр П был на это способен. Его программа— 
это национализация земли, «так чтоб не было ни одного 
русского, который не имел бы части в русской земле»; 
это—народное самоуправление сверху донизу, «с ца- 
рем или без царя, все равно, и как захочет народ. Но 
чтоб не было в России чиновников». Наконец, это— 
самоопределение всех народов России на федератив- 
ных началах и союз со всеми славянами. «Отношение 
наше к Романову ясно. Мы не враги и не друзья его, 
мы друзья народно-русского, славянского дела. Если 
царь во главе его,—мы за ним. Но когда он пойдет про- 
тив него, мы будем его врагами». Молодежи Бакунин 
советует итти к народу, сближаться с ним, чтобы в 
момент восстания быть вместе с ним. Таким образом, 
тот лозунг «в народ», под каким шла наша социали- 
стическая интеллигенция в начале 70-х гг., был дан 
Бакуниным за десять лет до этого. 


*) Пестель—один из главных вождей декабристов, доби- 
вавшийся республики и казненный Николаем в 1826 г. 


— 51 — ь 


_Он до такой степени верил в близость восстания, 
что летом 1862 г., во время своих усиленных хлонот 
о приезде жены, писал Тургеневу: «Мы издали видим, 
что вас уж буря захватывает. Скоро будет поздно 
устраивать да перевозить (жену), да и правительство 
может сделаться злее». 

Но в то же время он осуждал такие действия, как 
пожары, которые тогда ложно приписывали студен- 
там (он писал «на глупость сверху отвечает изуверство 
снизу»), и как террористические покушения, считая, 
что они отталкивают народ от революционерев и вре- 
дят общему делу. м т 

Зато, когда вспыхнуло польское восстание 1862— 
63 г., Бакунин весь отдался ему, увлекши на это дело 
и Герцена, который в него не верил. Еще до этого 
Бакунин рассылал во все концы шифрованные письма 
и агентов с революционными поручениями, входил 
в сношения с петербургскими  революционерами, 
устраивал доставку в Россию «Колокола», ездил даже 
в Швецию, чтоб быть поближе к будущему восстанию. 
А когда восстание в Польше, действительно, началось, 
он мечтал об отправке туда на помощь полякам рус- 
ского легиона и верил, что восстание из Польши пере- 
кинется на Украйну, Дон и Волгу. Он надеялся также 
на революционность староверов и сектантов, для ко- 
торых Огарев издавал особое приложение к «Коло- 
колу», и пытался завязать сношения и с ними. Баку- 
нин весь кипел в это время, о котором Герцен пишет: 
«Он любил не только рев восстания и шум клуба, 
площади и баррикады; он любил также и приготови- 
тельную агитацию, эту возбужденную и вместе с тем 
задержанную жизнь конспираций, консультаций, не- 
спанных ночей, переговоров, договоров... химических 
чернил и условных знаков». 

Бакунин и Герцен вступали в переговоры с поля- 
ками, которые ждали от них серьезной помощи. Но 


р 


восстание, как иввестно, было экестоко подавлено, при 
чем русскому правительству удалось часть польских 
и белорусских крестьян натравить на восставших дво- 
рян и интеллигенцию. Польское восстание вызвало 
реакцию и в России, и притом реакцию не только 
правительственную, но и общественную. Либералы 
не могли простить Герцену, что он поддержал поля- 
ков против России. «Колокол» перестал почти дохо- 
дить в Россию. Лондонские эмигранты оказались от- 
резанными от того дела, которому они служили до 
сих пор. , 

Тогда: Бакунин, потеряв надежду на Россию, с го- 
ловой окунулся в дела Европы, в разных странах 
которой все больше разгоралось революционное и 
рабочее движение. ; 

В Англии развивалось и крепло профессиональное 
движение. Во Франции деспотический режим Напо- 
леона ПТ уже давал трещины; рабочие зашевелились, 
провели ряд громких забастовок и выставили первые 
рабочие кандидатуры при выборах в Законодательное 
Собрание. В Германии началось социал-демократиче- 
ское движение под руководством великого борца и 
трибуна Лассаля. Но больше всего привлекала не- 
угомонную натуру Бакунина Италия, где не прекра- 
щалась героическая революционная борьба с Австрией 
и папой за объединение и независимость, борьба, где 
сражались революционные отряды патриота-демокра- 
та Гарибальди, где действовали тайные, подпольные 
кружки и общества, руководимые религиозно на- 
строенным знаменитым революционером Маццини, ста- 
рым другом Бакунина и Герцена. В Италии шла не 
«мирная» борьба в «законных» рамках, борьба, про- 
тивная душе Бакунина, а восстания, заговоры, сра- 
жения. И его потянуло именно в Италию. 

Ибо, как говорит Герцен, «в этом человеке лежал 
зародыш деятельности, на которую не было запроса. 


Бакунин носил в себе возможность сделаться агитато- 
ром, трибуном, проповедником, главой партии, секты, 
ересиархом, бойцом. Поставьте его, куда хотите, толь- 
ко в крайний край». 

А кузина Герцена, Т. Пассек, пишет о Бакунине 
этого периода в своих воспоминаниях «Из дальних 
лет»: «Умный, начитанный, обладающий даром слова, 
проникнутый немецкой филоссфией, он иногда был 
малодушен, как ребенок, которому хочется какого- 
нибудь дела: если печатать-—то прокламации; если 
действовать—то все везде поставить вверх дном, ни- 
чего не щадить, никогда не задаваться мыслью, что 
из этого может выйти,—итти на пролом». 

Этот отрывок показывает, какое впечатление про- 
изводил Бакунин на мещанскую, хотя и вдумчивую 
и умную представительницу интеллигенции: то, что 
ей казалось чуть ли не детским капризом, были поиски 
не «какого-нибудь дела», а лишь наиболее револю- 
ционной, с точки зрения Бакунина, работы. 

В октябре 1864 г. в Лондоне, куда он приехал 
после вторичного путешествия в Швецию из Италии, 
Бакунин встретился с Марксом. Еще во время пребы- 
вания Бакунина в русских тюрьмах одна немецкая 
газета вытащила против него старое клеветническое 
обвинение в шпионстве. За него горячо заступились 
Герцен и Маццини, а Маркс снова напечатал в лондон- 
ской прессе опровержение этой клеветы. Теперь Маркс 
лично посетил Бакунина и хотел возобновить с ним 
дружеские отношения. В это время уже было основано 
знаменитое «Международное товарищество рабочих», 
так называемый первый Интернационал (он был учре- 
жден 28-го сент. 1864 г. на международном митинге 
в Лондоне в честь польского восстания). Во главе его 
стоял Маркс, и он предложил Бакунину примкнуть 
к нему. Бакунин обещал, но участия в Интернацио- 
нале не принял. Его влекли революционные перспек- 


— 54 — 


тивы в Италии, куда он и вернулся, поселившись в 
Неаполе и прожив там с женой до 1867 г. 

Правда, в Италии и жизнь была дешевле, и климат 
для жены лучше, а Бакунин был сильно этим озабо- 
чен. Но главное для Бакунина была все же специальная 
революционная атмосфера Италии, в которую он це- 
ликом и погрузился. Он основал вместе с некоторыми 
последователями журнал «Свобода и справедливость», 
в котором вел решительную борьбу с Маццини и его 
сторонниками из-за их религиозности и государствен- 
ности, и положил начало анархо-социализму в Италии. 
Его не остановила в этой борьбе старинная дружба 
с Маццини, как впоследствии, когда он был уже смер- 
тельным врагом Маркса, это не помешало ему призна- 
вать его революционные заслуги перед европейским 
пролетариатом. Мало того, он стал даже на сторону 
Маркса против Маццини. 

Вместе с тем Бакунин уже тогда в Италии попы- 
тался организовать с6в0й «интернационал», тайное 
«Международное братство», или «Союз революционных 
сопиалистов», в который он по своему обыкновению 
набирал членов без всякого разбора, часто даже без 
их. явного согласия. Таким образом, в это общество 
вошло по нескольку членов от французов, итальянцев, 
скандинавов, славян, в том числе и русских. 

Задачи общества, как несколько лет спустя писал 
сам Бакунин, были следующие: в борьбе против Мац- 
цини «Союз поставил в своей программе атеизм, со- 
вершенное отрицание всякого авторитета и власти, 
отрицание гражданственности, заменяющей в госу- 
дарстве свободную человечность, коллективную соб- 
ственность; он объявил труд основанием обществен- 
ной организации, которая в этой его программе ука- 
зывалась в виде вольной федерации снизу вверх». 

Революционное нетерпение Бакунина и его спо- 
собность видеть не то, что есть, а то, что диктовал его 


ее ба 


темперамент, конечно, увеличили до смешного значе- 
‘ние и размеры этого «международного Союза». Баку- 
нин, впрочем, сам в этом очень скоро убедился, так 
как основанное им «общество» распалось, ничем себя 
не проявив; сам же Бакунин, при всем анархизме его 
тогдашних взглядов, в полном противоречии с ними, 
увлекся новой идеей: попыткой соглашения револю- 
ционных социалистов с буржуазными демократами из 
«Лиги мира и свободы». 

Эту «Лигу» образовали представители буржузно- 
демократической интеллигенции разных народов, глав- 
ным образом, впрочем, французы и немцы, для борьбы 
против милитаризма и деспотизма. Бакунин приехал 
из Италии в Женеву на первый съезд этой Лиги, уча- 
ствовал в нем и был даже выбран в ее центральный 
комитет. После того он предложил Интернационалу 
вступить в соглашение с Лигой на основе взаимной 
поддержки буржуазии и пролетариата. Это было то 
самое «соглашательство» (выражаясь современным язы- 
ком), которое спустя 2—3 года Бакунин считал глав- 
ным грехом возникшей тогда в Германии марксистской 
социал-демократии; оно свидетельствует о большой 
принципиальной неустойчивости самого Бакунина. 

Впрочем, попытка эта продолжалась очень недолго 
и была последней. Бакунин специально переселился 
в Швейцарию, чтобы быть ближе к Лиге, и усердно 
принялся пропагандировать в ней свои взгляды. Но 
когда на втором съезде Лиги Бакунин, вместе с рядом 
своих ближайших друзей по прежнему тайному «брат- 
ству», попытался провести свои анархо-социалистиче- 
ские резолюции, он потерпел поражение. Тогда он 
порвал с «Лигой мира и свободы» и тотчас возобновил 
свое «интернациональное братство» под названием 
«Международный союз ‘социальной демократии», или 
иначе, «Альянс (т.-е. союз) социальных революционе- 
Чов». Программу этого союза написал Бакунин. Она 


ие ое 


внлючала все те идеи, которыми руководствовалось 
основанное им в Италии «братство», т.-е. атеизм или 
борьба с религией, борьба со всяким государствен- 
ным порядком, общественная собственность на землю 
и орудия труда. Вместе с тем программа требо- 
вала «уравнения классов», предполагая, таким обра- 
зом, что отдельные классы останутся и после со- 
циалистической революции; средством к этому «уравне- 
нию» предлагалась «отмена права наследства». Нако- 
нец, программа отвергала для рабочих какую бы 
то ни было политическую борьбу, кроме непосрел- 
ственного свержения капитала. 

Хотя «Союз социальной демократии» должен был 
существовать открыто, но Бакунин не мог отказаться 
от своей страсти к тайным организациям, заговорам 
и конспирациям. Поэтому внутри открытого союза 
существовало тайное «Интернациональное братство», 
о существовании которого отдельные группы Союза 
и знать не должны были; во главе этого‘ тайного внут- 
реннего «братства» стоял сам Бакунин в качестве 
диктатора, и в него допускались лишь особо доверен- 
ные лица, достойные по своим высоким качествам 
этого доверия. Таким образом, хотя Бакунин в орга- 
низационном вопросе отрицал всякую централизацию, 
всякую власть сверху и требовал «свободной федерации 
групп», но в своем собственном «Союзе» он допускал 
исключение и притом тайно для рядовых членов этого 
союза. На это противоречие впоследствии обратил 
внимание Маркс, подвергнув его беспощадной кри- 
тике и указав, что вся созданная Бакуниным органи- 
зация построена так, чтобы всегда находиться под 
его влиянием. 

Между тем тотчас после своего основания Баку- 
нинский «Союз» предложил лондонскому Генеральному 
Совету (т.-е. Центральному Комитету) Интернационала 
вилючить его в состав Интернационала, как самостоя- 


тельную часть, с отдельной программой и своими съез- 
дами. Генеральный Совет, во главе которого стоял 
Маркс, решительно отверг это предложение, требуя 
подчинения уставу Интернационала*). 

Тогда Бакунин для виду распустил свой «Союз», 
члены которого должны были вступить в отдельные 
«секции», т.-е. местные группы Интернационала. Сам 
Бакунин вступил в 7Женевскую секцию. Но тайный 
«Альянс», или братство, из нескольких преданных 
Бакунину людей разных национальностей, остался, 
образуя, таким образом, внутри открытого Марксовского 
Интернационала другой—тайный, бакунинский, кото- 
рый должен был вести борьбу с идеями Маркса и про- 
пагандировать идеи Бакунина. 

Бакунин и его сторонники выступали против втя- 
гивания рабочих в политическую борьбу, против идеи 
захвата власти пролетариатом, так как они отрицали. 
всякую государственную власть, в чьих руках она бы 
ни находилась. Поэтому они восставали также про- 
тив власти лондонского генерального Совета (правда, 
лишь с того времени, когда он выступил против них; 
раньше они эту власть сами поддерживали) и против 
«диктатуры» Маркса. Кроме того, они считали мар- 
ксистов слишком «умеренными», лишенными «револю- 
ционного инстинкта». 

При этом им нередко, действительно, приходилось 
на местах, особенно в Швейцарии, сталкиваться с явно 
оппортунистическими,  мелко-буржуазными элемента- 
ми, так что, при всем своем анархизме и непоследова- 
тельности, бакунисты бывали иногда представителями 
настоящей классовой, революционной политики. Это, 


*) При встрече с Бакуниным в 1864 г. Мэркс отнесся к 
нему с дружеским доверием. Но как только сн убедился, что 
Бакунин ведет свою революционную работу отдельно и нередко 
вразрез с Интернационалом, в нем проснулась прежняя аити- 
патия к Бакунину. ; : 


впрочем, не мешало им евоим отрицанием государства 
и политической борьбы в других случаях в той же 
Швейцарии или во Франции привлекать к себе сто- 
ронников мелко-буржуазного социализма Прудона, все 
надежды возлагавших на взаимопомощь самих рабо- 
чих, или стоявшие вне всякой пролетарской борьбы 
деклассированные, выбитые из колеи элементы бур- 
жуазной интеллигенции. 

Как бы то ни было, но борьба между Бакуниным и 
Марксом вспыхнула с новой силой, и в эту борьбу 
были вовлечены все передовые, сознательные рабочие 
Европы. Бакунин в эти первые годы борьбы внутри 
Интернационала, т.-е. в 1868—70 гг., проявлял огром- 
ную, кипучую энергию, писал десятки и сотни писем 
и ряд статей в анархистских экурналах, рассылал 
своих агентов по Швейцарии, Италии, Франции и 
Бельгии. Везде у него ноявились пылкие и преданные 
сторонники, которые посылали своих представителей 
на общие съезды и конференции Интернационала и 
вели там борьбу с марксистами. 

В некоторых странах, как, напр., в Испании и 
отчасти в Италии, самое основание секций Интернацио- 
нала принадлежит инициативе и энергии Бакунина, 
который посылал туда своих людей, письма и инструк- 
ции. В этих странах рабочие познакомились впервые 
с идеями социализма в их бакунистской, анархической 
форме и это на ряду с экономической отсталостью 
этих стран и почти полным отсутствием в них органи- 
зованного промышленного ‚пролетариата послужило 
причиной того, что идеи анархизма приобрели там 
такое распространение и так долго держались. Это 
предвидел друг Маркса Энгельс, который писал Марксу 
в 1870 г. о бакунистах, что «Испанию и Италию при- 
дется им предоставить, по крайней мере, на время». 

Борьба Бакунина с Марксом необычайно обострила 
их взаимные отношения и крайне ожесточила пруг 


- 


28 60: — 


против друга их сторонников, вызывая резкую поле- 
мику и расколы в местных секциях Интернационала. 

При этом обе стороны не стеснялись в выражениях 
и средствах борьбы. Так, у Бакунина проявились 
свойственные ему антисемитские нотки. Маркс, как 
известно, был еврейского происхождения. Евреем был 
также Лассаль. Наконец, евреем считал Бакунин 
жившего в Женеве русского эмигранта Утина, пред- 
ставителя марксистской части Интернационала, чело- 
века, действительно, недостойного, низкого и*впослед- 
ствии ренегата, помилованного царем. Этого для Баку- 
нина было достаточно. В его сочинениях и письмах 
мы находим целый ряд совершенно непристойных, 
прямо диких антисемитских выходок, к которым нам 
еще придется вернуться позднее. 

Кроме того, Бакунин обвинял Маркса в веролом- 
стве, коваретве, властолюбии, мелком тщеславии и 
прочих грехах. 

Но все же в этой борьбе Бакунин был, пожалуй, 
более пострадавшей стороной. Временами противники 
как бы совершенно забывали об его революционных 
заслугах, об его жизни борца, о великих жертвах, 
принесенных им ради дела революции, и видели в нем 
лишь интригана, способного на самые низкие поступки. 
А некоторые не в меру усердные сторонники Маркса 
снова вытащили против Бакунина столько раз уже 
опровергнутую клевету, что он-—«агент русского пра- 
вительства». Эту низость из одной берлинской газеты 
перепечатал в своей газете «Народное Государство» 
один из тогдашних вождей германской социал-демокра- 
тии—Вильгельм Либкнехт (отец Карла). Третейский 
суд, к которому вызвал его Бакунин на Базельском 
съезде Интернационала, признал единогласно в пове- 
дении Либкнехта преступное легкомыслие. Либкнехт 
извинился и пожал руку Бакунину, который велико- 
душно сжег приговор, 


. * 


Особенно повредили Бакунину в глазах европей- 
ских социалистов его сношения с знаменитым русским 
революционером Нечаевым. 

По приезде в Швейцарию Бакунин одновременно 
с своей анархической работой в Интернационале 
возобновил сношения с Россией в лице первых рус- 
ских эмигрантов. В Цюрихе в конце 60-х гг. образо- 
валась довольно большая колония русской учащейся 
молодежи, особенно женщин и молодых девушек, 
приехавших туда учиться, так как в России им запре- 
щен был доступ в высшие учебные заведения. Эта 
молодежь представляла благодарную почву для рево- 
люционной агитации и для сношений с Россией. 
Тогда же стали появляться в Швейцарии и первые 
эмигранты революционеры, бежавшие из России, скры- 
ваясь от репрессий или прямо из ссылки. Бакунин 
зкадно набросился на них, видя в них признаки начи- 
нающегося на родине революционного движения. Уже 
в 1868 г. под его редакцией и с его статьями вышел 
в Женеве первый номер русского журнала «Народное 
Дело»; в нем помещена была анархическая программа 
Бакунина для России, которая требует «прежде всего 
окончательного разрушения государства... искорене- 
ния всякой государственности со всеми ее церковными, 
политическими, военно- и гражданско-бюрократиче- 
скими, юридическими, учеными и финансово-экономи- 
ческими учреждениями». Но со 2-го номера журная 
перешел в другие руки, и направление его изменилось. 

Весной 1869 г. в Швейцарию приехал Нечаев. 
Бывший учитель городского училища, он занимался 
революционной агитацией среди петербургских и мо- 


-ВГ.. 


сковских студентов. Обладая огромной силой воли 
и характера и умея действовать на самых различных 
людей (как он это потом доказал во время долголетнего 
заключения в Петропавловской крепости, где ему 
удалось совершенно подчинить своей воле охранявших 
его солдат), Нечаев поставил себе целью совершить 
в России анархическую, всеразрушительную револю- 
цию, соединившись «с диким разбойным миром, этим 
истинным и единственным революционером в России». 
Для этой цели он считал годными все средства, До самого 
низкого обмана, вероломства, кражи чужих писем 
и даже убийства тех, кто отказывался ему подчиняться. 
Он действовал от имени таинственного, никогда не 
существовавшего «Комитета народной расправы» и 
привлек довольно много молодежи, которая потом 
судилась по так называемому «нечаевскому процессу». 
Сам Нечаев убежал за границу и здесь приобрел влия- 
ние и на старика Бакунина. Он заставил его написать 
ва своей подписью несколько воззваний к молодежи, 
в одном из которых Бакунин дает лозунг бросить 
науку и итти в народ для подготовки великой социаль- 
ной революции. 

Нечаев убедил Бакунина, что в России все готовы 
для восстания, в роде пугачевского или разинского, 
и Что он послан центральным комитетом революцион- 
ной партии. Он опутал Бакунина целой сетью лжи 
и обмана, вымогал через него деньги, писал от его имени 
на бланке «Народной расправы» угрожающие письма 
ит. д. Лишь несколько месяцев спустя понял Бакунин, 
с каким человеком он имел дело, и в письме к другу 
охарактеризовал Нечаева, не щадя красок, говоря, 
что «он обманул доверие всех нас, он покрал все наши 
письма, он страшно скомпрометтировал нас, словом, 
вел себя, как плут». 

Но было уже поздно. Сношения Бакунина: с Нечае- 
вым стали известны, и Маркс потом использовал их, 


в с 


чтобы обвинить Бакунина в нечестных действиях. 
И хотя во многом эти обвинения были несправедливы, 
так как Бакунин сам был обманут, но несомненно 
Нечаев нашел благодарную почву в любви Бакунина 
к таинственности, к игре в заговоры и конспирации 
с самыми близким людьми, что подтверждают и не- 
которые бакунисты*). При этом Бакунин был и остался 
до конна жизни наивным ребенком в практической 
жизни и потому легко становился жертвой хитрых 
или настойчивых людей и под их влиянием мог со- 
вершить некрасивые поступки. 

Озлобление против Нечаева не помешало однако 
Бакунину издать страстный протест против попытки 
швейцарского правительства выдать Нечаева России 
в 1870 г. (в 1872 г. Нечаев все-таки был предательски 
схвачен в Цюрихе и выдан русскому правительству). 
Этим протестом, носящим название «Бернские медведи 
и медведь петербургский» и написанным от имени 
«возмущенного швейцарского патриота», Бакунин вос- 
пользовался, чтобы в яркой и остроумной форме по- 
дробно изложить свои антигосударственные, анархиче- 
ские взгляды. 


Но вся эта нечаевская история, стоившая впослед- 
ствии Бакунину так дорого, в данный момент совер- 
шенно отошла на задний план перед новым событием 
мировой важности, которое целиком захватило Баку- 
нина: началась франко-прусская война. Все его симпатии, 
конечно, оказались на стороне Франции, в. которой 
после ряда поражений провозглашена была 4-го сентября 
1870 г. республика. Только в отличие от Маркса, ко- 


*) В письме к одному из своих молодых русских поклонни- 
ков Бакунин писал: «В революции три четверти фантазии . 
и только одна четверть действительности». И сам он охотно 
смешивал иногда «фантазию^ с «действительностью».., 


2:68: — 


торый на первых порах советовал французским рабо- 
чим во время войны поддерживать буржуазное вре- 
менное правительство, Бакунин решил, что на это пра- 
вительство рассчитывать нечего, что только новая 
революция, революция социальная, которая подымет 
рабочую и крестьянскую массу, может спасти Францию, 
отразив нашествие германских войск, и в то же время 
послужить началом революции во всем мире. 

Не отделяя слов от дела, Бакунин тотчас после 
объявления республики, 9-го сентября, уехал из Швей- 
царии во Францию, в Лион, где находился кружок 
его последователей, который он избрал центром буду- 
щей революции. Из сочувствующих Бакунину лиц, 
главным образом рабочих-членов Интернационала, был 
образован «Комитет спасения Франции». Первым делом 
Бакунина было составить «декрет», которым все офи- 
церы объявлялись разжалованными и солдатам пред- 
лагалось избрать себе новых. Затем была. издана 
прокламация на красной бумаге, под которой подписал- 
ся и Бакунин в числе делегатов от нескольких горо- 
дов. Эта прокламация доводила до всеобщего сведения, 
что «административная и правительственная машина 
государства, сделавшись бессильною, отменяется», что 
«французский народ берет сам в свои руки все дело», 
и призывала все общины Франции образовать У себя 
«комитеты спасения» и прислать в Лион делегатов’ 
на «революционный конвент для спасения Франции». 
Вместе с тем группа революционеров, с Бакуниным 
во главе, силою захватила здание городской думы 
и стала отдавать приказы, как революционная власть 
(между прочим, приказ арестовать всех офицеров). 

Таким образом, Бакунин, который, как мы уви- 
дим ниже, самым решительным образом высказывался 
против всякого захвата власти революционерами, про- 
тив всякой правительственной деятельности с их 
стороны,—при `первой же попытке восстания сам 


пошел на захват власти маленькой группой лиц и сам 
предложил созыв революционного конвента, т.-е. ор- 
гана верховной власти. 

Но продержаться этой группе удалось лишь не- 
сколько часов: восстание было быстро и легко пода- 
влено правительственными войсками и полицией. Сам 
Бакунин был при этом арестован, при чем его грубо 
обыскивали, толкали и т.-д;: Впрочем, подоспевшая 
толпа революционеров, под командой бывшего русского 
офицера Озерова и польского типографа Лункевича, 
освободила его, и ему удалось бежать в Марсель. 
Уезжая, он был полон самых мрачных предчувствий 
и в письме к одному из своих французских друзей 
делал следующие предсказания: Франция станет «вас- 
сальным княжеством Германии. Место ее живого, 
действенного социализма займет доктринерский *) со- 
циализм немцев, которые говорят лишь То, что позво- 
ляют им сказать прусские штыки. Бюрократичекий 
и военный разум Пруссии, в союзе с кнутом петербург- 
ского царя, водворят спокойствие и порядок, по крайней 
мере, на пятьдесят лет на всем континенте Европы»**). 

Тем не менее Бакунин и в Марселе пытался устроить 
восстание, но на этот раз еще с меньшим успехом. 
А в то время, как он там скрывался, французские 
власти пустили слух, что он--агент Пруссии. Да и не- 
мецкая с.-д. газета, редактируемая В. Либкнехтом, 
писала, что авантюры Бакунина лучше всего помо- 
гают Бисмарку... 


*) Т.-е. книжный, теоретический. 

**) Интересно сравнить с этим предсказанисм другсе, сделан- 
ное в это же время Марксом: «Геперешвяя война ведет... с не- 
избежностью к всйне между Гермапией и Россией... Таков луч- 
ший результат, какого я ожидаю эт нее для Германии. Эта 
война № 2 сослужит также службу акушера неизбежной со- 
циальной революции в России». 


2 65 — 


Скрываясь от поисков полиции, Бакунин бежал 
и из Марселя, сняв свои пышные волосы и бороду 
и надев синие очки. Он пробрался на корабле в Ита- 
пию, а оттуда вернулся в Локарно в итальянской 
Швейцарии, где жил последнее время. В это время 
вспыхнуло восстание парижской коммуны, и надежды 
Бакунина оживились ненадолго. Он писал, что па- 
рижские рабочие спасли честь Франции и восстановили 
`вою былую. революционную славу. А после разгрома 
коммуны он еще усилил свою агитацию, особенно 
з Италии, где он еще раз резко выступил против своего 
бывшего друга Мацинни, напавшего на коммунаров, 
и где это выступление создало Бакунину много сто- 
ронников среди рабочих и ряд новых секций Ивтер- 
национала. Кроме двух брошюр против Маццини, 
Бакунин издал тогда два важных сочинения—Письма 
‹ французу о современном кризисе» и «Кнуто-герман- 
‚ная империя и социальная революция», в которых 
изложил свои взгляды на положение тогдашней Европы 
и на задачи социальной революции. 

Вместе с тем Бакунин продолжал борьбу против 
лияния идей Маркса в Интернационале. Борьба 
та с обеих сторон становилась все ожесточеннее. 
3 отдельных секциях, особенно в Швейцарии, происхо- 
{или расколы; бакунистов исключали, а они образо- 
зывали самостоятельные гэуппы. Осенью 1871 г. 
‚ Лондоне была созвана конференция Интернационала, 
‹оторая постановила увеличить власть Генерального 
Совета по отношению к отдельным секциям. Это еще 
эолее усилило кампанию Бакунина и его сторонников 
тротив «диктатуры Маркса». А Маркс, в свою очередь, 
оставил и разослал от имени Генерального Совета 
секретный циркуляр» о деятельности бакунистов, 
де обвинял их в стремлении разрушить Интернацио- 
нал. Мнение тогдашних марксистов о Бакунине может 
оыть выражено следующими словами, а а 


в одной швейцарской социалистической газете пять лет 
спустя, т.-е. уже после его смерти: «На Бакунина 
смотрели многие хорошие социалисты, люди беспри- 
. Страстные, как на русского агента; это подозрение, 
ложное, без сомнения, основывалось на том, что раз- 
рушительная деятельность Бакунина приносила только 
зло революционному движению и в то же время была 
очень полезна для реакций». | 

Раньше, чем эта борьба достигла особенной остроты, 
Маркс еще старался сохранить беспристрастие. В на- 
чале 1870 г. он писал Энгельсу, что, под влиянием 
их циркуляров, «и в Швейцарии и во Франции нача- 
лась травля бакунистов. Но есть предел всему, и я по- 
забочусь о том, чтобы не допускать никакой несппа- 
ведливости». Но теперь Маркс счел деятельность Ба- 
кунина настолько вредной, что решил во что бы то 
ни стало добиться исключения его из Интернационала. 
Для этого он решил использовать, кроме раскельни- 
ческой организационной деятельности Бакунина (при 
чем справедливость требует признать, что в этом отнс- 
шении его фракциснные противники на местах были 
немногим лучше), еще и те слухи, которые ходили 
о нем среди русских эмигрантов в связи с Нечаевым. 
Мы уже упоминали, что Нечаев через Бакунина вы- 
могал деньги; он же заставил Бакунина прекратить 
начатый им перевод на русский язык «Капитала» 
Маркса (за который Бакунин уже получил часть платы 
вперед) и без ведома Бакунина написал угрожающее 
письмо издателю, требуя от него разорвать договор 
с переводчиком. 

На съезде Интернационала в Гааге в начале сен- 
тября 1872 г., где за марксистами было большинство 
и где выступали сами Маркс. и Энгельс, Бакунин и его 
ближайшие друзья были исключены; при этом сие- 
циально Бакунину вменялось в вину не Только то, 
что он «пытался, а может-быть, и успел организовать 


оу аи: 


в Европе общество под названием «Альянс» (Союз), 
устав которого, с точки зрения социальной и полити- 
ческой, совершенно расходится с уставом «Междуна- 
родного Общества Рабочих» (т.-е. Интернационала),— 
но и то, что «гражданин Бакунин, пользуясь’ обман- 
ными средствами, имевшими целью присвоить себе 
часть имущества другого лица, совершил поступок, 
который признается мошенничеством; что, кроме того, 
дабы не выполнить взятых на себя обязанностей, он 
или его агенты прибегли к угрозам». 

Эти тяжкие обвинения, как мы видели, несомненно 
несправедливы и могут быть лишь отчасти извинены 
той страстной фракционной борьбой, которая разго- 
релась внутри Интернационала, борьбой, в которой, 
по мнению Маркса, «дело шло о жизни или смерти 
Интернационала». Единственно, в чем мог быть обви- 
нен Бакунин в вопросах чести, это в легкомыслии, 
а также в известной неряшливости в денежных де- 
лах,— черта, как мы видели, свойственная ему с ран- 
ней юности. Но вместе с тем цель, к которой стремился 
Маркс, —сохранение Интернационала от разлагающего, 
дезорганизующего влияния Бакунина—не была до- 
стигнута его исключением. После гаагского конгресса 
старый Интернационал фактически распался, тогда 
как бакунистам еще несколько лет удавалось созы- 
вать съезды своего, анархического Интернационала. 
Мало того, под влиянием несправедливости, совершен- 
ной по отношению к Бакунину, число его привержен- 
цев первое время еще возросло, особенно в Италии, 
где восторженно настроенные рабочие смотрели на 
Бакунина, как на мученика, и называли‘ его Жапо 
Маез{то—«святым учителем». 


Одновременно с борьбой в Интернационале, начи- 
ная с лета 1872 г., Бакунин, оправившись от разоча- 
рования и отвращения, вызванного в нем Нечаевым, 

5* 


Ч Е 


снова занялся русскими и общеславянскими делами. 

н попытался создать в Цюрихе польскую секцию, 
при чем со свойственной ему жаждой пропаганды 
и агитации и неуменьем разбираться в людях обратился 
К полякам, ничего общего не имевшим с социализмом. 
«Распропагандированные» им поляки, темные, неве- 
жественные люди, для которых он написал программу 
в интернационалистском духе, покинули его под влия- 
нием первого же эмигранта из польских националистов. 
Несколько больший успех имел Бакунин в основанной 
им сербской группе, с которой он возился с особенной 
любовью. Некоторые ее члены все же завезли потом 
на родину семена революционного анархо-социализма. 

Но больше всего уделял внимания Бакунин рус- 
ской эмиграции в Швейцарии. Он основал русскую 
«секцию», с членами которой в пределах Швейцарии 
‚вел замысловатую шифрованную переписку и сложную 
| конспиративную игру. Они оборудовали русскую ти- 
‘пографию в Цюрихе, где в течение 1873—74 гг. были 
‘изданы важнейшие русские сочинения Бакунина: «Исто- 
рическое развитие Интернационала» (перевод статей, 
напечатанных Бакуниным в разных европейских га- 
зетах и журналах) и особенно «Государственность 
и Анархия», книга, которой суждено было стать на- 
стоящим евангелием для целого поколения русских 
революционеров. После исключения Бакунина из Ин- 
тернационала целый ряд русских эмигрантов подписал 
резкий протест против этого и против взведенных 
на Бакунина обвинений. И ореол его среди них после 
этого тоже увеличился. 

В это время в Швейцарию был вызван недавно 
эмигрировавший за границу будущий известный социа- 
лист Лавров. Но из попыток его столковаться с Баку- 
ниным для совместной работы ничего не вышло. Лав- 
ров был сторонником мирной пропаганды социализма 
и долгой предварительной выучки своих сторонников. 


260 


А Бакунин издевался над таким «доктринерством» 
и признавал лишь агитацию в народе в пользу немедлен- 
ного восстания. После того вся русская учащаяся 
колония в Цюрихе, из которой вышло потом много 
знаменитых революционеров, разделилась на лаври- 
стов и бакунистов. Но, несмотря на успех идей Баку- 
нина среди русской эмиграции, число близких ему 
друзей все уменьшалось, чему не мало: способствовали 
некоторые неприятные черты его характера и то неуме- 
нье разбираться в людях, благодаря которому он часто 
неспособен был ценить действительно преданных 
ему людей и делал своими доверенными людей хитрых 
или недостойных. Это вызывало внутренние ссоры, 
трения и взаимное охлаждение. Это же влияло на 
настроение самого Бакунина, окрашивая его в мрач- 
ный, пессимистический цвет, делая его равнодушным 
к русским делам. «Да что русские», сказал как-то 
в 1573 г. Бакунин ‘одному из молодых русских револю- 
ционеров, «всегда они отличались стадными свойствами. 
Теперь они все анархисты! На анархию мода пошла. 
А пройдет несколько лет, может быть, ни одного анар- 
хиста среди них не будет»... 

Впрочем, общая усталость, старость (Бакунину 
было в это время около 60 лет), болезни, которые он 
вынес еще из своих тюрем, и та борьба, которуюему 
столько времени пришлось выдерживать в Интерна- 
ционале, несколько подорвали несокрушимую, каза- 
лось, энергию Бакунина. Осенью 1873 г. он написал 
прощальные письма в газетах, одно в буржуазной 
женевской газете, другое —своим товарищам по швей- 
царской (так называемой «юрской») федерации Интер- 
национала. В первом из этих писем, обвиняя Маркса 
в клевете, Бакунин заканчивает: «Признаюсь вам, все 
это сделало мне политическую деятельность против- 
ной. Довольно для меня. После того, как я провел 
всю свою жизнь в борьбе, я устал. Мне 60 лет слишком, 


в От- 


я страдаю болезнью сердца, которая с годами ухуд- 
шается и которая делает мое существование все более 
и более трудным. Пусть другие—более молодые—- 
работают; что же касается меня, то я не чувствую ни 
сил, ни, может быть, достаточно необходимой уверен- 
ности, чтобы катить Сизифов камень далее против 
реакции, везде торжествующей. Я ухожу с арены и прошу 
от моих дорогих современников лишь одной вещи— 
забвения. Отныне я не нарушу ничьего покоя; пусть 
и меня оставят в покое». 

В прощальном письме к товарищам по фракции 
Бакунин констатирует торжество анархического Ин- 
тернационала «против авторитарной интриги», т.-е. 
против Маркса, и именно потому считает свою роль 
законченной и просит об отставке. Считая себя «по 
рождению своему и по личному положению, но не 
по симпатиям и стремлениям, не чем иным, как бур- 
куа», он, как таковой, может заниматься лишь теоре- 
тической пропагандой; но этой пропаганды было, по 
его мнению, «более, чем нужно для спасения мира; 
если бы одни идеи могли спасти. Теперь не время для 
идей, нужны действия, факты». «Если бы я был молод, 
я поселился бы среди рабочих, я стал бы жить работою, 
как мои братья, и вместе с ними участвовал в великом 
деле» организации рабочей силы. Теперь же он не 
считает себя больше полезным и уходит. «Я ухожу, 
дорогие товарищи, полный благодарности к вам и сим- 
патии к вашему святому великому делу—делу челове- 
чества. Я буду следить с братской тревогой за всеми 
вашими шагами и преклонюсь с радостью перед всякой 
вашей новой победой». 

Несмотря на эти прощальные письма, Бакунин 
мечтал все же еще об одной яркой вспышке, о том, 
чтоб закончить свою жизнь не дома, а в революцион- 
ном бою, на баррикадах. Реакция в Европе после тор- 
жества германского милитаризма и кровавого пПода- 


НР БЕ 


вления парижской коммуны укреплялась. Бакунину 
хотелось перед смертью бросить еще один громкий вы- 
зов торжествующему буржуазному миру. Его итальян- 
ские друзья -анархисты затеяли повсеместное вос- 
стание в Италии, пользуясь озлобленным настроением 
рабочих и крестьян в течение тяжелой, голодной зимы 
1875—74 тг. и рядом. местных бунтов. Восстаньи было 
назначено на август. 74г., и центром его был намечен 
город Болонья в северной Италии. Бакунин поверил, 
что все готово для восстания, и надеялся, что оно хоть 
несколько времени продержится. Но все дело окончи- 
лось попыткой небольшой группы революционной мо- 
лодежи обезоружить железнодорожных жандармов воз- 
ле Болоньи и испортить самую дорогу. Часть этой 
группы была арестована, остальные разбежались. Все 
другие попытки были заранее пресечены полицией. 
Рабочая и крестьянская масса ие присоединилась. Но 
как только это «восстание» началось, Бакунин неме- 
дленно` тайком пробрался из Швейцарии в Болонью, 
чтобы быть лично среди восставших, руководить ими 
и, если нужно, умереть. Видя полный провал этой 
затеи, друзья Бакунина тайно вывезли его из Болоньи, 
спрятав на возу межпу мешками с соломой, и доста- 
вили обратно в Швейцарию. С этого времени, по выра- 
яжению одного из его русских поклонников, остави- 
вших свои воспоминания о нем, Замфира Ралли, Ба- 
кунин, «как устарелый лев, удалился в свою берлогу 
умирать». 


Последние годы Бакунин зкил на средства своих‘ 
друзей, особенно итальянского поклонника ВКафиеро, 
который купил для него дачу в Локарно. Но когда 
его собственное материальное положение пошатну- 
лось, он вынужден был эту дачу продать; тогда Баку- 
нин переехал в другой городок итальянской Швейца- 
рии—Лугано; там, в ожидании получения от братьев 


причитавшейся ему доли отцовского наследства, при 
помощи займа в банке он купил небольшую дачу, где 
и жил с семьей. Жизнь эта была в материальном отно- 
шении полна лишений и часто подлинной нужды. Во 
все времена, до самой смерти, жил ли Бакунин оди- 
ноким скитальцем или вместе с семьей, он сохранял все 
привычки нетребовательного старого холостяка, он 
совершенно не обращал внимания на внешние условия 
жизни, на пищу, квартиру ит. д. Ему нужен был лишь 
табак и чай, которые он потреблял в громадном ко- 
личестве. 

Семейная жизнь его сложилась тяжело: жена была 
человеком, совершенно чуждым ему по духу, и у нее, 
кроме того, были свои привязанности. 

И в Локарно ив Лугано Бакунин пытался заняться 
огородничеством; но больше всего ему нравилось раз- 
ведение лягушек в ямах с водой —их музыка напоми- 
нала ему русскую деревню, по которой он на старости 
очень тосковал. 

Его сильно мучили все усиливавшиеся болезни: кроме 
ожирения сердца и одышки, от которой страдала его 
огромная грузная фигура, у него была в последнее 
время и болезнь мочевого пузыря, причинявшая ему 
неимоверные страдания в течение целых часов. Но, 
несмотря на все это, несмотря на тяжелую бессонницу, 
Бакунин переносил эти страдания с большой стойко- 
стью, и в те моменты, когда боли оставляли его, к нему 
возвращались обычная веселость и юмористическое 
настроение или же тот революционный жар, который 
был ему свойствен, когда он говорил об общественных 
делах. 

А эти общественные дела доставляли ему все больше 
огорчений. Революционный период Европы, период 
войн за национальное освобождение и рабочих восста- 
ний, период, который характеризовался оевобожде- 
нием крестьян в России и войной за освобождение не- 


МН 


вольников в Америке, падением империи Наполеона 
и образованием единой Германской империи, уничто- 
жением австрийского владычества в Италии и восста- 
новлением итальянского @динства, развитием Интерна- 
ционала, парижской коммуной и непрерывными рево- 
люциями в Испании,—этот период явно кончался на 
глазах Бакунина. Наступала долгая эпоха, предска- 
занная им самим, эпоха торжества развивающегося 
капитализма и медленного роста мирного рабочего 
движения. Бакунин чувствовал, ‘что для его идей, для 
‚ идей немедленной разрушительной социальной рево- 
люции нет больше почвы в данный момент. А в со- 
зданном им анти-марксовском Интернационале также 
были нелады: начиналась вражда между чистыми анар- 
хистами и социалистами, которые понемногу в вопро- 
сах программы и тактики переходили к марксизму. 

Но главное было то, что рабочие массы явно не 
шли за этим Интернационалом. Это общественное оди- 
ночество сопровождалось для Бакунина и тяжелым 
личным одиночеством. Общественный упадок и тяже- 
лые часто черты характера самого Бакунина создали. 
охлаждение между ним и ближайшими его русскими и 
итальянскими друзьями. После неудачной попытки бо- 
лонского восстания он жил одинокий в Лугано, и лишь 
небольшая группа эмигрировавших из Италии рабо- 
чих анархистов, восторженных поклонников Бакунина, 
относившихся к нему с почти религиозным преклоне- 
нием, окружала Бакунина и нежно заботилась о нем. 

Все эти обстоятельства сильно отразились на его 
настроении. «Ты воображаешь, что революция это 
красиво?»—сказал он как-то одной своей русской по- 
клоннице, навещавшей его в Лугано незадолго до смерти: 
«ох, как это противно вблизи!» А за несколько дней до 
смерти, в ответ на сожаление, высказанное одним из 
его старых швейцарских друзей, что он не написал 
воспоминаний, Бакунин с горечью заметил: «Скажи-ка 


Иа 


для кого я стал бы их писать? Нестоит открывать рта. 
В настоящий момент народы всех стран утеряли рево- 
люционный инстинкт». 

Между тем выяснилось, что денег, которые Бакунин 
получил от братьев, нехватит на уплату долгов. Тогда 
‘решено было продать дачу в Лугано и переселиться в 
Неаполь. Жена Бакунина уехала хлопотать о разреше- 
нии ему поселиться в Италии, куда после болонского 
восстания он, нонечно, не мог явиться, а сам Бакунин 
отправился на это время в Берн—«толечиться». Снова 
начиналась для него скитальческая жизнь. Но на 
этот раз не надолго. 

1-го июля 1876 г. Бакунин умер в Берне. 


ТУ. 


'Идейкое наследство Бакунина. 


При жизни Бакунина было издано не много его 
сочинений. Кроме указанных выше его брошюр на рус- 
ском, французском и итальянском языках, он напеча- 
тал лишь ряд статей в газетах и журналах. Но глав- 
ной формой его агитационной и пропагандистской дея- 
тельности’ были письма. Он написал их огромное ко- 
личество, и сверх того много писем и статей остались 
У него неоконченными и неотосланными, при чем все 
они изложены прекраснейшим французским языком. 
Лишь много лет после смерти Бакунина, в 900-х го- 
дах, это литературное наследство его было собрано и 
издано на французском языке в шести томах его дру- 
гом и биографом, швейцарско-французским анархи- 
стом Гильомом. А письма его русским друзьям—Гер- 
цену и Огареву, также представляющие большую ли- 
тературную ценность и большое значение для характе- 
ристики общественных взглядов Бакунина, были изда- 


ИНН ИН 


ны впервые за границей известным эмигрантом, демо- 
кратом и федералистом Драгомановым.. 


Каковы же те взгляды, те идеи, которые исповеды- 
вал и проповедывал Бакунин? Создал ли он стройную 
социальную систему, выработал ли общественное ми- 
росозерцание, которое могло бы в какой-нибудь сте- 
пени быть противопоставлено учению Маркса? 


На этот вопрос приходится дать отрицательный от- 
вет. При всем обилии написанного Бакуниным все его 
идейное наследство сводится, в сущности, к весьма 
небольшому числу мыслей, которые он повторяет на 
все лады с утомительным однообразием, но всегда со 
страстной убежденностью. Все эти мысли притом но- 
сят скорее лишь отрицательный характер. Хотя, по 
сяовам Бакунина, «страсть к разрушению есть в то же 
время творческая страсть», но, подобно большинству 
анархистов, родоначальником и учителем которых он 
являлся, Бакунин знал хорошо, чего он не хочет, что 
он отрицает и разрушает, но не всегда сам отдавал себе 
отчет в том, чего он хочет, каков тот общественный 
идеал, который он противопоставлял Марксу. Ибо про- 
поведь абсолютной свободы личности не может слу- 
жить достаточной общественной программой, а идея 
непрерывной революции не заменяет политической 
тактики. 

Впрочем, в целом ряде идей и вопросов Бакунин 
целиком примыкал к Марксу и лишь проводил и по- 
пуляризировал его взгляды, в чем сам нередко охотно 
признавался. 

В области философии, в противоположность взгля- 
дам своей молодости, Бакунин стал решительным 
атеистом и материалистом и много усилий употре-. 
бил на борьбу с религией и идеалистическими предрас- 
судками. Малотого, Бакунин был атеист воинствующий. 
Он вел борьбу с Богом, как с личным врагом, и, как мы 


=: 76 


видели, ставил атеизм во главу программы основанного 
им общества «интернациональных братьев» *). 

Далее Бакунин целиком усвоил и проводил в своих 
‚ сочинениях марксовский исторический материализм, 
’ или материалистическое понимание истории, правда, 
в несколько упрощенном понимании. «В осиовании 
самых абстрактных, высоких и идеальных теологиче- 
ских (богословских) споров и религисзных войн,—го- 
ворит Бакунин, —всегда был какой-нибудь крупный ма- 
териальный интерес. Все расовые, национальные, го- 
сударственные и классовые войны никогда не имели 
другой цели, кроме владычества, являющегося необ- 
ходимой гарантией и условием обладания имуществом 
и пользования им. Человеческая история, рассматри- 
ваемая с этой точки зрения, является ке чем иным, как 
продолжением великой жизненной борьбы, составляю- 
щей, согласно Дарвину, основной закон органической 
природы». В другом месте, излагая материалистиче- 
скую теорию Маркса, Бакунин вполне к ней присое- 
диняется и заключает: «Да, вся умственная, нравст- 
венная, политическая и социальная история челове- 
чества есть лишь отражение ее экономической истории». 
| Полностью принимал Бакунин также и экономиче- 
ское учение Маркса. Его восторженный отзыв о главном 
труде Маркса, знаменитом «Канитале», стоит того, 
чтобы привести из него более или менее значительные 
выдержки. По его мнению, нет ни одного другого со- 
чинения, ‘которое давало бы «такой глубокий, такой 
ясный, такой научный, решительный и столь безжа- 
лостно разоблачающий разбор образования буржуаз- 
ного капитала и той систематической и жестокой экс- 
плоатации, которую этот капитал постоянно приме- 


*) В противоположность Богу, котсрого он ненавидел, Баку- 
Нин охотно вссхвалял Сатану ‘конечно, как литературный об- 
раз), которого называл «вечным бунтовщиком, первым свободным 
мыслителем ц освободителем мировз, | 


и 


няет к труду пролетариата... Это произведение есть 
не что иное, как смертный приговор, научно обосно- 
‚ванный и окончательно произнесенный нё над отдель- 
ными капиталистами, но над буржуазией, как классом». 

Через Бакунина экономическая теория и материа- 
листический метод объяснения исторических явлений 
дов, бунтарями-народниками, которые «Капитал» Мар- 
кса, появившийся в русском переводе в 1872 г., ста- 
вили на одну доску с «Государственностью и анар- 
хией» Бакунина. Вакунин же был первым, кто перевел 
ма русский язык «Коммунистический манифест» Маркса 
и Энгельса и сделался, таким образом, проводником 
их идей в России. Этим отчасти объясняется та лег- 


лье 


кость, с какой столь верные тогда последователи Ба-| 


кунина, как Плеханов, Аксельрод, Дейч, Засулич и 
другие, сделались впоследствии марксистами и осно- 
вателями русского марксизма, русской социал - демо- 
кратии. 


Что резко отличало Бакунина от Маркса,—это его 
отношение к государству, государственной власти и по- 
литической деятельности рабочего класса. Правда, 
и в глазах Маркса современное государство есть лишь 
`организация классового господства, есть орудие в ру- 
ках привилегированного меньшинства для подавления 
и угнетения трудящихся масс. И по Марксу, с исчезно- 
вением классов исчезнет и государство. Но для маркси- 
стов не безразличны разные формы государственного 
строя: для них конституционное государство вообще, 
а особенно демократическая республика, есть та форма, 
которая предоставляет пролетариату больше свободы 
и организационных возможностей для борьбы за его 
окончательное освобождение. Наконец, первым ре- 
щающим этапом на пути к этому освобождению маркси“ 


\ 


Г 
: 


ив 


сты считали и считают завоевание рабочим классом 
политической власти, «диктатуру пролетариата». 

Для Бакунина, наоборот, всякое государство есть 
абсолютное зло. Если он и является республиканцем, 
то для него словб «республика не имеет другой цены, 
кроме цены чисто отрицательной: оно означает раз- 
рушение, уничтожение монархии». Государство демо- 
кратическое может оказаться даже хуже монархии: 
«именно потому, что оно будет облечено в широкие 
демократические формы, оно сильнее и гораздо вернее 
будет гарантировать хищному и богатому меньшин- 
ству спокойную и широкую эксплоатацию труда». 
Критикуя политическую программу германских со- 
циал-демократов, требовавших «народного государства», 
Бакунин писал: «Государство, называйся оно хоть 
десять раз народным и будь оно разукрашено наиде- 
мократичнейшими формами, для пролетариата будет 
непременно тюрьмой».—Нет большой разницы между 
дикой всероссийской империей и самым цивилизован- 
ным государством Европы». 

Ибо главная основа демократического государства, 
всеобщее избирательное право, по мнению Бакунина— 


обман, как и всякие другие политические права. 
Оставаясь невежественными и экономически порабо- 


щенными, народные массы не могут использовать 
всеобщее избирательное право в своих интересах. 
Опыт истории, говорит Бакунин, подтверждает, что 
и при всеобщем избирательном праве массы сплошь 
и рядом выбирали своих классовых врагов. А если бы 
и было возможно, чтобы, наученные горьким опытом, 
рабочие перестали выбирать буржуа в законодательные 
и учредительные собрания, а стали посылать туда 
простых рабочих, то и тогда «работники - депутаты, 
перенесенные в буржуазные условия существования, 
в буржуазную атмосферу политических идей, переста- 
нут быть настоящими работниками, сделаются госу- 


дарственными людьми, в конце концов превратятся 
в буржуа и превзойдут в этом отношении даже на- 
стоящих буржуа». 


Поэтому Бакунин является самым решительным 
противником участия рабочих в парламентских выбо- 
рах и участия в каких бы то ни было представитель- 
ных учреждениях. Но он идет еще дальше. Отрицая 
всякую государственную власть,—ибо где есть госу- 
дарство, говорит он,там есть господство одних и рабство, 
угнетение, эксплоатация других, —Бакунин столь же 
решительно-отрицает и чисто рабочую власть, диктатуру 
пролетариата. «Если бы завтра учредили правительство 
и законодательный совет, парламент исключительно 
из одних лишь рабочих, то эти рабочие, сегодня твер- 
дые демократы и социалисты, после завтра стали бы 
определенными аристократами, смелыми или робкими 
поклонниками принципа власти, — угнетателями 
и эксплоататорами». Такие рабочие, правители или 
представители народа, «перестанут быть работниками 
и станут смотреть на весь чернорабочий мир с высоты 
государственной; будут представлять уже не народ, 
а себя и свои притязания на управление народом». 


Поэтому Бакунин рекомендует не завоевывать госу- 
дарственную власть, а уничтожить ее и в корне 
разрушить всякое государство, «всякую политическую 
организацию», которая всегда «ведет роковым образом 
к отрицанию свободы». Не представляет для Бакунина 
исключения и «революционное государство»: «револю- 
ционное государство—это реакция, скрывающаяся за 
революционной внешностью». Поэтому Бакунин также 
враг «революции при помощи декретов», враг вообще 
какого бы то ни было управления сверху. Полное 
уничтожение государственного строя и свободный союз 
свободных общин—вот, как мы уже знаем, обществен- 
ный идеал Бакунина, 


ны Во - 


Чтобы уяснить себе классовое происхождение и зна- 
чение этого идеала, составляющего основу анархизма, 
посмотрим, от каких классов преимущественно ждал 
Бакунин осуществления своего идеала. В то время, 
как марксисты являются партией рабочего класса, 
пролетариата, и на него возлагают все свои надежды 
в деле осуществления социализма, мы видели, что Баку- 
нин не хотел господства этого класса, не доверял ему. 
Главные его надежды были обращены к крестьянству. 
По мнению Бакунина, наблюдавшееся до тех пор в исто- 
рии враждебное отношение крестьян и рабочих есть 
«великое недоразумение». Крестьяне в сущности глу- 
боко революционны. Бакунин противопоставляет даже 
«буржуазному и доктринерскому социализму горо- 
дов» «примитивный, кий социализм деревни». 

Во время франко-прусской войны, предлагая под- 
нять во Франции социальную революцию, он рассчи- 
тывал именно на крестьян: «Единственно, что может 
спасти Францию... это-—стихийное, могучее, страстно 
энергическое, анархическое, разрушительное и дикое 
восстание народных массе на всей территории Франции». 
Для того, чтобы крестьянин поднялся, надо только 
уметь подойти к нему. Надо прежде всего прекратить 
«терроризм городов против деревень», который всегда 
практиковался до сих пор и который «убивает револю- 
цию». Необходимо отказаться от насильственного на- 
вязывания крестьянам городской цивилизации, даже 
от насильственного навязывания социализма. «Ибо 
революция перестает быть таковой, когда она действует 
деспотически, когда она вместо того, чтобы возбуждать 
массы к свободе, вызывает в них рейкцию». 

Рабочие, идя в деревню с проповедью социальной 
революции, должны спокойно и терпеливо рассеивать 
предрассудки и озлобление против города, . веками 
накопившиеся в крестьянской душе. Нри этом необхо- 
димо приспособлятьея к психологии крестьянина и его 


Е 


исконной нелюбви к государственному принуждению. 
«Крестьяне», —говорит Бакунин‚,—«любят землю, пусть 
заберут всю землю и выгонят оттуда всех собственни- 
ков, обрабатывающих ее чужим трудом. У них нет 
никакой охоты платить гипотеки и налоги. Пусть 
не платят их. Пусть те из них, которые не хотят пла- 
тить своих частных долгов, не принуждаются ‘к их 
платежу. Наконец, они терпеть не могут рекрутчины, 
пусть их не заставляют итти в солдаты». 

При таких условиях, по мнению Бакунина, «ничего 
_ не стоит поднять любую деревню». «Крестьянин нена- 
видит все правительства. Он их терпит из благоразу- 
мия», платя налоги и давая своих сыновей в солдаты, 
так как не видит способа избавиться от этого. 

Итак, уничтожение государства и всего государ- 
ственного аппарата, «уничтожение буржуазной цивили- 
зации, вольная организация снизу вверх. посредством 
вольных союзов, организация разнузданной черно- 
рабочей черни, всего освобожденного человечества, 
создание нового общественного мира»,—вот тот идеал, 
который, по мнению Бакунина, явится в результате 
всеобщего крестьянского восстания и который на самом 
деле отвечает смутному, инстинктивному протесту кре- 
стьянина, особенно в отсталых странах, как Россия 
и Италия, против закрепостившего его бюрократиче- 
ского государства и эксплоатирующего его капитала. 

Свою веру в, революнионность, крестьянства Баку- 
нин соединял со своей антигосударственностью; и резко 
выдвигал их против взглядов германских соци- 
алистов. Шо его мнению, «для коммунистов или со- 
циал-демократов Германии, ‚‚крестьянство, всякое 
крестьянство есть реакция; а государство, всякое 
государство, даже бисмарковское—революция». Не- 
чего добавлять, конечно, что в такой категорической 
форме это утверждение является грубым искажением 
‘марксизма. у | 


6 


— 82 — 


Другим классом или слоем общества, на который 
Бакунин возлагал свои революционные надежды, были 
«босяки», «люмпенпролетариат», вообще все цеклас- 
сированные, выбитые из колеи, из своего класса эле- 
мевты, в частности деклассированная демократическая 
интеллигенция, от которой Бакунин ждал больших 
революционных дел. 

Это—люди, которые ничем не связаны с современ- 
ным обществом, которые не занимаются постоянным 
производительным трудом, которые промышляют слу- 
чайной работой, милостыней и даже воровством и гра- 
бежами. Для них общество, в котором они играюг 
роль париев, роль отверженных, вся многовековая 
культура человечества (как отчасти и для крестьян 
отсталых стран) лишь предмет ненависти, лишь объект 
разрушения, и идеалы социальной справедливости 
они понимают, как непосредственную «экспроприацию» 
или «дележку». Именно их и считал Бакунин настоящи- 
ми революционерами, тогда как к рабочим, занятым 
в промышленности, относился с ет орый недоверием, 
как к людям, уже зараженным «буря’уазностью». 

«Может быть, нигде так не близка сопиальная ре- 
волюция, как в Италии, —писал Бакунин.—В Италии 
не существует, как во многих других странах Европы, 
особого рабочего слоя, уже отчасти привилегирован- 
ного, благодаря значительному заработку, хвастаю- 
щего даже в некоторой степени литературным образо- 
ванием и до того проникнутого буржуазными нача- 
лами, стремлениями и тщеславием, что принадлежащий 
к нему рабочий люд отличается от буржуазного люда 
только положением, отнюдь же не направлением». 
В Италии «преобладает тот нищенский пролетариат, 
о котором гг. Маркс и Энгельс, а за ними и вся школа 
социальных демократов Германии отзываются с глу- 
бочайшим презрением и совершенно напрасно, потому 
что в нем и только в-нем, отнюдь же не в вышеозначен- 


ном буржуазном слое рабочей массы заключается и весь 
ум и вся сила будущей социальной революции». 

Что касается России, то Бакунин видел все недостат- 
ки, все темные стороны русской общины, на которую 
Герцен, а: впоследствии и наши народники смотрели, 
как на зародыш социализма. Бакунин (в письмах 
к Герцену) резко нападал на то порабощение и при- 
нижение человеческой личности, которому подвергала 
своих членов община, или деревенский «мир». Зато он 
находил в России революционные элементы вне офи- 
циального крестьянства, в лице раскольников, сектан- 
тов ит. д. и, наконец, в лице уголовных преступников. 
Единственное лицо, которое «смеет итти против мира, 
это разбойник. Вот почему разбой составляет важное 
историческое явление в России; Пугачев и Стенька. Раз- 
зин были разбойники». 

Ожидая крестьянского восстания в России, Баку- 
нин находит для него предводителя и руководителя 
в лице «образованной молодежи», этого «коллективного 
Стеньки Разина, этих «беспардонных юношей, не 
находящих себе ни места ни возможности занятий 
в России». 

Такую же молодежь, которая «очертя голову бро- 
сается в революционный социализм», находит Бакунин 
и в Италии: «пылкая, энергическая молодежь, совер- 
шенно выбитая из колеи, без видов на карьеру, ‘без 
выхода, которая, несмотря на свое буржуазное проис- 
хождение, не истощена в нравственном и умственном 
отношении, подобно буржуазной молодежи других 
стран». 

Таким образом, босяцко-крестьянская стихия, и 
притом преимущественно в отсталых и бедных стра- 
нах,—вот для Бакунина основа будущей социальной 
революции. Мелкое крестьянское хозяйство-—это та 
форма производства, которая переживала до сих пор 
все революции и все режимы, и об организации которой 


6, 


заботиться не приходится. А для деклассированных 
элементов рабочего класса и интеллигенции произ- 
водство вообще-чузжое дело. Их интересуют только 
вопросы распределения. Поэтому марксистов, опираю- 
щихся на сознательных промышленных рабочих. кото- 
рые смотрят на капитал, на средства производства, 
как на будущее общественное достояние, больше всего 
интересовали и интересуют вопросы производства; сам 
социализм в понимании марксистов, с экономической 
точки зрения, это—общественная организация произ- 
водства; наоборот, для Бакунина, как-и для многих 
последующих анархистов, этих вопросов не существо- 
вало вовсе. Единственная конкретная экономическая 
мера, которой требовал он от государства раньше 
его разрушения, это была отмена права наследовазьая, 
т.-е. опять-таки мера не в области производства, а в 
области распределения богатств; это был пункт про- 
граммы, принятия которого он настойчиво добивался 
в Интернационале, и на который смотрел, как на сред- 
ство постепенно и безболезненно уничтожить частвую 
собственность и ввести социализм в его «вольном союзе 
общин». 

В одном месте своих сочинений Бакунин, правда, 
высказывается в пользу экономической централизации, 
т.-е. в пользу крупного производства. Но это лишь 
одно из многочисленных противоречий в учении Ба- 
кунина. Ибо как совместить крупное производство, 
обслуживающее обширный район, занимающее массы 


‚ рабочих и нуждающееся в доставке сырья, с полным 
уничтожением всякой централизации управления, вся- 
‚ кого руководства из центра,—это секрет Бакунина 
‚ и его последователей. Бакунин же представляя себе 
_ переход к социализму, кроме отмены права наследства, 


еще в форме «сожжения всех бумаг, для того, чтобы 
уничтожсшть семью и собственность с юридической 
стороны». Такое «уничтожение собственности» должно. 


НЫ 


происходить во время непрерывных крестьянских бун- 
тов, которые, при помощи «пропаганды со стороны 
городов» в конце концов приведут, «не прибегая к де- 
кретам и законам», к такому развитию и совершенство- 
ванию жизни, «о каком мы теперь только можем меч- 
тать». 

Нельзя сказать, чтоб эта программа отличалась 
ясностью, определенностью и последовательностью. | 
Мы уже видели другие примеры такой же неустойчи- \ 
вости и непоследовательности со стороны Бакунина, 
который еще в 1567 г. предлагал союз с буржуазными 
демократами, который, при всей своей ненависти! 
к «революции посредством декретов» и ко всякой! 
революционной власти, сам осуществлял эту власть 
и издавал декреты в Лионе в 1870 г. и предлагал даже 
созвать «революционный конвент». Но едва ли не самое 
крупное внутреннее противоречие в мировоззрении 
Бакунина составляют его взгляды на национальный 
вопрос. 

В самом деле, Бакунин искренне считал себя интер- 
националистом. Он проповедывал разрушение всех 
государств и братекий союз народов. Но между наро-. 
дами У него были народы-любимцы и были народы- 
враги, для которых он находил лишь самые мрачные 
краски. Так, он прежде всего питал пристрастие к сла- 
вянам и; хотязне был панславистом_ вофициальном 
смысле этого слова, каким его считали враги, т.-е. сто- 
ронником объединения славян под властью России, 
хотя он звал славян к полному разрушению и уничтоже-. 
нию царской империи, но все же важнейшей задачей 
своей жизни он считал объединение славянства дез 
различия классов и его борьбу с германской нацией. 
Далее, возлагая большие революционные надежды 
° на французов и особенно на итальянцев, он Германню 
ненавидел острой ненавистью и видел в ней пишь одни 
отривательные стороны, как `бы мстя ей за свой юноше» 


ские увлечения германской философией и вообще гер- 
манским «национальным духом». 

Для Бакунина весь германский народ—приро-. 
жденные лакеии рабы. Ни в одной стране нет такого 
бюрократизма, такого милитаризма, такого культа 
столь ненавистной Бакунину государственности. Эту 
«государственность» немцев Бакунин особенно проти- 
вопоставляет анархическим, антигосударственным стре- 
млениям славян. «Вовсе не Россия, говорит Бакунин, 
а Германия, начиная с 16 в. и вплоть до наших дней, 
была постоянным источником и школою государствен- 
ного деспотизма в Европе. Из того, что в других евро- 
пейских государствах было простым фактом, Германия 
сделала систему, доктрину, религию, культ». 

Для Бакунина даже русские офицеры выше не- 
мецких. В начале франко-прусской войны Бакунин 
предпочитал победу Наполеона, ибо при всем его 
деспотизме в нем чувствуется все же «дух» Франции, 
который бесконечно выше казарменной Германии. И всю 
эту ненависть к Германии Бакунин сеял в побежден- 
ной Франции, и без того отравленной узким национа- 
лизмом! 

Как справедливо указывает Ю. Стеклов, наиболее 
обстоятельный в русской литературе исследователь 
и критик Бакунина, именно франко-прусская война 
вызвала особенную литературную плодовитость Баку- 
нина, который до того писал сравнительно очень мало. 
Зато все написанное им после 1870 г. так или иначе 
связано с Германией, дышит ненавистью ко всему 
немецкому. Бакунин старается вызвать эту ненависть 
и в своих читателях. Правда, он иногда оговаривается, 
что делает исключение для немецких пролетариев 
и даже хвалит мужественное поведение Вильгельма 
Либкнехта и Бебеля во время войны. Но в других 
местах он и немецких ‘рабочих считает отравленными 
ядом германского национального духа, а немецких. 


т 


социалистов прямо ненавидит. Самого Маркса он 
считал германским патриотом, «пангерманистом», де- 
лающим по существу, лишь с другой стороны, ту же 
работу, что и Бисмарк. Он ставил в вину Марксу его 
вражду к России. 

Справедливость требует признать, что и германские 
социалисты платили Бакунину той же монетой. Именно 
они преследовали его всю жизнь, именно они считали 
его деятельность реакционной. | 

Но еще более пристрастно и односторонне, чем 
к немцам, относился Бакунин к евреям. Его много- 
численные выходки против евреев носят характер 
самого грубого и вульгарного антисемитизма, такого, 
какой впоследствии можно было встречать лишь в от- 
крыто реакционной, черносотенной русской печати. 
Он считал всех евреев эксплоататорами и паразитами 
и видел в них лишь одни недостатки. Все евреи, к ка- 
ким бы партиям они ни принадлежали, связаны между 
собой общностью интересов и только этим интересам 
и служат. Все, что Бакунину не нравилось в Марксе 
и Лассале, он объяснял, кроме их германского патрио- 
тизма, еще их еврейским происхождением (не видя 
в этом противоречия). Марке, по его словам, был окру- 
жен целой «сворой жидков» (к их числу Бакунин 
в своем слепом озлоблении причислял даже чисто- 
кровного немца Либкнехта, в этом тоже уподобляясь 
нашим реакционерам, которые охотно причисляли 
всех своих противников к евреям), и эти «жидки» 
были способны на всякую низость. «Этот еврейский 
мир“‘,—говорит Бакунин,—ныне большею частью служит, 
с одной стороны Марксу, а с другой —Ротшильду. Я 96е- 
жден, что, с одной стороны, Ротшильды ценят заслуги 
Маркса, а с другой—Маркс чувствует инстинктивное 
влечение и глубокое уважение к Ротшильдам». В этом 
чудовищном утверждении Бакунин даже перещеголял . 
всех позднейших русских антисемитов. Неудивитель-_ 


Вы 


но, что при такой чисто средневековой дикости взгля- 
дов Бакунина социалисты школы Маркса всегда смо- 
трели на него, как на русского варвара, затесавтиегося 
в среду европейских социалистов. 

тот антисемитизм Бакунина объясняется цели- 
ком его дворянским и сфицерским воспитанием и 
юношескими впечатлениями в местечках Западного 
края, где русское чиновничество и сфицерство встре- 
чалось с худшими представителями еврейства, еврей- 
скими «факторами», специализировавшимися на угод- 
ничестве перед властями. Этот антисемитизм, хотя, 
может быть, и не в такой сильной степени, как у Баку- 
нина, характерен для всего дворянского периода рус- 
ской литературы. Полной противоположностью этому 
дворянскому, аристократическому отношению /к ев- 
реям является беспристрастное и гуманное отношение 
другого великого русского мыслителя и революцио- 
нера той эпохи—Чернышевского, представителя новой, 
«равночинной», т.-е. плебейской, антидворянской ли- 
тературы*). 

Главная сила Бакунина и историческое значение 
его личности заключаются не в его анархической про- 
грамме, туманной и расплывчатой, а в той страсти 
к разрушению, которую он сделал своим лозунгом 
‚ещев 1842 г., в неустанной проповеди всеразрушитель- 
ной социальной революции, непрерывного бунта про- 
тив всякой власти, против всех и всяческих автори- 
тетов. 

«Мы понимаем революцию в смысле разнуздания 
того, что теперь называют дурными страстями», —писал 
Бакунин одному из своих друзей. Эта разнузданная 
стихия никого и ничего из старого мира не долина 
щадить,—из недобитых остатков старого может вновь 
возродиться разрушенный революцией строй. . 


®) См. мою брошюру: «Еврен в произведениях русских писателей», Пе. 
терб. 1817. . 


ЕВ 


Поэтому Бакунин отрицает самым резким образом 
путь мирной политической деятельности, путь борьбы 
за реформы. Поэтому он единственно правильным 
считает «другой путь—боевой, бунтовской. В него мы 
верим и только от него мы ждем спасения». 

Он отрицает также какую бы то ни было программу- 
минимум, какой бы то ни было даже временный ком- 
промисс; он отвергает борьбу за политическую свободу, 
отвергает даже политическую революцию, как пред- 
варительное условие и средство для революции со- 
циальной. В его глазах только полная и окончатель- 
ная социальная революция имеет цену. «Всякая по- 
литическая революция» —пишет Бакунин, —«которая со- 
вершается раньше и, следовательно, вне революции 
социальной, будет по необходимости революцией бур-. 
жуазной, а буржуазная революция может вызвать. 
лишь биркуазный социализм». | 

«Буржуазными социалистами» считает Бакунин 
Маркса и марксистов, которых он обвиняет не только 
в мнимой «государственности», не понимая, что для 
Маркса уничтожение государства должно быть завер- 
шением, результатом социальной революции, а не 
ее началом; он обвиняет их и в «умеренности», в го-. 
товности сотрудничать с буржуазной демократией, 
в боязни настоящей революции, в отсутствии револю- 
ционного чувства. Он так уверен в этом, что страстный, 
пламенный манифест Маркса в защиту французской 
коммуны 71 г. и коммунаров объявляет лицемерием. 

После своего исключения из Интернационала Ба- 
кунин писал об отношении марксистов к парижской 
коммуне: «Вопреки самой простой логике и своим 
действительным чувствам, они заявили, что программа 
и цель этого восстания были их программой и целью. 
Это был маскарад, шутовской, но вынужденный». Ба- 
кунин был вместе с тем убежден, что, получив власть, 
Маркс действовал бы так же, как все буржуазные и. 


даже царистские усмирители восстаний. «На этой 
почве все они подают друг’ другу руки, Муравьев и 
Гайнау, Бисмарк и Тьер, Гамбетта и даже сам г. Маркс, 
если его когда-либо призовут управлять государством». 

Бунт и восстание Бакунин считал полезными при 
всяких условиях, даже если они обречены на явную 
неудачу. «Пусть нас разобьют раз, десять раз, два- 
дцать раз, но если в двадцать первый раз народ нас 
поддержит, то жертвы окупятся». Маленькие, хотя бы 
и неудачные бунты должны были, по мнению Баку- 
нина, служить «пропагандой действиями», которую 
потом особенно охотно проповедывали и применяли 
анархисты. Но к индивидуальному террору, к убий- 
ству отдельных лиц Бакунин относился отрицательно. 

Отвергая так решительно политическую борьбу 
и признавая лишь непосредственную социальную ре- 
волюцию, Бакунин в области экономической допускал 
борьбу хотя бы за самые маленькие уступки, так как 
экономическая борьба, думал он, не сближает рабочих 
с буржуазными политиками и не усыпляет револю- 
ционного сознания и чувства рабочих, а толкает их 
все дальше и дальше к решительной схватке со всем 
буржуазным обществом. Эти взгляды Бакунина впо- 
следствии заимствовали так называемые револоцион- 
ные синдикалисты или анархо-синдикалисты, 


Анархическая программа и бунтарская тактика 
Бакунина были отражением стремлений тех отсталых— 
крестьянских, рабочих или босяцких— масс, на кото- 
рые он собирался опереться в своей революционной 
борьбе. Эти слои общества, придавленные всем поли- 
цейски-бюрократическим и капиталистическим аппара- 
том, не научившиеся еще использовать буржуазную 
культуру и буржуазное государство в своих целях, 
видят в них своих злейших врагов и жаждут лишь их 


1 от 


разрушения. Недаром крупные рабочие движения в 
раннюю эпоху их развития (в Европе в начале ХХ в. 
ив России в 70-х и 80-х гг.) принимали нередко форму 
разрушения машин, разгрома фабричных помещений, 
а иногда и погромов на национальной почве. Эти чув- 
ства темной, слепой народной стихии, полной злобы 
и ненависти против угнетающего ее строя, но не имею- 
щей еще ясно выработанной программы действий, 
организационных навыков и умудренной опытом так- 
тики,—и отражала бунтарская натура Бакунина, ко- 
торый сам был деклассированным русским дворяни- 
ном,—отражала вплоть до антисемитизма, этого, по 
выражению ' Бебеля, «социализма дураков». 

Поэтому в борьбе между Бакуниным и Марксом, 
говоря словами Ю. Стеклова*), «столкнулись между 
собою две идеологии, соответствовавшие двум этапам 
одного и того же всемирного движения, из которых 
одна выражала инстинктивный и бурный в своей ин- 
стинктивности порыв пролетарской массы, только про- 
буждающейся к самостоятельной деятельности, а вто- 
рая—сознательное стремление окрепшего и обогащен- 
ного опытом пролетариата к своему верному освобо- 
ждению, путем планомерного действия, организации 
и использования всех социальных и политических 
возможностей реальной действительности». Учение Ба- 
кунина зародилось и деятельность его протекала в 
революционную эпоху европейской истории, в эноху 
войн и революций, когда смутно дремлющие в мирное 
время чаяния самых глубоких и обездоленных народ- 
ных слоев начинают проявляться наружу, и нетерпе- 
ливым умам кажется, что наступает момент полного 
их освобождения. «Если когда-либо, продолжает Сте- 
клов, и могла возникнуть надежда на непосредствен- 
ный переход от феодально-полицейской реакции к 


*) «Интернационал», ч. 1, стр. 114—116. 


риа 


= 


` 


трудовому режиму, к полному социально-политиче- 
скому освобождению трудящихся масс, так это именно 
в момент перелома».—И далее: «Колоссальная истори- 
ческая фигура Бакунина и была стихийным выраже- 
нием этого критического перехода от добурэжуазного 
режима к буржуазному (курсив Стеклова), той со- 
циальной, политической и идейной неустойчивости, 
которая вызывалась этим кризисом, поражением ста- 
рого господствующего класса и слабостью (как ока- 
залась, только видимой) нового командующего класса, 
теми смутными, но грандиозными надеждами, которые 
порождались хаотическим брожением этого переход- 
ного периода, стоявшего на рубеже двух историче- 
ских эпох». 

Этим объясняется как самое возникновение баку- 
нинских идей, так и их сравнительный успех в конце 
60-х и начале 70-х гг. в более отсталых странах Европы. 
Бакунину казалось—и он писал это в начале франко- 
прусской войны,—что, будучи незначительной груп- 
пой, его сторонники могут в благоприятном случае, 
т.-е. в случае восстания, иметь «колоссальное» значе- 
ние «по количеству своих инстинктивных привержен- 
цев, по тем народным массам, потребности коих эта 
групна представляет лучше, чем какая бы то ни было 
другая партия». 

Что было бы при данных условиях, если бы идеи 
Бакунина увлекли за собой рабочие массы, вытеснив 
марксизм? Ответим на это словами Стеклова *): «Если бы 
победа выпала на долю Бакунина и его крестьянско- 
босяцкой идеологии, рабочее движение сразу лиши- 
лось бы всех достигнутых с таким трудом завоеваний 
и было бы отброшено далеко назад». 

Бакунину не пришлось видеть торжества его идей. 
Наоборот, как мы видели, уже в октябре 1870 г., после 


——ыы— 


*) «Просвещение», 1914 г., № 6, етатья “Марке и Вакунин». 


; 


неудачи его Лионской попытки, он испытывал глубокое 
разочарование. Но его бурная, революционная натура 
не могла долго жить без революционного дела, и от 
ожидания близкой социальной революции он посте- 
пенно перешел к необходимости «пропаганды дей- 
ствием», необходимости исполнения лишь революцион- 
ного долга. 

° Предсказанный им период 50-летней реакции про- 
должался всего 35 лет, до русской революции 1905 г. 
Если это и нё был период действительной реакции, 
то это был во всяком случае период мирного, медлен- 
того развития рабочего движения, период его парма- 
ментских успехов, т.-е., с точки зрения Бакунина, 
еще, пожалуй, хуже подлинной реакции, так как, 
по его мнению, парламентская борьба лишь развра- 
щает рабочий класс. 

Но с 1905 г. начинается новая революционная 
эпоха во всемирном масштабе, захватившая сперва 
Россию и Азию (революции в Персии, Турции и Ки- 
тае), вызвавшая мировую войну и ту мировую револю- 
цию, начало которой снова положила Россия. На по- 
верхность исторической жизни—впервые в мировой 
истории—поднялись самые глубокие, самые низинные 
слои народных масс, озлобленные вдобавок до послед- 
ней степени чудовищной бойней, этим варварским 
преступлением всего капиталистического общества. В 
такой великий, трагический момент революционные \ 
идеи Бакунина не могли не встретить отклика в взбу- 
дораженной революционной стихии... 


У 


Банунизм в Европе и в России. 
Непосредственное идейное и организационное влия- 
ние Бакунина в Западной Европе выражалось в те- 
чение всех 70-х годов в форме созданного им анархи- 


В 


ческого интернационала, пережившего почти на целое 
десятилетие Интернационал Маркса и. действовавшего 
и после удаления Бакунина от политической жизни и 
после его смерти. Это же влияние сказалось и в ряде 
восстаний бакунистского типа в Италии и Испании. 

Тотчас после Гаагского конгресса Интернационала, 
на котором бакунисты были исключены, начинается 
распад старого Международного Общества Рабочих. 
Его Генеральный Совет переносится из Лондона в 
Нью-Иорк и постепенно утрачивает всякие связи с 
Европой. А в самой Европе, кроме ряда швейцареких 
секций, а также итальянских, испанских и отчасти 
французских, к бакунистскому интернационалу при- 
соединяются в первой половине 70-х гг. бельгийцы, 
голландцы и некоторые англичане,—из-за недоволь- 
ства «авторитарной», т.-е. «начальнической» тактикой 
Маркса внутри Интернационала. Маркс и Энгельс не 
придавали этим победам бакунинского направления 
большого значения: Они видели, что рабочее движение 
во всех странах принимает новые формы, которым 
стало тесно в рамках прежней международной орга- 
низации. 

Они видели также, что бакунинский Интернацио- 
нал объединяет слишком разнородные элементы, часто 
по прямо противоположным причинам недовольные 
марксистами, и понимали, что и его положение не- 
прочно. В самом деле, если первый после Гаагского 
раскола конгресс бакунистов в Сент-Имье принял 
чисто бакунистскую программу, то впоследствии, по 
мере включения в этот новый Интернационал более 
живых и связанных с рабочим движением элементов, 
как бельгийцы и англичане, на конгрессах его стали 
все более проявляться резкие принципиальные раз- 
ногласия. 

Уже на следующем конгрессе бакунистов в Женеве 
осенью 1873 г., который постановил совершенно упразд- 


ВЫ 


нить ненавистный им Генеральный Совет, произошла 
первая стычка между анархистами’ и социалистами. 
«Анархия,--сказал английский делегат, —это закон смер- 
ти, а коллективизм—закон жизни». Один швейцар- 
ский рабочий-анархист требовал, чтобы в Интерна- 
ционал допускались лишь люди физического труда, 
ибо «нам не надобно людей, которые слишком много 
знают и сбивают нас с толку своими красивыми фра- 
зами»; против него решительно возражали даже анар- 
хисты. 


Этот конгресс постановил впервые считать всеоб- 
щую стачку главным средством будущей социальной 
революции, и с тех пор проповедь всеобщей анархи- 
ческой стачки заняла важнейшее место в пропаганде. 
анархистов, хотя вам Бакунин не придавал ей большого 
значения, выдвигая главным средством борьбы бунт, 
восстание, что более соответствовало свойствам его 
натуры. 


Еще через год на конгрессе в Брюсселе уже разго- 
релась борьба в новом Интернационале по основному 
принципиальному вопросу—0б участии рабочих в по- 
литической борьбе, о значении для рабочего политиче- 
ской свободы. Эта борьба постепенно все расширялась, 
нока не привела к новому распаду, к отделению анар- 
хистов и социалистов, которые в большинстве, как 
бельгиец Де-Пап, как француз Жюль Гед и итальянец 
Коста, снова вернулись к марксизму. 

Бакунисты отрицали не только какую-либо по- 
литическую деятельность пролетариата, если она не 
имеет своей целью непосредственное разрушение всего 
капиталистического строя. Они относились враждебно 
и к кооперации, считая, что она плодит лишь «новых 
буржуа», и к фабричному законодательству, так как 
оно исходит все от того же ненавистного им государ- 
ства. 


— 96 — 


С другой стороны, принятый ими лозунг всеобщей 
стачки мог быть применяем лишь при массовом ра- 
бочем движении. Но массы все менее шли за бакуни- 
стами, которые все более превращались в оторванную 
от жизни секту. Поэтому, чтобы чем-нибудь проявить 
себя, бакунистам оставалось лишь прибегать к излю- 
бленному средству самого Бакунина — организации 
местных, главным образом крестьянских бунтов и вос- 
станий. 

Единственной серьезной и сколько-нибудь продол- 
;жительной попыткой восстания, опирающегося на ра- 
бочих, было восстание бакунистов в Испании во время 
революции 1873 г. Но именно там они проявили пол- 
ную политическую неустойчивость, беспринципность, 
противоречивость, и восстание кончилось моральным 
провалом. Энгельс тогда же подверг тактику испанских 
бакунистов беспощадной критике в особой статье «Ба- 
кунисты за работой», которая заканчивается следую- 
щими выводами. 

«Бакунисты были вынуждены, как только они очу- 
тились лицом к лицу с серьезным революционным по- 
ложением, выбросить за борт всю свою прежнюю про- 
грамму. Прежде всего они пожертвовали учением об 
обязательности политического и особенно избиратель- 
ного воздержания. Затем последовала анархия, уни- 
чтожение государства; вместо того, чтобы уничтожить 
государство, они напротив попытались создать ряд 
новых маленьких государств. Далее, они отказались 
от положения, чт рабочге не долявы принимать уча- 
стия в такой революпяи, которая не имеет целью ве- 
мепленное поллое освобозкдение пролетариата, и при- 
нимали утастпе в завецомо чисто буржуазном движе- 
нии... Ни бакунисты сами, ни руководимые ими массы не 
имели никакой программы, вступая в движение, или 
вообще не знали, чего они хотят». В результате «баку- 
нисты либо препятствовали самому возникновению дви- 


О 


;кения... либо были вовлечены в разрозненные; ли- 
ненные плана нелепые восстания... Ультрареволю- 
ционные выкрикивания бакунистов, как только дошло 
до дела, вылились, стало быть, или в уклонение от 
этого дела, или в безнадежные с самого начала вос- 
стания или в присоединение к буржуазной партии... 
От так называемых принципов анархии, свободной 
федерации независимых групп и пр. не осталось ни- 
чего, кроме безмерного и бессмысленного раздробле- 
ния средств революционной борьбы, позволившего пра- 
вительству с помощью горсти войск привести в покор- 
ность один город за другим почти без сопротивления... 
Словом, бакунисты в Испании дали нам бесподобный 
образчик того, как не следует делать революцию». 

Что касается попыток крестьянских восстаний, 
организованных бакунистами в Италии, то они конча- 
лись еще более плачевно. Об одной из таких пспыток, 
о «Болонеком восстании», в которое бакунисты вс- 
влекли даже своего умирающего вождя, мы уже знаем. 
Другая наиболее известная из таких попыток прои- 
зошла уже после смерти Бакунина в 1877 г. в италь- 
янской провинции Беневенте, при чем в ней принимал 
самое активное участие русский бакунист, знаменитый 
впоследствии революционер и писатель Кравчинский- 
Степняк. 

Группа заговорщиков решила поднять крестьян-. 
ское восстание хотя бы на несколько дней, чтобы пу- 
тем «пропаганды фзктами» показать, как можно су- 
тцествовать без государства, по-анархически. Им уда- 
лось побывать в нескольких деревнях, где они произно- 
сили революционные р@и, сжигали архивы и всякие 
юридические документы, нелюбимые крестьянами». 
предлагали делить землю. В некоторых местах наивные 
крестьяне поверили, что по всей Италии народ освобо- 
дился и от начальства, и от помещиков, и от налогов, 
и встречали бакунистов с радостью. Но за ними по пя- 

7 


21108 


там шли войска, вся группа разбежалась и скрывалась 
в лесах, пока не была переловлена. 

Вслед за этой последней попыткой анархического 
восстания собрался в Вервье, в Бельгии, последний 
конгресс анархического Интернационала. 

Этот конгресс, на котором, впрочем, было всего 
20 делегатов, замечателен тем, что на нем присутетво- 
вал (с совещательным голосом) тот, кому суждено было 
стать ближайшим духовным наследником Бакунина, 
руководителем и теоретиком новейшего европейского 
и русского анархизма — ныне  здравствующий 
Нетр Алексеевич Крапоткин. Конгресс высказался 
за организацию общественной собственности не в форме 
общей социализации ее, а в форме «захвата обществен- 
ного капитала рабочими группами» и рекомендовал 
профессиональным союзам стремиться к этому захвату 
путем экспроприации капитанистов. Этим было поло- 
жено идейное основание будущему анархо-синдика- 
лизму. По отношению к социалистам последний кон- 
гресс бакунистов высказался явно враждебно, заявив, 
что он «не делает никакого различия между разными 
политическими партиями, называют ли они себя со- 
циалистическими или нет; все эти партии, на его взгляд, 
безразлично составляют реакционную массу, и он счи- 
тает своим долгом бороться со всеми ими». 

Эта резолюция не помешала, впрочем, бакунистам 
принять участие, немедленно вслед за конгрессом в 
Вервье, в организованном социалистами разных стран 
международном социалистическом съезде в бельгий- 
ском городе Генте. На этом конгрессе были 42 деле- 
_гата, представлявшие социалистические и анархиче- 
ские группы целого ряда стращь в том числе таких, ко- 
торые в прежнем Интернационале вовсе не были пред- 
ставлены. Бакунистов было на конгрессе всего 11 че- 
ловек (а общее число делегатов—42), в том числе и 
Крапоткин. При всем желании участников добиться 


СЕВ 
объединения выяснилась тотчас непримиримая проти- 
воположность между анархизмом -и социализмом. Кон- 
гресс принял ряд социалистических резолюций, и ба- 
кунисты остались в полном одиночестве, растеряв зна- 
чительную часть своих сторонников, перешедших к 
социализму, оторванные от масс и разочарованные в 
возможности применения анархической тактики в дан- 
ный исторический момент. 

Это. привело к дальнейшему политическому и мо- 
ральному разложению анархизма, к проповеди ин- 
дивидуального террора, политического и экономиче- 
ского (убийство фабрикантов),—вместо революцион- 
ного действия масс. Некоторые анархисты дошли даже 
до прославления чисто уголовных деяний, как формы 
борьбы с буржуазным обществом. Неудивительно, что 
при таких условиях в анархистские дела все больше 
вмешивались полицейские провокаторы, и одно время 
во Франции издавалась даже на средства полиции и 
под редакцией провокатора анархистская газета!*) 

Поэтому когда летом 1881 г. несколько анархист- 
ских групи попытались снова созвать съезд в Лондоне, 
это не были уже больше остатки бакунинского Интер-. 
национала, а в большинстве анархистские группы’ но- 
вой формации, лишенные прежнего идейного’ багазка. 
И на ряду с повторением старых бакунинских мыслей 
о том, что «политическая борьба способна только по- 
` вредить делу социализма, а установление буржуазной 
республики моэжет отсрочить социальную революцию 
на полвека», мы встречаем на этом конгрессе заявле- 
ние мексиканского делегата, что рабочих интересует 
только самый раздел богатств, а отнюдь не организа- 
ция общества после раздела; встречаем проповедь ре- 


*) Подробно об этом см. Ю. Стеклов, «Интернационал», ч, П, 
стр. 80—83. Из э1ой книги мы и Заимствуем главные факты о по- 
следних бакунистах. 


7* 


№ 100 


волюции при помощи бомб, а также прославление. 
бродяг и уголовных преступников. 

Все попытки чистых анархистов возродить между-. 
народную организацию, сколько-нибудь связанную 
с массами, потерпели неудачу. Анархизм в Европе 
все более вырождался в ряд отдельных, индивидуаль- 
ных террористических покушений, нередко организо- 
ванных при тайном участии полицейских агентов. 

Только с появлением—в 900-х годах—так называе- 
мого революционного синдикализма, отрицавшего поли- 
тическую деятельность рабочего класса, но призыва- 
вшего к революционной деятельности профессиональ- 
ные союзы и связанного с довольно широкими 
массами,— начинается возроэкдение идей бакунизма в 
Зап. Европе и Америке. 


Огромную роль сыграли идеи Бакунина в развитии 
русской революционной интеллигенции. С самого 
начала 70-х годов, под влиянием отчасти непосред- 
ственного личного знакомства с Бакуниным за границей, 
а отчасти его сочинений, особенно книги «Государ- 
ственность и анархия», появляется ряд русских револю- 
ционеров-народников, проникнутых идеями Бакунина 
и пытающихся проводить их в жизнь. Все первые > 
кружки интеллигенции, открывшие замечательную эпо- 
ху «хождения в народ», двинувшиеся в 1873 и 1874 гг. 
в деревню с верой в близость социальной революции, 
все они,—и кружок чайковцев *), и кружок Ковалика 
и Войнаральского, и «долгушинцы», и московский 
кружок Бардиной, Мышкина и рабочего Петра Але- 
ксеева,—все они исйоведывали социально-политиче- 
ские взгляды Бакунина. 

Были между ними мирные пропагандисты, были 
такие, ‘которые шли в народ с особого рода религиоз- 


*) По имени Чайковского, бывшего в конце 1918 г. во главе 
так называемого «архангельского правительства». 


— 101 — 


ным чувством, шли не столько учить его, сколько 
учиться у него, учиться простоте его *кизни, страдать 
вместе с ним за грехи своих дворянских предков и стра- 
дать за него; были, наконец, и такие, которые с самого 
же начала пытались применять бунтарскую тактику 
Бакунина, считая, что каждый бунт, даже заведомо. 
неудачный, служит прекрасной революционной школой 
для народа, озлобляя его против существующего строя 
и _злкаляя его в борьбе. 

Но при всех различных взглядах на задачи и формы 
революционной работы в народе, все эти кружки пер- 
вых народников были бакунистами в том смысле, что 
отрицали в корне всякое государство, ставили своей 
’ целью его разрушение и самым решительным образом 
отвергали, как буржуазную затею, всякую борьбу 
за политическую свободу и конституцию. Причину 
этой склонности к бакунизму отчасти следует искать 
в том разочаровании в буржуазной республике, которое 
вынесла русская интеллигентная молодежь из’ изуче- 
ния французских революций 1848 и 1870—71 гг., кото- 
рые обе закончились кровавым подавлением рабочих, 
а с другой стороны, анархические наклонности русской 
революционной молодежи объяснялись и самыми усло- 
виями русской жизни и истории. 

Один из видных участников революционного дви- 
жения того времени—Дебагорий-Мокриевич, сам уче- 
ник Бакунина, рассказывая в своих воспоминаниях, 
что огромное большинство русской учащейся молодежи 
в Цюрихе было на стороне Бакунина в его споре с Мар- 
ксом и сочувствовало анархии, объясняет это следую- 
щим образом: «Может быть, это произошло от того, 
что нам, русским, успело надоесть государственное 
вмешательство, и в государстве мы видели скорее 
врага прогресса, чем пособника; а, может быть, по- 
тому, что мы не имели рейхстага, и некуда нам было 
посылать своих депутатов». 


— 102 — 

Вернее будет сказать, что наша революционная 
интеллигенция 70-х гг. потому с такой жадностью 
_ ухватилась за бакунизм, что сам бакунизм был в сущ- 
ности лишь отражением и теоретическим выражением 
той вековой борьбы, которую вело русское крестьян- 
ство с закрепостившим его государством, а также той 
злобы, которую оно тогда питало к начавшему его 
эксплоатировать хищническому, кулацкому капита- 
лизму. Поэтому наше народничество всегда так смер- 
тельно боялось развития капитализма в России, не 
видя его революционного значения, а замечая лишь 
его отрицательные, разрушительные стороны. Нашим 
народникам казалось, что особенности русской народ- 
ной жизни, деревенская община, артель и т. д., это 
зародыши самобытного русского социализма, который 
капитализмом может лишь быть разрушен. Народники 
верили, что наш крестьянин-—инстинктивный социа- 
лист, социалист бессознательно для себя, и им остается 
лишь уяснить ему его собственные смутные социалисти- 
ческие чаяния, чтобы социальная революция соверши- 
лась. у 

Поэтому они с такой радостью приняли основную 
идею Бакунина о необходимости одновременного уничто- 
жения государства и капитала. Поэтому они видели 
народного героя, вполне совмещавшегося с их понятием 
о социализме —в Стеньке Разине, этом мужицком ре- 
волюционере, который выступил сразу и против сви- 
репого самодержавного московского государства и про- 
тив богачей — помещиков и купцов, который хотел 
установить «вольный казачий круг», нечто в роде баку- 
нинской «федерации коммун». - 

Правда, при первых попытках нести свое учение 
в народ наши бакунисты испытали ряд разочарований. 
Оказалось, во-первых, что далеко не так легко «под- 
нять любую деревню», как это думал Бакунин, что 
крестьяне в огромном большинстве недоверчивы и пас- 


в 


сивны. А кроме того, согласно теории Бакунина, 
выходило, что чем крестьянин беднее, тем он револю- 
ционнее, и потому, «идя в народ», молодые русские 
бакунисты наряжались батраками, чуть ли не в лох- 
мотья. Но на деле они убедились, что в таком виде 
они не только не пользуются в деревне уважением, 
но что их боятся даже пустить в избу. Они убедились, 
что в крестьянах очень крепки инстинкты и чувства 
собственников, что их легко возбудить против помещика, 
но чрезвычайно трудно убедить в необходимости и 
пользе общей собственности. 

Однако, это не остановило революционной пропа- 
ганды народников. Они лишь изменили тактику. Не 
веря больше в возможность немедленной социальной 
революции, они пытались поднять отдельные, хотя бы 
небольшие крестьянские бунты на почве местных. 
нужд, местного недовольства и озлобления и сами 
назвали эту тактику «вспышкопускательством». При 
этом некоторые из них допускали совершенно авантю- 
ристские приемы, напоминающие уже не только Ба- 
кунина, но самого Нечаева. Такова история знамени- 
того «чигиринского бунта» в Черниговской губ., когда 
Дейч и Стефанович подняли крестьян при помощи 
подложного царского манифеста, в котором царь 
будто бы тайно подстрекал крестьян против помещи- 
ков. Отчасти под влиянием взглядов Бакунина на 
славянский вопрос, многие революционеры 70-х гг. 
пошли добровольцами на войну с Турцией, когда 
в 1876 г. вспыхнуло на Балканском полуострове вос- 
стание славян, подавшее русскому правительству по- 
вод объявить Турции войну. 

Бакунистской была и программа. самого сильного 
революционного общества конца 70-х гг., известного 
под названием «Земля и Воля», в состав которого вхо- 
дил целый ряд крупных революционеров. Бакуни- 
стами были вназале п будущие основатели русской 


— 104 — 


социалдемократии Г. В. Плеханов, П. Б. Аксельрод 
и В. И. Засулич. Они, оставались бакунистами, обра- 
зовав группу «черного передела», до самого начала 
80-х гг., когда большинство их прежних товарищей 
по «Земле и Воле» уже основали партию «Народной 
воли» и вели политическую борьбу с русским правитель- 
ством, борьбу за конституцию, за политическую сво- 
боду. . 

Аксельрод в издававшемся за границей анархическом 
;курнале «Община» в 1878 г. резко критиковал дея- 
тельность германской социал-демократии за ее «согла- 
тательство», за отказ от революционной тактики, за 
ее веру в парламент. и всеобщее избирательное право. 

И только окончательное крушение надежд на близкую 
революцию в России, а также основательное знакомство 
с учением Маркса и историей европейского рабочего 
движения вызвали у Аксельрода, Плеханова, Засулич 
и Дейча поворот от анархизма к марксизму, как это 
раньше случилось с }юлем Гедом и другими выдаю- 
щимися европейскими социалистами. 

В то время, как часть революционной интеллиген- 
ции в начале 80-х гг. разочаровалась в самом социа- 
лизме и мечтала лишь о либеральных реформах, именно 
бакунистское воспитание, вера в революционную силу 
масс—на ряду с изучением Маркса—предохранили Пле- 
ханова с товарищами от этой наклонной плоскости. 
Только знакомство с Марксом и внимательное изучение, 
русской экономической жизни подсказали им, что эту 
революционную силу масс надо искать не в крестьянстве, 
а в нарождавшемся городском промышленном проле- 
тариате, что «революция в России победит, как дви- 
жение рабочих», или ее не будет вовсе. 

При этом основатели русского марксизма имели 
уже пред собою опыт первых чисто рабочих револю- 
ционных организаций в России. В самом деле, не про- 
стая случайность то обстоятельство, что среди поголов- 


— 195 — 


ного увлечения интеллигенции анархизмом кружки 
первых сознательных рабочих 70-х гг., освободившихся 
от влияния интеллигенции, а именно «Южно-русский 
рабочий союз» (1877 г.) в Одессе и «Северно-русский 
рабочий союз» (1878'г.) в Петербурге, во главе с рабо- 
чим Степаном Халтуриным, стали на совершенно 
иной путь. На ряду с борьбой за конечную цель— 
социализм они считали необходимым вести борьбу 
и за политическую свободу, как за предварительное 
условие успешной борьбы за социализм. Орган земде- 
‚вольцев, разбирая программу «Северно-русского рабо- 
чего союза», обвинял ее в подражании германским 
социал-демократам. В то время, как бакунистская 
интеллигенция признавала лишь принцип «все или 
ничего» и ждала крестьянской анархической револю- 
ции, как древние христиане ожидали второго прише- 
ствия, немногие сознательные рабочие уже тогда по- 
нимали и чувствовали, что для борьбы за их рабочие 
‚идеалы необходимо прежде всего изменить политиче- 
ский строй. Первая марксистская брошюра Плеха- 
нова так и была озаглавлена «Социализм и политиче- 
ская борьба». 

Тем не менее, как мы видели, хотя и косвенным 
образом, но все эке некоторую роль в зарождении 
русской социал-демократии сыграли и идеи Бакунина. 
Но в чистом своем виде бакунизм после того исчезает 
в России на целых два десятилетия и возрождается 
лишь в началё ХХ века среди некоторых элементов 
партии социалистов-революционеров, главным обра- 
зом под влиянием начавшихся массовых крестьянских 
волнений. Особенно яркую форму получает отражение 
бакунизма в выделившейся из партии с.-р. группе 
максималистов, действовавших в 1905 —7 гг. и усвои- 
вших очень многие положения Бакунина. 

Вместе с тем в годы первой революции переносится 
в Россию и новейший европейский анархизм, это глав- 


— 10 


ное детище Бакунина и его ученика Крапоткина, 
и встречает в России весьма благоприятную почву, 
доходя даже до таких крайностей, что приводит в уди- 
вление самих европейских анархистов *). 
Но в этих крайностях, явившихся специальным 
продуктсм русской жизни, меньше всего был повинен 
тот, кто был теоретическим посредником между старым 
анархизмом Бакунина и новейшим европейским и 
русским анархизмом—ИНетр Алексеевии Крапоткин, 
который в истории анархических учений вполне за- 
служивает того, чтсбы занять второе после Бакунина 
место. . | 
Во многих отношениях Крапоткин являлся полной. 
противоположностью Бакунину, хотя вышел из одной’ 
с ним среды и стремился к той же цели, что и Бакунин, 
и, как он же, раньше сделался известным широким 
массам Европы, чем России. 
Аристократ по рождению и воспитанию, офицер по 
службе, П. А. Крапоткин, в противоположноеть Ба- 
кунину, еще в молодости увлекался не туманной идеа- 
листической филоссфией, а естественными науками, 
главным образом географией, которая у него, как у 
его друга и единомышленника, знаменитого француз- 
ского анархиста Э. Реклю, сделалась любимой наукой. 
Далее, в то время, как Бакунина толкнул на путь 
революционнсй деятельности его инстинкт борца, а 
вовсе не философские взгляды, в то время, как в его 
жизни моральные вопросы не играли большой роли, 
и для него, насборот, нередко ‘цель справдывала сред- 
ства, —Крапоткин стал деятельным, активным социа- 
листсм, а впоследствии и анархистом под влиянием 
своих научных взглядов и особенно высоко развитого 
нравственного чувства, чувства долга. Примкнув В 


*) Подробно см. об этом движении:мою брошюру: “.А нархисты, 
иаксималисты и махаевцы». Изд. «Книга», Петербург. 1947. 


— 107 — 


самом начале 70-х годов к кружку чайновцев, Крапот- 
кин был тогда уже вполне сложившимся человеком, 
и пля него этот шаг явился результатом серьезной 
работы мыели. Самый кружок, по словам Крапоткина, 
«возник из желания противодействовать нечаевским 
спссобам деятельности», т.-е. ставил себе, главным 06- 
разом, нравственные задачи, и это-то болыше всего 
и привлекало Крапоткина. 


Попав га границу после своего знаменитого побега 
из тюремной больницы, Крапоткин, как мы уже знаем, 
примкнул к бакунинскому Интернационалу, а с 80-х 
годов сделался виднейшим теоретиком европейского 
анархизма. 

Но и к анархизму Крапоткин подходил не так, как 
Бакунин. Для Бакунина самое важное в анархизме 
была его отрицательная, разрушительная сторбна, 9 
о будущем строительстве сн мало заботился; Крапот- 
кин, наоборот, очень много внимания посвящал буду- 
щему творчеству, свободному сотрудничеству людей 
в избавленном от государственной власти обществе. 
’Элементы, зачатки этсго своб-дного сотрудничества 
он видел уже в теперешнем обществе; сн считал именно 
сотрудничество, а не борьбу главным законом общества 
и доказывал его существование лаже у животных. 
Человек по природе добр. и если бы ему удалось из- 
бавиться от насилия государства, ен устроился бы 
наилучшим образом. 


Таким образом, в насилии и разрушении Крапоткин 
видел лишь неизбежное зло и с удовольствием отмечал 
все те факты в развитии цивилизованного человече- 
ства, котогые, по его мнению, свидетельствовали о 
мирном прогрессе анархических идей и форм жизни. 
Поэтому он отрицательно относился к тем русским 
анархистам 1905—8 гг., которые доходили до“ «безмо- 
тивного» террора и индивидуальных» экспроприаций, 


— 108 — 


т.-е. грабежа, которые отвергали всякие массовые 
рабочие организации. ® 

Крапоткин написал множество книг и статей, вазж- 
нейшие из которых собраны в его сборниках: «Речи 
бунтовшика» и «Завоевание тлебф. Кроме того, им же 
написаны чрезвычайно интересные «Воспоминания ре- 
волюционера» и имеющая большую научную ценность 
история великой французской революции. 

Мировая война 1914 г. совершила полный нерево- 
рот во взглядах Крапоткина, как это случилось—увы!— 
хо многими ссциалистами и анархистами. Ненависть 
°к Германии, которая очень сильно сближала его с 
Бакуниным, и которую он питал всю свою жизнь, 
заставила его позабыть и анархизм и интернационализм. 
Он сделался пламенным патриотом тех самых «великих 
демократий» стран Согласия, которые он, в качестве 
‚ анархиста, достаточно разоблачал в свое время. Мало 
того, когда началась в России революция, и Крапот- 
кин вернулся на родину, он выступил решительно про- 
тив гражланской войны и стоял за притупление клас- 
совой борьбы, за укрепление демократической респуб- 
лики, т.-е. из анархиста сделался простым демократом. ‚ 

Так идеи Бакунина в тот самый момент, когда 
началась столь страстно ожидаемая им мировая соци- 
альная революция, превратились, в лице его самого 
выдающегося ученика и последователя П. А. Крапот- 
кина, в свою собственную противополо’кность... 


‚ Важнейшая литература о Бануниие. 


Сочинения Бакунина на франц. яз., в шести томах, 
изд. Гильома. 

Сочинения Бакунина на русск. яз., изд. Балашова, 
Петерб. 1906 г. Вышло всего 2 тома, в том числе «Госу- 
дарственность и анархия». 

Отдельно изданы: «Историческое развитие Интер- 
национала», «Бог и государство», «Народное дело. Ро-* 
манов, Пугачев или Пестель». | 

Письма Бакунина к Герцену и Огареву. Изд: 1907 г. 
12 писем Бакунина, «Былое», 1907 г., июль. 

Корнилов—«Молодые годы Бакунина». Петерб, 1912. 

Биография Бакунина, написанная Гильомом, «Бы- 
лое», 1906 г., август. 

Воспоминания о Бакунине: Т. Пассек—«Из дальних. 
лет». Анненков—«Замечательное десятилетие». 

Герцен о Бакунине—в книге Батуринского— «Гер- 
цен, его друзья и знакомые». Петерб. 1904 г. . 

Воспоминания Тучковой-Огаревой, «Русская Ста- 
рина», 1594 г, ХГ. 

Воспоминан. Мечникова, «Историч. Вестник», 1897 г. 

Воспоминания Ге, «Северн. Вестник», 1894. 

Очень интересные воспоминания Ралли, «Мину- 
вшие годы», 1908, № 10, и сборник «О минувшем», атак же 
Баулер, «Былое», 1907, июль. 

О Бакунине и русских бакунистах много важных 
и интересных подробностей в книге Богучарского: 
«Активное народничество: 70-х гг.». 

Наконец, разбор и критику взглядов Бакунина 
‚и оценку его значения дает Ю. Стеклов в целом. ряде 
книг и статей: 

«Интернационал», ч. Ти ИП. 


— 110 — 


«Маркс и Бакунин», в журнале «Просвещение» 
1914; №№ 5 и б. 

«Соцпально-политим. воззрения Бакунина», «Соврем. 
- Мир», 1914, №№ 2 и 3. 

«Бак и и франко-прусская война», «Голос Ми- 
нувшего», 1915, № у 

«Маркс и Анартизм», в сборнике «Памяти Маркса», 
Пет. 1908. 

«Последние годы Бакунина», «Голос Минувшего», 1914. 

Статья «Бакунин» в сборнике «Борцы за социа- 
Изм». 


ОГЛАВЛЕНИЕ. 


О 3. 

Г. Жизнь Бакунина до от‘езна за границу. . 4 
НП. Первая эмиграция, тюрьма и ссылка. . . 25 
ПТ. Период второй эмиграции. ..... . 47 
ГУ. Идейное наследство Бакуника. ... . ; 74 


# 


У. Бакунизм в Европе и в Росси... . . 893 


Важнейшая литература о Бакунине. °. . 109 


т 
Уи) 


а 


я 


т 
3 


5 
су 


и к г 
И _ 


а них 
и 
К № {А 


С 
ых 


В ‚ 
м 


