дБЯНТЯ 


ПЕТРА ВЕЛИКАГО, 


МУДРАГО 
ПРЕОБРАЗИТЕЛЯ 
РОССТИ; 


ИзЪ достовёрныхБ источнихо6® 


и расположенныя по тодамЪ. 


ЧАСТЬ №... 


ИЛ >— 
и, 9“ 
| 
“<. 3 попав ОИ ——— 


МОСКВА, _ 


ВЪ Университенской Типографии, у Н, Новикова * 


1780. 


ОДОБРЕНТЕ. 


По приазанйо И иператорскаго МосКовсйаго „Учиверсть 
мета Господь КураторовЪ я ииталЬ Книгу подь ъаела- 
вемр: Аъяшя ПЕТРА Великато. мудрато Преобразишеёля Рос* 
си. Часшь ТУ, и неё ващелф вЪ ней нииего противнаго на 
ставленю, данному инф о раэсматриваши пенатаенихь 63 
„УниверситетеКой Типографи Книгф ; почему оная и напена- 
тана быть может. Коллежеый Совбтти ‚ Краснорбия 
Профессор и Ценсор печатаемлхф $85 „Университетской 
Ч нпографи вниг? , 


АНТОНЪ БЛрсовВ1 


ОГЛАВЛДЕНТЕ 
ДЪЯНИ ПЕТРА ВЕЛИКАГО, 


Содержащихея вБ ТУ Части 


171: гОДЪ. 
Сира? 
Фосударёво предпрЁяйё сокрушишь виды Шьедекя ВЪ Н- 
мецкихЪ провинщ!яхЪ. - - = 
СшЪБздЪ Его ВЪ КардебадЪ для лечейя, = = — 


аз 

8 

Наставлеке Фельдмаршзлу на случай профзда Карла ХИ; 4 
МонархЪ надфешея на вфрное, чмо Король изБ Ва выз 

23 


ФдешЪ. = - = а 
Но Король нё мыёлишБ о вЫбзд$ БонЪ, И сшроилЬ На зиму 

для ввоихЪ домыь й ы = - 5 
Число при неёмЪ находившихся; з = —= 
'МонархЪ оёматриваешЪ КаменецЪ Подольски: з 6 
ПовелФваешЪ разобрашь Цзредворцов. и упошрёбитв 8Ъ 

должноств: - - - - еее 
ПродолжаешЬ пушв 6вой <Ъ Ея ВеличесйвомЪ: < =— 
Точноёшь повелФн!й Его. - - = Я 
ИЗЪ Ярославяя ошправляешея на судахЪ водою: - 8 
Подшверждене Прушекаго мираз - - —= 
ФовударевЬ ошБФзаЪ вЪ Варшазу при пушечной пайьбБе 9 
Отправдеше разныйЪ Его повёдён: - 2 — 
ПРУБздЪЬ Его ВЪ Торунь - 8 2 то 
Осада ШзедекихЪ крфпосшей, я уходЪ Шведов$ иЗЪ бныхЪ: = 
Удивишельный заботы Монарш!я: = < 1: 
ИзЪ Торуня на почшБ ошЪЬБжжаешЬ ВЪ КардебадЪ: = 12 
ИзЪ Дрездена былВ на беоебряныхЪ заводахЪ: - 13 
СХодишЪ вЪ Рлубоюя рудокопни. = = 5 
Пру5жжаешЪ вЪ Ёарлебад!: УпошребляешЬ воды й разсь 

лаешЪ повсюду свои Цовёл$н!я: = & == 
Поспупки Визйрек!я &Б КородемЪ:- > = 19 
Новыя тшребованЁя Королевск!я: 2 5 д =5 
Упорсшво Королевеков. = Е 3 == 
ВизирБ обнадеживаешь Вов искиЪ МинйстровЬ вепремфн- 

Ною высыйкою Короля. - - я ЗЕ 
бтранная упорноёшв Королевская. ре. = 22 


МонархЪ ошЪБжжаешЪ вЪ дрездёнЪ; а изЪ онзРо ВЪ Тору: 23 
СовершаещьБ бракф съфна @воего Маревича АдексЬя Пегировича 24 


Х Яра 


п Оглавленте 


Стран 

БракомЪ симЪ МонархЪ ушфшаешся вБ надФянЁн исправле- 
ня Царевича. =! - - = 24 
ИнсшрукрЁя , данмая Цларезичу. - - 25 
ОшправляешЬ Миннопромь вЪ Голаландю Графа МашвФева, 27 
НаказЬ, данной ему. ^ - = = Ге 

ОшпускаешЬ новобрчныхЪ вЪ Волфенбипипель» & самЪ 
онтЬажиешь «Ъ Прусейю. - - - 28 
На дорогБ смошришЪ БоуровЪ корпусЬ войскЪ, - —“ 


ВЪ Кроссенв всирЕчаешЬ Госудьря НасабднинЪ Прусской ° —ч 
Тесуд.ревЪ созЕШЬ СЪ Миннетрами о воннекихЬ дФисшахЪ., — 
ПЕТРЬ РелизЁЙ даешЪ имЪ’ своей руки пункты, что дФ- 


дашь  - - = - = 29 
Пишешь сЪ жалобою кЪ Корслю Польскому» чшо согда- 
шомЪ Бго не даюшЬ мяса. - - = — 
ОпьБжжеешЬ поки ВЪ Теруяь и опииуда вЪ ЭлбингЪ. зо 
ПовелЕн:я Его. своимЪ НачальникамЪ. - - Зт 
АзБ грамошы кЪ хулшану. - - - 33 
Полечене Его о шоргова$. - = - 33 
ОтЪёжжаешЬ вЪ ПемербургЪ СЪ Ея ВеличесшвомЪ.  - — 
СЪ пуши пишешЪ кЬ Адмиралу обЬ омдач$ ТуркамЪ Азова. 34 
ВЬ РиеБ всшр$чаепся всёми гражданами. - - 35 
обсзпоящельства Короля Шведскаго вЪ Туршиь - 36 
Визирь пишешЪ кЪ Монарху узфрее о высылк$ Короля. 37 
СулшанЪ присылаешЪ указЪ о высылк$ онаго. = — 
Поведфнйя Госудпревы Фельдмаршалу, какЪ посшупашь при 
проз$зд$ КсролевскомЪ. - - ы — 
ПопелфваетЪ Г. СечашорамЪ изЪ Москвы бышь вЪ ПешербургЪ. 43 
ИЗЪЬ Пернова разсымаешЪ мног!я свои повелфн!яь - 44 
Пр!БжжаешЪ вЪ ПешербургЪ. - - - 45 
Указы сего года, - . * - - 46 
1712. 
Побёда надЪ Шведоми , олержанная Лашченамн» ыы 56 
Происки Короля Шведскаго колеблютр Поршу» = 57 
ОнЪ внушлешЪ Султану о измфнё будео Ризиря. - —- 
Визирь см$ненЪ, и новой возведенЪ на его мФешо. - 59 
СудтанЪ опредфляешЪ пчки_сЪ РесЧею войну. - бе 
МонархЪ пр!угоповляешея кЪ сей войн. = - —- 
А лабы ошнять всякой резонь ТуркамЪ, що повелЗаЪ 
АЗОВЪ отдашь. - = - - 62 
Грамаша Госудьрева кЪ Сулшану. - - — 


ТоржесшвуешЪ МонархЪ бр.кЪ свой, бывший вЪ 1707 году. 67 
Печешся о постановлени торговаго шраклаши СЪ Голлянд!ею. 68 


Карл 


ТУ Чаеши 


ш 


Стран. 


КарлЪ ХИ вЪ мыюлахЪ своихЪ шоржесивуетЪ о усп5хЬ 


своихЪ ухищььенЙ разрывомь у ТурокЪ мира СЪ Росмею. 69 


Зезсов8ешных шребованя ТурокЪ. - - 
Министры Французской и Велеманской подкр5нляющЬ Ко- 


Роля» - - 
РазрызающЪ Турки мирЪ. - - 
КарлЪ У: разеыааешЪ но Польшб и по другимЪ м5сшамЪ 


свой манифесты © сей войнВ. 
Усибхи сихЪ паеведЪ, - - 
Король посыллешЪ указВ кЪ Тепералу своему лишейнбоку 
о поенфшиомЪ походВ СЪ войскомЪЬ кЪ БендерамЪ. 


Нади$нныя намфрен!я Карла хи. - . 
Сильное дфисше, старанемЪ МинистровЪ Росс йскахЪ по- 
саб довавшее. - - - - 
Воземановлене мира посредешвомЪ МинисшровЪ Аглинскаго 
и Голландскаго. - - - = 

Мирныя кондиц!и. - - - ы 
Средсшва, упошребяеиныя КарломЪ ХИ кЪ разорванйю ми“ 
ра» не дБллютЪ Ему чесши. - - 


Письмо Посданника его Фолиха, поданное Судшану. 
МонархЪ сообщаешЪ боюзникамЪ своимЪ о подшверждени 
мира Турками. - ‚ ® - - 
Предосторожноешь Государева ош непостолиешва ТурокЪ. 
Несоглае между Союзниками Тосударевыми Королями Даш- 


скимЪ и ПольскимЪ. - ы - 
Минисшры Росфйске ихЪ примиряютЪ, - = 
МонархЪ преднремлешЪ усилить вЪ Помераяйи войско свое 

и самЪ туда ошправипися. - - - 
Предложенйя Королевекаго Польскато Министра Фицтума. 
Резоающя на оное Государева, - -. - 
Списав!е ‚ касающееся до Лифлянд!и. = - 
Тайныя умышлен1я 1ШведскихЪ пл$иныхЪ МонархЪ пред- 

ошвращаешЪ. - - - эй 
Отправляеть вЪ ПомеранНо Меньшикова н войско, =. 
Разныя поведфнЁя Государевы. = - - 
Упражняешея вЪ корабельныхЪ рабошахЪ. = = 
ПереводашЪ вЪ ПешербургЪ оружейныхЪ масшеровЪ. - 
АЪллешЪ своими руками косшиное паникадило. - 


ОбучаешЪ молодыхЪ ДворянЪ АртшилдерИскимЪ наукамЪ. 
Учреждене шорговыхЪ Коншорф в МосквБ и у города 
Архангельскаго.  - =. - - 
Государь уравниваешЪ жалованье солдашамЪ по м$рБ дорого- 
вивны по м5ошамЪ, ы 

(2 


— 


| 


Пе-. 


ТУ ‚Оглавленте 


бтраю 
Печешся © досшавлени _крашчайшей дороги купцамЪ вЪ 
Кишай. = - - - - 155 
О сохранен и лбсовЪ. - - - —- 
РазгодишЪ вЪ окрестносшяхЪ. Петербу’ргскихЪ дубовые аса. тот 
Особливая черта о бережен!и дубовыхЪ дФсовЪ. - = 
Тогударь переводишр часть Сената вЪ Петербург: - 104 
’ Присудсшвуен Ь саМЪ ежеднезно вЪ Сенаш В. = —= 
Учреждаещь новой порядокЪ вЪ пошлёнахЪ, з — 
Печешся о разпросшранени шорГговли Рускими нродукииии 
ВЪ Риг = 2 = - 105 
Трудишся вЪ вооружен флоша сввего. е = = 
ОтЪ$жжаешЪ вЪ ВыборгЪ »› и исправя галерный шамЪ 
фастЪ ‚ возвращается. = ы - — 
ЗакладываешЪ каменный ПетшропавловскЕй соборЪ: = — 
Повел$ваешЬ проложить прямую дорогу изЪ Пешербурга до 
Москвы, - - - = $26 
Сшораешся о соединен и рёкЪ каналами. - - — 
СвидфшельствуешЪ школьниковЪ и разпредёляешЬ ихЪ по 
способнобшямЪ. = - = - 197 
ПоведфваешЪ перезесши всф иносмранныя правя на Росс- 
ской языкЪь - = Е = — 
Повел$ваешЪ судить СенашоровЪ за неибполнен!е сёго указа, 168 
Короли, Дашской и Польской, шайно предпр1емлюшЪ ва= 
мириться СЪ КарломЪ ХИ. - ч ТЕТ 
МонархЪ ошправляешйся вЪ Померанйо. ы = =. 
Улдивишельное Егб обо всемЪ попечене вЪ шомЪ пуши. тг2 
Тосударев№ прЁздЪ вЪ Ригу‹ + . - #13 
Его попечене о управлени Курлянд!и вЪ пользу племянни- 
цы своея Анны Тоанновны. ‘= - - — 
Грудзинск!Й СЪ набранными Йоляками н Ташараии рабы 
ваешф вЪ Польш нашЪ полкЪ. - - 114 
`ГенералЪ БоурЪ поражаешЪ. яЪ конецЪ вихЪ мящежниковЬ — 
Тосударь повелбваешЪ Сенашу умножишь вЪ Риг# тарнизонЪ 
ий на Два года проаншЪ. - - - 119 
ОшправляешЪ ЕЪ СенашЪ Переводчика для переводу правЪ 
ицссшранныхЪ. - - з 5 1:6 
ПрИБжжаешЪ `вЪ ЭлбинтЪ, . = - - 117 
ПовелфвзешЪ  Сенашу исполняшь по пиеёмамЪ  Рижекаго 
ОберЪ + Инспекшора Исяева. - - > 119 
ПовелФваешЪ починить находанИяся ВЪ Риг$ ружья, - — 
УчреждаетЪ ; чшобЪ были по вефиЪ ГуберйамЪ масшера 
оружейные и сфдельные, = - - ыы 
Удивищедьная точность сего учрежден1я, - - 119 


У Часши 


Стран. 
Госулдарево свидан!е сЪ КородемЪ ПольскимЪ. - 12° 
Уго пр6здЪ кЪ Шмещину. ы - “ — 
ВЪ АнкаамЪ. - > = “ ”: 123 
ВЪ ГрибсвальдЪ. - . - ыы Я 
Тосударь смощришЪ Дашской флошЪ. " = 123 
` Неудовольств!е Его СоюзниковЪ. - ыы — 
МонархЪ ошкрываешЪ оныя Королю Дашскому, » 124 
Старане Его о дисциплин воинской. - > 126 
ПЕТРЬ Т шребуещь у Коройя Польскаго по сидБ условия 
арниллери Саксонской. - = = — 
ОбЪ$жжаещЪ всф м$ста вЪ Померани и дБлзешЪ налань во» 
инскимЪ дфисшаямЪ. Р * - . 127 
ПосылаешЪ оный кЪ Кородю Дашекому и шребуешь его 
согласёя на оной. - = = РА —* 
Тосударь ночевалЪ вЪ ДашскомЪ флош В. - ы 128 
ФздилЪ на всшрбчу своим шремЪ кораблямЪ, пришедшимЪ 
изЪ Архангельска, = - - 129 
СЪ оными прЁБжжаешЪ вЪ большой дащской` флошЪ, — 
Принимается СЪ придичною чёспёю Монарху. - — 
ПЕТРЪ 1 ошправляетЪ ВЪ море Капишана Рейса ДАЯ, ВЗЯЩЬЯ 
кораблей сЪ хлфбомЪ, = = г — 


Король Дащек!й поручаешЪ вЪ команду ФлошЪ свой Госу- 
дарю ПЕТРУ Т, который повел$ваешЪ аршиллерю Даш- 
скую весши подЪ ШшешинЪ. ‚- - - 

‚Государь прЁжжаешь вЪ ВолгаешЪ. - - 

СЪ совфшу сЪ Королем ЦольскимЪ опредфдяещЪ взяшь 
осшрова РугенЪ и СшрадзундЪ. = - 

Король Дащею присылаешЪь указЪ не давать аршидлери 
своей для взящья Шшешина. - - - 

ХКапишанЪ РейсЪ приводишЪ кЪ Волгасшу нфеколько кораб- 
лей СЪ хлбомЪ. = : - - - 

МонархЪ даешь ШипорамЪ ш$хЪ кораблей ассигнащи по- 
лучишь шо же число хлФфба вЬ Амстердам$. - 

МонархЪ и Король Польскй прибываешЪ вЪ ГрибсвальдЪ.` 


ЗаключаешЪ СЪ ПрусскимЪ КоролемЪ договорЪ обЪ ощиачв 


Пипешина. - - = ‚=. 
ГоредЪ ШшадЪ покоряешся Дашскому оруж!ю. - 
Тосударь смощришЪ Сансонское войско. += - 


ОФтражаещЬ Шведск корабли вЪ евоемЪ присушемвм, 
Ухишрен!я при ДворБ СулшанскомЪ единомышиенныхЬ Ко- 
роля Шведскаго смущающЪ Сулщана. - - 


МонархЪ .позволлещь ввееши вЪ ЭлбинГЪ СаксонсвЙ га 
низеиЬ. . * - 


з 


130 


135 


Хз Пред 


УТ Оглавленте 


Стран. 
Прелир!япИе на островЪф РугечЪ паки ошмФияешся, - 135 
ПЕТРЬ 1 получаешЪ извФспйе, что АвгуешЪ тайно сша- 
раешея о замиреви 6Ъ КоролемЪ ШьзедскимЪ. - — 
'МонархЪ новою довфренноепИю одолжаешЪ сего Короля. 136 
ОнЪ поручлетЪ вЪ его команду войско свое, - — 
МонярхЪ ошправляешея для лечешя кЪ КалребадекимВ водамЪ, 138 
Печется о веегдашиемЪ запасф пороха» - - — 
ИсправляетЪ Алшеки» - - - —- 
Осшарляетф помощнаго своего войска Королю Польскому 
26000. - - - - 14 
ПерёзодитЪ вЪ ПешербургЪ лнишейныхЪ мастеровЪ. = Т4т 


Посыллешь во всю Европу для взяшья пробЪ ошШЪ всфХЪ 
мсчеш? для опредЪленЁя внушренней цфны своихЪ монешр. — 


Повеяфи!н Адмиралу. - - ыы 142 
Подтиссн, какимЪ бышь на домахЪ кровлямЪ, и какЪ 
сныя крышь. - - - - 143 
Повелфнйя Фельдмаршалу. - - ы 146 
Повелфьйа Тенералу - КригсЪ - Коммисзру Бесшужеву» 147 
МонархЪ за вдовсшвомЬ племлннины своея управляешЪ Кур- 
ландтею. - = - - — 
ЗЪ ВиршембергВ осмашриваенЪ все достойное любопьшсщва, 149 
Слово Ето, сказанное о Аюшерб, - - 150- 
Не нБрешЪ разсказамЪ о явлени Люшеру дьявола. ыы — 
ТосударезЪ прЕЁзаЪ вЪ ЛейпцигЪ. - ых вы, 
го ПРЁБзДЪ вЪ КарлебадЪ и упошреблене шамошнихЪ войЪ, тух 
Повея5н1я Сенату. - - - - — 
Великая Уго экономя, - - ‚ = 152 
Тосударь выфжжлешь изЪ Карлебада кЪ шеплицамЪ. - 154 
- ПосфшаешЪ Владфшелей сихЪ шеплицЪ, ГрафовЪ Валдек- 
скихЪ. “ = - - 155 
СкучаеяЪ продолжишельнымЪ сшоломЪ. - - — 
И даешЪ оное почувсшвовашь ГрафамЪ. -. - —. 
Трусосшь СаксонскихЪ войскЪ. - \ - - 156 
ПРЕБЗАЪ ГосударевЪ вЪ ДрезденЪ, а ошшуда вЪ Берлинф, 
ГАЗ, - ы = - а 
Не любя пышныхЪ церемон!Й , уклоняешея ошЪ оныхЪ. 157 
Ясешойных примБчан!я слова Его о шомЪ, = - 158 
ОсматриваешЪ ШарлошенбургЪ, - ы - т60 
Ошправалешся вЪ Голсшиню кЪ войску своему. - — 
При свидани СЪ КоролемЪ ПольскимЪ иалагаешь на него 
свой орденЪ. - - - = тбЕ 


Повел$ваешЬ Сенашу опредфлищь давашь солдашамЪ мясо, 162 
Посзшаель Мекденбуртскую Киягиню вЪ Гистроу. = Е63 


ЛУ Часши 


УП 


_@тран. 


НосылаешЬЪ кЪ дашскому Королю совфтЪ свой, чшобЪ онЪ. 
ие соединяся СЪ нимЪ, не всшупалЪ вЪ сражеше сЬ Штейн- 


бокомЪ, - - - = 
Но Король, преслушавЪ сей совфшЪ › сразилея и разбить 
Шведами. - - = - 


Король Датской по разбилии своемЪ просящЪ у Государя 


помощи. - - 
Журкн разрывающЪ паки мирЪ, и Росс йскихЪ МинистровЪ 


заключаюшЪ вЪ шемницу. - ет - 
Тосударь прутошовляешся кЪ войнВ сЪ Поршою и. дзеть о 
шомЪ поведн!яь - - - 
Монархь , не найдя Короля Дашекаго, предпремлешЪ пре- 
саФдовать непрЁящеля- - - = 
1ШтейебокЪ преврацаешЪ городЪ Дашекой Алтенау вЪ 
пелелЪ. - - =. - 
Тосударь идешь вЪ слФдЪ за ШшейнбокомЪ. ый 
‘Указы сего года. - - - “ 
Средешво кЪ пресбченю побФтовЪ волдашЪ и рекрушЪ. 
Чершл ошличнаго Его сострадав, - = 
Учреждаеш госпимали для увфчныхЬ и для незаконно 
ро°кденныхЪ младеяцовЪ. - - = 
Размно внешЬ суконных Фабрики. - - 
И школы Инженерныхь = = г 
1713, 


ИтиейнбокЪ уходишЪ ошЪ ПЕТРА Великаго зЪ ГолстинНо. 
МонарЕЪ осмашривазшЪ ГамбургЪ и сожженной городЪ Ал- 
шенду. ВспомошеетвуетЪ разореннымЪ АлшонцамЪ. 


ОсматриваетЪ кр$пость РендебургЪ. - ы 
Король Дзшекой пр жжгешЪ кЪ Монарху. - 
Оба Государя идушЪ за ШейншбокомЪ. - - 


СмотряшЪ экзерциши Датской и Саксонской кавалер!и, 
Государь осмашриваешЪ столицу Голсшинскую ШлеззитЪ. 
ПрЁБжжаешЪ вЪ городЪ ГузумЬ. - - 


ШтейнбокЪ укр$плнешся вЪ окреетноетяхЪ Фридрихшиташа. - 


МонархЪ держишЪ военный созфшЬ сЬ Королемъ и Генерз- 
, лами» ыы * - - - 
Союзники Его не соглашаются ашаковашь’ Шштейнбока зЪ’ 
хр8ёпкихЪ его м$етахЪ. - - “ 
МонаржЬ.берешЪ на себя ашяковать его и городЪ Фридрих 
штангЬ. - =“ я Р. 
Отважиое дФйсшНе Государезо вЪ разсужден атаки. 


у (4 


163 


164 


УШ Огдавленте 


Стран; 


Его Величество предводишЪЬ самЪ войско паошиною проз 
шивЪ пущекЪ, Шзеды изЪ неприступныхЪ м$ешЪ 65- 


тушь. = = ы = = 
Отличная храбрость РосфянЪ, - = - 
Шьеды уходящЪ изЪ Фридрихштащаь ы - 
МочархЪ занимаешр оный, = - - 
Черша слраха непр1ятельскаго, > = 
УзТдомдяещь о семЪ МонархЪ ГрафовЪ Шереметева и Апра= 

ксина. ыы - - - 
МонархЬ воздзгаешЪ свой орденЪ на Короля Дашскаго, и 

Король на него свойь = & = 
ТИлейнбокВ ззпершЪ вЪ Тонинген$. = - 


Государь предпремлешЪ ошЪ$хашь вЪ ПещербуртЪ ‚ дабы 
не допусшить шранспоршу Аглинскаго вЪ Финланд!ю, 
Поедь ошЪьФздсмЪ посылаешЪ Королез Атдинской грамату, 
ПоручаетЪ войско Князю Меньшикову. подЪ верьховною 
командою 'Короля Дашскаро, и ошЪфжжаетЪ, - 
ЗафжжаешЬЪ зЪ ГанновергЪ кЪ Курфирсшу › и вЪ Волфен- 

бишшель, и опиполВ вЪ Бердинь кЪ новому Прусскому 


Королю Фридерику 1. - = . 
Останадизаещся ЗЪ Шентаузенй , куда кВЬ нему прЕБж- 
жаешЪ Король.  - ы ы ыы 

ЗаключаешЪ «Ъ симЪ КоролемЪ договорЪ. = - 
ПовелфваешЪ разорищь всБ Шведее города вЪ Померанйи 
бывшие во власти Его. - - = 


Причины шакозаго жестокаго ‘посшунка. = 

МонархЪ сЪ КоролемЪ ПрусркимЪ вЪ одной карещ® рб 
жаешЪ зЪ БерлинЪ. - = - 

ИЗЪ Бердина отправаяешся вЪ ПетербургЪ. ве 

Хитростьми Кородя Шведскаго низверженЪ верьховный Ви- 


зирь, и Турки паки разорвали мирЬ СЪ Росмею. = 
Министеы Росуйеке ввергаютщся вЪ шюрьму, - 
Султан самЪ предводишь армею свовю предир!емдетЪ. 
Чатара проходяшВ даже до К1ева, ыы я 
дДешинской прФжжаешЪ вЪ Турепио, - - 
КарлЪ хп не сомяфваешея уже восторжествовать надЪ сво= 

нми нелр1яшедями. - а = 
Старане его приводяшь великую часшвь ПоляковЪ на его 

Е торону. . ы р : 
Онь посымаещЪ деньги ЗапорожцамЪ, - - 


СулщанЪ , обЪявя войну, вЪ ша же время повелфваешЬ и 
Королю Шведскому выфхать изЪ своихЪ земель, = 
Жороль упоретвуеЬ, = = г 


763 
184 
185 
186 


| 


202 


Сул= 


ГУ Часши. х 


Стран. 

булшанЪ паки присылает повел$н!е принудить кЪ выЗзду 
Есроля. - . - - 203 
Но Король презираешЪ се повелфне, = = -— 
Странныя посщупки Короля Шведскаго, - = 204 

Онъ пр!угошовляещся выдержащь атану цБлой Турецкой 
арм. Ба - - - 205 

булшанЪ паки повел$вает?Ь принудить Короля кЪ выфзду, 
хошябЬ шо стоило и смерщи его. - р 207 
Уумфренность ТурокЪ, кощорые его утоваривающЪ выфхашьь — 
Несль‘хинная упорнсещь Королевская. - = 208 


Король, отвергнуаЪ всБ посредсщва, предложенныя ошЬ 
ТурокЪ`кЪ его выфзду, осажденЪ вЪ своемЪ сшану Тур- 


ками и Ташарами, - - - 269 
ОнЪ обороняещея ошчаянно ошЪ силы Турецкой. = 210 
Но Турки зажигающЪ домЪ Королевской бомбами. г ТЕ 
О=езоружизающЪ Короля и ошводяшЪ кЪ Сераскеру. 2:2 


По шомЪ отвозящь ето ВЪ Адранополь и ВЪ намокЪ дДе- 
мошику › а опишу да нереведенЪ вЪ деревню демиршашЪ. 213 


ПЕТРЬ Велик! й получаешЪ о семЪ извфспие. - 214 
ЗакаючаешЪ оное досшойнымЪ примфчанЁя словомЪ. = — 
Король Лещинский задержанЪ вЪ Моддавщ и ощвезенЪ вЪ 
Бендеры. > - - - 215 
ЧрезЪ хишросши Французекаго Миннопра СулшанЪ раска- | 
еваешся о сшрогомЪ посшупкБ сЪ КарломЪ ХИ. - — 
Низзергаещр Визиря, Хана, Сераскерз, Муфпия и РейсЪ- 
Эфендя. = = : - — 


Возобновляюшся Королевек#я надежды. ДоговорЪ заключенЪ 
между Королями ФранцузскимЪ , ШведскимЪ и Сулща- 
номЪ, - = = - 216 

ПосолЪ Годландекй предетащельсшвуешЪ за Росс1йскихь 
МинисщровЪ , и склоняешЪ Сулщана на мирныя мысли. ° — 

Коварещво ТурокЪ кЪ Зее на Польск!й пресшолЪ Де- 
шинскагое - = - 217 

Освобождене Росс йскихЪ жисть изЪ заключения, — 

Коварство Французскаго Министра и пари!и Королевской,  — 

Преклонене ТурокЪ цаки кЪ желан!ямЪ Короля Шведскаго. 21:8 

Но гордосщь его обращила ихЪ паки кЪ миру СЪ Росекю. — 

Турки возобновляющЬ мирЪ сЪ Рос4ею на 25 аБшЪ;. - 219 

Турки ошоравляющЪ сильную армНо подЪ видомЪ для сшро= 


ен Хотина. - - - - 229 
При оной находился СщаниславЪ; а се м подщаерждало на- 
м{рен!а ихЪ возвесшь онаго иа преетолЪ. -, 


Всл Польша приходищЬ ошЪ того въ страхЪ. = ‚ — 
Ж5 : ‚ Мо 


х `Оглавленте 


Стран, 


МенархЪ РассЁйск!й обфшлеть Королю Авгусшу свою по- 
мощь, = - - м 
Представлешя бултану ошЪ Пельши и мудрыя распоряже- 

нЁя Госудзревы удерживающЬ ТурокЪ ошЪ предпрЁяпйя, 
` СулшанЪ повелФваешЪ Станислава блюсши ВЪ БендерахЪ, н 
не подавашь никакой причины кЪ неудовольствию Рос- 


@и и Польши, ‚И - - ыы 
Король Шведекй приходишЪ у ТурокЪ вЪ презрён!е. 
Письма Карла ХИ кЪ бСудшану. —` = 


ОтЪ выфжжаешЪ изЪ Тур и и прибываешЪ вЪ СитралзундЪ. 
Разсрен!я, причиненныя вторженйми вЪ границы РоссЁй- 


ск1а Ташарф и ТурокЪ. - = = 
Тосудтрь прибывгешЪ вЪ Ригу. я = 
° ВЪ СаяншиешербургЪ. = = ы 


Описан сшериня и усилЁя иародозЪ нЪ недопущеню вЪ 
Росстю чпортовли и просвфщеня изЪ давныхь д5т}. 
Опасность, каковую имбли народы Егропейск!е ошь ппо- 
свфшеня РосдянЪ. _ - = г 
таран Монаршае о приваечени &Ъ Балшёйск1я гавани всей 
торговаи, Издан о шомЪ манифеста го всю Езропу. 
Заложене вЪ Кроншшашв дзухЪ. велнкихЪ гованей для во- 
енпыхЪ и торговых ‘кораблей. Ошправлене сильнаго 


флоша вЪ финлянд!ю. - - = 
Тосуларь самЪ ошправляешся СЪ симЪ ФлошомЪ ВЪ вваши 
КоншрЪ - Адмирала. - - = 


Славное дЪйсшье Князя Меньшикова вЪ Годстин и, онЪ по- 
спроилЪ мосшЪ вЪ 8 дней, проепирающИйся на нфеколь» 


ко миль - - - - 
Неды б$гушЪ ошЪ Роес!искихЪ войскЪ изЪ неприступна- 

го своего м$еше;, - - ы - 
Заключающия вЪ Тонингской крпосши, и ошЪ веношы 

УмираемЪ ихЪ 4000 человёкЪ, = - 
Саксонцы препяшствующЪ ашакб Тонинга. - - 


Уптененный ПииейнбокЪ предлогаешЪ о сдачВ своей, и для, 
договора пр5жжаешЪ самЪ кЪ. Князю Меньшикову. - 
\ШшейнбокЪ ошдаешея на волю побфдишелей со всемь вой= 
скомЪ. - - - - 
Эзятьемф Тонинга и 1Шзедекой вЪ немЪ ярмм дфНешея вЪ 

Тодетии окоячались. Плфнные и 266 воннскя орудя 


раза®лякися между тшремя Ссюзниками, - 
Ннязь МеньшиковЪ берешЪ сЪ Гамбурга штрафу 260 шые 
еячь ефимковЪ. = - - - 


РР 


233 


1У Часши. Ж 


Стран. 


По приближен и РосфЙскаго Монарха сЪ флошомЪ кЪ Элзин- 
форсу, командующий вЪ город, оставя все, ночью ухо- 


дишЪ СЪ войскомЪ своимЪ. - - - 236 
Подобно и изЪ города Бургоу Шведы при приближени 

РосшянЪ уходятБ. - - - Е 
Государь исправляешЪ по чину КоншрЪ - Адмирала зван!е 

онаго. = | - - = 237 
Для восружен!я корабельнаго флоша отправляешся самЪ вЪ 

КроншиошЪ. - - - в 
ЗабжжаешЪ вЪ ВыборгЪ , осмашриваешЪ магазейнЪ. = 238 
ВЪ КроншлошБ осмотшр$зЪ купленные вЪ Англ!и корабли , 

былЪ оными недоводенЪ. - - - — 
Неусыпное Его попечен!е вЪ исправлен и флота. - 239 
Прибьыше Посла кЪ Государю ошЪ Шаха. = 240 
Повел$не, чтобЪ веб дфши ДворанЪ НовогородскихЪ. яви- 

лись на смошрЪ. - - - 24т 
Послу Персидскому вЪ Кроншлош$ показана экзерциция все» 

го флоша. - - - - 242 


МонархЪ сшЪ безмфрныхЪ шрудозЪ внадаешЪ вЪ болфзнь. ше. 
Но и ВЪ сной ши мало ие осшавляешЪ шрудовЪ своихЪь 


ОнЪ пишешЪ ко многимЪ. = - - — 
Точность повед$ыйй Его. = - ы 243 
Не дфльныя предложен я Веце-Адуирала Крейца, и ошьВшы 

на оныя МонариИе. Е - - 247 
ОтправляешЪ вЪ ЦарьтрадЪ Посла СЪ рашификамею - 249 

. АнгаЁя и Голаандя вступаюшЪ вЪ примирене Монарха СЪ 

Короною Шведскою. - - - 250 
Государь ошправляешея моремЪ вЪ Финландю. - 252 
ПрешерифваешЪ ошЪ жестокаго штурму великое бЁдешь!е.  — 
„ПрибывлешЬ вЪ ЭлзинфорсЪ. - - - — 


При ЭлзинфореВ ГенералЪ - АдмиралЪ и весь нобизиный 
просяшЪ Монарха приняшь чинЪ полнаго Генерала, Мо- 
нархЪ пр1емлешЪ. оной по шоиу , что по лини слБдо- 
вадЪ оной ему. - - - - 253 

Вице - АдмнралЪ ошЪ инеосторожносши пошопляешЪ корабль, — 

МонархЪ повелбваешЬ его вудишь, и по суду оштрафо- 


ванЪ. - - -: - 254 
Государь осмашриваешЬ Элзинфорскую гавань. `„ ыы 
ПреслБдуешЪ непр1яшеля, - " в — 
Росбяне по горящимЪ клфшкамЪ мосшовымЪ переходяшЪ 

Р6ку и побфждаюшщЪ неприятеля, - = — 
Шведское войско остявляешЪ стодиву Финланди Або8Ъ, н 

МонархЪ занимаешЬ оную. - = - 255 


ХИ Оглавленте 


Странь 
ОнЪ находишЪ шамЪ довольную библюшеку, кошорую и 
ошправляешЪ вЪ СанкшлешербургЪ. - ы 256 
Монархь ФздилЪ вЪ шлюпкф ВЪ море для обозрБиЁя не“ 
прЕятельской эскадры. . - - ы а 
ОтиараваяешЪ кЪ Королю Аашскому узБрительныя письма 
о зфрносши своей. - - “ 257 
МонархЪ отЪфжжаешЪ на галер вЪ ПетербургЪ. = 258 
ПрибываетЬ вЪ ПршербуртЪ. = - = == 
ОсмашриваешЪ рабошы вЪ ПешербургБ и вЪ Кроншшашв, 259 
СпускаешЪ на воду зоенной корабль. > - те 
Славныя. дайстЫ я Тенррада - Адмирала вЪ Финланд1и. Шве- 
ды оставляющЪ города, Укр$цаяющел вЪ неприступномь 
по положению своему м$сшБ, = ы 26а 
АтакуетЪ ихЪ. = = - ы = 
Шведы обороняющся отчаянно , но побфждаются, = 261 
Спиенше дФИсшый воинскихЪ вЪ Померани. - 263 
АЪйсшыя Киязя Меньшикова вЪ Померан!и. = = 265 
Князь МеньшиковЪ обаждает ШшещинЪ. = - 261 
БеретЪ ШиерншанцЪ, - = - А 
ШшещинЪ сдается, $ - - 268 
ОтддешЪ оной ВЪ секеестрЪ Королю’ Прусскому» - =— 
Сташьи договора, на ноихЪ ошдань ШшешинЪ. = 269 
“Союзники Государевы, Короли Дашской н Польской, дого 
воромЪ мЬмМЪ недовольны. - ы ы 271 
Несправедливость неудовольещейя из Государя Кородей дат- 
скаго и Польскаго., - = - — 
`Удовлешвореше ихЪ желанию, = - р ы ‚273 
Неудовольстые Монаршее на Князя Меньшикова, - 214 
Предсшавлене Королю Прусскому о изключени предосуди- 
шельнаго Королю Яашскому изЬ шракшаша его сЪ до- . 
момЪ Голсшинекимъ.' - - г 275 
Тосу дареза рашификацёя Учиненнаго КняземЪ Меньшико- ' 
вымЪ шракшаша, = у" ы — 
Повел5е Князю Меньшикову вЪ поход® чрезЪ Польшу иа- 
блюдашь строгую дисциплину и ошправленше кЪ Королю 
Польскому 8Ъ помощь 6000 войска своего, - — 
Тосударь занимаешся присушсша ями вЪ Сенашб, - 276 
ОпредбляешЪ — изслБдовамть злоупошребленя вЪ поршавкё - 
провыяниа, и наказываешЪ винныхЪ, - - 277 
Строй указЪ Его о укрывающихея ДворднахЪ ошЪ службы: 278 
Государь, желая скорзяше ошкрышь порговяю вЪ Санкш- 
лешербург, повелваенЪ купцамЪ привозить ВЪ оной 
мовары. - -. - * И 


У. Часши 


хШ 


Сшран. 


Посланной отЪ Монарха Доктор кЪ ТерскимЪ тепаицамЪ 
возврашаешся. ИздаешЪ описан шфхЪ шеплиць. Успре- 
еваелть сЁрной завойЪ. - - - 

ПЕТРЬТ опредляешЬь убшроищь вЪ РевелВ ДБ гавани» воен- 


ную н шорговую. = зи ыы 
РазсматриваейЪ и поправаяетшЬ учрежден!я новозавоеван- 
ныхЪ провинций. = = - ди 
Ежеёдневно при рабоша%хЪ и для обозрФи#я ихЪ ФадитЪ вЪ 
КроншшашЪ и другёя мета, = м 
ОтправаяяешЪ кЪ Королю Дашскому Г. Ягужинскаго СЪ ва- 
жными проэкшами. . - = = 


Цесарь ёшзраешся ошвратищь войну ошЪ ШведекихЪ НФмец- 
КихЪ провиши, и учреждаешЪ общЁй сЪздЪ вЪ Врунше 
виг$. на которой воюющия Державы соглашаюшся, кро- 
мБ Короля Шведёкагог - > = 

МонархЪ сожалфешЪ, чшо 6ЪФзДЪ шошЪ не востоялся, и 
пР!угошовляешЪ . сильной ФлошЪ КЪ нападе ю на Фин- 
дана ю. = - = а 

СшрахЪ ШведовЪ принуждаййЪ просишь сесшру Королёв- 
скую вступить ВЪ правлен!е. 2 - 

Король Шведской разрушаешЪ с#6 присланнымЪ ёвоимЪ ука- 


зомЪ. - = = - 
Пл$нные Шведы вЪ Сибири. заводящЪ школу для дФшей, 
Указы сего года. = - = 291 
1714: 

Невфрносшь союзников МонаршихЪ: в = 
Жоронной ГешманЪ Синявской извфщаешЪ, чшо Король Даты 
намфряешея обЪявишь Монарху войну. - - 
ОшЪ$здЪ Монаршй вЪ Ревель для заложен гаваней вЪ 
оНомЪг - > - а 

Прибыпие оттуда зЪ Ригу 5 = ь 
Король Дашекй не боглашаешея на предешавлейный ему 6 
дВйсшвяхЪ воивскихХЪ планЪз = 2 

ВЪрносшь вЪ союзахЪ Монаршаяг = = 


Предложен!е Годсшинскаго Двора Ироэкша о воюз. - 
МонархЪ ошмещетЪ все влужашее кЪ обидф Короля Даш- 
скаго: Твердость Монаршая вЪ хранен!и своихЪ обява- 


шельсшвЪ. = Е - м 
Предложеше о вупружесшв$ Паравны Анны Петров 

ны СЪ ГеёрцогомЪ ГодсшинскимЪ;: - 2 
МонархЪ предоставляештЪ с1е’ня волЮ Царевных. = 
Ошв5шЪ ГосударезЪ о мровийШАхЪ, ошняшыхЪ у непр!- 

‚ателАе = = К д 


289 


283 


287 


288 
289 
290 
= 
297 
298 


299 
409 


301 


304 


305 


- Упра= 


ХУ Оглавленте 


Стран. 
Упражнен!я Его вЪ Риг$. - - - = 308 
Прибыпе вЪ СанктнешербуртЪ, - - Зте 
Храброе дЪйсшые вЪ Финланди Киязя Годицына., - = 


Великая побфда надЪ Шведами, мужесшвомЪ его одержан- 


ная. = ` - 


МонархЪ ув$домдяешЪ и поздравляешЬ многихЪ СЪ сею но- 
б$дою. ь - - -` - 
СЪБзАЪ вЪ БруншвигБ былЪ безЬ дЪйств!я, - 
Издан подной инструкции ФискаламЪ, - ”- 
Государь учреждаешЪ для дфшей по вемЪ м%5ешамЪ шко- 
- ды Ариемешическя и Геомешрическйя. - 
ЗапрешлешЪ необучизшимея всшупашь вЪ` браки. - 


ИзбирзешЬ дфшей купцовЪ для посылки вЪ чуж краи. 
ИздзешЪ законЪ , уполномочиваюш!Й отцовЪ ошдавать не- 
движимое име. одному изЪ сыновей. Причины сего за- 


конах - - а - 
Пошлину внушреннюю учреждаешЪ сбирашь по 1© денегЬ 
СЪ рубля» - - - - 


ЗапрешаетЪ подазашь себф прозьбы мимо учрежденныхЪ 
м$ешЬ. ВводишЬ во веБ Судебныя м$еша прошоколы. ° 


И дБла рёщишЪ по бодьшинсшву годосовЪ. = 
Учреждаеп Ь порядокЪ вЪ произведени вЪ чины, - 
‘Учрежден!н, до шорговли касающяся, - - 
ПЕТРЪ 1 запрещаешЪ вывозишь за границу серебро и зо- 
дошо. - - ‚ м ы - 
УчреждаешЪ о сшроешяхЪ домовЪ, печей, шрубъЪ и про- 
чаго. - - - - 


УчреждаешЬь домЪ для приняийя  незаконнорожденныхЪ 
младенцовЪ. - . ‚ = - = 
Повел$ваешЪ  ГубернаторамЪ освидфтельсшвовать 'самимЪ 
показанных вЪ вбдомосшяхЪ мФфеша опусшфлымиь 5 
Монарх попечешями сзоими обЪемлешЪ какЪ больня , 


` макЪ и самыя малыя дла. - - 
Пепечен1е Его о перевод® книтЪ. Ем ^ . 
Раздача переведенныхЪ и инапечашанныхЪ книгЪ Офи- 
церамЪ безденежио, ‚= Е: = 
ВыборЬ Монарийй книгамЪ. - - -‹ 
МонархЪ даешЪ ученому Монаху Пуффендорфову книгу, 
и повел$ваешЪ шочно перевесть оную. - = 
ОнЪ гифваешся за выпущене вЪ перевод одного предосу- 
дительнаго м8еша РессЁйскому народу. - - 
Причины, для чего прогнфвалея за невфрноеть перезода. 
Государь рооруждещф ведикой ФдошЪ. - - 


ЗТЕ 


С 


ТУ Часши 


Стран. 
выводишЪ оной вЪ море, = = 33° 
Отправляешся СЪ онымЪ вЪ Фанаандю. - - 331 
Повелфы!е, длвное бабирск му Губернатору © исканм пе- 

<очнаго золопи и о посшроени Ямышевской кр5посши, 333 
Отлравлене для шого Капитана гварди Вухольца» = — 
ИнсшруюИя, данная ояому. я а ы — 
Хивинской ИП сланникЪ поднеер ждаешь обЪ ономЪ песо- 

чномЪ золошв, и что оноежЪ находишея и ВЪ большой 

Вухорм вЪ р$кБ Дарьб. - = - 334 
Размышиене о‘семЪ предпрЁяайи, - ”. и 
Государь посылаешЪ вЪ Москау кЪ Г. Ушакову повели 

нзса$довашь о расточенйяхЪ казениыхр денегЪ. - 335 
Прибываеш вЪ ВыборгЬ, и осмашриваешЪ прибыви!е шу- 

да из Анг1и и изЪ Архангельска корабли. . - 338 
СЪ вФнечныхЬ пзмяшей повелФвзешЪ брашь вдвое ЕЪ поль- 

зу лазтрешовЪ, - - - — 
ПовелфвгешЪ укрывающииЪ бфглыхЪ являшь, не опасаясь 

нзказин1и. ОшерочиваетЪ ее трикрашись - 339. 
НовелёвлемЬ пеяк!. казенные подряды и продажи заклю- 

чать СЪ публичнаго шоргу, и о шомЪ вЁденйя присы- 
лать ВЪ СенашЪ, - - = = 
ЗссписызаетЪ ‚ сколькимЪ и какого вван!я ыы `поенро- 

яшь ВЪ ПешербургВ домы. - - 34° 

Возражеше неправо УнствующихЪ о пренесен1и столицы 3Ъ 

ПетербуртЪ, - - Е — я 
Резсужденя о шомЪ же иносшраннаго Писашеля. - З4т 
Польза ошГЬ пренёсенйя сшолицы вЪ ПешербургЪ, | - 342 
Тосударевы неудовольств!я за нессдержан условий со 

спюроны Короля Датскато. - = 344 
ПЕТРЪ 1 рекомендуешЪ ры Польскому Посла своего Г. 

МашаТева. “ = Е -. 348 
На кораблё ГосудзревВ оказалась моровая язва, = — 
Предосторожноеть Монаршая зло се иязтребляещЪ. = ет 
Тосударево позеаФн!е, ршить дфла по точному <мыслу за 

коновЪ. ® - - = Е 
Требован{е Генерзла-Адмирала , чтобЪ. ГосподинЪ Шаушбе- 

нахшЪ прЁбхалЪ кь нему для соьбтаь = 349 
Монаршее извинене, что не можещЬ кЬ нему быть, пред= ^ 

сщавляя шому ясныя причины, - = 35° 
Но скоро Государь пр жжаелЪ вЪ ТзереминдЪ. = ыы 
РекогносцируешЬЪ непрЁяшельскй флошЪ , и оной осматри» 

заетЪ, - - - и а 


ХУ 


# 


ХУ Оглавлентаё 


Сира 


За опасноспию вывеств изЪ гавани ФлошЪ положёяо пере- 
шащить чрезЪ перешеекЪ земли нФеколько тад:рЬ. = 
ТосподинЪ ШаушбенахиЪ просишЪ послашь Его дая узна= 

я подлиниыхЬ намфренй непр!ятельскаго флоша. 
20 талерЪ изшихЪ префжжающЪ ФлсеЪ непрЁяшельской. 
Ошважное дфИсшве нашего галернаго Ффлоша. ОнЪ прохо- 
дниТВ сквозь весь непрЕяшельскЕй сильный флопЪ: 
Государь яко ШаушбенахшЪ; получа поведфн!е ашаковить 
сильную Шведскую Эскадру» по бильномЪ и ошЧаянномЪ 


сопрошивленйи берешЪ всю с эскадру: - - 
ВЪ сражен семЪ Государь ошправлялЪ должноеть Коман= 
дира и вм$6ш$ кормщика, воддата и Машрося. - 
Жесшокосшь сражен!я познается урономЬ й 6о сшороны по= 
бЪдителей. - = ы = 
Столица Шведская СшокголмЪ приводится’ шбмЪ ВЪ края- 
НЙ страхЪ, - ы ы ! 
ФлошЪ нашЪ ошйравляелся КЪ Абовуз - = 
Тосударь оправляешея со взятою имЪ Эскадрою ВЪ Пе- 
шербург5. - = = - 
ПовковникЪ ШузаловЪ берёшЪ НейшлошЪ: = 2 
Королева Аглинскай скоичалаеь ; и НоролемЪ обЪязленЪ Ге: 
оргЪ 1+ - = = > 
Прежестокй штурйЪ весь флошЬ приводить вЪ крайнюю 
опасность; - = - р 
МонархЪ вЪ офдешьи шомЪф предпрйемлешь в шлюцк® спае 
сшися ошЪ разбипия, = = в 
Чрезвычайная Ёго неустрашимость, ь 5 
СЪБжжаешЪ ВЪ шлюпк на Березовые обтрова: = 
Рождене Царезны Нашад Пешровны» = | = 


Торжесшвенной вЪ$здЪ Ёго Величества вЪ СанкипещербургЪ: 
МонархЪ по доклайу впускаешкя вЪ СенашЪ; подаенЪ Ке- 
сарю рапоршЪ и рекомендательной о службБ своёй ошЪ 
Адмирала письмо. ПолучаешЪ чинЪ Вице - Адмирала: 
Письмо Монаршее кЪ Адмиралу подшверждаешВ все оное» 
Разсужден о семЪ посшупк$ МонаршемЪ: = 
ПредЪ шФиЪ подаваяЪ МонархЪ вЪ.Коллейю Чедобитйу 6 
о помфщен!И Его на Вице- Адмиральскую ваканцю; Но 
вЪ шомЪ ему. ошказано: = ^ =° 
Монар&Ъ благодаришЪ за пожалован! ёвоё вЪ Вицё- Адми: 
ралы:  Вочврашаешся на @вою талеру; и выкидывяетЬ 
‚ Вице = Адмиральскй флагБ. ‘МонархЪ угошаещея обЪден= 
хымЪ сшоломЪ ошЪ Кнйзя’ Меньшикова. Мидосшь го 
ЖЪ панному Коишр? - Адмиралу‹ = = 


У Чаеши. ХУП 


Стран. 
Признашельноешь сего Шведскаго КоншрЪ - Адмиралз. 319 
МонархЪ награждчешЪ медалями всфхЪ ошЪ Генерала до 
посл5дняго матроса - - $ 3-7 
ПодшверждаетЪ паки укззомЪ , дабы явились всБ Дворяне 
на смотшрь. - - - ы — 
СпускаешЪ самЪ на воду корабав, - = 372 
По спускБ онаго произнесенная М‚нархомЪ р5чь, = — 
Мил мово прим$чане на Мю Монаршую рёчь. - 374 
Государь находишь особенное удовольсм:е разговаривать 
ЕЪ компанихЪ еЪ корабельными мастерами. - 375 
Удлчная хитрость сихЪ масшеровЪ , упошребленная для 
воззышенЕн своего вЪ чины. - - - — 
Аля скорфйшаго выстроенйя Петербурга запрещеетЪ Госу- 
дарь во всемЪ Государств каменное сшрое-е, - 377 
ПосылаешЪ повелЪне Французскому сзоему‹ Министру © 
вывозВ вЪ Россшю всякихЪ масшеровЪ - - — 
ПрругошовляешЪ дая нихЪ покойныя жилища, < 378 
Негодоване РосЧянЪ за ласковое его обращене сЪ иностран- 
ными художниками и корлбельшиками. = - — 
ЙзЪяснене Государево о семЪ. - - - — 
Онъ опредфляешЪ вЪ чужихь краяхЪ Коммисара о уговя- 
риванши иносшранцовЪ всякаго званйя кЬ преселеню вЪ 
Росс1ю. - - - - 379 
Помощь и милосшь Его кЪ шфмЪ, кои восхошбли выйхашь, 380 
МанвфеетЪ Его о семЪ. = = - — 
ПосланникЪ Хана Узбекскаго прибываешЬ вЪ ПешербуртЪ , 
и причина его посольства. - - - 385 
Тосударь повеа$ваешЪ вс$хЪ ОфицеровЪ закомплекшныхЪ и 
дЪтей ОфицерскихЪ выслашь КЪ себБ на смошрЪ, 386 
СпускяешЪ военный корабль. = - = 387 
НабираещЪ дая флоша опышныхЪ на вод$ машросовЪ. , — 
ТенералЪ - АдмиралЪ выгоняеш все Шведское войско изЪ ` 
Финданд. - - - = 388 
МореначальникЪ сей прешерпваешь бБдешье ошЪЬ штур* 
мозЪ. = - - ы - 389 
ПЕТРЬ Велик! учреждаенгЬ вЪ чесшв и за взслуги Супру- 
ти своея ОрденЪ (в. Екашерины, - - - —= 
Удовольшые Государево с прибыпи МиинешровЪ свонхЪ 
изЪ Консшаншинополя. - - | = 30° 
ПовелФваешЪ обЪявишь плФннымЪ ШведамЪ, чшо Рос йсве 
плфнники сшрадающЪ вЪ Шзеши 3 чего ради ин Онь при- 
нуждаешся сЪ ними поступить подобно, - — 
‚Злоупошреблен!я Правишедей вЪ Его ошсутелиие. - З9г 


ТяЪзЬ 


ХУШ Оглавленте ТУ Часши, 


Стран, 

Т#ЗвЪ Его на сихЪ хишниковЪ и строгое изслфдоване, 395 

‘УчреждаешЪ для изелФдованя шото Коммис!ю. - 397 
КоммисЁн ‹1я ошкрываешЪ преступлен!я мнотихЪ, и вЪ шомЪ 

числБ нфсколько изЪ гамыхЪ знашныхЪ. г = 

Строгость Государева правосудия, - - 397 


Князь Меньшиков и Графы АпраксинЪ и БрюбЬ прошякш- 
ся, и посл5дн!е прРемлюшея вЪ прежнюю довфренность. 398 


Но Князь МеньшнковЪ лишается прежн!я довфренносши. 399 

Указы Его о лихоимств$ и подрядахЪ. - - ОИ 

Учреждене Н6мецкой почшы , и сшроеше ПочшовыхЪ до- 
мовЪ и кварширЪ для инсстранцевЪ, - и 402 


Населене Ингри и возвращен! вЪ завоеванные города разо- 
сланныхЬ по Росси. Заведене Аптщекарскаго сада и изда- 
не Морскаго Атласа. - - ы — 


двянЕя 
ПЕТРА ВЕЛИКАГО. 


Неутомляемый никакими трудностями Е ры 
и бБдетьями духЪ Россёйскаго Ироя, тату, 
по окончании сЪ Турками войны Успгрее еле 
мился на сокрушенте остальныхЪ силЬ ви- 
ШвзедскихЪ, бывшихЪ еще вЪ довольной м о 
силБ вь Н®мецкихЪ ихЬ ‘провинтияхЪ, нь 
и мы видФли, чшо Великлй сей Государь шит» ся» 
писаль уже кЪ МинистрамЪ своимЪ, да- сит в" 


ситя вЪ 
бы они кЪ шому прЕугошовили и с0юз- и 
ныхЬ СЪ нимЪ Королей, Польскаго Ипровьн. . 
Дашскаго, имя намБренте СЪ войсками зихЪ 
своими весною самЪ туда слВдовашь. Но 
поелику ошЪ великихЪ шрудовЪ осла- 
бЪвшшя шВлесныя силы его шребовали 
поправленйя испышанными уже имЬ вь 
полобныхЪ случаяхЬ Карлсбадскими во- 
дами, а не менбе желая скорфйше уви- 
дЪЬшься самолично сБ ИхЪ Величества. 
ми вышепомянутшыми Кородями, и опре. 
дБлить СЪ ними шочнЗйше о военныхв - 
вЪ Померанти дБисшвяхЪ , осшавя На“ би». 
м5рене слБдовашь кЪ КТеву, предиряль жзет® 
пушь вБ Карлебадь, и предЪ ошЪБздомЪ валъ 
своимЪ распредбля 060 всемЪ, даль лия 1 
Фельдмаршалу своему Графу Шеремеше- 
ву повелБнле, со всемЪ войскомЪ сшашь 
ВЪ ПольскихЪ городахЪ, Полонномь , 
Часть ТИ, ’ Аз дуб 


4 Д.Б яная 
== ДубнЪ, Острог» и вЪ окрестшныхЪ м3 
отт" Х стаж. и неусыпно назирашь на обраше. 
ная Короля Шведскаго; и ежели онь пой- 
Даешь дешЪф чрезь Польшу, шо послапть поп 
ны дешашамени войскЪ, которой опредЪ- 
наста- денНф вВЪ СмоленскЪ, кЪ Прусси, дабы 
вленте на У Ся 
случаи ОНЫЙ, САЗдуя по рВкЪ Бугу, смошрваь 
эру на Королевской походЪ и на ПоляковЪ, 
хи.  чобЪ они кЪ нему не пруобщались, А 
какь по заключеннымЪ подь ПрушомЪь 
мирнымЪ условтямЪ положено войску Рос- 
стискому не оставаться вЪ Польш, шо 
обЪявишь ТуркамЪ, что часть онаго 
оставлена в5 оной для шого полько , 
дабы Король чего шамЪЬ вновь не возму- 
шилЪ, „а между шЪмЪ, продолжаешЪ 
„Государь, смотр®8ить и не допускать не’ 
„пртяшеля кЪ умножению; а буде ошЪ 
экого задорЪ будешЪ, самимЪ не спу- 
эскашь; шакже ежели что станешЪ Ко, 
„роль Шведскай противное дФлать, или го-. 
„раздо м5шкать вЪ Польш®, по и со всемЪ 
звойскомЪ податься кЪ нему вЪ Польшу и 
„все предостерегать; а между шфмЪ людей 
„›(солдашЪ) покоить и кЪ НамБ чаще пи- 
„сать, а именно повсянедБльно ; а буде 
„эчшо новое припадетЪ, и чаще» и прочее, 
МонархЪ ИЗЪ сего повелБнйя видно ,` что Ве- 
мания ликЯй Государь не сумнФвался о выБэдБ 
Я Короля Шведскаго изЪ Турии; ибо по 
изЪ Тур" силЪ заключенныхЪ под ПрушомЪ кон- 
5" =” дитЫй положено его немедленно выпро- 
водишь вЪ его Земли; да ичто уже Его 
Шведскому Величеству было шамЪ дБ 


дашь? , 


ПЕТРА Велихаго. 5 


дать? замыслы и пренски его, произвед 
пне между’ Поршою и РоссЁею войну, ис- 
чезли заключентемЪ новаго мира, кон- 
дилями котораго обязалась Порша его 
болБе у себя не держащь; о чемЪ ему 
тогда же было и обЪявлено. Худыя об- 
сттомтельства ДФлЬ его пгребозали ско. 
р шаго его возврашентя, дабы по край- 
ней мВрБ удержать за собою осшавийяся 

вл Нвмецчой ЗемлЪ его провинции: одна- === 
кож чрезвычайный Государь сей, пре К°» 
аря все то, усшремлялся единсптвенно слит? о 
полько кф разорван паки у Поршы сань 
Фосстею мира, о выБздВ же своемЪ столь Ст?о-, 
мало помышлял, что началЪ сшроишьзиму для 
для находящихся при немЪ кЪ насшу тж. 
пающей зимЪ избы и свбшлицы: а было 
шогда при немЪ ШведскихЪ ОфицеровЪ число 
т30, драгуновЪ узо, драбантовЪ бо, За- п? ем 
порожскихЪ наших изм нниковЪ сЪ.2000, шихсл. 
да на рёкБ Дн5сшрБ ихЪ же Запорож- 

цовЪ сшояло до 8ооо , сверьхЪ сего подЪ 

его же позедбитями состояло до двухЪь 
шысячь воинскихЪ людей, находившхися 

при КлевскомЪ Воеводб ПотоцкомЪ. (*). 

Но пока сей мсшительный Государь упо- 
пгреблять будешЪ всевозможные происки 

на возобновленте паки окончанной у Пор- 

‚шы СЪ Росстею войны, осшавимЪ мы 

его на время и обратимся кЪ Монар- 


ху нашему. 


А3 | Ве- 


(*) Смомри о семЪ между писемЪ ФельдмаршальскихЪ . 
нЪ Момарху Часть ИТ, стр. 16, . 


. 6 двян}я 

— Великий Государь , Августа у числа 
аэставшись СЪ арм1ею своею, на другой 
==... День зазхазЬ вЪ Польскую крВпосить Каз. 
Мо" ее МеБЕЦЪ Подольской, и не взирая на сла- 
снатиа бость изнуреннаго отЪ безмбрныхЬ пгру- 


= 
А довЪ здразя своего, осмошрБаЪ оную и 
ской.  ВС@ ВЪ ней нажодящееся съ великимь 
прембчантемЪ ‚ на что упошребилЪ и5- 
ий. лыя двой сушки; а между шЪмМЪ писалЪ 
з‘брать ОШтуда КР Адьютанигу своему’ Г. Уша- 
в кОВу ‚и Князю Михайл6 Ромодановско- 
уцотуе- му, ПовелВвая послФднему прислашь къ 
а себБ имянной списокЪ находящимся при 
норшь немь ЦаредворцамЪ, а первому тайно 
всБхЪ их осмошрёть, и замбтить 
молодыхЪ ‚, кои годяшся вЪ военную, & 
иЗЪ стариковЪ не сышушсяль годныя вЪ 
Цалашную службу, 

КЪ Фельдмаршалу Шереметеву, чшобЪ 
онЪ опредблилЪ Лифляндца Ма!ора Кам-_ 
пенгаузена вЪ дФло, и далЪ ему чинь 
прошиву его брашьевЪ, заключая о немЬ 
сеими словами: о „дБтина добрЪ ; языки 
ээзнаешЪ Польской и Русксй., 

Продод- 8 Числа МонархЪ изЪ Каменца ‘от 
ие’ правился сЪ Монархинею 5Ъ пушь свой у 
эее на другой день прибыль вЪ мБетечко 
хи  ЗдОЧево, гдб уже дожидался ИхЬ Величе- 
зшвиЪ, ства ‘баталтонв гварди Преображенскаго 
полку, которому повелблЪ саБдовашь 

за собою, и между перемЗяою лошадей 
писалЬ кЪ морскому Порутчику Синяви- 

ну, вБ слФдетве даннаго ему ошЪ Дн. 

‚стра повелбнфя, чиобЪ ФхалЪ онЪ ы 

0- 


ПЕТРА Велихаго. 7 
ПорушчикомЪ МухановымЪ, взявЪ у Под- 
полковника Долгорукова солдашЪ, вЪ Яро- 
славль ( Польской ) заготовить для его 
пуши судовЪ десятохЪ большихЪ; а бу- 
де большихЪ не сышешЪ, шо хотя малыхЬ 
пятнатцать, предписавЪ ему сЪ подроб. —=—= 
носш1ю ‚ какЪ оныя суда убрашь, и за 1", 
ключаешЪ тако: ‚а ежели Поляки не сшГа- повел$- 
э„нушЪ добровольно отдавать, шо обери-“" ““* 
„ше у всБхЪ, гдБ сыскашь можно, и 
„обЪявише имЪ, чшо оныя посл ошда- 
„лимЪ имЪ назалЪ; также парусы и ве-` 
„слы ЧчШобЪ у всБхЪ были гошовы ; и 
„буде нЬшЪ гоповыхЪ , то’ жолсшЪ воз- ._ 
эмише у `БурмистровЪ и сдБлайше; а 
эколикое число возмеше, и шо велише имЪ 
записать, и скажише, чшо за оной день- 
эти имЪ будушЪ заплачены (*).,, 

По шомЪ МонархЪ сЪ помянутымЪ 
бапта лтономЪ гвард!и отправясь изЪ Жолк- 
вы, паки КЬ нему же Синявину под- 
твердидЪь письмомЪ своимЪ о непремБн- 
номЪ заготовленти шФхЪ судовЪ (*), и 
изЬ села ТрешьянцовЬ ошЪ 14 числа 
писаль вЪ цыфрахЪ кЪ Фельлмаршалу , 
выговаривая ему, чшо он отшправилЪ 
посланнаго отЪ него кЪ Г. Шафирову сБ 
письмомЪ вЬ Бендеры сухимЪ пушемЪ, 
а не водою, на которомЪ пуши Запорож- 
пы могутЪ его схвашищь и кЪ Швед: 
скому Королю ошвесши , а Шафировь 
осшанешся безвбсшенЪЬ ; и чшобЪ онБ 
А 4 ` впрель 


ОтЪР.Х. 
17 ГЕ. 


(.) Отъ то Августа. 
(**=) ОмМЪ 12 Азгусша, 


$ дДяная 


Е. впредь постшупалЪ по шочности его ука- 

8 ре зов; увфдомляешЪ ето, что онЬ вче: 
рашняго числа’ видфлся сЪ ЛитовскимЪ 
ГетманомЪ ПошбемЪ, и слышалЪ ошЪ 
него, что будто Король Шведской по до- 
товору сЪ Турками идешЪ чрезЪ Польшу, 
шо чтобЪ онЪ Фельдмаршаль имЪлЪ сЪ 
нимЬ ПошфемЪ о шомЪ всегдашнее сно- 
шензе; и буде то правда, шо члтобЪ онЪ 
со всемЪ войскомЪ подался кЪ Бугу, или 
за БутЪ, а между бы шЗмЪ Генерала-Рева 
сЪ его корпусомЪ поставилЪ вЪ СоколЗ, 
или ВЪ ВолодимерБ (ПольскомЪ), а Ге- 
нераловь РФпнина и Голицына сЬ ихЪ 
корпусами ошправилЪ бы кЪ Торуню; пред- 
писывая СЪ самою впрочемЪ подробно- 
сию, какую ему имЪщь во всемЪ осто- 
рожность. 

т  ВЬ Ярославль прибывЪ МонархЪ 15 

ь Яро- 
ея Числа, повелЬлЬ исправишь заготовлен- 
ти?3 ныя уже СинявинымЪ суда для пуши 


8 
му: СВО@ГО ПО р5кБ Сану; а пока оныя исправ- 
2 2" дялись, послаль паки нФскодько поведб- 
`° ний своихЪ вЪ Фельдмаршалу, 18 же числа 

отправился водою вБ Варшаву. 

Между же шБмЪ по неусыпному ста- 
‚раню Министра его Барона Шафирова , 
не взирая на всв ухишрен1я Короля Швед- 
к скаго, СултанЪ мирЪ Прутской подшвер- 
ждаетф ДИЛЬ , ‘и. МонархЪь рашификаштю ‘онаго 
пу" получилЪ’ вЪ пуши своемЪ, близь Сендо- 
ми?Ъ. мира на рёкБ ВислБ. Письмо Монаршее, 
увфдомляющее о семЪ подтуверждени ми- 
ра. Министра его при КоролВ НолькомЪ, 
Князя 


ПЕТРА Велихаго. р: 


Князя Долгорукова, показываешЪ удо- === 
вольсшве его: „Какте сЪ Турецкой сто- 0"??. 
„роны, пишентЪ Государь, добрыя вЪдо- тат № 
›мости имфемЪ! а именно, что рати* 
„Фикашя уже ошЪ Султана прислана, 
эвойско разпушено, Королю Шведекому 
„послан указЪ , ежели не пофдешЪ, ве- 
»аЪно голову у него взять», и заклю- 
чает Ъ повелдВнтемЪ обЪявишь о семЪ при 

его поклонЪ ИхЬ ВеличесивамЪ КоролямЪ 
Польскому и Дашскому. 

Но невзирая на шолико строгое Сул- 
танское повел5ые, Король Шведскай 
осшанешся ВБ ТурецкихЪ ЗемляхЪ на- 
долго, и какЪ своими, шакЪЬ и Француз- 
скими происками возмушишЪ паки непо» 
стоянныхЪ ТурокЪ на Росстю, о чемЪ 
и увидимЪ мы скоро. 

24 Числа Великтй Государь врбхаль = 
ВЪ Варшаву при великой пушечной паль 0"? 
6Ъ, и всшр6бченЪ всфми ‘знашными Поль-=Ъ Взр- 
скими Господами. ЗдБсь МонархЪ про пушн 
.былЪ два дни, однакожЪ не для ошдох- ной пзль-. 
новеная, но для ошправленя повелБый 
своихЪ. Его Величество, сЪ помянушою 
рашификашею получа ошЪ Барона Ша- 
фирова донесенте, чшо Турки, обязавшись 
вновв выслашь изЪ своихЪ Земель и про-. 
шивЪ воли Короля Шведскаго чрезЪ Поль- оппра. 
шу СЬ своимЪ конвоемЪ, требующЪ испол- злее 
нентя вЪ шочносши всБхЪ. условЙ догО- повелз- 
вора и СЪ Россёйской стороны ‚ ошв®ш- инь 
сшвовалЪ на все сЪ великою подробно- 
спию $ главибишеежЬ содержане онаго 

А 5 было 


то двяная 
было шо, что онЪ конечно все испол: 
9". Х. нитЬ шакБ скоро, какЪ только выслань 
а 1. будешЪ неприятель его изЪ Земель ихЪ, 
И письмо сле пославЪ кЪ Фельдмаршалу , 
повелФваетЪ ему, ошправя оное кЪ Ша- 
фурову СЪ добрымЪ ОфицеромЪ чрезь 
Бендеры, взять на случай профзду Ко- 
ролевскаго всю остшорожносшь. а какую 
имянно , о шомЪ самое шочнфйшее даль 
ему настшавленте; а вЪ СенашЪ послалЪ 
указЪ о дополнен1и полковЬ рекрупами (*), 
ИЗЪ Варшавы МонархЪ прибыль вЪ 
пы» ГОРУНЬ 29 числа шогожЪ Августа, и по- 
жаешь @лику описанная вЪ шрешьемЪ ТомБ Им- 
т перская. гаранпия протесташею и угро- 
зами Короля Шведскаго разрушилась , 
и оставила свободу обоимЪ войскамЪ, 
то есшь Шведскому и союзному СЪ Рос* 
стйскимЪ, дйсшвовашь по ихЪ ЕОлЯМЪ; 
зЪ сабдешвте чего сли послФднте, по учи- 
ненному вЪ минувшемЪ году СЪ Его Ве- 
личествомЪ пракшашу, приняли резолю- 
шю осадить Шведскую кр5посить Сптрал- 
зундЪ $ и сокрущенная подЪ Полтавою 
храбрость Шзедовь ‘шолико ихЪ оста- 
Осажда- Вила, ЧПЮ устрашася движенля союзныхЬ 
ютея  войскЪ, оставя вЪ волю ихЪ шесть сво- 


Швел- 
ска крё- ИХЬ весьма кр5пкихЪ горрдовЪ, а имен» 


поет. И 


Шоеды НО ДеминЪ, Грипсвальдь, АнкламЪ, Вод* 


изЪ о- 
= У тает , 


ЗЕ ВНОНИИИИИЕЕНИИИНИЕ ЕВЕ ОНИ аське. 

КодяшЪ. (*) Сочинишель Истори ПЕТРА Великаго» вЪ Вене и 
изданной, пашешЪ , что во врема Турецкаго походу 
УронЪ #Ъ арми нашей состолдЪ изЪ 16214 человфкЪ; 
и МонархЪ по прибышыи изЪ подЪ Пруща на грани= 
цы Польскфя, повелФлЪ набрать шо число рекрушЪ » 
24 укомцаектованя полков, Часть Ц, сшран. 28. 


ПЕТРА Велихаго: ТЕ 


‘тасшЪь, УзедомЪ сЪ островомЪ, и Шве- === 


инЪ - шаниЪ , со всею вЪ нихЬ находи- 
вшеюся артиллерею, ушли, неуспВвЪ да- 
же подорвать и подкоповЪ подЬ крон= 
прошкарпами городовЪ шФхЪ, а сшара- 
лись шолько спасти три главныя свои 
крбпости, ШтешинЪ, ВисмарЪ и помяну- 
шой СшралзундЪ; и для шото всю п$- 
хошу свою ввели вБ оныя, а конницу 
перевезли на островЪ РугенЪ. Сего вой- 
ска ихЪ счислялось 14000, подЪ коман“ 
дою Генераль - Порушчика Дикара, ош- 
пущеннаго изЪ Российскаго плВну на па- 
роль. О всемЪ семЪ МонархЬ извфщенЪ 
по прибыпии своемЪ вЪ Торунь на шре- 
ний день, чрезЪ присланнаго ошЪ Коро 
ля Авгусша ГенералЪ - Матора Гольца. 
Великлй Государь изЪ Торуня писалЬ 


ОтЪР.хХ. 


171. 


кЪ ГосподамЪ СенаторамЪ , чшобЪ они, = 


имБя уже вЪ своихЪ.рукажЪ всВ бывшие 


Удиви. 
шельных 


по КанцеляртямЪ казенные товары, сига= забота 


‚ рались ошВ оныхЪ пртобрбешь большую 
прибыль; выговариваешЬ имЪ, чо о Ки- 
шайскомЪ торгу учинили они совсБмЪ не 
шакЬ, какЪ онЬ имЪ говорилЪ и писалЪу 
››ибо не возможно, продолжаешЪ Государь, 
зэчшобЪ однимЪ посацкимЪ вЪ такое вез 
»ликое дБло вступать; но искашь; чнтобЪ 
»зизЪ разныхЪ чиновЬ людей н5сколько. 
„челов$кЬ и при нихЪ шорговые вЪ. 
оное всшупилн;, и чшо они, позволя 
торговашь всБмЪ чинамЪ, поступили. 
зесьма же не шакЪ, какЬ онЪ имЪ пове- 
аль и какЪ польза Государственная 

тре 


Монар- 
шиж. 


12 Дяная 

=== шребоваля; и заключаенЪ сими словами: 
о „И че или смБху для, или дачи ошЪ 

ны „оныхЪ (купцовЪ) вы учинили, по сша. 
‚рымъ глупосшямЪ ‚ которое ошЪ васЪ 
„при прибыичи вашемЪ вЪ Ингермоланд!ю, 
„куда вамЬ всбмЪ быть надлежишЪ, весь. 
„ма инако спрашивано будет! (*).» И по- 
велБлЪ будущею зимою вЪ Санкшпетер- 
бургЪ поставить хлБба доста пяшиде- 
сяти тысячь чешверитей. 

2 Сентября МонархЪ, оставя Госу. 
дарыню Супругу свою СЪ баталтономЪ 
а гварди въ Торун$, побхалЬ на. почтб 
почт ВФ КарасбадЪ, Изь Познани писалЪ кЪ 
вп? фельдмаршалу, что Коронной Гешмань 
3Ъ Карл. ПОСЛАнЪ СЪ войскомЪ на Русь, для опасе- 
514 пя оШЪ походу Короля Шведскато ‚ и 

что Король АвгустЪ просилЬ его, дабы 
он ШеремешевЪ имблЪ сЪ нимЪ Гешма- 
номЪ сношенте, чито ему и повелФваетЪ. 

ВЬ 


(*) На се ошвфишсшвовалЪ Монарху бенашЪ шалко: о 
компани шоргу Кишайскаго во всБ Губерни укёзами 
обЪявлено давно, и поворотамЪ здЪфсь лисшьы приби- 
шы, дабы вЪ оную, кшо похочешЪ изЪ знашныхЪ и 
изЪ всякаго чина, складывались безЪ всякаго опасенйя, 
Что ВЪ нынфшнемЪ году купчина изЪ Сибирскаго 
Приказа ошпущеиЪ вЪ Китай по прежнему вЪ Февра- 
лЪ м5сян$. А позволеше вЪ шорговаВ всБмЪ чинамЪ 
учвнили ради ‘умноженя шорговЪ , и для шого, что 
ТубернашорамЪ н всфмЪ у дфлЪ никому подЪ имяна- 
ми шорговыхЪ людей торговать не вел$но, но дабы 
всякЪ своимЪ имянемЪ сЪ .достойнымЪ пошлинЪ и 
дееяшой деньги плашежемЪ торги свои имЗлЪ сво- 
бодко; а купецкихЪ людей спросить велли ‚ чшо не 
‚ будешь ли ошЪ онаго позволеня какова вЪ торгахЪ 
мхЬ препяи!н. И то учинено безхишроешно $ зЪ чемЪ 
У Его Величества и просяшЬ милосшиваго проценйч, 


ПЕТРА Великаг.о. 1$ 


ВЪ ДрезденЪ прибылЪ МонархЪ 9 Сен- 
шября, и оспановяся въ немЪ на краш. 
кое время, ФБздилЪ на серебряные заво-. 
ды вЪ ФрейбергЪ. Трудолюбивый и любо- изъ дре- 
пылн®йшуй Государь не удовольсшво- ^^°*а 


вался осмошрЬнемЪ заводовЪ оныхЪ, но т. 
благоволилЪь сходить вВЪ преглубокия новь“ 
рудокопни, изЪ коихЪ досшаюшщЬ руду, и 
зь оныхЪ сЪ свбиильникомЪ вЪ рукахЪ р ааы 
вс5 шрудныя 1$ рабошы обозрблЪ; и по я 
шомЪ былЪ вь КурфиршескомЪ замкб ‚ “и. 
куда прижодили кЬ нему для поздравле-. 
нтя вСсБ рудокопные масшера СЪ музы- 
кою по ихЪ обыкновентю. 

13 Числа ввечеру прибылЪ Государь 
в’ Карлебадь , и 15 числа началЪ упо- 
птребляпть воды, что и продолжалЪ ‘до и 
3 Октября. Время употреблентя водъЪ ‚ зЪ каржь 
толь нужныхЬ для здравя его, препро- 574. _ 
-вель МонархЪ вЪ непресшанныхЪ же бляеть 
трудахЪ, разсылая позсюду свои повел$- ты” 


ня о дБлахЪ до внутшренняго ИмперИ лает 

своей распоряжения , и по дБламЪ поли- а 

шическимЪ сЪ Турками, до Короля Швед зелёная, 

скаго касающихся. Но опишемЪ мы оныя. 

Поелику Верьховный Турецюй Визирь не 

хошЪлЬ прежде прибыть вЪ Консшан- 

тинополь, пока сЬ Росстйской стороны 

не будушЪ исполнены всБ постановлен- , 

ныя подь ПрушомЪ кондиши; а Россй- 

скй МонархЪ не хошБлЬ исполнить 

оныхЪ прежде, пока невысланЪ будешЪ 

изЪ ТурецкихЬ Земель Король Швед- 

сктй. Но какЪ однако же Визирь грозилЪ. 
разо- 


=> 
ОшЪ?, Хх. 


2711г. 


14 двянЁя 

разорвамемЪ мира и предавемЪ Мини. 
стровЪ нашихЬ ярости янычарЬ , ежели 
не выведены будушЬ изЪ Польши войзки 
наши , прибавляя кЪ тому, что сте са. 
мое удерживаешЪ Поршу и отЪ зысылки 
Короля Шведскаго изЪ Турши$ ибо де 
онЪ иметь основательную ошговорку 
ошЪ выБзду своего, опасаясь вЪ Польшб 
войскЪ -нашихф. Великлй Государь писалЪ 
пгрикрашно кЪ Барону Шафирову, дая 
ему о всемЪ насшавленте сЪ великою по- 
дробноспию; и чшо ежели за шВмЪ Тур- 
ки не высылающЪ Короля Швзедскаго, что 
часть войскЪ РускихЪ обрБшаенся ВЬ 
ПольшЪ, шо чшобЪ онЪ писалЪ кЪ Фельд- 
маршалу о выводБ оныхЪ изЪ Польши, 
кромЪ состоящаго при немЪ деташамен- 
та вБ 7000. „А. чшобЪ ничего вЪ Поль- 
„эшБ не осшавить, заключаешЪ МонархЪ, 
»эвЪ шомЪ збло опасаюсь; ибо Поляки, 
„э(хошя Я ихЪ и весьма обнадежилЪ) зБ- 
»ло сумн5вающся и говорятЪ , что Мы 
эихЬ покинемЪ; однако и вЪ помяну- 
э„томЪ дешашамениЪ полатаемся на сно- 


› эшенте ваше сЪ ФельдмаршаломЪ , какЪ 


„за благо разсудише, по шамошнимЪ конБ- 
эюнкшурамЪ. ЧшожЪ да Азова и Таган- 
›рога, шо пока ШведЪ у нихЪ, отдашь 
„не возможно; а о КаменномЪ Затон и 

„эбогородицкомЬ , чаю уже исполнено... 
А какЪ между шБмЬ. Турки неош- 
ступно требовали ошдачи Азова, разо- 
ренмя кр5посшей и выводу изЪ Польши 
войскЬ, уграживаяь ежели все оное вЪ само- 
ско- 


ПЕТРА Велихкаго, 17 


скорЭйшемЪ времяни не будешь испол- 
нено, разорзвантемЪ мира, а Барона Ша- 
Ффирова смертию; чемЪ и принудили его 
дашь шакое обязательство , какого имЪ 
хот$лось, и Визирь столь былЬ дерзокЪ, 
что получа шо, писалЪ о исполнени. по 
оному не шолько кЬ Фельдмаршалу Гра- 
Фу Шеремешеву, но и кЪ самому Мо- 
нарху. Чувсшвишельна была крайне Его 
Величесшву шаковая наглосшь, какЪ ви- 
дфшь шо можно изЪ шрехЪъ писемЪ его 
кЪ помянушому Г. Шафирову. Велиюй 


ОтЪ Р.Х. 


11 21% 


Государь вЪ оныхЪ изЪявляешЪ неудо-. 


вольсшвйе свое не только на ТурокЪ, но 
и на него Шафирова, чшо онЪ далЪ ша- 
кое обязательство, какого исполнить не 
можно, усшрашася угрозЪ ихЪ; жошя 
шому и сшашься не можно, чтобЪ они 
осмлились его мучить, или убить. „„Они, 
„продолжаешь МонархЪ, на НасЬ спра- 
эшиваюшЪ сверьхЪ силы человЪческой $ 
з›а сами одного человБка (Короля Швед» 
„скаго) выслашь не могушЪ., Между же 
шЪмЪЬ Турки исторгнувЪ угрозами сво- 
ими помянушое ошЪ Г, Шафирова обяза. 
” шельсшво, шребовали вновь, чтобЪ вой. 
ско наше изЪ Померанйи‘ на обрашномЪ 
пути своемЪ ‘вЪ Росскю не захвашывало 
Польши. И Монарх пишешЪ на с1е кБ 
нему же Шафирову, чшо тановая прешен- 
з1я Турская не иное что, тольхо чтобЪ 
из васЪ вымуча письмо , имыть причину 
разорвать мир; ибо ЗБло удивительно, са- 
ми товорятЬ, что инова пути ВБТЬ, а 
иттить заказывают» и проч. [# 


ОтЪР.Х. 


17: 


16 Ярянз;я 
СЪ шаковымЪ же неудовольсшвемЪ 
Великий Государь писалЬ и кЪ Фельдмар- 


°шалу, чшо онЪ, получа Визирское пись- 


мо, требуешЪ резолюцли, что на оное 
ошвБеистшвовашь ‚ хошя ему шоль бдиз- 
ко находящемуся извБешнфе бышь дол- 


‚жно, разореныль крЗпосши Каменной Зз- 


шонЪ и Богородицкая, и чшо изь Азова 
и Таганрога не можно шакЪ скоро все- 
го вывезти, какБ требующЪ Турки. ‚.И о 
этомЪ, заключаешЪ Государь, шакЪ бы- 
„ло (шебЪ) кЪ нимЬ и писать, и ежели 
впредь шакЪЬ станеше глупо дфлать, 
это не пеняйше, чшо на сшаросши‘ обез- 
»эчещены будеше (*).,, 


ВпрочемЪ МонархЪЬ ошнюдь не на- 
мБренЪ былЪ помянушыхЪ крБпостей 
возврашить ТуркамЪ прежде, пока они 
по шомужЪ договору не вышлюшБ изЬ 3е- 
мель севоихЬ Короля Шведскаго. Сте ви- 
дЬшь можно изЪ писемЪ Его Величества 
кЪ Графу Апраксину тогда же ошправлен- 


`ныхЬ , изЬ`коихЪ вЪ первомЪ предписы- 


ваешЪ ему, не ошдавашь Азова ТуркамЪ, 
пока не услышишЪ, чшо Король Швед- 
ский выБхалБ изЬ ихЪ Земель, а между 
бы шЪмЪ не шоропясь вывозилЪЬ изЪ она- 
то помалу все; вЪ. разсуждени же раз- 
ореншя кр5посшей Троицкой и Таганрог- 

ской , 


{*) ОднакожЪ осторожный сей НачадьиикЪ до получе- 

н:я еще сего Государева выговору, Визирю ошв?фш- 
‚ ешвовалЪ, какЪ- шо мы видимЪ изЬ писемЪ его, кЪ 
` Его Ведичесшву» 


ПЕТРА Ведикдаео» 19 


ской, предписываль СЪ великою подроб- 
носштю, что разорить и чего не трогать; 
заключая оное тако: „Ибо можешЪ БогБ 
„по времяни инаково учинишь, чито ра- 
»эзумному досыть.,, 

ВшорымЪ выговариваешЪ ему за на- 
м5рене разоришь всю Троицкую крВ- 
посшь. „Я зБло удивляюсь, заключает 
„Государь, для чего вы шакЪ ошчаянно’ 
„дБлаеше; а отЬ НасЬ вЪ пяши письмах 
»„КЪ вамЪ писано, какЪ и чшо разоришь 
зи чего не тшрогашь, и прочее, 

Среди шаковыхЪ огорчений Велимй 
Государь увбдомилЪ Фельдмаршала о 
одержанной Дашчанами надЪЬ’ШведскимЪ 
фястомЪ побЪдБ, копорые десять Швед- 
скихЪ транспоршныхЪ кораблей взяли , 
И 2: УтонскихЪ береговЪ сожгли. И пи- 
салЪ вЪ СенашЪ свой, г) чшобЪ посланы 
были указы вЪ города, ‘ВвЪ коижЬ есть 
кожевенные заводы, дабы кожевенники 
худой коровьей шерсши не бросали, но 
сбирали бы оную вБ одно м5Фешо (*); ©) 
чтобЪ взяли у иноземцовЪ, на имяна Се- 
крешаря Волкова и Посла МашвЪева, 
два векселя, одинЪ во Франшю, а другой 
ВБ Голландтю, каждой на 2000 ефимковь, 
которые, продолжаешЪ попечительнЪй- 
или Монарх, надобны шамЪ на наемБ 
рукодБльныхЪ масшеровЪ; а заключаешЪ 
шФмЪЬ, чшобЪ кЪ будущему лБшу и кБ 
зим досшавлено было вЪ ПешербургЬ 

Часть ТИ. Б . ра- 
{*) ИЗЪ дДЪлЪ сего года вЪ Сенаш $ ‘вндно, что по сему 
Указу собрано 5Ъ семЪ году щерсаи щой 2632 пуда. 


итереитетя 
ОтЪР.Х. 


7 ЕЁ 


18 Двявая 
рабошниковЬ полное ‘указное число, а 


0. именно 40000 человВкЪ (*). 


11. Мы видБли наглыя принуждения Ту- 
рецкйя о исполненли вЪ самоскорБйшемЪ 
времяни всБхЪ усломй Прушскаго дого- 
вора, ичшо Вехикй Государь не жотаь 
оныхЪ исполнить прежде, пока Турки вЬ 
силу погожЪ самаго договора не вышлюшЪ 
изЪ своихЪ Земель Короля Шведска- 
го. А сей непримиримый непртятель и 
не думалЪ о выбздБ своемЪ, а помышляльЬ 
только о шомЪ, какь бы ему паки воз- 
мушить Поршу кЪ обЪявленю Росоаи 
войны. На сей коненЬ нужно было ему 
несогласующагося на то Визиря, заклю- 
чившаго Прушскай мирЬ, низвергнушь; и 
какЪ клеветы, коими Король старался 
привесши сего ‘верховнаго Турежкато на- 
мальника вЪ немилость у Сулшана, учи- 

‚ нились ему извбешны изв перенятаго Ко- 
ролевскато письма, шо и преклонили его 
совершенно на сторону МинистровЪ Рос- 
сйскихЪ, онь опасался крайне гнФва сего 
мсщишельнаго Государя; ибо ясно вид 1Ь 
изЪ примБровЪ предшесшвенниковЪ сво- 
их, сколь много могушЪ у Султана 
его внушения; и по шому крайне желаль 
онНБ, сколь можно скоряе выжить сего 
страшнаго для него госшя изЬ Земель 
ТурецкихЪ: но сей Государь ошвергалЪ 
веБ чинимыя ему ошЪ Визиря о выЗздВ ` 

его 


(*) ВЪ минувшемЪ году за военными дфйствями было 
сихЪ рабопниковЪ щолько ‘подовинное число, шо есть 
20000 чедовъкЪ. 


ПЕТРА Великаго. 19 
его представления , а сшоялЪь шверло ЕЕ 
шребовани обБщаннаго ему сто шысяч- г ей 
паго прикрыпия. Визирь, вышедшй изЬ —... = 
шерп®ния презрбвемЪ ‚ чинимымЪ ошЪ Поетсуп- 
него, упопгребилЪ власть свою; он от- = 
нялЪ у него Переводчика, и пресБкЪ вс ор Коро 
его переписки СЪ Польшею ‚, Германтею и“ 
ДворомЪ СулшанскимВ: однакожЪ ничего 
шЪмЪ учинишь не мотБ, чито бы побудить 
могло Короля согласишься хошя на одно 
его предложенхе. Визирь не зная, Чшо уже 
и дЬлать ему, вздумалЪ паки ласкою СБ 
нимЪ обойщися: онНЬ предложилЪ сему 
побфжденному и у нихБ гостившему Го- 
сударю, чшо намбренЪ Его Величесиво 
‚ошпусшимь ВЪ его Земли подЪ прикры- 
пиемЪ шришцапи итысячь Турешкаго вой- Нозыя 
ска: но сей Государь потребовалЪ ВБ ая ко 
прибавокЪ кЪ шому великую еще сумму р 
денегЬ , говоря, чшо онЪ безЪ шого вы- ^ 
Зхашь не может Ъ. Великтй Визирь шакоз 
вое повелительное требованте почигя при- 
казомЪ ‚ паки вышелЪ изЬ шерибнгя, и 
не только на оное не согласился, но еще 
запрешилЪ отпускать и ежедневно произ“ 
водимыя ему ошЪ Сулшана наего содер- 
жанте деньги по уоо левковЪ, и сверьхЪ 
того хошБлЪ принудить его кЪ зыБзду 
силою: но Король вела ему ‘на сли Упор. 
‚угрозы сказащь, чпто какЪ скоро станушЪ м 
его Турки принуждашь кЪ ошЪБзду, по °кое, 
велитЪ онЪ по нихЪ спрВляшь. Визирь, видя 
поликую упорносщь, паки престалЪ утро- 
жашь, и начадЬ оказыващь ему все почше- 

53 ээве $ 


20 Двянзя 

—— нае; он даже до того унизилЬ себя, что 
от? Х. извиняль поступки свои вЪ письмЪ кБ 
Е Ё нему ошправленномЪ, и возврашилЬ ему 
Переводчика и дневную дачу денегь : но 
Король не улостоилЪ его на сте и ошвб- 
шомЪ (*). Таковое презрбне Верьховный 
сей Турецкий Правишель снесЬ не токмо 
периВливо, но желая избавиться опуЬ не. 
то, согласился и на послЪднее Королев: 
ское о деньгахЬ шребованйе; чего ради 
послаль кв нему для его подъему тре» 
буемыя деньги и подводы, присоединя 
кЪ тому все, чемЪ бы шолько мотЪЬ его 
побудить ‘кЬ выфзду; шо есшь, и ласки 
и угрозы, и прозьбы и принуждешя ; и 
наконець показалось ему, чшо Король, 
получа все имв требованное, соглашает- 
ся на выБздЬ, по крайней мфрБ шакЪ 
мкилЬ Визирь, и даже до того былЪ вБ 
шомБ увбренЪ, что обБявилЪ онЪ о семь 
и РосайскимЬ МинисшрамЪ, не ошситупно 
его о шомЪ же просившимЪ, и велблЪь 
уже имЪ послашь СЬ назначеннымЬ для 
провожавля его Пашею надежнаго чело. 
вРка, для свободнаго ему профзду оть 
войскЪь РоссийскихЬ. Но Король Швед- 
- сктй. получа все пгребованное имЬ, велБлЬ 
сказашь ПашамЪ ‚ уббждавшимЪ его кЪ 
выбзду, что разв5 его убъюшБ и мерша 
ваго повезушЪ, а живой онБ безЪ жела- 
 емаго ему конвоя не выЗдешЪ , предла* 
тая 


(*) Исшорйя Карла ХИ, переведенная сЪ н$мецкаго и 
8Ъ Санктшпешербург& напечашанная иждизенемЪ книго» 
продавуа Миллера, стран. 65 бб и 61. 


ПЕТРИ Великаго, 21 


гая вЪ резонЪ шому находящееся вЪ Поль- === 
либ сильное Росстйское войско; и хошя "Р.Х. 
Визирь послб сего всевозможно шрудил. вы 
ся УбЗдишь кЪ выЪзду Короля, однакожЬ 
все шо было шщешноу а по тшомЪ вЫ 
досадЪ своей велВлЪ бывшаго его вЪ Кон- 
сшаншинопол5 Посланника, помогавшаго 
вЪ упорстяЬ Королю, взяшь, и привезя 
его вЪ обозЪ свой, держашь подь кр6л- 
кою стражею; н паки кормовыя отнялЬ 
у него деньги: но все сле болБе еще Ко- 
фоля вЪ упорсшвЪ его упшвердило. 

22 Сеншября Минисшры Росстйскте 
лаки предлагали Визирю просшранно о 
слЪдешвтяхЪ пребывантя Королевскаго вЬ 
ихЪЬ ЗемлБ; они ручались своими годо- 
вами за безопасность его проБзда земля томе 
ми Россяйскими, ежели сей путь Король ж. ‘ваептЪ 
изберешЪ. И Визирь узБрилЪ ихЪ непре ре 
мБнною, высылкою Короля и прошивЪ во. Мини- 
ли его, на что он шолько ожидаешЪ я 
посл5дняго ошЪ Сулшана указу. ОнЪ самЪ м: 
полико сего желалЪф, чшо приказаль: Ми- вю Ко- 
ниспграмЪ нашимЪ явишься вЪ СовбтЪ , 2°^* 
которой онБ собралЪ для сего ‘нарочно , 

и предложить вЪ ономЪ свое. шребованте. 
И 24 числа вЬ Совё5шБ ономЪ предложи- 
ли они, чшо. вымышляемыя КоролемЪ 
ШведскимЪ ошЪ выБзду ошговорки и мед* 
лее произходяшЪ единсшвенно ошБ 
того, дабы разорвать паки между двумя 
Имперями мирЬ и прочее, Весь СовБшЪ 
подтвердилЪ оное и обнадежилЬ ихЬ, что 


$3 8 веБхЪ 


2% Двяная 

= всбхЪ ихЪ желантю, разорванБ не будет?Ъ; 
Х. да и шогда же единогласно учинили при- 
`товорь о высылкб упорнаго Короля, и по- 
Стран. бслалди оной какЪ кЪ нему, шакЪ и кЬ 
мя Сулщану. Но сей Государь см5ялся шоль- 
ношь КО СИМЪ опредБленгямЪ, и ошнюдь не 
кото" мыслилЬ выфхашь изь ТуренкихЪ Земель 
прежде, пока Турки испоаняшЪ всЪ его 
< жедантя. Россйскле Министры видя се, 
паки по прозб$ ихЪ допущены кБ Визирю, 
У которато тогда нажодился и Ханб 
Крымимй ‚ и паки вЪ’ сильн5йшихЬ пер 
ваго выраженгтяхЪ предлагали о печаль: 
ныхЬ слБдсшыяхЪ шаковаго медленя 
Королевскаго. Но Визирь на сте обЪявилЪ, 
что хошя Король Шведской и упор- 
ствуешь выфхать нынБ, но онЪ одна- 
ко же увбряешЪ ихЪ, что зимовать ему 
ВЪ Земл6В ихЪ конечно они не допустят, „ 

и требовалЬ, чтобЪ скоряе возвращень 

имЪ быль АзовЪ, и войска Рускля изБ 
Польши были выведены, утверждая нуж- 

ду сего исполнешя шБмЪ, чшо Король 
_Шведсктй зЪ упорсшв5 своемЪ имфешЬ 
теперь стю шолько одну и отговорку, шо 
есть; что Рускле вЪ сдовБ не сшояшЪ 

и прошивно договору поступают; а для 

того прежде ошдачи Азова и выводу 
войскЪ изЪ Польши и СулшанЬ не хоченЪ 
Короля выслать изЪ своихВ Земель; угра- 

живая притомЪ, что ежели скораго испол= 
‘ненля договорныхЪ пункттовЪ сЪ Россйской. 
‘стороны не будешЪ учинено вЪ точности, 

шо мирь арх и до собрантя всБхЪ 

силЬ 


ПЕТРА Велихаго, ` 23 
силЪ ОтитоманскихЪ Хану дасшся повелБ- 
нте впасть вЪ границы наши и прочее (*), 

Великтй Государь, получа о семЪ до- 
несенте ош Барона Шафирова и Гене- 
раль- Матора Шереметева, вЪ бышносиь 
свою еще вЪ КарлсбадЬ, и желая нешер- 
пфливо Короля смущающаго Порту вы- 
жить изЪ Турши, послалЪ кЪ ГенералЪ- 
Адмиралу указЪ о скорбйшемЪ исполне- 
ни всБхЪ сшащей, вЪ мирномЪ Прут- 
скомЪ шракшатЪ посшановленныхЪ: но 
читобЪ однако же вЪ разоренти крвпосшей 
поступиль онф по прежнимЪ его ука- 
замЪ, шо - есть, читобь разорилЪ столь- 
ко, сколько ему указано, а прочее все 
осптавилЪ вЪ иблосши$ и кЪ Фельдмарша- 
лу Шереметеву о вывод войскЪ изЪ Поль- 
ши. Хошя же Турки, изЪ сего повелЪн:я 
увидя желанте Россйскато Монарха кЪ 
соблюдентю мира, и успокоились, но Ко- 
роль Шведсклй надолго еще отанешся и 
паче. перваго возмущишь непостоянную 
Ошшоманскую Поршу, какЪ. шо увидимЪ 
мы вЪ начал салБдующаго года, а ше- 
перь обратимся кЪ Ирою нашему. 

Велики Государь, окончавЪ упоигреб. === 
ление водЪ, Окшября 3 числа изЬ Кардс. Монте? 
бада пофхалЪ вЪ ДрезденЪ, вЪ 'кошоромЪ жаетЪ 
пробывЪ ошЪ 7 дот2 числа, опитравился ть 
р5кою Елбою вЪ Торгау, гдВ имБла свое **? о" 
пребыванте Королева Польская. ЗдБсь Мо- Тортау. 

Б4 нархЪ 


ОтЪР.Х. 
т7 1 Г 


(„) Письмо именованныхЪ РоссёйскихЪ МинисшровЪ къ 
Монарху, помфшенное вЪ письмахЪ ФельдмаршяльскихЪ 
Часть ПЛ бшран. 63 до 68. , | 


2% двянзя 
нархЪ 14 Числа тогожЬ мБсяца вЪ домВ 
сея Королевы совершилЪ со всемЪ Цар. 
-—-..скимЪ ведиколВтлемЪ бракЪф сына своего 
Сев риа- Царевича Алексфя Петровича СЪ Прин- 
рак цессою Волфенбиштельскою Шарлотиюю 
са  Христиною. Пара с1я супруговЬ казалася 
пя, Весьма равною: Царевичу было шогда 21, 
м ПривцессВ 18 лВшЪ, которая избрана 
ча, по вол его Царевича, и была любви и 
почтения достойна по своимЪ даровянт- . 
Браемъ ямЪ и добродВтелямь, Великтй МонархЪ 
Яо жь ПочишалЪ совершене брака сего великою 
утв. , ошрадою птрудовЪ своихЪ ; онЪ ласкался 
5Ъ чит. НаДеЖДОЮ ‚ ЧО СЫНЪ ето, причинявний 
нь ВМ допол несносныя огорчентя, добро- 
ин Ца. дфшелию любви досшойныя своея супру- 
2% ти исправится, И вЪ полномЪ бывЪ удо, 
зольсшвли, возвбешилЪ о семБ сочешанти 
воБмЪ первымЪ особамЬ’ своим?. 

Но вцишешЪ сюда письмо Его Вели. 
чества о семЪ вБ СенатЪ писанное: „„ОбЪ- 
з„являю вамЪ, что сего дня бракЪ сына 
уумоего совершился вЪ Торгау, вЪ дому 
‚Королевы Польской, на кошоромЪ бра- 
экФ довольно было знашныхЪ персонЪ. 
Слава Богу, чшо се щасшливо совер- 
элиилось; домЪ Князей Волфенбините ль- 
„скихЪ, МашихЪ свалтовЪ , изрялиь 

Коликое же имблЪ Монарх» желане 
употреблять сына своего вЪ дБла достен- 
выя наслбдника Престола, то видЪли 
мы ВЪ первомЪ ТомБ сихЪ шрудовё мо» 
их; а здВсь прибавимЪ кЪ шому данную 
Его ВеличествомЪ Царевичу 18 Чисаа 


жого 


ОшЪ?.Х, 
ТЕГ. 


ПЕТРА Велихаго. 2; 
апого же Октября инсшрукцлю ‚ которая 


ош слова до слова и сабдуетЪ. | ОтЪр.Х. 
„Чито`дФаать вЪ небыпии моемЪ сыну "71" 
рмоему вЬ ПольшБ? с 


:. „Сбирать магазейны и устроивалть к 
„по р5камь обБимЪ ВаршамЪ и прочимь, Нарави- 
„экошорыя шекушЪ вЪ Ломеран!ю, а имен- “У 
»но на зоооо человвВкЪ на шесть мБся- 
„иовЪ; по сему по два фунша ждабБба, 
»по полуфуншу мяса (которое мясо 
„надобно или солишь или сушить); а 
»буде оное непрочно будешь вЪ лБшо, 
„это взять лучше масломЪ по четверти 
„фунша на день челов®ку, крупЪ чеш- 
хверть четверика на мБсяцЪ, соли фуншЬ 
„на нед5алю человЪку; и для сего над- 
злежишЪ устроить КоммисаровЬ какЪ 
эсвоихЪ, шакЪ и ПольскихЪ, и перво уни- 
„версалы послать СЪ срокомЪ, смошря 
„по м$5стамЪ: однакожЪ чшобЪ конеч- 
эно все собрано было вЪ указныхЪ м5- 
эстахЪ вЪ первыхЬ числБхЪ Марша, а 
по нужлдБ вЪ послБднихЪ. 

2, „›ПодЪ оные магазейны надобно 
„приготовить плошовЪ и судовЪ, чтобь 
›этри первомЬ вскрыпии воды возможно 
„оное сплавишь кЪ Стешину. Сей мага- 
„зейнЪ кромб шого числа, кошорой ны- 
„НБ, вЪ осень ошпустишь за корпусом 
эбазуровымЪ. 

3. „Для сего магазейну употреблять 
эдрагунЪ, которые. оставлены будутЪ 
зотЬ корпуса Баурова$ а надЪ ихЪ Офице- 
рами всегда посылать Офицерозь отЪ 

$ 5 »твар- 


еж 
ОтЪ?.Х. 


26 двянзя 

„этварди; и напередЪ предЪ посылкою 
„всФфмЪ ОфицерамЪ сказать: ежели кпто 
°чрезЬ указь возмешь чшо у Поля- 
„ковЬ, шо казнень будешЪ смерпию, 
зи чшобЪ всБ шошЪ указЪ подписали, 
„дабы никто невфденлемЪ не ошговари- 
„вался. А кшо сле преступишЪ и отЪ 
„Кригсрехша обвиненЬ буденЪ, шо безЬ 
„всякаго пардона экзекушю чинишь, и 
‚самому накрБпко при шБхЪ Кригерех- 
эшахЪ смошр6шь, дабы Фальшиво не бы- 
„ло. Слю экзекушю совершашь не опи- 
эсываясь до Полковника; а буде Пол- 
„ковникЪ, или выше кшо, шо учинитЪ , 
эшакихЪ по осужденю Кригсрежша дер- 
›жашь за карауломЪ.и писать къ НамЪ. 
„4» ГДЪ будушЪ вЪ ПольшЪ зимовать 
„лошади и о0бозы какЪ Бауровой, шакЪ 
и Флюковой команды, шо вЪ шбхБ м5- 
эстахь такожЪ накрВико смешр5ть, 
„чиюбЪ чрезЪ указ ничего не дБлали , 
„подь шакимЪ же смершнымЪф шшра- 
‚ фомЪ; и для шого выбрать Коммиса- 
„ровЪ изЬ НашихЪ же полковЪ (пока ошЬ 
„Генерала Пленипотенитара Коммисары 
„присланы будуш), чшобЪ оные смош- 
„рРбли надЪ драгунскими людьми и 060+ 
„зы, и чтобЪ хЪ обозамЪ драгунЪ ош- 
„нюдь не брали. ПришомЪ же надобно 
„смошр5шь, чшобЪ для людей и лошадей 
‚на пропитанте кварширы были довольв- 
эныя, безобидно. ОшЪ прочихЪ войскЪ 
на залоги и вБ командированье и вЪ про- 
ия посылки ошнюдь безь подписки шво- 
„ей 


ПЕТРА Велихаго. 27 
‚ейруки ни одного человка не посылать, === 
эподъ шакоюжЪ казню, Самому надле- ть 
эжишЪ быть вЪ Торунь для сего дБла у 
эвЪ половинф Ноября мБсяца. 

ПЕТРЪ., 

Тогда же и именно 17 числа, неуто- 
мимый вЪ дВлахЪ Монархь ошправилЪ ли” 
поляомочнаго Министра своего, Князя ей 
Куракина, вЪ Голландио, сЪ повелЪнйемь ьъ тел 
предложить ему ГосподамЪ СоединеннымЪ ^анлёе 


Графа 
Шиатомб сдБдующее: | Машв$е- 
Понеже Великобританской ПосолЪ из. 

У 


другихЪ ссюзныхЪ имЪ держав Мини- ланной 
стры, при ДворБ его пребываюцие, пред- “У 
лагали , дабы Царское Величесшво ихБ 
Высокосоединенныхь обнадфжилЪ, что вЪ 
Бла ихЪ сЪЬ Франшею всшупашься неё 
изволишт : того ради желаетф онЪ отЬ 
стороны ВысокосоединенныхЪ вБдать, 
обфшающБ ли и они Соединенные напро- 
пизЪ итого шакже вЪ дЪла СВверной вой- 
ны не вспгупашь, и ни вЪ нынфшнюю ихЪ 
СЪ Франшею войну, ни ‘по учинен!и -сЪ 
оною мира невмЪшивашься , и завоеван- 
ныя ошЪ Шведа м$сша, а особливо на 
сей сторон? моря, ему и союзникомЪ его ' 
безъь помфбшашельсшва оставишь и КЪ воз- 
вращеняю вхЪ не настояшь, и чшобЪ сле 
ихЪ СоединенныхЪ обфщанте не шакЪ какБ 
неутральной акшЪ былЪ. сочинень и вь 
дБисшво произведенЪ ‚ но дабы о томЪ 
посптановленной шракташЪ ошЪ самыхЪ 
высокихЪ ПошеншашовЪ подписанЪ былЪ. 
„А, прошивЪ шого, продолжаешЪ МонархЪ, 
со 


28 двлн}:я 
—— ‚со стороны Царскаго Величества обЪ. 
0тЪ?.Х. цазиь, чию ежели Царское Величеситво сЪ 
17тТ> „своими союзники мирЬ сЪ ШведемЪ учи- 
ээнишЪ прежде ихЪ СоединенныхЪ сЪ Фран- 
‚лиею мирё: то и шогда Царское Величе- 
„ство и его Союзники, не шокмо вЪ войнб 
„ихЪ ВысокосоединенныхЪ прошивЪ Фран. 
„элии не будущь м5шашь, но ежели имЪ 
„надобно будешЪ, шо или вЪ великой ихЪ 
„союзЬ вступить, или войскамЪ вспомочь 
зобЪшаешЪ ; на чшо , заключаешЪ Госу- 
‚дарь, пгребовалть немедленнаго рЬшентя, 
„а именно ошЬ дня сего предложентя вЪ 
„два ‘мФсяща , чтобЪ Его Царское Вели- 
эчесшво о шомЪ быль увБдомленЪ и Со- 
зюзникомВ своимЪ мог сообщишь( * ),„, 
—— По шомЪ Великлй Государь ошпустилЬ 
Опту; сына и невбсшку свою зЪ Волфенбишь 
вопобрач- Шедь, а самЪ 19 числа ошправился вЬ 
т. Бранденбургской городь КросенЪ , чрезЬ 
6ят- Польскую Прусстю, вБ кошорой осмо- 
ео ШРЫВЪ войско свое, бывшее подЪ коман- 


Зжока. ДОЮ Генерала Боура (**), прибылЪ вЪ Кро- 


Прусю; С@НЪ 20 числа; шамЪ всшр6ёшилЪ Его Ве- 
На доро- личество ПринцЪ НаслФдникЪ Прусской, 


=: 22 числа СЪ Дашскими Министрами 
хору? ВыбеемЪ и ШакомЬ имБлЪ о возчекихЬ 
р дФлахЪ СовЪшБ, и по шомЪ сим Минн- 
=  СШрамЪ даль ‘за своею рукою сабдуюние 


зетрча- тункШЫ : Г 
етЪ его ; В 

мася д- с 
т] {=} ОШЬ сегожЬ числа имю я еще одно Великаго Го 
енсй: сударя письмо кЪ Киязю Григорью Федоровичу Долго» 
ИмугшЪ  РУкову, шакого же содержанйя, которое увидит 
созётЪ Читатель вЪ числФ писемЪ го Величества. 


< Мини: (..) Исшор1л СЪ Венецынской Часшь 1 сшран. 29. 


ПЕТРА Велихаго, 29 


т. „ЧитобЪ необходимо стараться, да- еее 
„бы СиральзундЪ, а буде паче чаянля се. тео 
то не возможно будешь учинишь, шобЪ м 
„конечно достать РугенЪ осшровЪ ны. сшрами ® 
„НФ; а ежели м5шкаешся оное для ар- чих 
„этиллери, шобЪ взять СЪ кораблей пу- иле. 
ЭшекЪ, а именно по дзБ СБ корабля.  ДаешЪ 

2. „ЧшобЪ сею зимою сЪ. Курфир- ры 
„сшомЪ ГанноверскимЪ договориться И пунишьь 
„опредЗлить добрымЪ средсшвомЪ о Бре. "я: 
„менЪ и Верденб, дабы кЪ будущей кам- 
„панти сей Дворь не только помфшкою , 
эно и помоцию (а именно при Дворб 
„АглинскомЪ ) былЪ (*). 

3. „ЧшобЪ дЭйсшво будущей кампа- 
„энти какЪ ‘моремЪ , шакЪ и сухимЪ пу» 
элтемЪ, ранфе, а ‘именно вЪЬ АпрВлБ. м5- 
эсяшБ начаты были.,, 

ЗдЪсь получивь МонархЪ изЪ войска 
своего, бывшаго подЪ СшральзундомЪ, жа- 
лобу, чшо оно вЪ содержанйи своемЪ 
имБешЪ прошивЬ СаксонцовЪ нелосша- Пишет», 
шокЪ, писадЬ сЪ чувсшвительнымЪ огор- аи” 


бою кЪ 
чешемь кЪ Королю КПольскому, изБ- королю, 
ясняяся , что онЪ слыша о шомЪ, пре- му, чшо 
жде не "хошфлЬ вБрить : „Но нынб по-^”, 
зэлучилЪ, прододжаешЬ сей Отец поддан- недзюни 
эныхЪ своихЪ, ош всБхЪ ОфицеровЪ. и ”"“** 
эсолдашЪ жалобу СЪ неописаннымЪ 60- 
„лемЪъ, чшо оные кромВ хлёба одного 
„ничего не имбюшЪ, что НасЪ зБло оскор- 


„било, 


(*) Княжества БременЪ и ВерденЪ принадлежали вЪ Гер- 
мани Коронф Шведской, а КурфирсшЪ Ганноверскй 
назначаемЪ быдЪ тогда КоролемЪ АглнискимЪ. 


30 Двяназя 
‚било; ибо сего не можемЪ вышерпбть, 
„читобЪ Наши люди погибали. И шого 
а "* эради просимЪ Ваше Величество, ежели 
зизволите оных еще имфть, то читобЪ 
зэонымЪ мясо и соль противЪ СаксонщозЪ 
ээдавано было; или оныхЪ. ежели сего 
„дашь имЪ не изволишь, ошпустнить вБ 
„службу Дашскую, или к Штептину: ибо 
энесьитые солдяшы служишь не могушЪ.,, 
Толико пекуцийтя о воинстя5 сноемб 
МонархЬ писалЪ о шомЪ же и кЪ Мини- 
стру своему Князю Долгорукову, принемЪ 
КоролБ пребывающему, поведВзая и ему 
сшаранться ‚ дабы были удовольсшвозаны 
солдаты , и далЪ ему вБдать о учинен- 
номЪ имЪ СЪ Дашскими Министрами и 
ФлемингомЪ о общихЪ воинскихЪ дБй- 
сшвтяхЪ положентя, заключая оное сими 
словами: „А чшо о моемЪ бытьВ къ 
_ эвамЪ , исшиннобЪ радЪ, только послВ 
эпишья водЬ шакЪ еще не могу вЬ себя 
’  зрипипи, что хошя мало перебду , то 
„что нибудь во мнБ перембнишся; а 
экогдабЪ кЪ Сшральзунду поБбхалЪ, шобЪ 
зеще 4о миль лишку было Бхашь су- 

»химЬ путемфЪ.., 

На другой послЪ сего день шрудолю- 
ыы бив5йций МонархЪ отпразился паки вЪ 
паки 35 Торунь, вЬ коемЪ находилась шогда Ца- 
т рица его Супруга, и прибылЪ вЪ оной 
и 27 Числа}; а 28 ИхЪ Величества восприя- 

° ли путь рБкою Вислою кЪ Элбингу, заня- 

тому РосстйскимЪ гарнизоном: вЪ немЪ 
пробылЪ МонархЪ семь дней, и по осмо- 
шрб- 


—— 
ОтЪР, Х, 


ПЕТРА Велихагаь 3$ 
тр6ни всея крБпосши, занялся разосла-: 
нтемЪ повелБнйй своихЪ, изБ коихЪ. я С" ЪР.Х. 
свфдомЪ о слБдующихЪ: Мы видбли выше, на 
чито Его Величество далЪ повелБя!е Фельд= 
маршалу вышши СЪ войскомЪ изЬ Поль 
ши вЪ надбянли, чшо и Турки вышлющЪ 
изЪ Земель своижЪ Короля Шведскаго. Но 
канЪ сей Государь нешокмо остался в г.2°”- 
Турешии зимовать, но и производилЪ ее сзониЪ 
всБ возможныя интриги кЪ разорван! ю накаыт, 
паки мира; шого ради и разсудиль Мо- 
нархЪ дашь другой приказЪ именно Фельд- 
маршалу, 1) чтобЪ онЪ поудержался вы- 
водить изЬ Полоннаго гарнизонЪ; а есть- 
ли уже выведенЪ, шобЪ паки оной ввелЪ,; 
покуда Король Шведской вЪ Туркахьъ бу- 
дешЪ, и чтобЪ онЪ приказалЪ гарнизону’ 
тому называться наемными людьми Кня- 
зя Меньшикова, шакЪ какЪ шо водишся 
У ПольскихЪ ГосподЪ. А симЪ послВд- 
ним обфявишь, чшо шошЪ гарнизонЪ 
осшавленЪ шолько на время пребываня 
Короля Шведскаго ‘у ТурокЪ. 2) Межери- 
чи и проия м$сша, принадлежация кЪ 
Полонному, сЪ ихЪ доходами, которые 
сбираемы были на Князя Меньшикова, 
отдать по прежнему Любомирскому; 3) 
города и мфсша, положенныя вЪ вБчномЬ 
мирномЪ СЪ Поляками шракташБ , всЪ 
разорить; 4) КозаковЪ перёведя на другую 
сторону Дн®пра по прежнему его указу, 
жилища ихЪ разоришь же (*); 5) Вейдо- 

-ву 
(*) Са Козаки были ПольскЕ, и буншовали подЪ прей- 
зодишельствомЪ своего начадьника Пощея. ` 


ИА 
ОтЪР. Хх. 
ЕЕ 


Зв гра- 


° мошы кЪ 


Судма- 
ву. 


32 двянфя 
ву дивизго поставить около ш8хЪ мФешь - 
тд смоишЪ Аларшова, и прочее. 

Графу Апраксину повелВлЪ не преж» 
дв Азовь ошдать ТуркамЬ , какЪ по вы- 
Ъздб изЪ ихЪ Земель Короля Шведскаго; 
иди есшьли Турки не высылающЬ его дая 
гого, чи не дов5ряющЪ НамБ вЪ оптда- 
чЪ Азова, то пусть онЗ обяжушся пись- 
менно ‚ чтоб его Короля тошчасЪ по 
ошдачБ имЪ Азова выслать, И ежели ша- 
ковое обязательное письмо омЪ Шафиро- 
ва кЪ нему прислано будешЪ; игогда ему 
АзовЪ отдашь, и все по договору учинишь, 
Но какЪ, придаешЪ МонархЪ, Турки за-, 
неошдачу Азова весьма злобствуютЪ и 
являюшся готовыми кЪ войнб; шо ежели 
отЪ нихЪ или ошЪ Шафирова прислано 
кЬ нему будетЪ обЪявленте войны, шо 
вЪ шакомЪ случаб для убфжантя ошЬ 
оной, Таган - рогЬ разорить по указу и 
АзовЪ ошдатшь, 

КЪ Барону Шафирову, вЪ Констан. 
минополь, приложа двЬ грамошы кБ Сул- 
птану, повелбваешВ ему подашь изЬ нихЪ 
шу, которую онЪ по обстоящельствамЪ 
разсудишЪ за подезнфйшую: первая изЬ 
нихЬ увбришельная, чшо АзовЪ для мого 
только не ошдаешся , чшо Король Швед” 
скай по обязашельству не высылаешся изБ 
его Земель, а ошдасшся шакБ скоро, 
какЪ шолько онф выфдешЪ; а вшорая, 
чшобЪ обязался Его Сулшаново Величе- 
ство письменно выслать Его Короля, 
и коль скоро шаковое обязательство да- 

но 


ПЕТРА Велихкаго. 33 
но будеш, шакЪ скоро и АзовЬ опт да- еее 
сшся. А закаючаетЪ Монархь сле кЪ Г.Т 
‚ Шафирову повелбне шФмЪ, читобЪ ста- и 
рался всевозможно‘недопустишь до войны. 

Ошшуда же неутомимый Государь 
послалЪ дза указа вЪ СенашЪБ., ‘повелб- 

‘вая первымЪ, дивизю Князя Р6Бпнина до- 
полнишь рекрушами, и всБмЪ пошреб- 
нымЪ удовольсшвовашь прежде другихЪ 
дивизй, дабы онф за шФмЪ нё могБ за- 
медлищься прибыпиемЪ своимЪЬ вЪ пове- 
л5нное ему м$5сшо; и чшобЪ шокарнаго 
мастера Шенпорта сЪ точильными сшан- 
ками, косшью и деревомЪ , и также печь- 

ку пробовальную сдблавЪ прошивЪ нахо- 
дящейся вЪ ПреображенскомЪ, выслашь 

не мБшкая вЪ ПешербургЪ. ВторымЪ, по 
первому зимнему пути выслашь вЪ Пе === 
шербургЪ же из Москвы `лучшихЪ куп не, 
новЪ шрехЪ человкЪ ‚ для постановле“ торго- 
нтя СЪ Голландцами о торговлЪ; но члтобЪ "^* 
Тоспода Сенаторы смошрФли шого, чтобЪ 
выбранные ими купцы были кЪ тому 
д5лу заобычны и вЬ товарахЪ свонхЪ 
знающте, и снабдили бы ихЬ всфми о шор- 
говлЬ правами, и наконешф, чтобЪ онтда- 

ли домЪ Александра Гордона Яну Фель: 
шену (*). 

Наконец? Велик! Государь, давЪ всфмЪ 9" ж- 
начальникамЪ войскЬ своихЪ`и Цареви- =Ъ пе- 
чу сыну своему подробн®йшля обо всемЪ ре 
наставленйя, 7 Ноября СЪ Царицею Су- < Ех 


Везиче- 


Часть 17. В , ‹ ПРру- ствомз, 


—_—_____ 
(.) ОшЪ Зи 4 Иоября. ФельшенЪ ‘сей быль ве кух- 
мнстерЪ Его Величеситва. 


34 Дянфя 
пругою своею ошправился на яхшахЪ вЪ 
_ г КенигсбергЪ. СЪ пути сего писалЬ кЪ 
1 ‘Адмиралу своему Графу Апраксину, по- 
СБ ау. велбвая ему всю артиллерю и аммуни-. 
пт. з Ш из Азова и другихЪ крБпосшей по 
Ахмиуа. первому его указу вывесшь, и чтобЪ вЪ 
ны Р У › 
27 нв СЕМЪ Ноябрь и Декабрб м5сяцахЬ Азовь 
ТуркамЪ ТуркамЪ былЪ ‘отданЪ, и ВЪЬ Таганрог 
Азова» УР Р 
азорипть 5 м6ста, о коихЪ не однокраш. 
разор , р 


но писадЪ кЪ нему прежде, и прочее. 


„ВЬ Кенигсберг МонархБ пробылЪ два 
| дни, вь которые между другими упраж- 
ненгями своими писалЪ вЪ Гагу кЪ По- 
слу своему Князю Куракину и кЪ Госпо- 
дину МашвЪБеву, чшо понеже Агличане 
° склоняюшся кЪ миру сЪ Французами и 
кЪ оному же соглашаюшЪ и ГолландцовЪ, 
шо чтобЪ они старались кр6пче кЪ себ ` 
привязать ГолландцовЪ, обнадеживЬ ихЪ, 
чито онЪ во всякихЪ имЪ нужныхЪ слу- 
чаяхЪ хочешЪ всякую праязнь и вспомо- 
жене являть; аестьли они пожелающь, 
шо и союзомЪ сЪ ними обязашься. Меж- 
ду шБмЪ зЪ знакЪ. благорасположения 
своего кЪ нимЪ, посшановищь сЪ ними 
соглашаешся шрактатЪ о торговлб, кЪ 
пользБ обоихЪ народовЪ, по учиненному 
‚ ошЪ Посланника ихЪ Кранембурга о шомЪ 
предложентю, и что по прибыпи своемЪ 
ВТ Пеп'ерэургЪ справясь 060 всемЪ, дасшЪЬ 
‚ на шо свою резолюнлю; заключая ‘оное ша- 
КО: „извольте ихЪ обнадежить и всячески 
эсхаовять хЁ пуаяани,) ^ п 


ИЗБ 


ПЕТРА Великагоь 35 

ИЗЪЬ Кенигсберга продолжалЪ Монархь 
пушь свой сухимЪ пушемЪ до деревни 
Шакена, вЪ коей перебравшись паки’ на 
яхшы, прибылЪ вЪ Мемель. ЗдБсь полу- 


оштР. Хх 
17: 


ча увЪдомленте ош? Посла своего Г. Мапг-. 


вбева о учиненномЪ ему ошЪ высокихь 
прошивЪ Франии Союзниковь предложентя 
о примиренти его и СоюзниковЪ его СЪ 
КоролемЬ ШведскимЪ. ПисалЪ сему Послу 
своему и Шакже кЪ Князю Куракину, 
что ежели еще предлаташь имЪ будушЪ 
Цесарской и Великобрип:анской Министры, 
пакже и Голландскте Сшашы, о помяну- 
шомЪ посредсшвб кЪ миру: то объявить, 
чо на шЪхЪ кондитияхЪ, кошорыя ош 
Его Царскаго Величества предложены были 
имЪ прежде Турецкой войны, воздвиг- 
нушсй КоролемЪ ШведскимЪ,. поедику 
ошЪ оной МонархЪ  Россёйсклй понесЪ 
знашные убышки и уступки, не могушЬ 
они вБдатшь, можетЪ ли Государь ихЪ бышь 


нынб оными 'доволенЪ; и заключаешЪ по-_ 


ведфнлемЪ, чтобЪ не вызываться нын® о 
медали шой и не упоминашь о Лиф- 
лянди, о чемЪ прежде Панстонеру ихБ 
предлагаемо было, до полученля ошЪ него 

Монарха отвЗша. хо 
ИЗЬ Мемеля сухимЪ пушемЪ чрезЪ 
Курляндтю прибывЪ 18 Ноября вЪ Ригу. 
МонархЪ всшр6чень былЪ ошЪ Рыцар- 
‘сшва и м5щанЪ при шроекрашной изБ 

. ‘ружей и пушекЪ сЪ крБпобши палвбЪ; 
ы ВЬ РигБ Его Величесшво пробылЪ до 
7 Декабря, кошорое время ‘употреблено 
В 2 было 


ны 
ВЪ 1иг 
встр$- 
чаетея 
всЪми 
Гражда- 
нами» 


36 . `Двяная 
было на устроенте лучшаго порядка но- 
вымЪ его подданнымЪ , и на разослаше 
повелбн1й его кЪ начальникамЪ своимЪ, 
кошорыя и опишемЪ мы крашко. 
А какЪ всВ сли повелБвтя по боль- 
‚  ШОЙ части касающся до Короля Шведска- 
го и Турокъ, шо и нужно врдашь тог- 
дашния обстоятельства Турецктя и Ко- 
роля Шведскаго. - 
=——— Выше сего было упомлнуто, что 
>” Верховный Ризирь Болдаджи МагометЪ , 
сша Ко- желая враждебнаго ему Короля Шведс ЕО 
Шоек. ВЫЖИШЬ ИЗЪ Земель ТурецкихЪ, собралЪ ` 
23  СовбшЬ , на кошоромЪ выслушаны были 
° представлена МинистровЬ нашнхЪ, Ша- 
фирова и Шеремешева, касающияся до мо- 
тушихЪ произойши ошЪ невысылки Ко- 
роля печальныхЪ слфдешвй. Се -пред- 
сшавлене почшено совётомЪ за справед- 
ливое; и вЪ слФдспиме’ того опредблено 
ошнюдь бол$е не держать Короля, но вы- 
сласшь его и прошивЪ воли чрезЪ Земаи 
Росслйския › буде онЪ симЪ пушемЪ са$- 
‘довашь пожелаешЪ , а безопасность про. 
Ъзда его брали на сёбя шЪ наши Мини-` 
‚стшрыз и сей приговорЬ посланЪ. былЪ 
какЪ кЪ нему Королю, шакЪ и кБ Сул- 
тану, и чшо Визирь ожидал ошЪ Сул- 
зпана на высылку Короля указу. А 16 
числа минувшато Октября Визирь обЪ- 
явилЪ помянутымЪ МинистрамЪ нашимЪ, 
что ‘булшанЪ подшвердилЪ ихЪ приговорЪ, 
-30. желаетЪ шокмо, дабы о безопасно- 
©%4. особы Королевской вЪ пробздВ его 
ый обя- 


ОпЪр,х. 
тать 


ПЕТРА Велихаго. 87 
обязались письменно Фельдмаршаль Ше- Е, 
реметевь и Нлевской ГубернатерЪ Князь ет т 
ТолицынЪ , и что ежели шБ обязатель- | 
ства пришлются, шо онЪ Короля Швед- 
скаго силою принудишЪ выБхать. А по 
письмамЪ сихЪ Господь МинисшровЪ и 
по повелЬю Его Величества, Фельдмар- 
шаль и ГубернаторЪ вЪ скорости и при- 
слали кЪ Визирю требуемыя ув8ренуя; и 
Визирь получа овыя, шолико уже. не сум- 
нфзался выслать Короля, что писаль о ВизиРь, 
шомЪ иЪ Россйскому Монарху, увВряя къ мо- 
Его Величесшво  наисильнбйше, что ХУ 


уврен!е 
Король изЪ области Султанской вЪ о 
или то дней непремВнно будешЪ высланЪ, ли 2” 
заключая те увБренге сими словами: „какЪ 
»БогЪ единЬ, такЪ и слово его едино.,, 
Великти Государь жошя и не совсВмЬ по- 
лагался на непостоянную вбрносшь Ту- 
рецкую, однакожЪ и не совсБмЪ же сум- 
нФвался ©’ исполнени толико сильнаго 
увБрентя, какЪ шо видно изЪ письма Его 
Величества, отсюда же писаннаго кЪ Послу Г 
его при ПольскомЪ дворВ Князю Долгору- султанй 
кову, вЪ коемЪ помсшилЪ МонархьЬ сии пРиемла" 
слова: „Визирь уже полной указЪ отЪ Сул- указ о 


этана получилЪ о высылкБ его Шведа, и бы ”"® 


и онаго. 


эчаемЪ скораго вЪ шомЪ совершения.» ВЪ 
слБдсигэйе сего Велик! й Государь послаль 
кЬ Фельдмаршалу повелВн!е и слБдуюние 
пункты, по`коимЬ’онЬ исполнишь дод- 
женЪ : 

т. „ПринявЪ Короля Шведскаго и СЪ повель- 
эннмЪ будущих, Фхашь самому СЪ я го- 


сухарёвы 
В 3. инимЬ Фельд- 


( 


\ 


38 Длн}:я 
==„нимЪ, пока особливая особа будешЪ при- 
о эслана для его провожан1я; и шогда вру- 
=. Ча шому’ присланному `Короля, само- 
маршалу, МУ Фхать къ НамЪ шуда, гдб Мы бу- 
"\Т _ „демЪ обрфшашься, на почт. 


зему по- 25 


егузаь 2. „И дабы Король Шведской не. задолго 

чз .›МОГЬ прабхать до кампанши будущей 

во’  „ВЪ свою Землю, того для шошь его 

эпутшь надобно какЪ возможно медленно 

„проводишь; и для шото взяшь изЪ К!- 

зевскаго гарнизону полкЪ пБхомной для 

›карауловЪ при КоролБ; шакожЪ и под- 

„воды для его Ксроля сбирапть косно , 

„зи напередЪ не посылать, но вЪ шо вре- 

›эмя, когда онф пофдешЪ, брать ошЪ 

„города до города, дабы шБмЪ путь его 
„медлился, 

3. „›Тракшь ошЪ Куева до `Стародуба 

‚(а сказать, чшо прямою дорогою не 

эаъзя за повбигртемЪ, чшо вЪ НЬжинБ и 

„и ЧерниговЪ), а ошиоль на Ярославль, 

„Калугу, кЪ Москвб, а сЪ Москвы на 


„ВолокЪ - Ламской (для того что. около. 
„Новагорода морЪ же), на Луки Великте, 


‘„на СапскЪ, Копорье и ПешербургЪ; а 
зотшояь‘ вЪ Финландтю; и надобно сей 
‚тракшЪ шайно. содержать, дабы нико 
* не вВдалр до шВхЬ мБсшЬ, какЪ онЪ 
эсшанетЪ. опитравляться. 

:4. „ВЪ. дсрогБ довольсшво всякое чи- 
энить вЪ проыаншВ, вь фуражЬ и вЪ 
»„подводахт.` 

| 5. „Между шБЪмЪ писашь. чаше о 
‚ эвсемЪ СЪ дороги вь к И ко- 
: гда 


ПЕТРА Велихаго. 39 
„гда уже Король Шчедской чрезь Нашу 
„Землю, или инымЪ пушемЪ куда ко. 
нечно отшпущенЪ буделть: тогда конни- 
„цу оставить ВЪ указныхЪ м5стахЪ 
‚›сЪ ГенераломЪ РеномЪ ‚ а пБхошвымь 
„›обБимЪ дивизтямЪ Вейдовой и Аларшо- 
эвой ишши кЪ Москвб; и исправя шамЪ 
‚полки комплетшомЪ и мундиромЪ, ош- 
эполь ихЪ отправить въ НЧешербургЪ, 
„шакЪ чтобъ оные могли шуда по- 
спВть Марша кЪ 25 числу. ЕжелижЬ 


„Король Шведской чрезь Нашу Землю 


или чрезЪ’ Польшу не пойдешЪ, а пой“ 
элешЪ инымЪ пушемь: тогда шакожЬ 
„разпорядя полки по указу, какЬ выше 
’›обЪявлено, самому Бхашь кЪ НамЪ на 
„почтБ. Руде же Король Шведской пой: 
зэдешЪ чрезь Польшу, тогда одну Вей- 
здову дивизю ошправишь, а СЪ прочи- 
»ми остаться тамЪ, и смошрБщь на 
„оборошы его Короля, по даннымЪ ука- 
„зомЬ ‚ смотря по шамошнимЪ конБюнк- 
»шурамъ „ 

Позел5нше сле писалЪ ‚ МонархЪ ВЪ 
день Кавалерскаго Св. Апостола Андрея 
праздника, почему и заключаетЪ сли 


пзвииеливтикя 


ОшЪР. х. 


ТТЕЕ, 


пункты своею рукою тако: „Поздравляю“ 


зэвамЪ симЪ днемЪ, яко товарища сего. Ор- 
- эдена., И сей день праздновалЪ Великий 
Государь со всемЬ приличнымЪ торже- 


сшвомЪ; а ввечеру зажженЪ былЪ фейер- ' 


веркЪ и горбли шри плана, изЪ кошо- 
рыхЪ. на одномЪ видбнЪ былЪ орелЪ сЪ 
надписанйемЪ: ВиватЬ обороча Аифлянди! 

В4 о 


/ 


ОшЪР.Х. 
ТЕ, 


4о Двянф:я 

О помянушомЪ же увбренти Визир- 
екомь МочархЪ увБломя Г. Адмирала 
Апраксина, повелЪваешь ему вЪ отда- 
чЪ Азова поступишь поуказу, изЪ Ель- 


‚ бинга кЪ нему посланному, заключая 


оное шако: „Нри ошдачВ Азова изволь- 
зте письмо взять у ТурковЬ, что имЪ 
„НекрасовцовЪ ни въ АзовБ ни близв 
„Азова не держать , дабы не произошли 
эпаки ОШЪЬ нихЪ ссоры; ибо живучи, 
„оные близко, всяко сшанушЬ мущшитв 
ЭВЪ КазакахЪ., = ы : 
`Другое письмо кЪ Графу Апраксину, 
подтверждающее первое, заключает Мо- 
нархЬ тако: „Ежели же паче чаяния Тур» 
эки разорвушЪ мирЪ, шо пока подлин- 
„ной конешЪ сему дБлу не ‘опредБлит- 
„ся, провтанигу сЪ вашей Губернти высы- 
»элашь не велБно, @ чемЪ и кБ Сенату 
писано.» 

.КЪ Барону Шафирову вЪ Констан. 
шинополь Мюнархф, приложа коши СЪ 
евоихЪ повелБнЕй, ланныхЪ ГрафамЪ Ше- 
ремешеву, Апраксину и Князю Голинцыну, 


.- УвБряешЬ его, члто СЪ его стороны для 
‹ соблюдения мира все будетЪ вФрно испол- 


нено. И шушЪ же приложилЪ Великлй Го". 
судь трамошу свою кЪ Сулшану, коею. 
обнадЬживалЪ его о, истинномЪ расноло- 
женти своемь кЬ сохраненю мира, и 
что медленному исполнешю кондищй 
посл$дняго шрактата не онЪ виною › 
но Ето Султаново Величество, невысыл- 
кою злодБя его идЪ своихЬ областей; 

: за- 


ПЕТРА Великаго. 4т 


заключая оное прозьбою; скорБЯшимЪ вы- 
слантемЪ его отнять всякля кЪ несогла- 
стю причины, и прочее, 

ПослФднее же письмо Его Величества 
кЪ Фельдмаршалу показываешЪ его оше- 
ческое ко всБмЪ снизхождене: онБ по- 
велБваешь ему Рошмистра Ягана Веща 
ошпустишь в5 ПешербуртЬ на время для 
его женидьбы. 
| Отсюду же писалЪ Велик!й Государь 
ВБ СенашЬ, чтобЪ на полки гвардти сдЪ- 
`лапть мундиры изЬ казны, ане на вычел- 
ныя солдашескля деньги, и чтобь за- 
тотовили ружья и все, чшо кЪ полкамЪ 
`принахлежитЪ; ачшо имянно, шому все- 
му сЪ подробноспию нриложилЪ роспись; 
зтобЪ послали ружье и аммуницио въ 
ЕльбингЬ кЪ Князю Долгорукову, и чтобЪ 
оные мундиры велбли они дблашь и ружье 
отобрать `Маору Панкрашью ГлЪбовско- 
му. ПовелБваетЬ приборныл деньги у горо- 
ла Архантельскаго сныгарантемЪ бывшаго 
шамЪ Губернашора Князя Голицына-у не- 
го приняшь (*) и выслашь вЪ ПелербургЪ. 

ВторымЬ письмомЬ повелБвзешЪ Мо- 
нархЪ по приложенной ошЪ него вЪдо- 
мосши, допелнишь людьми, мунди. 
ромБ и аммуництею полки Семенов- 
ской, Ингермоландской и Астшрахан- 
ской, а ВЪ Семеновской и вЬ Преобра- 
женской посшавить Дворянскихь недоро- 

Ву слей 


(*) СихЪ приборныхЪ денегЪ, пишешЪ МонархЪ, ефим- 
ковЪ 60000, рублей 49000 и 829 червонныхЪ, не 
шо смарамемЪ вто Величества торговля приращаласы 


ОшЪР.Х. 


ТЯГЕ» 


42 двян?я 
——— слей 273 человВка. „Да писалЪ кЪ вамЪ, 
ть эпродолжаешЪ Государь, Г. ГенералЪ-Вей- 
„де что ВЪ его дивизйи (за неприсылкою 
„ошЪ васф мундира) солдашы едва не 
„эвсБ наги, ошЪ чего вЪ нынЪшнее сту- 
»деное время могушЪ и пропасшь; о 
эсемЪ зБло Мы удивляемся, что тактя 
® главныя дБла У васЪ забышы,, и заклю- 
чаешЪ сте письмо, чтобЪ на купи 5 Стель- 
сБ не взыскивашь данныхЪ ему денегЪ до 
разчешу сЪ ним. А сей СтельсЪ. при. 
разчеш6 показалЬ вЪ СенашЪ , чшо изЬ 
денегЪ, бывшихь на немЪ, по указу Его 
`Величесшва издержалЪ вЪ Англйи на дачу 
обучающимся РускимЪ разнаго званля лю-, 
демЪ ‘и школьникамЪ, пославнымЪ шу- 
да для наученгя морскаго жожденя и 
прочаго, 3о0оо ефимковВ. 

При семЪ же письмЪ по рекомендатии 

Сенаща о пожаловани Стольника. Алек- 
-сБя Юшкова вЪ Окольнийе, Монархь. 
своею рукою написалЪ шако: „За многя 
»и чрезвычайныя службы и радбыше во 
„врученныхЪ ему дБлахЪ, пожаловань 
„сею чеслию, и записашь вБ Боярскую 
экнигу вЪ Розрядф.,, 

ТрешьимЪ письмомЪ повелЪль Мо- 
нархЪ перевести во Флоренилю на подоб- 
ное же упоптребленте, Семену а 
ну 1500 червонныхЪ. и прочее (*). 

Сверьхь 


‹©*) ИзЬ Риги ощЪ Ноября 20 и 28 и Декабря 5 дня. 
При послФднемЪ изь сихЪ писемЪ приписалЪ МонархЪ 
тако: „Господина Баса Головина и Боярина Шаховска- 
го женамЪ, какЪ онф пефдушЪ изЪ Москвы, велише 

дать 


ПЕТРА Великатго, 43 
СверьхЪь сихЪ повелбнй изБ имЗю. 
шихся у меня списковЪ видноь чшо по- 
печительнёйний обо всемЪ Государь пи- 
саль и вЪ ВоронежЪ кЬ ОберЪ - Коммен- 
даншу Г. Колычеву о высылк$ вЪ Пешер- 
бургЪ корабельныхЪ подмасшерьевЪ изЪ 
РускихЬ, или изЪ иноземцовЪ, прехЪ че- 
лозБкЪ , да маляра Анисима и Василья 
мШипилова, шакже и ЕльбинскихЪ масше- 
ровЪ и прочее. 

НаконецЪ Великй Государь 5 `устроя 
все, чшо до пользы города Риги, его жи- 
шелей ‘и шорговли касалось, 71 Декабря 
отитравился вЪ ПерновЪ, копторой по при- 
былии осмошря, послалЪ вЪ Москву КЪ 
ГосподамЪ СенашорамЪ повел5н1е, чшобЪ, позе", 
они по полученти сего всБ были вЬ Сенато- 
Петербург $ а буде за выБздомЪ всБхЪ р 
могушЪ остановиться дфла, шо пр в 
Фхашь двумЪ или шремЪ , и привезши СЪ вург$. 
собою полныя вБдомосши , чшо по дан- 
нымЪ имЪ указамЪ ими сдБлано, и че- 
го не сдВлано и за чемЪ. Есшьли же, про- 
должаешЪ Государь, получашЬ они меж- 
ду шБмЪ досшовЗрное извфспие, чшо Ко- 
роль Шъедскуй изЪ ТурецкихЪ областей 
выбхалЪ, шо шогда всБмЪ имЪ бышь 
1: ПетербургЪ непремВнно. И наконень 
повел5ваешЪ ошпусшишь вЪ ПешербургЬ 
же управишеля Московской Губернли Ер- 

Шова з. 


Ош р. Х. 
711 


дать до Пешербурга подводы по разсмошрн1ю.,, По- ‚ 
добное сему всшр$чаешся и ВЪ другихЪ письмахЪ ; а 

` изЪ сего ясно, ‘чшо безЪ имянныхЪ его указовЪ 1 ни- 
кто не могЪ бращь подводЪ. 


44 дДБян:я 
шова, буде ньшЪ же до него вь МосквБ 
те большой нужды , и проч, 

Ь ВиюрымЪ указомЪ повелЬлЪ загошо, 
вленныя для солдашЪ кЪ башмакамь пря- 
жки не посылашь вЪ арулю; ибо, продол- 
жаешЪ МонархЪ, нынВ вездБ вЪ других. 
ГосуларсшвахЪ вмВсто пряжекЪ употре- 
бляютЪ ремешки, и прочее. 


— ИзЪ Пернова прибывЪ вЪ Ревель 13 
р ег Числа, все рыцарстно и мВщанство подоб- 
вылаеш® но Рижскому встрЬшило Монарка вЪ 
меш СТРОЮ › при ружейной и пушечной сЪ 
ловелз- крЬпосши  стрЪльбБ. МонархЪ изЪявя 
“”  тражданамЪ за Се удовольсшвйе свое, ос- 
мошр5лЪ весь городь и всБ дБла онаго, 
вЬ чемЪ попечишельнфиший Государь упра- 
жнень былЬ до 23 числа сего мБсяца. 
Но между шЪмЪ однако же разослаль по- 
всюду свои повеафныия ,` изЬ коихЪ свБ-. 

домЪ я о сабдующихЪ вЪ СенашЪ : 
т. О укомплекшованги „находящихся 
5 Померанйи драгунскихЪ полковь; а 
сколько вЪ кошорой полкЬ чего пошреб- 
но, приложилЪЬ всему шому’ своей руки 

реэсшръ. | 

2. Загошовить кЪ будущей кампани 
—, на всб полки недостающихь лошадей; а 
| еколько оныхЪ попгребно, о шомЪ взять 
У Фельдмаршала Шеремешева вБдомосшь. 


3» О досшавлен!и солдашамЪ жало- 
ванья вЪ свое время, дабы, продолжаешЪ 
Государь › безЪ жалованья люди не разори- 
вись; приложа при ономЪ и резстрь , 

сколь- 


ПЕТРА Велихаго. 45 
сколько вЪ которую дивизю потребно 
ошпуснтишть чего, 

4. ГенералЪ - Адмиралу два о испол 
ненти по его указамЪ, касательно до ол- 
дачи ТуркамЪ Азова и разоренгя крБпо- 


ОштЪР. Х. 
ТЕ 


стей; и заключаешЪ: „Хошя Визирь и 0б-. 


„надежилЪ Шафирова солержашемЪ трак- 
„тата, однако же, продолжаепть Государь, 
„БогЬ вфешь, какЪ будешь; извольше 
›скоряе отдачу Азова и разоренте крБпо- 
зэсшей окончать, дабы шбмЪ всякое опа- 
секте предварить. »» 

5. ВЪ ВоронежЪ кЪ Г. Колычову, под- 
твердя прежнее повелБнле свое , повелБ- 
ваешЪ рыслашь корабельнаго же мастера 
Ная и плошниковЪ, кои рабошади СЪ 
ИваномЪ @едотовымЪ, человЪкЪ четы- 
рехЪ или пять (*). 

Изв Ревеля прибыли ИхЪ Величества 
вЪ СанкшиетербуртЬ 29 Декабря, и по 
осмошрВнти всФхЬ рабошЪ, послБдняго 
числа сего мФсяца писалЬ неутомимый 
Тосударь просшранныя насшавленя кБ 
Фельдмаршалу Шереметеву, кЪ Адмира- 
лу Апраксину и кЪ Г. Шафирову, какЪ 
имЪ посшупишь вЪ разсужденги шогдаш- 
нихЪ смушныхь СЪ Турецкой стороны 
обстоящельсшвЬ ‚ заключая кЪ посл5д- 
нему шако: .„Чпю умедленте отдачи 
„Азова было для двухЪ причинЪ: первое 
для испразднентя онаго, другое для вы, 
эсылки’ злодБя Нашего: но первое уже 

* го- 


(*) ВСБ с1и повел$ыйя ВЪ шочносши будушЪ изданы 
СЪ письмами №го Величества. 


— 
ОтЪР.Х. 


тут, 


Тенварь, 


° Февраль, 


46 Дян:?я 

„этошово (было) кЪ началу сего мЪсяца, 
›а другое сЬ Турецкой сшороны не испол- 
„нено; и видимЪ, что Турки или не 


эхошяшЪ содержать мирЬ, или ВЪ ом-. 


„дачЪ Азова не вБряшЪ: мого ради Мы 
„ужё указЪ послали кь Адмиралу ‚,. дабы 
‚„тошчась отдалЪ АзовЪ и прочее по до- 
этовору исполнилЪ (и чаю, что уже 
зисполнено), дабы Мы весьма себя чиста 
„поставили вЪ семЪ дБлБ предъ БогомЪ 
зи чесшнымЪ свВитомф. „, 

Но прежде нежели начнемЬ мы. опи- 
сывашь дФянтя слБдующаго года, 0о6о- 


зримЪ содержанте указовЪ , состоявших-^ 


ся ВЪ семЪ 171 году, не’ включая вВЪ 


оное Число ‚ многочисленныхЪ Великаго | 


Монарха‘ кЪ разнымь особамЪ выше. 


описанныхЪ повелБшй, а именно : 

О раздБлени полковЪ по ГубернтямЪ 
на доходы положенныхЪ прошлаго голу 
на Губерни, и о. сдЪланзи прочимЪ раз- 
’ходамЪ изЪ осшашочныхЬ доходовЬ по- 
ложения. 

О присылкВ из5 Приказа‘ крВпосшь» 
ныхЬ дблЪ вбдомосшей, о гриходахЪ и 
разходахЪ вЪ РозрядЪ. 

‚ О быпии вмФсшо’ Розряднаго Приказа 
при Сенашб Розрядному Столу. 

Табель иВхошнымЪ полкамЪ, и ошку- 
да даешся на оные жалованье, 

О высылкВ изЪ 'Москвы ГрековЪ › 
МулшвнЪ, ВолоховЪ и прочихЪ народовь 
Турецкаго Сулшана подданныхЪ ‚ за обЪ- 
явлентемЪ ошЪ ТурокЪ войны, 


о 


ПЕТРА Велихаго. 47 
О явлени бЪглыхЪ изЬ службы вЬ 


полгода. 
О учиненти вБдомостей вЪ ГуберняхЪ 
по силБ указа сего года, Генваря 14, а 


именно: 
т. Чшо в5 минувшемЪ году было вЪ 


сборб денежныхЪ доходовЬ, и сполналь’. 


по окладу, кошорой вЬ табеляхЪ на- 
писанЪ. 

=. СверьхЬ положенныхЪ расжодовь , 
есшь ли чшо прибыльныхЪ доходовЬ и 
СБ ‘чего. 

3. ОпредБленные расходы вЪ Воинской, 
вЪ Адмиралшейской и вЪ Посольской 
Приказы и вЪ Аршиллерю всбль ‘зза- 
плачены. 

4» СверьхЪ сихЪ чешырехЪ м5сшЪ, 
друге расжоды былиль и какте. 

5. О дачахЪ ‚, о коихЪ велЪно разсмо- 
‚шр6шь, разсмапгриваноль, и чшо остав- 
лено, и кому давашь довлбешЪ. 

6. Гарнизонные полки ВЪ какомЪ опре- 
дфленномЪ жалованьБ, и чшо. имЪ вБ 
71о году дано и чего не. дано. 

По учиненнымЪ по силБ нижеписан- 
ныхЪ пункитовЪ вБдомосшямЪ ‚ о сборБ 
и о разхолБ СЪ Губерн1й утверждена 
роспись армейскихЬ и гарнизонныхЪ пол- 
ковЪ, и прочихЪ расходовЪ на Губерыи 
по долямЪ, СБ двороваго числа и по Гу- 
бернтямЪ , а именно: 

г) Генеральному штату кавалери и 
инфантерии ‚ гарнизоннымЪ полкамЬ , и 
опредБленнымЪ вБ 710 году разходамЬ 

м 


ОтЪР, Хх, 
ТЕГ 


ОтЪР.х, 
ТТ Е. 


4$ в яная 

(вЪ Дворцовую Походную Канцелярю, 
вЪ Адмиралшейской и вЪ Посольской 
Приказы и вБ Аршиллертю) бышь по рос- 
писантю, разположенному на Губерныи 


СЪ доль двороваго числа по переписнымЪ - 


книгамЪ, 186 года, по звалямЪ полков, 
2) На какомь положени быпть артил- 
лери. 
3) 0 посылкВ. СЪ полковыхЬ роспи: 
сашй вЪ Губерния вБденй. ре 
4) О посылкВ о шомЪ же указозЪ кь 
ФельдмаршаламЪ, и о быпии Коммиса- 
рамЪ, посланнымЬ изЪ Губерьлй вЪ пол- 


ки, вЪ описи людей, мундира, военныхь 


и полковыхЪ принасовЪ, и лошадей и дру- 
тихЪ кЪЬ шому же надлежащихЪ дБлахЬ 
послушнымЪ полковымЪЬ КоммандирамЪ. 

5) О исправаенли ъЪ ГуберыяхЪ по 
указу, СЪ т Генваря 1712 года, то 


`еспть о исправлени опредбленныхЁ пол- 


ковЬ годовым жаловантемЪ, и дополн, 
кою рекрушами ‚ мундиромЪ ‚, припасами 
и лошадьми, 

6) О присылкБ изъ Губерний опред5. 
ленныхЪ денегЬ на армю, на Флот, 


° на посольскле дворы , на аршиллерейске 
и на недосшаточные разходы на сей тии. 


тодЪ ‚ вЬ надлежания м5сша, и о мун- 
дирныхЪ и соляныхЪ денегахЪ. 

7) О присылкВ вЪ апшеку вычеш- 
ныхЬ денегЬ на медикаменты. 

8) КЪ вычетшнымЪ деньгамЪ за меди- 
каменшы, о дачБ вЪ апшеку 226ут рубля 
изЬ доходовЪ Московской Губернаи. 

9) 


ПЕТРА Велихаго. 49 


9. О опредБленли на гарнизонныхЪ 
РижскихЬ, РевельскихЪ и Перновскихь 
солдатЪ годовой денежной дачи, изЪ. до- 
ходовЪ РижскихЪ и ЛифляндскихЪ, 

то. О присылкЪ изЬ всБхЪ Губерний 
вБдомосшей о приходахЬ и расходахЬ 
по прежнимЪ указомЪ, вЪ ближнюю Кан- 
целярю по шрешямЪ года. 

О ‘учреждении Правишельсшвующаго 
Сената. 

О прибытии Господаря Волошскаго 
вЪ Росстю СЪ его Фамимею (*). 

О вБдени разноязычныхЪ Н6мецкихЪЬ 
четырехЪ школЪ, Тайному СовЪЗшнику 
Графу Ивану АлексБевичу Мусину-Пуш- 
кину. 

О учиневти ФискаловЪ, о послуша- 
ни всВмЪ Сенашу, и пункты данные 
оному при началБ учреждентя ‘онаго , 
шакже о сыскВ скрывающихся ДворянЪ 
ошЪ службы; о разпросшранен!и Армян- 

Часть ТИ. г | скаго 


(*) Князь Дмитшр!й КакшемирЪ, Господарь Волошскойу 
пришелЪ вЪ РоссНо вЪ ТюлБ м5еяцВ сего году со всею 
фамилтею ‘своею, и СЪ нимЪ пришло ВолошскихЪ чи» 
новныхЪ особЪ, ОфицеровЪ и служишелей 448 че- 
лов$кЪ. МонархЬ при первомЪ случаБ поведблЪ Ге» 
нералу Адмиралу Апраксину ему ошдать ВЪ Харь» 
ковБ дворы городекой и загородной, и всф маетно= 
сти ГенералЪ - Ма!ора Шидаовскаго, и вЕЪмЪ при 
нем бывшимЬ ощвеств кварширы вЪ СлободскихВ 
полкахЪ, и чего онЪ Господарь. будешь ‘ шрёбовашв з 
ихЪ удовольсшвовашь, ебирия на шо половину СЪ Харь= 
ковскаго полку, а другую подовину СЪ Кевской Ту- 
берн!и ‚, и СЪ подковЪ сумскаго и Ахшырскаго, и длЯ 
карлулу ко двору его дать Изюмскаго шквадрона по 
Рошф драгунЪ сЪ Офицерами (изЪ дфла изо 
ся ВЪ ВоронежскомЪ Архив$).’ 


а 


———а 
ОшЪР.Хь 
1741 


МаршЪ, 


ОшъР.Х. 
т т ТЕ. 


Апр$ль, 


о | 5 янёя 

скато шоргу, о соли, о выборБ ОберЪ- 
Фискала, о засбданги Сенаша: все сфе опи- 
сано обсшоящельно выше, 

Присяга ГубернашорамЪ и Вице - Гу- 
бернапторамЪ, и кошорымЪ велЗно бышь 
у сборовЪ и у РосправныхЪ дЪлЪ. 

О иманши у корчемствующихЪ ви- 
номЪ и шабакомЪ пожишковЪ на Госу- 
даря, и о ссылкб оныхЪ вЪ рабошу , и 
о награждени изЪ ихЪ пожишковь до- 
носишелей, и о ширафованли вБдаю- 
щихЪ шо и недоносившихЪ, 

О быпаи ОберЪ-ФискаломЪ Дьяку 
„Якову Былинскому (*). 

О дазБ ямщикамЪ во всБхЪ Губер- 
няхЪ прогонныхЬ денег по деньгБ на 
верспгу, кромб Санкшпешербургской Гу- 
бервйи; для шото чшо онымЪ даешся го- 
довое жалованье. 

О шоргованти всякихЪ чиновЪ зозеиЬ 
СЪ плашежемЪ. всБхЪ  обыкновенныхЪ 
пошлинЪ, и о имани десятой деньги по 
пропорши торговЪ. 

О присылкБ. изЪ всБхЪ ГубернйЙ под- 
линныхЪ книгЬ и переписныхЪ выпи- 
сокЪ, для разсмошрБнйя о ненужныхЪ и 
напрасныхь расходахЪ, и о неиздержа- 
ни Анне ни на кактя ненужныя дачи, 

опричь 


(*) Сей Былинской былЪ первой ОберЪ = ФискалЪ ; онЪ. 
былЪ ДьякомЪ, пю есшь СекрешаремЪ при Княз$ Ро- 
модановскомЪ : но видФфли мы, чшо Инязь сей просилЪ 
Государя его перемфнишь, и перемфненЪ. Доетойна 
мамфшишь се, чшо вЪ шоль важную должносшь, ко- 
шораго власть просширалась ‘на веб чим» избранв 
„дьякЪь 


ПЕТРА Велико! о0ь у 


бпричь самыхЪ нужныхЪ и шабелью опре- === 
аБленныхЪ расходовЪ, ре 

О взяшёи изБ всБхЪ ПриказовЬ, и" 7" 
Большя Казны, и морскаго Флоша ‚ св 
денежныхь и "монешныхь дворовЪ СБ 
1700 тода подлинныхЪ  вЗломосшей 
для пучшаго вЪ сборахЪ денежныя’ каз- 
ны усмошр5н!я, 

О присылкБ изЪ веБхЪ Губерьйя вВ- 
домосптей для разсмотрбиия и освидб шель- 
спвованя о шоварВхЪ, о заводажЬ, о 
промыслахЪ и о винныхЪ подрядахЪ, оше ° 
данныхЪ изЪ ПриказовЪ на ошкупы. 

О взяпши подлиннаго вФдентя изЪ 
ПомБсшнаго Приказа © соляномЪ ‘ про- 
мыслу, шакже и о новоопредБленномВ 
во всемЪ ГосударсшвБ торгу. 

Для опредБленёя компани шоргу Киз 
ттайскаго, о взяпйи изЪ Сибирскаго При 
каза, СЪ начала Кищайской торговли , 
и о веБхЪ до оной касающихся обсшоя» 

` тельсшвЪ вЪденя, и изЪ Ратуши о 
пошлинныхЬ сЪ шой шорговли сборах. 

КЪ разпросшраненю и’ умноженю 
Нерсидскато и Армянскаго шоргу, о взя* 
пии изЪ Посольскаго Приказа и изЪ Ра» 
птуши СЪ начала щой торговли й о про“ 
чемЪ, до оной касающемся, вБдомосшей 

О взяти для усмошр8ня и исправ- 
‚лентя вЪ собиранли денежной казны, и 
чшо надлежишЪ кЪ пользб и кЪ прибы“ 
ли Государственной , изЪ Рашуши, о Таз 
моженныхЪ.пошлинахЪ и Большаго Двор* 
ца в изЬ Монасшырекаго . Приказа ВЪ 

Га . ау» 


42 _ двзяная 
вотчинахЪ церковныхЪ, о приходб и а 
реж т раскол вБдомосшей, 
ТРЕ О взяти вБдомосшей изЪ ПриказовЪ, 
изъ кошорыхЪ надлежишЪ, 1) о сборь 
в(БхЪ дашочныхЪЬ и рекрушЪ СЪ 1700 
гола, 2) о лошадиныхЪ сборахЬ, из) 
о винныхЪ подрядчикахЪ, — 
@ взяти Григорью Строгонову и 
солянамЪ промышленникамЪ для воль- 
наго шоргу всей соли за себя, буде же 
взять не похошяшЪ, о неотдач6 оным 
на подрялЪ безЪ убавки и прошивЪ про- 
шлогодной ибны, 
ам. О дБлани вм5спо м5лкихЪ денегЪ руб- 
левиковЪ, полтинниковЪ, полуполтинни- 
ковЪ, пятикопФешниковЪ и алтынниковь, 
О ПерсидскомЪ и АрмянскомЪ шор- 
тура именно : 
т. О имани Таможенной пошлины 
ЕЪ порубежныхЪ город5хЪ <Ъ одкой про- 
дажной настоящей цЪны по указамЪ, 
2. О иманш порубежныхЪ и Мо= 
сковской пошлинЪ на МосквБ по вы- 
лисямЬ вЪ Таможн$, 
3: О имани СЪ отпускнаго товару 
провозныхЪ денегЪ, 
4. О дач за ошпускными ихЪ - шо- 
варами вЪ провожашые служивыхЪ людей, 
5. О неиманти  пошлинЬ СЪ алма- 
ЗовВЬ и со всякихЪ камней и жемчуту, 
`и о имани пошлинЪ сЪ покупныхЪ ими 
Армянами ВЪ Москв5 товаровЪ, и провоз- 
ныхьЬ денегЬ по договорнымЪ сташьямЪ. 


, О 


ПЕТРА Велихаго. 53 


О выдач6 имЪ изЪ Московской Ра- —==5 
уши взятыхЪ СЪ нихЪ двойныхЪ по- "т. Х- 
шлинЪ. а 
О поставк® Строгонову и другимЪ 
промышдленникамЪ вЪ города соли передЪ 
прежними иЪнами СЪ убавкою по дзБ 
деньги, и о пмемБ оной, и о пролаж5 по 
прежнимЪ указамЪ ‚ и о Таможенной съ 
шой соли пошлин, 

По осмошр5 соляной продажи Голо- ——== 
вамЪ и ТаможеннымЪ БурмистшрамЪ, о ">. 
складыванги привозной промышленвиками. 
соли ВЪ анбары ихЪ промышленниковы 
и о печатывани оной соли обще с ни: 
ми, 


О нешинкованти ШведскимЪ арестан- 
шамЪ ( полоненникамЪ ) виномЪ и шаба- 
комЪ. 

О пересмаптриванти при набирани рекз 
рушЪ самимЪ Губернялиерамеььь дабы не 
было негодныхБ; 

О непродажБ. селитшрянымЪ промыш- 
ленникамЪ селитры, кромБ пороховыхЬ 
подрядчиковЪ. 

О ошпускБ печашнаго дФла книгЬ 
на дачу ( жалованье ) ‘разноязычныхЪ. 
школЪ учишелямЪ и ученикамЪ , и дру- 
тимЪ служишелямЪ денегЪЬ зооо рублей, 

О привозЪ отовсюду, и о продажБ гол». 
всБмЬ селитрянымЪ : промышленникамЪ 
селиптры вЪ Москвб, 

, О осматриванти у города Архангель- 
скаго привозныхЪ изЪ за моря птамо д5- 
лаемыхЬ денегЬ подЪ’ тербомЪЬ Российс- 
Г 3 . КИМЪ, 


отър.х. 
2111 


54 - д ян? я 
кимЪ, ий по осмошрБ допрося брать 
оныя на Государя (*), 

ПрябзжимЪь изЪ арм!и и изЬ гарни- 
зоновЬ для ГосударственныхЬ дЪлЪ и для 
свонхЪ нуждЪ, являться вЪ Канцеляри 
Сенапта, а вЪ ГубернляхЪ ГубернапгорамЪ, 
и о причин5 пруБздовЪ своихЪ доносить, 

ОбЬ ошсылкЪ винныхЪ бабЪ и дБвокЪ 
вЪ БергЪ и МануфакшурьЪ - Коллети. 

По взяици изЪ всБхЪ СудебныхЪ мБептБ _ 
вВдомосшей, на комЪ какзе есшь долги, 
о выборБ оныхЪ вЪ 6 м5сяцовБ, не пр- 
емля ошговорокЪ. 

Статьи данныя ОберЪ-Фискалу Яко- 
ву Былинскому: 

т. О смошрБщи ему дБлЬ во веБхь 


`Губерняхь. 


э„ О смотр5ни вЪ ПашртаршихЪ и 
АрхтерейскихЪ ПриказБхЪ вефхЪ Губер- 


ний надЪ Судьями. 


3: О росписани , сколько къ какому 
дБлу ПровинлалЬ-ФискаломЪ, и подЪ ними 
нижнихЬ чиновЪ надобно, 

4. О награждении доносителей, и а 
необЪявленти обЪ нихЪ 5 а ково по необ- 
хжодимой нуждБ доведешся обЪявишь , о 
шомЪ ОберЪ - Фискалу доносишь Сенату. 

5. О присылкф по требовантямЪ его 
АЪЛЬ изЪ всБхЬ Губернйй, или какихЪ 
надобно ему вБбдений, безЪ замедления. 

. 6. 


{*) Причвною сего было то, чшо подЪ гербомЪ Рос- 
с1йскимЪ деньти привозимы были дФланныя ВЪ чужихЪ 
`ЗемляхЪ ‚ и внушренная ихЪ добреща была жуже нд» 
втомией, 


ПЕТРА Велихаго. 55 


5. О посылкБ вЪ Губернйи послушныхЪ 
указовЪ ‚ дабы по шребовантямЪ ОберЪ - 
Фискала присылали дБла, и о избирани 
ему ПриказныхЪ служишелей по его раз- 
смотрБнтю, | | 

7. О дачБ ему изЪ Сенаша бумаги 
‘и прочаго; а колодниковЬ сажашь ему, гдВ 
онЪ похочешт, 

$. О дачБ по роспискамЪ Оберь Фи- 
скаловЪ ПриказныхБ, и для разсылокЪ 
тарнизонныхЪ солдашЬ. 

О иманши вЪ Ярославской провинши 
по Ярославской дорогБ за ямскля подво- 
ды прогонныхЪ денегь по шри деньги 
на десять верстЪ, а не по деньг6 на вер- 
сту. 

__ О быши вЪ управленти крёпостнымЪ 
дбламЪ у Алексбя Прошопопова, 

О иманши сЪ воровскими мБдными 
деньгами и о доносЪ на оныхЪ. 

О торговавти всякаго чина людямЪ ок- 
всбми шоварами  невозбранно своими "я, 
именами , сЪ плашежемЪ всБхЪ обыкно- 
венныхЪ пошлинЪ, 

ББглымЪ СЪ начала Шведской войны 
всякихЪ чиновЪ служивымЪ явишься 
Генваря ПО т Число 7т2 года, и вины свои 
заслуживань въ прежнихЪ. чинахЪ, 

О сыску и о розыскб воровЪ и разбой- 
никовВ. 

О быпли вь ОберБ-ФискалахЪ Столь- 
нику МихайяБ Жедябовскому на м5сшо 
Быдинскаго, 


ОшЪт.х, 
ТЕ, 


Сех- 
штАбрье 


4 О `` 


56 дъяная 
—= ОбЪ ошпускБ Кр5посшныхЪ дЪлЬ над- 
"смошршиковЪ двухЪ, да писцовЪ обьми 
челов5кЪ, на Московской Гостиной дворЪ 
для управленмя межь купечества и бБло- 
м5сшцовЪ письма. всякихЪ крБпостей. 
О сбирани промышленникамЪ коже- 
венныхЪ заводовЪ коровьей шерсти. 
— ВЪ первый день новаго сего года, по- 
©тз7-Х, дученная ВеликимЪ ГосударемЪ вБло. 
1712. мость о одержанной Дашчанами надЬ 
ШведскимЪ корпусомЪ войскЪ побЪлдб, 
усугубила обыкновенное вЪ новый годЬ 
торжество; а коль шаковое начало года 
было пряшно Монарху, о шомЪ даль 
вБбдашь Сенашу своему‘ тогожЪ дня 
опитравленнымЪ кЪ оному вЪ Москву сЪ 
сею вБдомосшью письмомЪ , которое за- 
ключаешЪ сими словами: ‚Я за щаспИе 
зсебЪ сптавлю, чшо сего года первое ша- 
эковое письмо случилось писать. Боже! 
эдай милость свою впредь.» 
С1я побфда, о которой Монарх из- 
вБщенЪ, произходила слБбдующимЪ обра-- 
Побздя ЗОМЪ; изБ союзныхЪ войскЪ СаксонскихЪ, 
1 и ДатскихЪ и РоссийскихЪ, державшихЪ вЪ 


И блокадЪ СтральзундЪ ‚ посланЪ быль 
чи" для блокады же города Висмара Дашевй 
ГенералЪ - ПорушчикЪ РанцовЪ ‚ которой 
ошправилЪ предЪ собою 8оо челов5кЪ вЪ 
УБздЪ Висмарской для фуражированйя , 
и Висмарской КомменданшЪ узБдавЪ о 
томЪ, высладЪ изЪ города 3000 Щве- 
дов СЪ поведЪыемЪ напасшь на сю 
команду; но помянутшой ГенералЪ - По» 

| рум“ 


'Яоябъь. 


ПЕТРА Велихатго. 57 


рутчикЪ РанцовЪ „, подоспбвЪ со всемЪ 
корпусомЬ своимЪ, отрБзалЪ ихЪ отЪ го- 
рода $ и по довольномЬ бою всБ пБхош- 
ные положили ружья‘и отдались вЪ плБнЪ, 
а изЪ конницы возврашилось вЪ городЪ 
самое малое число. СихЪ плБнныхЪ бы- 
ло два Полковника, ШтабЪ и ОберЪ - Офи- 
церовЪ 42, да рядовыхЪ 1926 человЪкЪ 
и 9 пушекБ. 

Между ш5мЪ паки обрашишься мы долд- = 
жны ВЪ Туршю кЪ Карлу ХП. Сей непо- цРоиски 


у Короля 
сшижимый поистиннВ Государь» на упад- Шведска- 


ки послЬднихЬ силЪ своихЪ вЪ Германи аьь 
и на конечное почти разорение Ошече» Порту. 
сшва своего смошрБаЪ равнодушно , а 
усптремлялся шолько на вооруженте Ту- 

рокЬ на РоссаянЪ, употребляя на то всБ 
способы. Но мы видбли уже, чшо Визирь, 
заключивший Прушской мирЪ , получилЪ 

ошЪ Сулшана указь о высылкб его и 
прошивЪЬ воли изЪ обласшей своихЪ; и 
видБли увБренгя сего Визиря о скоромЬь 

того исполнен: но онЪ и при семЪ слу- 

ча презрЬлЬ повелФнйе Сулшанское , и 
отнюдь не согласился на выфздЪ свой 

безЪ исполненгя всЪхЪ своихЪ злобныхЬ 

для Розсли намБренй. И хотя ешЬ Визи- 

ря того пресБчены вс почши его пере- 
писки СЪ находящимися при ДворБ Сул- 
шанскомЪ его доброжелателями: одна- 
кожЬ онЪ сыскалЪЬ средсшво. внушить 
Сулшану ту великую нужду, вЪЬ коей 
была подЪ ПрушомЪ Россуйская армйя , онЪ внуз 
8 особливо по неим5ыю провганта; и чиго вает» 


ь Сула 
Ру есшьли ну 9 


ОшЪР.Х. 
1712. 


58 Двян}:я 


=—=есшьли бы Верховный Визирь послушалЪ 
эт» представляемыхЪ ему отЬ Генерала его 
1712. Понящовскаго доказательствЪь и не по- 
измзнз СПБШшиЛЬ миромЪ, шо конечно бы вся 
в Руская арм1я принуждена была здаться 
на волю Визирскую: но онЪ Визирь взи- 
ралЪ шолько на собсшвенную свою при- 
быль и на велик!е подарки имЪ получен- 
ные, а не на пользу и благополуче Оп. 
томанскаго Государсшва; изЪ чего и вы. 
зодидЪ онЪ Визирскую изм$ну. Сверхь 
сихЪ клевешЪ непрестанно внушаемо бы- 
ло Сулшану, чшо Российский Государь, 
избавившись ошЪ неминуемыя гибели, 
не мыслишБ исполняшь статей договора, 
доказывая оное шЬмЪ, что арм!и своей 
чне выводипЬ из Польши , Азова не от: 
даепЪ и кр6бпосшей не разоряешЪ и проч, 
Таковыя внушешя, подкрБпляемыя 
эсею довфренноспию Французскаго Ми-. 
нистра, Хана Крымскаго и другихЪ 
особЪ ‚ сильно поколебали Сулшана;. по 
чему и приказалЪ онЪ Визирю шому 
быть ко Двору; но сей нешасшный, вЪ- 
дая все проиаходимое при ДворБ, мед- 
‘лилЪ прЕВздомЪ своимЪ , сыскивая шому 
разныя отговорки, ласкаяся между шБмЪ 
надеждою, что время и предстатель“ 
сшво прятелей его Муфпия и Сили- 
дара - Али - Паши, утшишатЪБ гнЪвЪ Сул- 
танской; вЪ чемЪ однако же онЪ крайне 
обманулся , ибо СулманЪ медленность 
его прЕЗзда почелЪ ослушашемЪ и во 
тнфвБ своемЪ приказалЪ находившемуся 
шо- 


ПЕТРА Велихаго. 5% 
тогда вЪ АдранополВ Янычарскому АтБ 
Юсуфу , нечаянно осшупя СЪ сильною 0"??.Х+ 
командою сшавку Визирскую , взяшь его "7" 2* 
°и привесть вЪ Консшаншинополь (*). 

Все се исполнено, и Визирь поше- "те, 
рялЪ чинЪ свой, и сосланЪ вЪ осшровЪ и новой 
ЛемнусЪ, а послЪ вЪ РодосЪ; но по шомЪ, "ат на 
какЪ шогда обносился ВБ Консшантшино- его кл 
полВ слух, шайно былЪ удушенЪ, и“ 
достоинство Верховнато Визиря поду- 
чилЪ помянушый Янычарский Ага УсуфЬь 
Паша. 

Король Шведскай, видя, читго по его 
предложентю Балшаджи МатомешЪ Паша 
лишенЪ достоинсшва Верховнаго Визиря › 
усугубилЪ свое искашельство кЪ скло- 
неню непосшоянныя Поршы нарушить 
мирЬ сЪ Росслею; а ХанЪ Крымский былЬ 
изЪ первыхЪ, которой подкр5плялЪ на- 
м$Зреня Королевсктя. Сей всегдашний Рос* 
си непмяшель, хошя постановленнымь 
при ПрушЪ шракшашомЪ ‘и получилЬ 
земли до рВки Самары просшираюцияся, 

и право надЪ Запорожскими изм$нника-- 

ми, опасался однако же шолико сильнаго 

сосБда, кошорый можешЪ ему скоро 

или не скоронанести смершоносной ударЪ; 
- а 


ЕН РЕ РЕНН 

(*) Сочинищель Венешанской Исторм ПЕТРА Великаго х 
повфсшвующий о семЪ, придаещЪ, чшо когда сей Яны- 
чарской Ага вошелЪ вЪ полашку его, шо Визирь, 
принявЪ его весьма учщиво, просилЪ обождашь не- 
много, пока кончится игра шахмашная , вЪ кою онЪ 
тогда игралЪ, которая, продолжалЪ Визирь, важештся 
ему шакЪ см$фшенна, чшо оиЪ шаковой еще ие виды: 
валЪ. ---- Не шочное ли подоб играк жилии нашей! 


бо двяная - 

а Король Шведсклй сгаралЪ , шакЪ ска- 
‹ зашь, желантемЪ отметить не токмо Рос- 
°стйскому Монарху» но и всЪмЪ своимЪ 
непрятелямЪ на СБвер5. И тако два 
сти непримиримые Росси непраяшеля, 
соединенными силами своими и силами 
всБхЪЬ доброжелательешвующихЪ имЪ, 
= довели Сулшана до шого, что еще ми- 
Су”;  нувшаго году Декабря 11, была БЪ Ди. 
опре ванб ТурецкомЪ паки заключена про- 
паки с5 ШИВЬ Росси война, и СулшанЪ самЪ 
я зознамфрился предводительсшвовать ар- 
мтею своею. О семЪ произхождеви отЪ 
Барона Шафирова еще ошЪ 13 числа Но- 

ября донесено Его Величесшву (*). 
Великтй Государь увидбдЪ себя при- 
нужденнымЪ паки пртугошовишься на 
стю по видимому неминуемую СЪ кляшво- 
‚Монархь пресшгупными Турками. войну; онЪ далЪ 
1717: повелЪне Генералу - Фельдмаршалу Ше- 
зляещя ремешеву, 1) умножить ЕБ Малороссий- 
зон. СсКИХЬ гОродахЪ гарнизоны, запастись 
провантомЪ и фуражемЪ; 2) а ему 
Фельдмаршалу быть у Ктева СЪ конны- 
ми дивимями Янусовою и Реновою, дву- 
мя пфхошными Вейдовою и Алартовою , 
СЪ аршиллергею и со всемЪ ГешманскимЪ 
войскомЪ ; 3) для сего войска вЪ К1евЪ 
особой загошовишь магазейнЪ на 7 мБ- 
‚ сящовЪ; а для лошадей овса, сБна или 
сБчки, сколько возможно больше, „дабы, 
ыроониний Государь, ежели будешЪ 
при» 


ОшЪ?.Х, 
1712 


(*) Смошры о семЪ вЪ письмахЪ и" НЫ 
З®Ъ Государю Часть 1И стр» 106; 


ПЕТРА Великаго. - бт 
триходЪ Турской ‚, ни вЪ чемЪ войско 
„не имЪло нужды.» 4) Для охраненгя 
Украйны Казанскому Губернатору Петру 
Апраксину со всЪми полками Азовской 
Губерн!и ‚ осптавя тшолько гарнизоны на 
ДониБ СБверскомЪ, СередБ и вЪ Тавро- 
вБ, и при немЪ же бышь 150оо Калмы- 
камЪ и 5000 ДонскимЪ КозакамЪ, и 
всему сему корпусу состояшь вЪ коман- 
дБ его же Фельдмаршала, и собрашься 
оному при ИзюмЪ кЪ т числу Майя; у) 
сдБлать н5сколько судовЪ вЪ Брянск у 
6) для обороны Клева. доставишь амму- 
нишю СЪ Москвы не мБшкавЪ, и прочее: 
и о всемЪ. же семЪ далЪ МонархЪ указЪ 
и Сенату. А сверьхЪ сего Великий Госу- 
дарь ошправилЪ кЪ Королю Польскому 
Мивнисшра его Графа Фицтума, дабы онЪ 
представилЪ Королю, чшобЪ войскамЪ 
СаксонскимЪ и ПольскимЪ по силЪ шрак- 
шаша высшупишь кЪ ВолошскимЪ гра- 
ницамЪ, | 
ЗИ тако пригошовяся кЪ войнВ , но 
желая однако же избЪжашь оныя, писалЪ 
кЪ Адмиралу вЪ ВоронежЪ , чшобЪ онБ 
‚ло первымЪ его ‘указамЪф непремфнно 
исполнилЪ; зи хошя ‚, прододжаешЪ Мо- 
зэнархЪ, я не сумнБваюсь, чшобЪ вы то- 
эго всего не исполнили уже, но сле пишу 
„для шого, что писалЪ сюда Фельдмар- 
эшалЪ ШереметевЪ, что. ‘онЪ послалЪ 
›экЪ вамЪ письмо, каково кЪ нему пи- 
эсалЪ ШафировЪ. чшобЪ Азова не ошада- 
эвашь$ но здБсь Мы сЬ совБшту положи- 


ОтЪР.Х, 
т] +2. 


зли 


62 двян$я 


„пи конечно оной отдашь, и шы ежели 
‚по оному Фельдмаршальскому письму 
›;удержался отдачею, шо по сему немед» 
А бы „ленно отдайь, 
о По сему повелбню АдмиралЪ все вБ 
па шочносши и исполнилЪ; а се, какЪ по 
кам,  СаБдешвю окажешся, и было великимЪ 
то позе пособемЪ кЪ удержаню ТурокЪ ошЪЬ 
Азоъ ВОЙНЫ, и КЪ самому заключеню мира. 
ве Но прежде нежели всб сли учинилЬ 
МонархЪ распоряженя, желая ошвра- 
шишь ошЪ онаго Султана, ошправилЬ 
кЪ нему 22 Генваря весьма убБбдинель: 
ную грамошу. Мы не можемЪ лучше 
Грамоше ИЗЪЯснишь оныя, какЪ внести @е сюда 
Госуда- ПОДЛИННИКОМЪ:' 
ры Вашему Салшанову Величесшву уже 
Сулша: . 2 У у УУ 
_*у. довольно изв.сшно, чшо прошлато т7тт, 
юля 12 дня, въ 0бозб при р6кБ Прутшб 
„между Нами ВеликимЪ ГосударемЪ, и Ва- 
э„шимЪ СалшановымЪ ВеличествомЪ. учи- 
»„ненЪ вфчной мирЪ чрезЪ полномочных 
„НашихЪ, Тайнаго Совбшника Госудавт- 
›эвеннаго Подканцлера Барона Шафирова, и 
„Генерала + Матора Графа Шереметева; и 
„›чрезЪ Вашего Салшанова Величесптва Вели- 
зэкаго Везиря и первенсшвеннфйшаго упра- 
эвишеля МагмешЪ Пашу, которой мирБ 
„ттогдажЪ Нашего Царскаго Величества гра- 
»„мошою Мы подшвердили, и взаимно шакд- 
эжде иошЪ Вашего Салшанова Величесптва, 
‚о шомЪ подшвержденную грамоту воспрй- 
„яли. И понеже по силБ шого учиненнаго 
зэмежду Нами вВчнаго миру, сЪ Нашей сто- 


„роны 


— 
ОтЪ?.Х,, 
17 т2. 


ПЕТРА Велихате. 63 


эроны все уже до сего времени совер“ == 


зэшеннымЪ дЪломЪ исполнено, а имен- 
»но: первое, Каменной ЗатонЪ и на Са- 
‚марЪ Новобогородицкой разорены и пу- 
›шки и аммунишя изЪ Каменнаго Зато- 
›на присланному СЪ стороны Вашега 
„Салтанова Величества СераскирЪ ПашВ 
„Измаилу отдана; второе, АзовЬ (ко- 
- эшорой нЪкошорое время удержанЪ былЪ 
„ради испражненля изЪ онато, шакажде 
зи иЗЪ Таганрога, и изЪ иныхЬ кр$- 
„носшей артиллерти иаммуниши и про“ 
„вланлту, а паче за припасами, лежащи- 
‚ми вЪ оныхЪ на цВлой НашЪ флошЪ: 
‚какЪ Мы Вашему. Салтанову Величе- 
„ству о сей матери обЪявляли вЪ гра 
„мошЪ Нашей, посланной ошЪ НасЪ изЬ 
„Риги ошЪ 6 числа Ноября т1тт года ) у 
„надВемся ‚ чшо уже присланному ошЪ 
„великаго Везиря Паш АйвасЪ , и Мур- 
„35 АгметЪ АгБ, ошЪ Нашего Адмира- 
›ла Графа Апраксина до сего времяни 
„отданЪ, и ТаганрогЬ и прошя крбпо- 


зсши вновь построенныя разорены во’ 


зэвсемЪ прошивЪ того, какЪ между На- 
„ми ВеликимЪ ГосударемЪ и ВашимЪ Сал» 
„пановымЪ ВеличествомЪ  вЪ нынфие 
зэнемЪ договор постановлено и ушверж- 
эдено; и уповаемЬ, что и Вашему Сад: 
„танову Велизеству ошЪ помянушых$ 
„ВашихЪ вЪ АзовЪ присланныхЪ, АйвасВ 
»ПашЪ и МурзБ АгмешЪ Агб извВсшноь 
„Гого ради Мы Великлй Государь, Наше 
„Царское Величество, не могли осша- 


ОшЪР.Х. 


17 12% 


ее 
От. Х., 
1712, 


64 Лфян:2я 

„вишь Вашему Салшанову Величеству о 
зисполнени всего шого по договору сЪ 
„Нашей стороны, не обЪявя. дабы шВмЪ 
эвсякое сомнБы!е сЪ сшороны Вашего Сал- 
„лпанова Величесшва отнять и предЪ 
эвсемЪ свЬшомЪ оправданнымЪ быть, 
»чшо сЪ сшороны Нашей все, что над» 
злежало , по договору исполнено, и не- 
„эпряятелибЪ Наши не могли лживо до- 
„носишь чего болЪе о НасЪ Вашему Сал- 
„›танову ‚Величесшву. И шако желаемЪ 
„Мы Великий Государь, Наше Царское Ве- 
зличесшво, ошЪ Вашего Салшанова Беличе- 
„ства, дабы вышеобЪявленныхЪ НазиихЪ 
„ПолномочныхЪ Барона Шафирова и Графа 
„Шереметева ‚ оставленныхЪ отЪ НасЪ 
эвЪЬ сшоронб Вашего Салитанова Величе- 
эсшва до исполнения сЪ Нашей стороны ' 
по договору, и СЪ прочими отпустить 
„КЪ НамЪ повелбли, сЪ подшвержденемЪ 
„своею грамошою на учиненные между На- 
эми аршикулы вфчнаго миру; ибо уже все, 
зяко выше обЪявлено, сЪ Нашей сшороны 
ээисполнено. ТакожЪ уповаемЪ Мы Великлй 
„Государь, Наше Царское Величество, чшо 
„эВаше Салианово Величество по правдо- 
„любтю своему, видя СЪ стороны Нашей во 
эвсЪ5хЪ постановленныхЪ между. Нами 
заршикулЬхЪ совершеннымЪ дЪйсшвомЪ 
›эисполненте, повелише Короля Шведскаго 
знепртящеля ’Нашего изЪф обласши Ва- 
»эшей отпустить; ибо Мы по силБ то- 
это учиненнато между Нами вБчнаго ми- 
эра, ему Королю Шведскому свободной 


зэпро- 


ИЕТРА Велихаого, 6; 
„проходЪ до его Земель, не шокмо чрезЪ 


рота лнитть 


эиныя мБВеша, но и чрезЪ Нашу Землю, "7. х. 


„по обязашельству НашихЬ полномоч- 
> ныхЪ, Государсшвеннаго Подканцлера и 
„Генерала - Матора, такожЪ и Генерала 
„Фельдмаршала Графа Шереметева, и Ктев- 
„скаго Губернатора Князя Голицына, поз- 
„волили; чего ради и войски Наши СЪ 
„помянутымь ГенераломЪ НашимЪ Фельд- 
„маршаломЪ ГрафомЬ  ШереметевымЬ 
зуже всБ изЪ Польши вступили вЪ На» 
эши траницы, которыя токмо на малое 
„время ради ошдохнозентя удержаны бы- 
„ди СЬ воли ЧиновЪ Р5чи Посполитой на 
„Волынф; шакожь вЪ которой за- ДнВпр 
эской Украйны городВхЪ, сущихЪ подЪ 
„владбнтемЪ ПольскимЪ, были Наши гар- 
„низоны, по желаю Р5чи Посполишой 
зи шЪ вывесшь указали вЪ НашижЪ гра“ 
зницы, И ежелибЪ непртятель НашЪ Ко- 
„роль Шведской, и его Адгереншы, яко- 
„же Потошской и проче, чшо о шомЪ 
„Вашему Салшанову Величесшву о НасЪ 
„лживо доносили, о шомЪ не извольше 
„Ваше Салшаново Величество имЪ.вБру 
эять; ибо они не для чего иного по се 
„время изЬ области Вашего Салианова 


1712, 


„Величества не выфэжаютЪ, шокмо для, 


этого (какЪ повсюду похваляюшся), 
эчиобЬ между Нами ВедликимЪ Госуда- 
„ремЪ и ВашимЪ СалшановымЪ Величе- 
„сптвомЪ учиненной вБчной мирЬ лживыми 
„своими разглашени разрушить, кото, 
„рой Мы сЪ своей стороны во вскЬ 
Часть ТУ. д »пун- 


оны 


ОшЪр.хХ. 
1712. 


66 ъянфя 

„пункшахЪ , какЪ оные гласятЪ , свято 
зи ненарушимо содерживать вБчно обЪ- 
уэщтемЪ; и уповаемЪ ‚, что Ваше Салша- 
„ново Величество по правдолюбю сво- 
›ему, шБ доносы уничтожишь, и учи- 
„„ненной между Нами вБчной мирБ, ради 
„покою обоихЪ ГосуларствЪ народовЪ, 
„свято и ненарушимо содержать, и на- 
„эшихЪ вышепомянутыхЪ ПолномочныхЪ, 
››Государственнаго Подканцлера и Гене- 
‚зрала-Матора и прочихЬ кЪ НамЪ сЪ 
„подтвержденною трамотою своею ош- 
„пусшишь изволите. При семЪ желаемЪ 
››Вашему Величесшву ошЪ Всемогущато 
„Бога здравгя ‘долгоденсшвеннаго и вЪ 
„ГосударствахЪ ВашихЪ государствова- 
эня и поведентя благополучнаго. ДанЪ 
эВЪ СанкипетербургЬ лБша отЪ Рожде- 
эсшва Хрисша Спасишеля нашего 1712, 
›м$Всяца Генваря 22 дня, государствова- 
энтя Нашего зо году... 

‚ Сю грамошу МонархЪ вЪ Сенаш® (*) 
самЪ благоволилЪ прочесть, и вБ н6ко- 
порыхЪ .м5стахЪ оную сЪ общаго совб- 
ша самЪ же поправилЪ, и препроводилЬ 
оную вЪ Консшантинополь кЪ Барону 
Шафирову при письмб своемЪ, увБдомя 
его о исполненти. всего по договору, 
повелЪвая ‘оную вручишь Сулшану. 

: : | А. 
(*) Тогда присудетвовали вЪ Сенашб. и имянно 18 

Тенваря, сего 1712 году, Князь АлекслндрЪ Данило- 

вичь МеньшиковЪ, Князь ЯковЪ Федоровичь Долгору- 

кой, ИванЪЬ АлексФевичь МусинЪ - ПушкинЪ ‚ ТихонЪ 


Накитичь Сир$шневЪ , и Князь ПешрЪ Алдексфевичь 
„ТолицынЪ. 


ПЕТРА Велихаго. 67 


А лабы и сЪ Польской сшороны за бывшее = 
вЪ ней Рос@йское войско Турки не а 
ли какой претензги : того ради Великий ‘^^ 
Государь писалЪ 55 числа сего же мФсяца 

кЪ Министру своему, при дворБ Короля 
Польскаго пребывающему, чшобЪ онЪ не- 
медленно поБхалЪ вБЬ Варшаву и поста- 
рался бы, чшобЪ Поляки ошЪ имени Ре- 

чи Посполитой писали кЪ Поршб, чшо 

по учиненному СЪ ними шрактапту поло» 
жено, чшобЪ Росс1и ничего изЪ владбыя 

оныя не присвоивашь и. вЪ правлене ихБЬ 

не вмБшивашься, а того отнюдь зЪ 
договорБ ихЪ нфшЪ, чтобЪ войскамЪ Ру- 
скимЪ не имфть проходу чрезь Польшу 

вЪ непртящельсктя границы вЪ Померантю, 

или чиобЪ не быть обозамЪ вЪ Польши 
‘осптавленнымЪ за малоспию Земли Поме- 
ранской. И се, продолжаешЪ МонархЪ, 
старался бы наипаче внушить Королю, 

ибо сего шребуешЪ его собственная поль- 

за; и при шомЪ заключаешЪ МонархЪ: 

„Вго Величесшву объявить, чшо Мы о5$- 
эшанныя войски вЪ Помераню конечно 
эпошлемЪ, хотябЪ прошивЪ чаянйя Тур- 

„ки и мирЪ разорвали, и Я самЪ буду, 
„ежели они (Поляки ) чрезЪ посольство 
„ТуркамЪ противЪ вышеписаннаго обЪ- 
„явяшЪ, и прочее. 

Толикими занимаясь попечемями Ве- - 
ликлй Государь, во удовольстые возлюб- 
ленныя своея Супруги бракЪ свой, быв- 
ий ВЪ 1707 году безЪ всякля перемони 
и безЪ объявленля о немЪ вЪ народЪ, итор- ТоРже- 


струе № 
д? Же- Мона @ 


68 двян2я 

=—— жесшвовалЪ публично то числа сего Фев- 
о раля сЪ ЦарскимЪ великолщемЪ вЪ церк- 

ти ВИ Преподобнаго Исакля Даяматскаго, и 
брааЪ  ‘угосптилЪ сшоломЪ всВхЪ соучасшниковЪ 
о. бы ттруловЪ своихЪ (*). 
ВЪ 1707 26 Ферваля неусыпаюний МонархЪ 
2017»  послалЪ кЪ Минисшру своему, вЪ Голлан. 
Пезенея ДИ пребывающему, Господину МатвЪеву, 
2 и’ет, кредишивЪ, коимЬ уполномочилЬ его за- 


новлени 

и ОНИ торговый птракщатЪ о пошли- 

А 6 нах , по чему брашь СЪ шоваровЪ въ 
ыы завоеванныхЪ имЪ поршахЪ, 

‚Когда шакимЪ образомЪ Великлй Го- 

сударь упражнялся вЪ устроени блага 

Отечеству своему и вЬ отражени  не- 


пр- 


{*) ВЪ манускринш В, подЪ шишуломЪ Родослове Тар- 
сайя фатили Романовыхъ, стоишЪ шако: „Вторая 
„Его Величества Супруга бракомЪ сочешалась вЪ 1707, 
этоду; ВЪ 1111 тоду Государь обЪявилЪ ее публич- 
Эно, что она есть истинная Государыйя $ ВЪ 17:2 
эгоду Февраля 19 дня публично Государь вЪ Исакев- 
эской меркв$ ‘в$нчалея сЪ Государынею Екашериною 
„Адлексфевноюь» Но Се вЪ ЛФфтописи помянущой безЪ 
сумифыйя написано ошибкою, по шому, ‹) чшо дваже 
ды вБнчашься съ одною супругою есшь прошивно уста- 
ву ыашея правсславныя Церкви, кошорой МонархЪ 
зодержалЪ всегда нензрушнимо; 2) чшо какЪ и сей 
манускриптЪ сввдЪшельсшвуешЪ , чшо: Государь обЪ- 
двилЬ ее вЪ т7гЕ году публичао нешанною Госуда> 
рынёю, а слФдовательно и законною своею Супругою, 
ибо не можно, чтобЪ Публика не узнала о первомЬ 
ономЪ брак ИхЪ ВеличеетвЪ, хошя оной произхомнаЪ 
и не публично, однакожЪ и не шлиноз; поелику со- 
вершалея оной не вЪ домовой какой церкви, но въ 
ТроицкомЪ Собор$. СлБдоватшельно Писашель сего ма» 
нускрипиа, послБднее Государево торжесшво, бывшее 
ВЬ Ибактевской церкви вЪ воспоминан!е ктолько брака, 
принялЬ за самой бракЪ. | 


ПЕТРЯ Велихаго. 69 
пряшелей ошЪ онаго, КарлЪ ХП , пре. == 


дая свое вЪ жершву упорности своей 
и среди безчисленныхЪ плевелЪ. кЪ 2оЗ- 
мущентю на Росстю вЪ ТуркахЪ разсВе 

ваемыхЪ, утшфшался успВхомЪ хитро“ 
снтей своихЪ $ онЪ уже торжесльоваль 
вЪ мысляхЪ своих, что проззведетЪ 


вЪ дБисшевте все свое мспишеленое на-® 


мБрене; онЪф не могЪ уже сомяВвать: 
ся ВЪ неминуемости свирВпыя войны У 
ТурокЪ сЪ Росслею ; ибо вбдель скЪ все 
разположегле ТурокЪ и ихЪ тшребованя, 
на кошорыя Росслискому Монарку со- 
тазсчшься быдо никакЪ не возможно, 
Именно же, кляшвопресшунные Турин 
требовали отЪ Послозв нашихЪ непре- 
мВнно саФдующаго: т) право имбщь надЪ 
вс®ми Малоросстйскими Козаками и надЬ 


7 ‹ 2. 
‚ КараЪ 
ХИ вЬ 
мысляхЪ 
рии 
рже- 
Воины 
о уп$- 
$ сво- 
вхЪ уки* 
пхренй › 
разры- 
В У 
ТурокЪ 
м.ра сЪ 
Росстею, 


Безсов = 
стныя 
треб 0в4- 
вя Ту- 


всею Украйчою; ибо они бездБльнически о 


изЪ пункша вЬ ПрушскомВ тракташб на- 
писаннаго , что имЪшь имЪ право в за- 
щищенти КозаковЪ, навлекали на всБхЪ 
КозакозЪ бывшихЪ вЪ вБдомсшвЪ Мазе- 


пы, ибо де онЪ сЪ лучшими людьми отЪ.. 


всего народа поддался под ижЪ прошек- 
вю, и слБдовашельно Царь должень 
ошказаться ошБ всей Украйны , и осша- 
вить ее въ протекили Поршы; 2) чшобЪ 
не шолько изЪ’ Польши всБхЬ до едина- 
го солдаша вывесшь, но и впредь вЪ оную 
никогда не зводишь; и ниже при шомЪ 
случав, когда Король Шведскай чрезЪ 
Польшу СЪ ихЪ конвоемЪ будешЪ воз- 
вращаться вЪ свои Земли; 3) чшобЪ для 
43 сего 


` 


"о дБяная 
сего возвращеня Кородевскаго сдфлано 
было у Паря сЪ нимЪ перемирме на при 
тода ; и сколь ви были сильны ошЪ 
„Мивистровь`нашихЪ на сте ‘безсозбсшное 
толковане Прушскаго птраклтатга , и на 
беззаконныя шребовантя возраженля, на 
презорливые Турки и слышашь пого от 
нихЬ не хошФли. ТакЪ- шо умБлЪ Ко- 
роль Шведск1!й. настроить на великага 
Соперника своего Султана и его Диваны 
СверьхЪ сега всею силою и довБренно- 
мии  спыю своею помявушыя шребованля Ту- 
бр ь решхтя подкр5пляли не токмо Минисптръ 
в гене: Французской, но и Венишцанской ПосолЪ. 
зн И наконешЪ до того уже дВло се была 
пляющЪ доведено, что Хану дано позволенте впа- 
рый» дашь ВЪ наши границы, и указано ‘ото- 
ош всюду собираться войску на Росслю , да 
к и обЪявилЪ СулшанЪ самаго себя пред- 
| волдищелемЪ онаго (*). А изЪ всего сего 
явно, что Король имблЪ причвны не 
й сумнфваться о войн и о исполнени 
всБхЬ своих замысловЪ $ вь слЬдешвте 
чего разослалЪ онЪ повсюду свои мани» 
фесты, а особливо ВЪ Полышу, кошо- 
_ каръ  РЫМИ приглащалЪ ПоляковЪ кЪ законно- 
в му будто Королю ихр Станиславу, обЪ- 
що Поль- ЯВляяЯ © СебЪ, чшо ‘онЪ всею своею и 
^ пругимь СОЮЗНОЮ СЪ нимЪ Турецкою силою она- 
кфтамъ го будешь защищать прошивЪ непряте» 
ый лей 


© зон 
чак. 


ОтЪ Р.Х. 
1712. 


(.) Смощри обо всемЪ семЪ письма МинистровЪ нащихЪ 
ТосподЪ Шафирова и Шереметева КЪ Монарху отЪ 
28 Декабря прошдато и ошЪ Генваря нымВшняго хот 
дов» 


ПЕТРА Велихаго. 71 


лей его Августа П и ПЕТРА 1. и прочее, ——== 
и сверьхЪ сего послалЪ Полковнику Урба- НЫ 
новичу ‚ ему преданному, 4900 червон- "7 1* 
ныхЬ на подкрЭпленте Короннаго войска, 

и за нимЪ же вЪ слБдЪ Король и Вое- 

вода Клезск1!й при немЪ находивиийся, 
отправили сЪ деньгами же и манифестша- 

ми своими Сшароспту Равскаго Грудзин» 
скаго, полкупать и подговаривать кЪ 
тому же ПоляковЪ; а сей Грудзинскй 
разоБевалЪ по _Польш®, что Турки разор- 

вали СЪ Россею мирЬ по желаню Коро- 

ля Шведскаго, и что сей храбрый Го- 
сударь вступишЪ вЬ Польшу сЪ своими 

и сЪ пящьюдесящьми тысячами Турец- 
каго и Ташарскаго войсками. А шакозвыя —— 
плевелы, письма и деньги, многнхЪ Поля- м 
козЪ и обратили на сторону Шведскую, плевелъ, 
и уже помянушый Грудзинский имБлЪь 

у себя ПоляковЪ, измфнниковЪ КозакозЪ 

и ТатарЬ ошЬ 1у°’до 16000, и притомЪ 
оказались вЪ Польшб многгя партти Во- 

еводы Ктевскаго, и изЪ самаго Коронна- 

`го. войска многя же кЪ нему предава- 

лись (*). 

СверьхЪ сего Король Щведск1й кЪ Ге- король 
нералу своему Шшеинбоку, находящему- посла 
ся вЪ Швецли, послалЪ указЪ, чтобЪ ОНЪ указъ нъ 
СЪ корпусомь, изЪ семнашцати тысячь Уанераку 


своему 


состоящимЪ , со всею аммуницлею всту- штен- 


6' 
пилЪ вЪ Помераню, а опитуда взяв СЪ посрьи. 
Да С0. НомЪ по» 
ь ХодБ СЪ 


(*) ВЪ письмахЪ. Фельдмаршала Шеремешева Чаешь ПТ _ въ 
етран, 135 и 136; ЖурмалЪ ПЕТРА Великаго стран. Бегде- - 
359; в ваписки разныя. РамЪ, 


72 ДБян}я 


=== собою и шамоцитя всБ войски, слБдо 


СтЪ?.хХ, 


Е7т2 


взяЪ съ пособшентемь чрезЪ Польшу кЪ 
°БендерямЪ. И шогда же изь Шоезли ‘раз- 
славлено, чшо свльмый пранспоршЪЬ ош» 
правляещся но Гданску. 


— НамБрезе Карла ХИ было (говоришЪ 
нем Издашель Венешланской ПЕТРА Великаго 
надмзн- Истори) ввесши ТурокЪ и Ташарь вЪ 
мае, Польшу, и завледфвЪ ею, слВдовашь сЪ 
Король. СОВОКУПНЫМИ силами в® Земли Росс- 
сктя, и покоря оную, обрашиться вЪ Гер- 
маншо на своихЪ непртяшелей, и всБ 
оныя Земли опустошить огнемЪ и ме. 
чемЪ (*): однако же всЪ сти высокомы- 
сленныя мечиты исчезли какЪ шФньз ибо 
СЪ одной сшороны помянутый `Швед- 
скли Генерал - ШтеинбокЪ союзными вой- 
сками быль не выпущен, Грудзинсвый 
разоишЪ, какЪ о семЪ ниже упомянется; 
а СЪ другой неусыпными сшарантями 
Сильное МиниспгровЬ ПетровыхВ, Вице - Каниле» 
ийствте 


спорзн:- Ра Барона Шафирова, ГрафовЪ Шереме- 


ие- 
етровЪ 
Зосстй, 
СКРХЪ 


емЪ Мь- шева и Толсшаго, всБ таковые Королев- 


скле и ето сообщниковЪ происки опго- 
вергнунты $ они нашли случай склонить 


псслфд- На СВОЮ сторону не шокмо окружаю- 


Завшее, 


шихЪ новаго Визиря, но и самую мать 


‚ Сулшанскую ‚ которая щшедроспию ихЪ 


столь была довольна, чшо присланныя 
тогда кЪ ней ошЪ. Короля Шведскаго 
знатные подарки стославЪ кЪ чему 
обратно, обнадежила ихЪ всею своею по- 

мо- 


{*) Часть 11 ешран. 29, 


ПЕТРА Великаго, 3 


молию (*); а прошиву Франнузскаго и 
Венецланскаго ПослозЬ, сильно подкр$- 
плявшихь Королевсктя желашя и тре- 
бевашя Поршы, прошивопоставили Ми- 
нистрозЪ Атглинскаго и Голдандскато ; и* 
симЪ образомЪ превозмотши казавшуюся поте 
непреодолВемсю парпйю Шзедскую › пре- Мини. 
клонили Султана на мнрныя мысли, и Ме деи. 
жду шбмЪ СулшанЪ. получивЬ шолико ыы 
. убЪдишельную Монаршую зышепомщен- скаго 
ную грамоту, шЬмЬ охошне склонил- “*Р® _ 
ся на представлемя помянутыхЪ Мини- новленЪ.. 
сптровЪ, и зЪ сабдене онаго 15 Апрб- 
ля новый мирный шракташЪ подписанЪ 
СЪ одной стороны Российскими Мини- 
страми, а сЪ другой новымЪ ВерьховнымЬ 
„ВизиремЪ ЮсуфЪ Пашею, кондиши ко- 
тораго были слБдуюция: вЪ первомЬ ар- кондя: 
тикулБ назначено, что Его Царское Ве- т” 
личество имфешЪ вывести из? Польши 
вс войска, и не мБшашься болфе вЪ дЪ. 
ла Польсктя. Но ежели бы Король Швед- 
скгй восхошБль сЪ своими войсками вне- 
сти безпокойство вЪ оное Государство 
вЬ намБбреви, чшобЪ учинить нападен!е 
на Росстю, вЪ тшакомЪ случаБ могуптЬ 
Россйсктя войска выспгупить также про- 
пивЪ ШведовЪ ; чшо Высская Порша за 
нарушене ‘мира не почте. По силб 
втораго артикула: возвращене Короля 
Шведскаго ВЪ его Земли и пушь онаго 
осшается на произволенти Великаго Сул. 
Ду - 7’ пана. - 


ОтЪР. Хх. 
1712. 


„звать 


(*) Журнала ПЕТРА Великаго Чаешь № стран. Зт4- 
315 и 31:6. : 


ОшЪр. Хх, 
т17т2а, 


74 двяная 

тана, И ежели Высокая Порша заклюз 
чишЪ провести его Короля СЪ своими 
войсками чрезЪ Росслю, шо читобЪ вь по- 
ходБ ихЪ какЪ шуда, шакЪ и обрашно 
не учинишь никакова озлоблентя ни Рос- 
стискимЪ ЗемлямЪ, ни войскамЪ Опипо- 
манскимЪ. Трешьим® аршикуломЪ усту- 
плена ТуркамБ и ТамарамЪ вся Земдя, 
лежащая ошЪ Самары кЬ Югуу.и при» 
томЪ ушверждено какЪ ТашарамЬ право 
зашщищентя надЪ Запорожцами, такЪ и 
ЗапорожцамЪ право пользовантя дохода- 
ми ошЪ привозовЪ по Днфпру даже до 
устья р5ки Самары; но чшобы впредь 


‹ однакожЪ никакихЬ набфговЪ и урону не 


чинить ни СЪ Российской стороны Крым- 
скимЪ ТатарамЪ и ЗапорожцамЪ , ниже | 
СЪ стороны ихЪ ЗемлямЪ и подданнымЪ 
РоссйскимЪ. ВЪ чешвертомЪ аршикулб 
постановлено, что во ошвращенте всяка- 
го безпокойства, ни одна сторона не дол- 
жва между АзовомЪ и ЧеркаскимЪ новой 
крбпосши строить; а вЪ птеченте четырехЪ 
м5ФсяшовЪ всБ крбпостныя строеня меж. 
ду предупомянушыми пограничными го» 
родами ‚, какЪ и ТаганрогЬ, разорить до 
основантя, и бодБе ничего шамЪ оббимЪ 
сторонамЪ не строить. По пятому арти- 
кулу долженЪ Его Царское Величества 
при возвращени Поршб Азова отдать 
обрашно шесшьдесятЪ пушек, кошорыя 
вЪ ономЪ при взяпци его были. ВЪ ше- 
сшомЪ аршикул$; чшобЪ по сиаБ Пруш- 
скаго мира разоренныя крБбпосши на 

РБкБ 


ПЕТРА Велихаго. 9; 
рВкФ СамарБ Богоролицкой и на Днфирв == 
Каменной ЗатонЪ боле не обновлять, отРРХ- 
ВЪ седьмомЪ аршикулб опредФлено вре- Е 
мя сему миру ны пять лЬшЪ, и 
проч. (*). 


ПослЪ сего казалося бы не оставалось 
иного дЗлашь Королю Шведскому , какЪ 
покориться, шакЪ сказать, судьбЪ своей, 
и выВхать изЪ Земель ТурецкихЪ вЪ 
свои, гдБ его присушсшве крайне было 
ему нужно: однако же онЪ еше надолго 
осшанешся вЪ своемЪ БендерскомЪ селе- 
ни, и происками своими еще поколеб- 
летЪ непосшоянную Поршу, кояторая по= 
кусишся паки разорвать мирЪ сЪ Росстею, 
какЪ шо о семЪ описано будешЪ вЪ сво» 
емЪ мБешЪ; но средсшва, коими онЪ —==5 
возмущалЪ Султана КЪ шолико неспра Е —й 
зведливымЪ разрывамЪ обязательствЪ СЪ употре- 
Росчею, дВлаюшЬ незагладимое пяшно куры 
славБ ето. ОнЪЬ. на раздражене Порты хи къ 
протмивЪ великаго своего Соперника, Упо- ню инь 
треблялЪ не шокмо всяке недостойные 1 не л- 
Короля способы , но даже и самую зл06-ему ча 
ную клевету ит БмЪ боле неизвиняемую, 9“ 
что для приданя оной вброподобя , 
вмфшивалЪ великое имя Роже; оправ- 
дывадЪ самыя вошюния злодВянля, ка> 
ковы сушь измБна и предашельсшво, и 
словомЪ, жерщвовадЪ мщеншо своему 

всемЪ, 


(*) Поманущая ИсшорЁя Венецщанскаю ыы Часто 
И 1. стран. 29, 30 и 31 


* 


76 дБвян?я 
= всемь, чшо ни-есшь свяпое (*); Но я 
“осптавляя‘ проия, выпишу только одно 
2. послЗднее письмо ‚ поданное Сулшану 
Письмо ОШЪ 4 Шюня сего тоду Его Королев- 
поглан" скимЪ ПосланникомЪ ФолихомЪ, Сей По- 


ника его 


Фолиха, сданникЪ СЪ крайнею низоспию проси. 
Сула. Шеля, и, какЪ онЪ говоришЪ, цалуя под- 
ву. ноже высочайшаго Имперапюорскаго пре- 
стола, доноситЪ; „Уже весьма извбсино, 
„Вашему Имперашорскому Величеситву 
„желанте пргятельское о всякомЪ пре- 
„успВяни сея Импери, которое имБешЪ 

„Его Величество Король Шведскай мой 

* Государь › который и прежде возбуж- 
‚аль, дабы немедленно вЪ шогдашнее 
‚время изпровергнуть злые замыслы Царя 
„Московскаго, кошорые имБлЪ и всегда 
„имБешЪ вкорененные вЪ серхиЪ своемЪ 
„прошиву Опипомансктя Имперги. Но тог- 

да здБсь пребываюлий ПосолЪ Москов- 
„склй, яко злый навфшникЪ народа От- 
этоманскаго , коего и до нын® весьма 
„должно опасаться, ибо уже на свободЪ, 
своими лукавыми пронырсшвами удер- 
„эживалЪ по всякими прелестьми, не жа- 

‚‚лЪя величайшихЬ. иждивении; и жошя 
зуже и упусшя время благополучное, 
„ошЪ вБрныхЪ вашихЪ доброжелашель- 
эныхЪ МинистровЪ донесены были Ва- 
з„зшему ИСИ: добрыя предложенйя 

›Ко- 


(*) Желающие о семЪ обстоятельно вЗдать ‚ могушЪ 
° прочесть поданные Султану и Визирю КоролевскимЬ 
'ПобломЪ НейгебауеромЪ письма вЪ Курнаяй ПЕТРА 
Великаго Часть И отдФлене 2 отЪ 9 324 до 336 сшран. 


ПЕТРА Великато. и 


„Короля моего: Ваше Величесиво, яко 
„мудрый ИмперашорЪ, разсмошря. злые 
замыслы‘ Московскте, предреченнато зло- 
„хишраго Посла благоволили посадя за 
„заресшЪ, объявить войну противЪ Царя, 
„и СБ помоштю Фожтею по правому и 
„доброжошному совфшу Короля моего 
„получила сля Имперя Вашего Величе- 
„ства мужесшвомЪ и мудрымЪ правле- 
уэнтемЪ вЪ крашкомЪ времяни великую 
пользу и прибыль, А понеже бывиий 
„тогда на шой войн® Визирь МехметьЬ 
„Маша, не йосшупая шакЪ, какЪ сов- 
эповалЪ Король, упусшилЪ’ изЪ рукЪ 
„величайшее дЪло, которое бы вЪ безконеч- 
эные вбки было во всемЪ свбитБ славно. 
„ОднакожЪ.и шакЪ явно уже показалссь 
„любовь и правосуме Короля моего Го- 
„сударя, которое имбешЪ кЪ сей высо- 
экой Импери, не шолько же всему свБ- 
зэзиту лукавство Московское, чшо ‘оные 
„всегда управляющЪ дбла свои по состоя- 
‚эню времяни и случаевЪ , не храня ни- 
экогда обЪщаний и кляшвы о содержани 
„мира: того ради всБмЪ сосфдомЪ Ру- 
эскаго владвыя должно отвералеыми 
очами смошр5ть случаевь кЪ унвч- 
‚„тоженю силдЪ ихЪ, дабы привесшь 
эихЪ вБ первое состоян1е, какЪ были 
элревле. не дерзая пакосшишь свсимЪ 
з„сосфдамЪ. Воисшинну, едза не весь со- 


я 
ОтЪР, Хх. 
т7Е2. 


„эжадбетЪ свфл!Ь, что безполезно упуще-` 


но ойсе время, когда Король мой Го- 
„сударь встшупилЪ вЪ Козацкую Землю, 
и 
2 


1$. ‚ Двян?я 


ия 
ОтЪР.Х. 
1712. 


„и тогдашний оныя Земли мудрый Геше 
„макЪ, славныя памяти Мазепа. признавЪ 
„благовремене, вЪ кошорое сЪ помоцию 
‚силЪ ШведскихЪ освободиться оной Зе- 
эмлБ ошЪ мучительства Рускаго, шопт- 
„часЪ присоединился силамЪ ШведскимЪ 
„со всБми Козаками ‚, и уже бЪдешвова- 
„ла шогда вся Росстя кЪ конечному раз 
зорентю, и осшавя всБ иныя провинши, 
›зодну только укрБпляли Москву, въ 
экоей бы спасти жизнь самому Царю ; 
„и коликожды шогда Король мой Госу- 
„дарь о шоль добромЪ случаБ обЪявлялЬ 
„Имперми Оттоманской чрезь Юсзупь 
„Пашу, ожидая ошЪ оныя помощи! Но 
„бывший тогда Визирь Али Паша быль. 
„подкупленЪ отЪ Посла Рускаго, и прель- 
›элщенЪ его обманами , ни мало не вни- 
„малЪ о шомЪ и Вашему Султанову. Ве- 
ээличесшву не доносилЪ истинны; и ша- 
„эко упущено шакое время, каковое едва 
ли уже можешЪ случишься. А по шомЪ, 
„когда праведный судйя, Всемогущий РогЪЬ, 
»›за злые замыслы Царя. благоволилЬ со 
эвсБми ‘его войсками вЪ руки. Оттоман- 
эскля ошдашь; но и вЪ шомЪ ^случаБ 
„эвозмогло Руское лукавсшво и ихь 
„АманашовЪ преуспБла прелесть; и Ва- 
эше Императорское Величество благо- 
ззразумтемЪ своимЪ размошрБшЪ удобно 
„можеше, чшо оные Аманашы и нынБ 
эчшо ни дВлающЪ, шо все лукаво и един- 
;сшвенно на шошЪ конецЪ, чшобЪ Па- 
„рю ихБЬ имфщь ‘время ко управлентю 

| „Войны. 


ПЕТРА Велихато. 79 
„войны Шведской и ко уничшоженю === 
‚Польши, дабы, бывЪ ошЪ оныхЬ сшо- а 
„ронЪф безопасенЪ, начашь свирБпую и то 
„весъма сильную войну проптиву сея Им- 
„пери, чшо есть несумнишельно; и 
„тогда можешЪ онЪ и другихЪ Хриспи- 
„янскихЪ Государей привлечь вЪ союзЪ 
‚ эСЪ с060ю, и внезапно всбми силами пре- 
эжде овладБть КрымомЪ, и по момЪ 
›ошяоришь себЪ свободный путь по Чер= 
эному морю икЪ самому Консшантино- 
›полю. А АзовомЪ и прочимЪ, чшо нынВ 
›принудился отдашь, несумнишельно 
‚паки овладБешЪ ; понеже КтевЪ и вся 
„Козацкая Земля при немЪ остались, 
Укоторые уже были вЪ рукахЪ Отиюо- 
»эмансклтя Импери; и есшьли бы Амана- 

„ты Московскте увидБли подвигЬ Ваше- 

это Императорскаго Величества отсюда 

„прошивЪ Царя какЪ были намБрены, шо 

„немедленно бы, осшавя свои лукавые 

„происки, ошдали бы КлевЪ ивсю Козац= 

„кую Землю вЪ обласшь Опипоманскую $ 

„и шогда бы Государсшво Вашего Вели- 

„чества было вЪ совершенномЪ покоБ 

„не шокмо ошЪ Россли , ошЪ ПоляковЪ, 

„но и ошЪ всФхЪ прочихЪ злохошБше- 

„лей, Докол5 же Козацкая Земля будешЬ 

›во владВыи у Царя, дотолБ онЪ ни- 

›когда не оставитЪ злыхЪ своихБ за-‘ 

»мысловЪ на народь Ошшоманской. Но 

„есть и на с1е едино лФкарситво , ежели 

э„шолько Ваше Султаново Величество 

»эпримише оное за благо; шо есть, что 
зи 


ОтЪ?.Х. 


712.7 


80 ДдДвяная 
и нынЪ КлезЪ и вся Козацкая Замля 
э„можешЪ бышь вЪ подланствЬ Вашего 
„Величества, какЪ и прежде не одно- 
экрашно бывала вЪ подданствВ Хана 
„Крымскаго; и можешЪ сле учинишься 
›и не разрывая нынфшнихЪ СВ КаремЪ 
„договоровЪ, которые хошя еще и не 
„подтверждены, только требуется на 
эсе единаго Вашего Импераоторскаго Ве, 
зличесшва повелЪатя; вЪ чемЪ Король 
„мой Государь берется. Вашему Величе- 
эсшву надежно служишь, имЪя кЪ шо- 
эму многтя удобности, а именно: сшо- 
эиШЪ шолько’ послащь ему шайно ошЪ 
„себя вБ Козацкую- Землю находящихе 
„ся при немЪ изЬ онаго народа нФсколь- 
›экихЪ добрыхЪ и разумныхЪ людей, и 
эвелбщь шамЪ всВхЪ начальниковЪ изЪ 
эмтрскаго и духовнаго чина узБришь, 
„что Ваше Сулшаново Величесшво со- 
зизволяеше приняшь ихЪ вЪ подданство, 
эне нарушая ихЪ вБры; шакже на нБ- 
„сколько лВшЪ не брашь сЪ нихЪ пода- 
эшей, и весьма не сумнишельно, что 
„всБ они сему будушЪ ради; а шогда 
„повелише Ваше Величество послать для’ 
„охраненя ихЪ н5Фкошорое число кЪ 
„нимЪ янычарЪ и одного или двухЪ Па- 
„шей сЪ войскомЪ ТурецкимЪ, инБсколь-. 
„ко ТашарЪ: шогда оные всембрно опт. 
„спгупя от Царя, отдадутся доброволь-. 
„но ВБ поддансшво Вашего Сулшанова 
„Величества; ибо оные повседневно стра- 
ыы великое ошЪ Царя мучишель- 
эсИЕво $ 


ПЕТРА Велихаго. 3: 
„ство $ а наипаче нынб, когда ошсптуп- 
„ника сея Импери, бывшаго Волошска- ет 
„го Господаря Каншемира, УчинилЪ Царь За, 
ВладфшелемЪ вЪ Козацкой ЗемлЪ, по- | 
„давая шФмЪ примВрЪ и другимб ша- 
экимЪ же . подданнымЪ ВашимЪ; и ша- 
„эко когда Козацкая Земля вся во владБ- 
эвли вашея Имперйи будешЪ, шогда Царь, 
зесшьли бы и захошБаЪ начашь войну, 
‚но никогда того учинить не возможешЪ; 
зэпонеже уже войски Турецюя и Ташар- 
„эскля будушЪ ошЪ самаго города Москвы 
„энаходипться шолько на четыре дня раз= 
эстоянемЪ, и будешЪ ТашарамЪ, какЪ 
„зи прежде бывало, свободный и ошворен- 
»ный путь кЪ набБгамЪ до самахЪ сшёнЪ 
„МоскозскихЪ; кЪ шомужЪ еще область 
„Отшоманская разпространится на СБ- 
›верЪ едва не до самыя Швеши, и бывЬ 
›вЪ крайней, между собою близости, пре- 
эбудушЪ вЪ шаковой же любви ‚ какая 
зимБется у сея Импеми сЪ Франшиею , 
за Поляки увидя с1е, самоохошно выго- 
эняшьЬ Августа изЪ Польши, и будущЪ 
эвсегда искать покоя сЪ Вашею Импертею, 
›принявЪ. на пресшолЬ .законнато своего 
. „Короля Станислава; и шако со всЪхЬ 
эсторонЪ ушбснишся Царь, и отдасшЪ 
„СЪ великимЪ своимЪ убышкомЪ зсБ про- 
эвиншти, ‘кои неправедно ошЪ Швеи 
завоевалЪ , и осшанется Россгя вЪ ша. 
экомЪ. соспояни, вЪ какомЪ была преж* 
„де, и не будешь уже имбщь силЪ вре- 
элишь своимЪ сосБбдамЪ. Государство же 

Часть. ТУ, .Е Отшо- 


82 двБянзя 
арх „Опипоманское пребудешЪ вЪ совершен- 
71а, „номЪ безопаств5 и покоВ. Однекожь 
здая исполненгя сего преславнаго и пре- 
э„эвеликаго дБла шребуешся нФсколько вре. 
эмяни; только немедленно надобно на 
››стё великое дЪло н5которое число де- 
»энегЪ, кошоросе есшли явишся и не лег- 
эко, но вскорб сшокрашно вЪ казну Ва- 
эшего Имперашорскаго Величества воз- 
звраптишся ‘СЪ великою славою. За чемЬ 
»упадая предЪ подножтемЪ высочайшаго 
»и превознесеннаго пресшола, иблуя зем- 
„лю, сжидашь буду послБдованйя высо- 
‘эжаго и благомудраго указа, наималБй- 
-  эштй слуга ФолихЪ, ПосланникЪ Шведский, 
== Но видБли уже мы, чшо всВ шако- 
мох выя и подобныя клевешы и ухишренйя 
заеть окончены миромЪ; и МонархЪ, получа о 
<" предупомянушомЪ подшверждени Тур» 
м? ками мира, чрез присланнаго отБ Ми- 

ер-, 

ждеви НИСШровЪ своихЪ Подпорушчика Гварли 
эх Александра Румянцова, Майя 9 дня, по- 
слалЬ его же Г. Румянцова СЪ сею вБдо-- 
мосшлю вЪ Копенгаген кЪ Подполков- 
нику Гварди своей Князю Долгорукозу ,. 
для донесетя о шомЪ Королю Дашско- 
му, повелЪвая пришомЪ сему Г. Под- 
порутчику Румянцову за подтвержде- 
вле мира обЪявишь ‘вЪ ПреображенскомЪ 

его полку чинф Порутчика. 
Великлй Государь хошя и былЪ онымБ 
‚ миромЪ доволенЪ, яко’ дающимЪ ему 
свободу ЕЪ окончантю со славою Швед- 
свтя войны: но какЪ Король. Шведскай 


еще 


ПЕТРА` Великато. $3 


еще находился вЪ Турцшли, а непостоян- = 
сшво ТурокЪ и всегдашияя ихЪ на Россо 
злоба изЪ многихЪ опышовЪ ему были 
извбетны , шо и не могЪ онЪ совершен- 
но на новый сей мирЪ положиться; и 
для шого вЪ предосторожносшь ошЪ не» 
чаянныхЪ набфговЬ алчныхЪ Ташарь асы 
ТурокЪ далдЪ указЪ Сенапгу нарядияь ность 
вЪ походЪ кЪ ББлу- Городу, или СЗв-ку, о 
прошивЪ т7тг году, всБхЪ ЦаредворцовЪ ыы 
- СЪ ихЪ людьми. А дабы имбщь намЪ О ств Ту. 
вооруженти шаковаго рода поняш!е , Но Р°*Ъ. 
должно о семЪ прочесть указЪ Монар- 
ний, ошЪ 3 АпрЬля данной Сенашу: „По- 
энеже (пишеш Ъ Государь ) получили нынб 
” „вВдомосшь ошЪ Подканцлера Фарона 
„Шафирова изЪ Царя града, что Турки 
››0бЪ ошдач5 Азова вБдомосшь получили 5 
„и хошя Минисптры ихЪ и народЪ весьма 
‚„иЪмЪ довольны, однакожЪ не‘ безопа- 
„сно, чтобЪ СулшанЪ по наущентю Ко-. 
зроля Шведскаго чего` еще зачинаять не за- 
эхошблЪ; шого ради, для опасности сво- 
эихЪ краевЪ (границВ), по полученти сего 
энарядить на службу всбхЪ ЦаредворцовЬ, 
экошорые могушЪ служить, а за нимибЪ 
были люди ихЬ сЪ ружьемЪ, а именно: 
»сЪ пяшидесяти дворовЪ по человбку, 
эпакожЬ сЪ ПолашныхЪ, и сЪ Губерна» 
„„торовЪ , и, сЪ КоменданшовЪ, и сЪ Су -` 
„дей, и со всякаго чина людей, за копю*. ' 
эрыми есшь деревни, а живущЪ на Мо. 
эсквб и вЬ домахЪ своихЪ, и сЪ Царе- 
эдворцовЪ престарБлыхЪ и малолбтныхБ, 

Е 2 кото» 


ОшЪт. Ха 
12. 


птткенево сел 


84 дя я 


ОтЪР.Х. 
+712. 


›кошорые не могутшЪ бышь на службБ , 
›и. СЪ вошчинЪ ,‚ которыми владбюшЬ 
„вдовы и дБвки, сЪ пятидесяти дворовЪ по 


`›„челов5кужЪ конному и вооруженному ; 


„а сЪ посадскихЪ примБняясь кЪ шомужЪ, 
„по разкладк$ ихЪ противЪ помфщиковЪ, 
„и чтобЪ ш$хЪ людей своихЪ выбравЪ 
эпосылали не сЪ шакимЪ уборомЪ, какЪ 
»регулярному надлежимЪ, но сЪ шакимЪ, 
›какое оруме кшо можешЪ сыскать; 
этолько смотшрФшь шого , чтобЪ боль- 
элше огненнаго было, и чшобЪ оные со- 
„брались кЪ т числу Шюня или кЪ ББлу- 
этороду, или кЪ СБвску’, по расположе- 
энтю Господина Генерала Фельдмаршала, 
зи дабы всякой былЪ, посланЪ СЪ своимЪ 
›запасомЪ на четыре мБсяца;$ а пришомЪ 
„объявить имЪ, чшо ежели ошЪ ТурокЪ 
зэвойны не будешь, пго велБно Команди- 
„ромЪ ихЪ , кошорые будушЪ надЪ ни- 
эми, и не. описываясь кЪ НамЪ; ихЪ раз- 
эпустишь, и копорыхЪ людей пошлюшБ 
зна шу ‘службу, шф всБ паки со всемЪ 
„УборомЪ и СЪ лошадьми ошпусшяшся 
по прежнему вЪ домы,, и прочее. 

Но осшавимЪ °мы Короля Шведскаго 
при его непрестанныхЪ ухишгрентяхЪ кЪ 
вооруженю ТурокЪ паки на Росстю, и 
обрашимся кЪ Монарху нашему. 

Велик1й Государь приуготовлялся кЪ 


‘сей неожидаемой- Турецкой войнЪ, и усш- 


роевая все до оной принадлежащее , мно-' 
я его повелЪнтя сколь мудрыя, сшоль 
и подробныя » данныя ‘о семЪ начальни- 

. камЪ 


ПЕТРА Великаго. `85 


камЪ войскЪ своихЪ и Сенашу, пою дока- == 
зываюиЬ ; но вЪ шо же самое время за- 
нимался сей Великй МонархЪ дБлами 
траждансками и многими другими СЪ ша- 
кою неусыпносимю и раченлемЪ, какЪ бы 
не имБблЪ онЪ ни малаго СЪ. Турецкой 
стороны безпокойства. Все сте видно изЪ 
многочисленныхЪ его повелфнй и ука- 
зовЪ ‚ данныхЪ разнымЪ особамЪ и Сена- 
шу, также изЪ Журналу его и другихЪ 
записокЪ. Но прежде нежели увидимЪ мы 
си Монарийе шруды, обратимся кЪ 
союзникамЪ Его Величесшва, КоролямЪ 
Польскому и Дашскому, которые вЪ сте 
время сЪ часпию РосстйскихЪ войскЪ дер- 
жали во блокадЬ СтральзундЪ, 
Великти Государь сими ‘союзниками . 

своими всегда былЪ огорчаемт ‚-какЬ-то 
мы видфли шо СЪ самаго начала сея вой- 
ны,. м увидемЪ еше боле вЪ послЪдо- 
ванти $. при семЪ же случаБ они за непри- 
возомЪ аршиллери не возмогши ничего 
надЪ СтральзундомЪ учинишь, положили 
сшЪ онатоотетупить: ноКороль АвгусшЪ —— 
желалЪ, чтобЪ всБмЪ тремЪ союзнымЪ вой- Несогла- 
скамЪ зимовать „Ъ Померан!и, дабы бывЪ ры _- 
вблизи ‘удержашь ШтетинЪ, Страль- = 
зундЪ и ВисмарЪ вЪ блохадВ, и не дашь сударе- 
ифмЪ времяни непртяшелю исправиться. ерьжи 
ОнЪ ушверждалЪ, чшо’ когда оставишьми дач- 
Помераню, шо весною не’ безЪ великато им?" 
труда мокно будетЪ вЪ оную войши у скиьз. 
ибо непртятель, имБя вЪ шВхЪ городахЪ 
18005 войска, можешь шакимЪ люд- 

Е З ``. сшвомБ 


$6. дЬяная 
сшвомЪ всЪ шрудные заступишь пуши 
и мВсша. Но Король Датской, имБя на- 
`добносшь войсками своими охранишь Зе- 
дандю свою во время зимы , когда зундЪ 
замерзнешв, хопБлЪ ошойши на зим- 
я квартиры, вЪ Голстшинтю, а безЪ 
ДатскихЪ вой(кЪ Саксонсктя за малдолюд- 
сшвомЪ своимЪ осташься не хошФли $ 
&Ъ пому же Король Польской имфлЬ 
зпотла вБломосшь, чио Дашской Король 
начинаетЪ тайно переговоры со Шведами 
° зрезь Министра Готторискаго ФонЪ- Дер- 
заша (*). ИзЬ сего произошло между 
имн несогласме , и уже тошовы они бы- 
ли оставишь предпрлятое ими прошивь 
=== вомянушыхЪ городовЪ дЬло ; но Россай- 
пи све Министры, при нихЪ шогда находив- 
гу шлеся, Князья Григорй и Лука Долгору- 
‚ рим. КТе, старанлями своими ихЪ примнрили, 
заюшЪ. и учинено новое между ими положенте , 
а гкменно: Дашскому оставишь вЪ По- 
меранши войска своего 6000, а Саксон- 
скимЬ и РоссайскимЪ войскамЪ всЪмЬ вЪ 
онсй зимовашь, И сверьхЪ сего условтя 
Король Полвской усшупилЪ Дашскому во 
влад?нле весь оспровЪ РугенЪ, когда оной 
взятЪ будешЪ, ишВ шесшь шысячь Даш- 
скаго войска взялся продовольсшвовать 
до весны проманшомЪ и фуражемъ , и 

‚ прочее. ‘' 

ыы: Великлй Государь, для предупреждения 


емлешЪ. подобныхЪ несогластй и слВдешвхй ошЪ 
усилить ‘ : | и. | 4 то- 


ОтЪР.Х, 
14712 


ААА 
(+КЪ чему послВ и СЖИЪ оНЪ присшанещь , какь нк 
же то будешЬ показано» й 


ъ ` 


ПЕТРА Велихаго. $7 


ото произойти могущихЬ , прелириявЪ 
усилить вЪ Померани находящееся вой- НН т, 
ско и самЪ шуда ошправишься, далЪ соб. м. 
ственноручную записку Королевскому =Ъ Поме- 
Польскому Министру Графу Фициуму Вы 

1, ЧитгобЪ о перепуск$ чрезЪ Полыну вЪ ея 
Померантю РоссийскихЪ войскЬ обЪявили шула 
они ТуркамЪ, чшо чинишся шо по ихь не 
волБ и по шракташу, вЪ Ярославл учи- ° 
ненному. 

2,-ЧшобЪ кЪ.вешнему дБйсшвгю вЪ 
Померани вспомочь вЪ собранти прован- 
пу Сыну моему. Аритиллерю кЪ добыва- 
ню Стральзунда, которой наМЪ за даль- 
носпию привезши не возможно, посша- 
зить, ибо на Дашскую надфяшься не на- 
добно, дабы также не прошло, какЪ и се- 
го лБта. 

3. КЪ шому нибежу, копгорое ЭЪ По. . 
меранйи, еще опредфлена дивизия Генера- 
ла Р6пнина. 

4. Я самЪ булу кЪ войску вЪ Поме- 
раншю, развВ какое сильное. возбранит 

препятсятвте, 

5. Понеже всей Померанти ключь осш- 
ровЪъ РугенЪ, шо чтобЪ сея зимы. по 
льду досшашь оной, и прочёе, < 

Но сей Г. ФицтумЪ, воспользУуясСя Предло- 
симЪ, подалЪ Монарху слБдующее пред- мн 


ставлене, что понеже Король его ста- ее 
равемЪ своимЪ и обфщанями многих по 
выгодь Королю Дашскому , принявшему а. 
резблюнлю со всБми своими войсками изЪ ма, ый 
Померании выступить, и шБмЪ вс дЪй- 


Е 4 спидя 


$8 дъвяная 


== сшья вЪ оной вЪ ничто обратить , до. 


ОшЪР. Хх. 
1712. 


велЪ до шого, что Его Датское Величе- 
ство оставилЪ бооо войска; которое 
принялЪ Король его продовольствовать, 
„И понеже, продолжаешЪ сей. ФицтумЪ, 
эзиЗЬ сего явно, что мой ВсемилосшивБй- 
„ний Государь обиий интересЪ своему 


элартикулярному прелпочелЪ , шого ра- 


»дн и онЪ вЪ надлеждБ пребываетЪ , что 
„Ваше Царское Величесиво о птомЪ благо- 
эразсудишь изволите : 

т. Чшо Король не получишЪ себб 
столько вЪ Померанти пользы, сколько 
потеряешь на издержки; о шого ‚ ради 
УповаетЪ, онЪ ‚ что Ваше Царское Вели- 
чество  оЗфщанные многократно сто 
ысячь ‘рублей немедленко повелите 
опустить. 

2. Что Ваше | арское Величество по- 
велишЬ войско спое вЪ Померанги нахо- 
дящееся снабдить всемЪ до содержания: 
онаго потребнымЪ, 

3.. Что отступлевлтемЪ ошЪ Стралъ- 
зунда  собшоявле дЬлЪ перемБнилось; 
чего. рали Король и желаетЪЬ вБдашь 
мн6нытя Его Парскаго Величества , каса- 


° шельно до наступающей кампанти. 


4. Что КЪ, содержантю войскЪ Коро- 
левскихЪ назначены провинция  Велико- 
гольская, Польская Пруссля в Варм!я. Но 
когда вЪ оныхЪ Королевск1е Коммисары 
хошБли собирать попгребное, шо стоя- 
шля ъЪ оной Росстискля войска до шого 
не лопустили, обЪязляя ‚ что имбютЪ о 

томЪ 


ПЕТРА Великаго. 39 


помЪ Вашего Величества имянной указЪ, 
Чего ради. Король и просишЪ не препяш- 
ствовать ему вЪ собиранк вЪ оныхЪ 
провин яхъ пошребнаго кКЪ содержантю 
его войскЪ , и прочее, 

Великий Государь на семЪ же докладб 
потчасЪ подписалЪ своею рукою тако : 
Правда есть, что Королевское Величество 
нынБ изЪ Померанм ничего почитай не по- 
лучилЬ , одчакожь впредь оное можетБ 
быть} ибо явной примЁрЪ, сколько 6вЪ де 
сять дБТЬ Мы не токмо с земли, но 
и изБ городовЬ езятыхЪ получили и упо- 
ваемЪ впредь. Что же о вспоможещи при- 
надлежит, и то удивительно есть, 
что забыто вЪ семЪ мемора4ь помощное 
Наше войско, котораго охоло ттобо са- 
стоитБ и содержится на Нашей платб у 
Уто чинится не для Нашей, но Коро- 
лезсхато Величества особливой ‘пользы у 
также и еще хЬ весв5 сколько потрбеб- 
во, приведено будеть; что же о обБ- 
щоенныхЬ деньгахЪ, и оныя, хогда хонеч- 
ное безопасенде отЪ ТурховБ будет, `за- 
-Плачены будутЬ. Что причаллежитЬ о 
Удовольствованччи `НашихЪ ` войсхЪ , ио 
томЪ постороннятго стараня не надобно; 
#65 о томЪ нынБ опредблеше учинено, 
потере. за прошедшею сБ Турхи нечае- 
`м`ю войною по мЬшалось былоу но. при- 
томЪ напоминается, чтобЪ на хварти- 
‚рахЪ НашимЪ довольной пробантЪ, а имен- 
#0 хлЬбЬ , соль, мясо, или масло и кру- 


пы, довольно ‘было, [в] "зажал выбору (со-. 


Е; би- 


Резолю- 
ля ма 
оне Го 


судареваь 


[:12) ‚Двяная 


=== бираня) КоммисаромЪ КоролевсхимЪ ни: 
ОтЪР.Х. кухого ухазу не было, а нынБ посланБ 


1712 


‘будеть указЪ , ежели то учинили, тобЪ 
эзпотчасБ отБ того отстутили. 

СверьхЪ шаковыхЪ КоролевскихЪ птре- 
бовантй изЪ собранныхЬ у меня записокЪ. 
видны еще слЪдующия; 1) какЪ посту- 
мать Королю, ежели Турки, не удоволь- 
сшвуясь отдачею Азова, и по проискамЪ 
Короля Шведскато, паки начнутЪ войну, 
2) ОбЪ ошдачВ: ПольшЪ Лифляндуи. 

МонархЪ на се далЪ слбдующую резо- 
`люшю, на 1: совбшуешЪ Корблевскому 
Величеситву СЪ ПольскимЪ и СаксонскимЪ 
войскомЪ сшашь пограниц Волошской, не- 
подалеку ошЪ Каменца; и есшьли Тур- 
ки пойдунЪ кЪ РоссайскимЪ границамЪ, 
не зажвашывая Польши; шогда парпиями. 
на нихЪ чинить нападен!е, и шБбмЪ дашь 
имЪ знань, чшо Поляки за одно сЪ Рос- 
слтею воюющЪ, А ГенералЪ-ФельдмаршалЪ 


° ШеремешевЬ сЪ войсками стоять имет Ъ 


на границахЪ у. Ктева, и дБйсшвовапть 
будешЪ оборонишельно. Когда же Турки. 
пойдушЪ вЪ Польшу, шо онЪ насшу- 
пимЪ на нихЪ сЪ шылу ; касашельно же 
до Померанли, шо тамЪ войска Россй- 
сктя СЪ союзными дБисшвовашь должны 
наспгупашельно; а впрочемь шочнБе о, 
семЪ опредблитЪ при свидани нынфшнею 
весною вЪ шамошнихЪ краяхЪ сЪ Его Ко- 
ролевскимЪ ВеличесшвомЪ. На 2: чшо при- 
надлежишЪ о ДифляндахЪ, шо о шомЪ 
давно вЪ Гат предсшавдено, что сю 
| ‘про- 


й 


ПЕТРА Велихаго эт 


провинцию себЪ не желалЪ, а шолько птре- р 
бовалЪ, чшобЪ союзныя СЪ Голланлею | 11 м 
Державы обязались ушвердишь за нимЪ 
друмя его пребозаниг, а особливо на- 
слБдныя его Земли (*)} и сколь скоро 
таковое ушверждене получитЪ, шо тот- 

часЪ сте по желанию Королевскаго Величе- 

сшва учинитЪ, 

На семЪ м5сшВ почишаю я за нуж- 
ное припомнить ЧитателямЪ все до сея 
провинити касающееся, ошЪ. самаго на- 
чала Шведскуя воймы. 

ВЬ начал мы видБли, что Велимй ——= 
Государь, начиная сю войну › желалЬ Опен 
только  возврашишь кЪ Россёи беззакон- звееся ло 
но отиторгнутыя Шведами наслФдныя ЕЙ 
свои провинцли, шо есть Ингермоллан- 
дно, Ингрю и Карелю, и имфть на Бал- 
пийскомЪ морЪ для торговли поддан- 
ныхЪ своихЪ поршЪ, и для усшроенгя 
флоша Адмиралтейство, не помышляя , 
тогда о присвоени Лифлянди, Се под- 
пверждаешся заключениымь подЪ Нар- 
вою ВЪ 1704 году СЪ Полномочными 
Польскими Послами, ДзялинскимЪ сБ то- 
варищи, практаномЪ, вЪ копторомЪ обф- 
шалЪ МонархЪ по завоеванли Дифлянии 
усшупитшь оную ПольшВ; подЪ шакою 
однакожЪ кондишлею, ежели. Республика 
исполнить в свои обязательспева, изЪ 
коихЪ одно было иго, чшобь имфшь ей 
во все. продолженте войны пропивЪ обша- 

т го 


(*) То емпь провиншии Иягермолланаю, Ингрю и Каре- 
аю, ь ' 


92 ‚ дДвянфя 

——го непргятеля войска своего вЪ пол 

Р.Х. 43000; но Республика до Полшавской по- 

1714 бфды почши вся преклонилась на сторо- 
ну какЪ сего непрятеля, шакЪ и избран- 
наго. имЪ Короля Лещинскаго $ а самЪ 
Король АвгусшЪ сЪ нимЪ же КарломЪ 
ХПИ, прошивЪ кошораго обязался онЪ сЪ 
МонархомЪ нашимЪ единодушно воевать, и 
безЪ согластя его непредпринимашь ничего, 
заключилЪ шайно шракшашЪ, кошорымЪ. 
не только ошЪ союзу сЪ 'Росслею , но и 
отшЪ Короны Польской ошрекся; и хошя 
безпримбрнымЪ звеликодушиемЪ шолико 
огорченнаго имЪ Монарха возвращена 
ему паки Корона Польская и подтвер- 
жденЪ прежнай союзЪ, но вЪ учасшти од- 
накожЪ Лифляндии , завоеванной одними 
силами Российскими, совершенно Королю 
сему и Республик отказано (*). 

Между шБмЪ Великлй Государь со- 
глашался пожершвовать сею самою Ди- 
фляндлею сшрасшно желаемому имЪ ми- 

- ру; и мы видбли изЪ предложентя Его 
Величесптва вЪ Гагб, чшо есшьли посред- 
сшвомЪ СшашовЪ и союзныхЪ имЪ Дер- 
жавЪ примиришся СЪ КоролемЪ Швед- 
скимЪ, то онЬ удовольсшвуешся. одн$- 
ми’ шолько помянутыми наслБдными сво» 

_`‚ ими провинциями. 

НапослФдокЪ, какЪ мы видЪли, въ семЪ 
`году МонархЪ. вЪ данномЪ своемЪ ‘опв$- 
лБ Графу Финшуму о сей Дифлянди, 
сослался на 'прелутомянуюи прежнее 

свое 
ЕЯ рее 


ПЕТРА Велихаго, 93 ' 
свое представлене вЪ ГагЬ, чшо онЪ 
сю провинию присвоить себ не желалЪ, 5". Х- 
и чшо когда по оному получитЪ свое. о 
удовольсшве, шогда шошчасЪ и испол- 
нишЪ по желанию Королевскаго Величе- 
сшва: однакожЪ союзныя прошивЪ Фран- 
шли Державы ничего по шому предложе- 
нтю’ за упорноспию Короля Шведскаго 
не сдБлали; и с1я непреклонная Карла 
ХИ усорносшвь СЪ одной стороны, а СЪ 
‘другой неисполнен1е и нарушенте догово- 
ровЪ Короля Августа и Р5чи `Посполи- 
шой Польской , утвердятЪ вЪ вБчномЪ 
подданств® РоссШйскомЪ сю провиншю , 
какЪ-шо упомянешся о семЪ вЪ своемЪ 
мБешф. 

Но обратимся кЪ Исшор1и. Велик й 
Государь 13 Генваря получа весьма важ- 
ное извфспие, касающееся, какЪ видно. до умыш- 
пайнаго ‘затовору плБнныхЪ ШведовЪ , ея. 
находившихся шогда вЪ великомЪ числЪскихЪ 
вЪ МосквЪБ, послалЪ вЪ СенашЪ слБдую- вт 
ний указЪ: „Понеже имбемЪ великое дБ- = 
ло, которое ‘обЪявишЪ вамЪ ПорутчикЪ зращя- 
„СинявинЪ: по чему шошчасЪ и учинише, *®. 
„А указЪ, Господину Синявину данной, 
„таковф: шошчась ( по ПЫБздВ вЪ 
з›Москву) 

„т. Пипера и Реиншильда, шакже и 
›прочихЪ ГенераловЪ и ПолковниковЪ 
„взять за крБпкой караулЪ, и развесть сЪ 
„Москвы ; по шомЪ 

›2. У всБхЪ. кошорые иноземцы сол- 
эдаты вЪ службБ на МосквБ, ружье обо- 

, э„брашь » 


94 А$ян;я 


=——— „брашь; а кошорые изБ нихЪ подданные 
не „Шведскте, посадить порознь за кр5Бпкой 
нь „экараулЪ, 

„3. ПрочихЪ ОфицеровЪ ШведскихЪ 
эакже взят за крБпкой караулЪ. 

„4. Сказать всякихЪ чиновЪ людямЪ, 
„чиобБ гораздо смоярЬли на саугЪ сво, 
зихЪ, которые полоненики, и чтобЪ 
эне держали ихЪ много на Москвб, 

„35° Се и прочее, чшо сей доносишель 
эскажешЪ, шошчась исправишь и писать 
экЪ НамЪ (*).„, 

‹ Но изЪ послбдешвяя видно будешЪ , 
что великодушный Государь, разруша та- 
кимЪ образомЪ умышляемое сими плбн- 
| ными, паки имЪ возврашишЪ свободу. 

—= Марша 1 ошправилЪ вЪ Номераню 
Отлра> своего Аюбимца Князя Меньшикова , и 
21‘ номе. за нимЪ повелблЪ слВдовашь сначала, 
же корпусу войскЪ Князя РЬпнина, состол- 
коа и Шему 35:3 полкахЪ; а по шомЪ по про- 
к, знентю Короля Августа, опасавшагося, 

читобЪ Шведы не принудили его изЪ Поме- 
ранти выступить, и не ворвались бы вЪ 
'Саксонскля его Земли ‚ ошправилЪ шуда 
же и два полка Гварди своей, СЪ нимЪ 
КняземЪ МеньшиковымЪ писалЪ Монархь 
кЪ Королю Польскому, чшо онЪ ошЪ се-. 
го вБрнато своего Фельдмаршада надБен- 
ся добраго успВху вЪ Померани, и про- 
силЪ Его Польское Величество имфть къ 
‚ нему > дов ревность › и прочее, 
Ме. 


(*) ОшЬ 13 числа, Генвяря вЪ письмажь &Ь свиу Го* 
сподину Синдвину. 


ПЕТРА Великаго; 95 

Между ш8мЪ Великй Государь кЪ 
`Подполковнику Тварди Князю Василью я 
володимеровичу Долгорукову, бывшему ыы 
шогда сЪ корпусомЪ войскЪ вЪ Великой разных 
Полыш 6, ошЪ 15 Генваря до 26 Февраля, :т“ г? 
ошправидь шесть повелБёйй иоснасша сударе- 
вленй своихЪ, касающихся до всего про-“" 
изходимато шамЪ сЪ великою подробно“ 
спию. Мы си письма Его Ведичесиьва уви- 
димЪ вЪ числ другихЪ, а здбеь помб- 
сшимЪ изБ нихЪ шолько слФдующее: 
Князь сей частымБ шребованемЪ резо- 
люши ошЪ’Монаржа о дБлахЪ уже опре, 
дбленныхЬ , принудилЬ Его Величество 
ошьбшствовашь себЪ птако: „Вы пишете, 
„будто Я на ваши письма неошвнбтешвую; 
эно я, что досшойно ошловбди , всегда 
экЪ вамЪ пишу $ а ошакихЪ дВлахь, о 
экоихЪ пишеше, и впредь ошвфисивс» 
„валнь не буду; понеже зело удивишельно 
„пишете, что Поляки хошяшЪ деньгами 
„эплалтишв за прованшЪ, иго какЪ солдач 
эшы могулБ «деньги Фешь вЪ будущую 
„экампаню? изамЪ не довлБло бы о та“ 

„кой бездБлицВ НасЪ , имбющихЪ здБсь 

эшакЪ много. дВлЪ, шрудищь; инако не 

„ошебшсшвую › что вы ни пишеше, какЪ, 

эпюолько спрошу шого, что вамЪ прика- 
- эзывалЪ., 

ВЪ другомЪ письмВ между прочимЬ 
запрешая ‚ чшобЪ никшо не дерзалЪ при 
чиняшь обывателямЪ обидЪ, заключает: 
ибо за сле не будешЪ никшо пощаженЪ, 
эни дБлатель, ни шошЪ, кшо виновнымЪЬ 
эспусшияЕЬи, ‚ ВОЗ» 


96 двян:я 
и Вознамбряся же неутомимый  Го- 
03 ?.Х. сударь самЪ Бхашь кЪ войску своему 
и, Померан!ю, послалЬ повелБнте Фельд- 
| маршалу Шеремешеву вЪ КлевЪ и Гене- 
ралЪ - Адмиралу вЪ.ВоронежЪ, чтобЪ 
‘управя все по указамЪ, прЕВхали вЪ Пе- 
птербургЬ на почт, дабы, продолжаешЪ 
Государь , могли они засташь до ошЪЗз- 
ду его; и первому повелБлЪ предЪ со- 
бою ошправишь звЪ ПешербургЪ же диви- 
ь э1ю Вейдову, а второму корабельныхь 
мастшеровь, плошниковЪ ‘и -кузнецовЪ , 
и вБ шоже время трудолюбив5йний Мо- 
Ут нархЪ занимался досшавленями вЪ Ад- 


п 

ЖЬ кора- миралшейство припасовЪ ‘и корабельны- 

ня ра МИ работами. - 

ее ’ А между шБмЪ переведенныхЪ изЪ 

хишЪ въ Москвы по ‘указу его оружейныхЪ ма- 

ый стерозЪ ‘ввелЪ вЪ посшроенный для 

‘оруже!- НИЖЪ дДОоМЪ, названной ОружейнымЪ ‚, на 

=“?  кошоромЪ дБланы были по шомЪ для соб- 

зсвЪ.  сшвеннаго его упоптребления слБсарные 
инсшруменшы, разныя вещи и шокарныя 
машины (*). И кшобЪ мотЪ себЪ пред- 
ставить, чтобЪ вЪ стеже самъе. время, 
шолико заняшое неусыпными понпечения-, 
ми Монаршими о’самыхЪ важнфишихьЬ 
дБлахЪ, могЪ Государь ошдБлять по нБ- 
скольку часовЪ вЪ сушки и на шочеше 
собсшвенными своими руками костяныхь 
вещей? Но стя работа почаитаема была 
МонархомЪ ошдохновешмемЪ ошЪ вели- 


кихь 


(*) Описаше Саркшиетербурга. ` 


ПЕТРА Велихаго. 97 


кихЪ шрудовЪ его, ОнЪ. эЪ се время 
сдфлалЪ . изЪ: слоновой косиги. прекрасное 

‚ паникадило, кошорое то’Февраля и по- 
велБлЪ вЪ своемЪ присушсшвти повфсишь дзлаетЪ 
вЪ СанкшпешербургскомЪ ТроишкомЪ Со. ъуками 
борВ (*). Ж--ы 
_ Тогда же натрадилЪ Великий Государь дило, ` 
за ревносшную службу славнаго Князя Дол- 
торукова Якова Фздоровича , пожаловалЪ 

ему дв знашныя волосши и‘двЪ слобо- 

ды; но повел5лЪ однако же собиранные 

до шого сЪ нихЪ доходы вЪ казну с0- 
биралть` по же самре число и впредь. 

Марша 6 и; повелЪлдЪ Сенашу дапть обуча- 
Генералу - Маюру отЪ артиллерии Гин- м 
теру, вЪ артиллерийскую науку изЪ мо- ры 
лодыхЪ ДворянЪ ‘зо человфкЪ, кромВ сним 
шфхЪ, которыхЪ велБно послать вЪ Ри- "зУкамЪ, 
ту. И чтобЪ онЪ ГиншерЪ вЪ пушкари 
на упалыя м5еша принималЪ зЪ службу 
охочихЪ людей; повелЬлЪ находяшияся 
У города Архангельскаго остальныя за 
продажею зоо бочекЪ пошашу отдашь 
вЪ награждение Г. Рагузинскому, за служ- 
бы его и за претерпВнные убышки бра- 
шомЪ его ошЪ ТурокЪ. Сей ГосподинЪГ. Рчгу- 
Рагузинсклй , бывиый шогда Надворнымь учредил 
СовфшникомЪ ‚ между поручаемыми ему ето, 


ошЪ Монарха важными дБлами имблЪ мор въ. 
» < [] | 
и знашную торговлю $ онЪ, сообщася сЪиуо- 


ГолландскимЪ купдомЪ ГушфелемЪ, учре- ыы 
дилЪ вБ МосквВ и вЬ городЪ Архангель- скаго. 
Часть ТИ, ` - ж - скомЪ 
(*, Рукописная книга подЬ самЬ годомь ‚полученная 
ошЬ Г. Тауберща» 
1 


ОтЪР.Х. 
Т7 12а 


9% двяная 
= скомЪ купеческая Коншоры; и МонархъЪ. 
9тЪ7.Х. пользовался чрезЪ оныя ошпусками ка- 
1712 зенныхЪ своихЪ. шоваровЪ › какЪ - шо по- 
шашу, смольчугу › клею, икры, и про- 
х ^^ чихЬ, и шакже переводомЪ денегЬ вЪ 
- иноспгранных Державы , и стя же Коншо- 
‚ _ ра досшаваяла на монешные дворы мБль, 
какЪ - шо. видЪли мы о семь выше, и 
прочее. 
—— = Тогдаже разсмошришельный и попе- 
м чишельный о воинсшвф своемЪ МонархЪ 
жало ‘уравнялЪ. солдашЬ и ОфицеровЪ жало- 
14%  раньемЪ ., ‘опредфляя вЪ шБ гарнизоны , 
памЪ. ВБ коихЪ провизя покупалась дороже, 
ло м5р5 
поро Излишнее прошивЬ шбхЬ мБешЪ, гдЪ. 
р была оная ‘дешевле. (Се показываешЪ 
сламт, УКаЗЪ его, данный Сенату‘ онтБ 12 Мар- 
` ша, кошорой, яко изъявляюций ошеческое 
его обо всемЪ. попечене, и помбщаешся 
при семЪ: „Понеже вЪ ВыборгБ, пишет. 
„МонархЪ собственнаю рукою, гарнизонЪ 
‚ энемалую шерпитЪ. нужду, а именно, 
„чшо шамЪ хлБ5бЪ и харчь и прочее, 
„;чиго на попгребу ОфицерамЪ и солдашамЪ, 
зло дорого купяшЪ ,.предЪ: другими 
‘зтарнизонами вдвое; и ошЪ неудоволь- 
„ эсшва шамЪ солдашЪ много. бываешЪ 
`°” „больныхЪ; шого ради опредВлить повся- 
„тодно шуда посылашь для удовольсшва 
„оныхЪ, а именно на покупку вина, пи- 
эва ‘мяса, рыбы, крупЪ и прочаго на 
.эпопгребу больныхЪ надобнаго, денетЪ по, 
десяти иысячь рублей, а на нын5ший 
этодЪ вышлише не мВшкавЬ.,, м 
р ь Р ) 


ПЕТРА Великаго. 99 
ВЪ другомЪ указБб, приложа Госпо- === 
дина - Генерала Вейда письмо, повелБ- ее 
ваешЪ отправишь кЪ оному все требу= в 
емое имЪ, и заключаешЪ ‚ чшо солдапть 
его дивизи не имВюшЪ ‚ни крупЪ, ‘ни мя-- 
са; и то зБло худо; ибо „„ошЪ одного 
„хдФба СЪ водою люди не могушЪ бышь 
эбодры (*). | 
ПовелБлЪ СенашорамЪ, чшо когда ош- 
правятся они вБ ЦептербургЪ, шобЪ для 
дучшиаго исправления солянаго сбору, взя- 
ли <Ъ собою всб о шомЪ вбдомосши , а 
особливо шБ, о кошорыхЪ предлагать 
имЪ будешЪ СергБевЬ и НестеровЪ, и 
повелЗвая притомЪ ошправишь зЪ Пе» 
тшербургЪ же порохЪ, написавЪ, чшо при» 
дагаешЪ шому роспись, извиняешся, что 
за скорымЪ ошиправлентемЪ сего курьера 
неуспЪлЪ выправипться; н пошому роспись 
шу пришлешЪь послБ. ВыговариваешЪ 
оному, чшо они. позабываютЪ многое; че- 
му поставилЪ примБромЪ, чшо на пере- 
веденныхЪ вЪ ПешербургЪ масшеровыхЪь 
Ж2 . и 


(*) Приложенное МонархомЪ оное Г. Вейда письмо. 
есшь шаково: „Вашему Величеству  всеподданнфйше 
›доношу , чшо кЪ дивизм моей’ рекрушЪ ‚. лошадей 
„з„полашокЪ , епанечь и прочихЪ принадлежащахЪ ве- 
‚элщей, кром$ ошчасши мундиру, ничшо. еЪ Москвы 
больше не прислано, и когда чшо прибудешЪ, Вогь 
„вфешь. Солдаты сшояйтЬ, хвала Богу, вЪ ‘нарочишомЪ 
„состоянии; и егдзбЪ имЪ преизраднымЪ мужамЪ › 
эко хафбной дачф мясца, хотябЪ дважды ВЪ недфлю 
›давано было, шожЪ бы незабвенны были ошчасши 
зэкрупами и солью: воистину ещебф лучше и бодр$е 
э„бьшии могли; ‘но доднесь на сихЪ кварширахЪ ни 
эразу щако цхастливы быши ие моглньз 


100 . дБян}я 
—— и работныхЪ людей не присылающЪ поло- 
О"Р.Х кенныхЪ изЪЬ Губернёй на ихЪ содержа- 
1712. це и жалованье денегЪ, , 
Велики Государь, обрашаясь всякаго 
состояния ‘сЪ людьми, яко ошенЪ сЪ дЪЬть- 
ми, разговаривая. сЪ однимЪ купцомЪ, 
=——— пишешЪ Сенапгу; „доносилЪ НамЪ здЪсь 
ета. ›› У стюжанинЪ Никиша ПанкрашьевЪ, чшо 
зем ‚ОНЪ до Кишайскаго Государсшва знаешЪ 
кт" другой пушь, кошорой гораздо спосо- 
2, ‚›бнфе и ближе шого, которымЪ БэдятЪ; 
зЪ кь- „© чемЪ онЪ подлиннБе самЪ вамЪ обЪ. 
ша,  лБИШЪ: ШОогО ради велише освидтель- 
„стшвовашь; и ежели будешЪ изЪ того 
›НашимЪ людямЪ польза, шо надобно 
= зснестись о шомЪ сЪ КитайскихЪ Ха- 
„номЪ, чшобЪ дозволилЪ шЪмЪ пушемЪ 

„Бэдить (*).» 

О ха.  Чекуцййся МонархЪ о сожраненли л$- 
ззень. СОВЪ, толь нужныхЪ для строенйя кора- 
бельнато и для безчисленныхЬ употре- 
блензй на неминуемыя необходимосши’, 
паче же живущимЪ вЪ СБверБ, не одно- 
крашными уже повелЪвалЪ указами блю- 
сти оной, какЪ шо мы о семЪ уже ви- 
дБли, и вЪ послБдованти еще увидимЪ ; 
а вЪ началБ весны сего года послалЪ- 
двухЪ вбрныхЪ ему людей, ГосподЪ Ку- 
дрявпова и Нестерова, осмошр®шь и спи- 
сашь оные, а особливо дубовые, по рБ- 
камь Волгь, ОкБ и прочимЪ ‚ повелБвЪ 
Сенашу снабдить ихЪ указами, дабы ни- 
кто не дерзалЪ дфлашь имЪ какого помБ-` 
ша- 
{*) `ПоведфнЁя с1и оттЪ 6, 95 12, 16, 18, 20и 28 Марта. 


ПЕТРА Велихаго. 10! 


шательства, и исполняли бы всБ по их ———= 
шребованямЪ ; а самЪ попечительнЪй- РР " 
ний Государь вЪ сто же весну удВлялЬ Е. 
по н5Бскольку часовЪ на посаакенте своими яя м 
руками дубовыхЪ жолудей вЪ окресшно- и..и- 
сшяхЪ Петербурга (*). и 
А по прилично сея машерйи впишемЪ к 
сюда же и повбешвуемое а м 
ШтедлинымЪ. изса 
СЪ великою сего Государя склонно- о... 
стую, товоришЪ онЪ, кЪ плавантю и сшро- ша о 6е- 
еню кораблей, необходимо соединено _ 
было и ошмБнное. попеченле о дубовомЪ ни 
лЪсБ, болБе по шому, что Природа онымЪ ^^” 
столь скупо надблила шЪ страны, гдЪ 
сей великлй Основатель Росстйскаго ко- 
раблеплаваня должен былЪ заложить 
верфи. ОсновавЪ новой городЪ при р5кБ 
НевБ ‚ вопервыхЪ принялЪ онЪ изЪ Н$5м- 
цовЪ’ лБбсныхЪ Смошришелей, кои дол- 
жны были по всей Ингермоланди и Нов- 
городской губернми ‘осмашривашь лФса и 
замБчашь дубы. Хошя и не находилось 
эдбсь иблыхЪ л6бсовЪ дубовыхЪ, какЪ 
вЪ ЮжныхЪ ошдаленныхЪ странахЪ, по 
есть вЪ Украйнб по Дону и ВолгБ, а 
особливо ‹вЪ Казанской Губерни: одна- . 
кожЪ н5сколько и мушЪ было сихЪ де- 
ревЪ изрядной доброшы и величины. По 
момЪ издалЪ указЪ, запрещаюций подЪ 
жестокимЪ наказащемЪ ‚ чтобы никшо, 
| Ж 3 даже 


(*) ОшЪ сихЪ желудей вндимЪ мы и понын$ нарочи- 
тшыя уже деревья дубовыя, вЪ разныхЪ м5сшахЪ вв, 
окресшносшяхЪ Пешербурга' растуция. _ 


ОтЪР.Х» 
17:2. 


102 д яна я = 

даже и самый ПомфщикЪ на своей зем- 
дб, не отважился рубить дубоваго лВсу 
безь вБдома Алмиралшейской Коллени 
и безь позволення лЪснато Смошрителя 
оной. 

А лабы народу’ подать примЪрЪЬ со- 
бою о сбереженти дубоваго дВсу, прика- 
залЪ. онЪ примБченные имЪ в5 Крон- 
пипатЪ два старые дуба отородить, 
поставишь пода оныхЪ круглый столь 
и скамейки, и прЁБзжая часто. лБшомЪ 
туда, ина ь подЪ шфбню. оныхЬ сЬ 
зеликимЪ удовольсшвемЪ, эЪ маломЪ 
обществ шамошнихЪ НачальниковЪ и 
кораблеситроителей , и часто говаривалЪ 


‚ © сихЪ ‘деревьяхЪ: „АхЬ есшьли бы Мы 


эздфсь и ВЬ окрестности нашли хошя 
„столько дубоваго‘ лЪса, сколько тутЪ. 
„лисшовЪ и жолудей!, На взмогьБ супро- 
тивЪ Крониипаша и Пешергсфа, Госу- 
дарь нашедЬ небольшей дубовой дЪсЪ (*), 
зыстроилЪ увеселишельной дворЪ и на- 
звалЪ оный вЪ честь дубу Дубки, Мно- 


`. тихЬ кораблесптронтелей и морскихЪ Офи- 


змеровЪ , кои вЪ угодносить своему Госу- 


‚ дарю вЪ ПешербургВ вЪ садахЪ своихЪ 


сажали дубы, при первомЪ видб благо- 
дарилЪ предЪ всФми. ОнЪ и самЪ выбралЪ 
себ за городомЪ на Пешергофской до- 
ротБ ‘мБето длиною ВЪ 200, а шири-. 

ною. 


<.) Описатнель, Метербурга Г. `БогдановЪ свидфтель- 
‚ ствуешь, чшо сей дубовой АЬСЬ, Его же Велинкаго 
Государя сшоращемЪ насажденЪ ; н свидлель сей 
зслкаго зфрояпия досшоинЪ. 


ПЕТРА Велихаго. тоЗ 

ною вЪ уо шаговЪ, дая разсады дубова- 
то лБсу, кошорой по свойсшву здБшия- 
го климаша расшешЪ хжошя медленно, 
но довольно хорошо, и нФкошорыя де- 
ревья нынБ уже вышиною вЬ двб или 
три сажени, Се мВсшо велблЪ онЪ ого- 
родить часшоколомЪ, а на оной прибить 
рукописной указЪ, чшобы никщо не ош- 
важился сихЪ подросшковЪ обрывашь, или. 
какимЪ либо инымЪ образомЪ пориить › 
подЪ опасентемь жестокаго наказания, 
Спусшя н$сколько лВиБ, какЪ молодые 
дубы выросли ВЪ ростЪ челов®ческой , 
профзжая мимо, по обыкновентю своему 
остановился и пошелЪ ихЪ посмонтр6ть : 
но кЪ великому огорченю нашелЪ онЪ 
’ вбтви и множесшво лисшьевЪ пучками 
разбросанные по земаБ ; на чшо раз- 
гиЪвался шБмЪ боле, чшо оные ‚ какЪ 
легко примВшишь можно было, не вБ- 
шромБ5 и погодою, но совершенно изЬ 
шалосити и умыслу сорваны. 

И такЪ коль скоро возвратился вЪ 
городЪ ‚ шошчасЪ призвавЪ ГенералЪ - Мо- 
лицмейстшера, приказалЪ. ему поставить 

’ айно напротивЪ онаго вЪ ближнемьЪ лБ- 
су сшорожей, кои бы крБико смотрБли , 
кшо коснешся до сей завбшной дубовой ро- 
щи, Спуснтя н5сколько дней по томЪ, замЪ- 
чена была ифлая шайка пвяныхЪ, большею. 
часпию ГосподскихЪ людей, кои мимо иду- 
чи, переябзали черезЪ огородку, и сорвавЪ 
нБсколько вБшвей, и связавЪ изЪ лисшь- 
езЪ пучки, накалывали оные на шляпы. 

Ж 4 а... Ом 


`т94 дян:я 
—— Они были-схвачены, приведены вЪ Поли- 
о"ЪР.Хю и на рынкВ публично высБчены, На 
ыы 2* канун же дня сего было повфбщено сЪ 
барабаннымЪ боемЪ , чтобЪ кто ни будь 
изЪ каждаго двора былЪ непремФнно при 
наказанли сихЪ вредипгелей дубовЪ (*), 


Но обратимся паки кЪ Апр5лю мБ- 
сящу сего года. 


=  ВЪ семЪ м$сяшВ Господа Сенаторы. 
1«т» перебхали вЪ СанкшпешербургЪ ‚ и шог- 
перея- даже прибыли Господа, ФельдмаршалЬ 
пише > ШеремешевЪ и ГенералЪ АдмиралЪ Апрак- 
бутЪ, синБ, а нБсколько СенатторовЪь остались 
вЪ МосквЪ для окончания дБлЪ, и сЬ 

сего времяни Правительсшвующяй СенашЪ 

_ имВлЬ свое присудстве вЪ Санкитпешер» 
бургБ. Неутомимый МонархЪ вЪ сте 
`Птиух” время ежедневно присудсшвовалЪ самЪ 
отзует? сЪ Господами Сенашорами, разсматривая 
а всБ дла, а особливо до Государствен- 
ныхЪ доходовЪ касаюцияся $ и постано- 
`вилЪ новый порядокЪ вЪ сборб оныхь , 

а о пошлинахЪ далЪ слБдуюший указЪ: 

учтет. ›КакЪ РусскимЪ, шакЪ и иноземцамЪ не 
те „брать СЪ большаго конца; но симЬ 
поря-  0бразомЪ, когда явяшЪ товары и вы- 
ыы „ложашЪ вЪ анбары, или на берегЪ, ито- 
нах, о отда и пошлину брать, не ошлагая до 
„продажи или ошвозу, или иныхЪ ош- 
„волочекъ, только при складкЪ брашь $ 

зи для шого всВмЪ поварамЪ положишь 


. уэпош- 


РЗ аз ————ы——0——_ 
{*) Аюбопышныхя и Достопамашных СказанЁя сшр. 129, 
Е30, 13гои 132. 5 | 


ПЕТРА Велихаго. 105 
пошлину (кошорымЪ нфтЪ опредБленля, 
„а берутЪ сЪ продажи сЪ рубля) средней 
„иВны., НадЪ РижскимЪ же `Магислтра- 
шомЬ у досмотру шамошнихЬ купече- 


ОтуР.Х. 
Е 1Е2. 


скихЪ дВлЪ, опредЪлилЬ ОберЪ - Инспек- 


Й 


шоромЪ испытаннаго имЪ в Знани и 


вБрносши, Московскаго купца Илью —= 
Исаева, которому поручилЪ сверьхЪ шо очи. 
то завести при шомЪ поршБ лучший ый 
бракЪ пеньки и льна, и пещись 0 раз- ловли 
просшранени торговли и о заведенти ты 
казенной продажи РускихЪ продукпговъ, тами эЪ 
снабдя его великимЪ дозБремБ, Мы бу" 
демь имфть случай о семЪ п еб 
нБе упомянушь вЪ своем м5сшБ. | 
Межлу же таковыми неусыпными Тьу- 
упражненгями Монархь. трудился вЪ эхи- ни 
пировани корабельнато своего флота, и 
вывелЪ оный самЪ изЪ гаваниу а КЪ га- своего. 
лерному флошу , обрБшавшемуся шогда 
ВЪ Выборг для дЪйсшвй военныхЪ по 
берегамЪ ФинляндскимЪ, ошправя пров- 
аншЪ, 23 АпрВля самЪ воспрялЪ шуда ОтЪяж- 
путь на-шнавб Дизешб; и вЪ два дни те. 
бытносши своея вЪ Выборг$, устроя тамЬ оон 
все нужное, возвратился вЪ Петербурге} паж 
и в первыхЪ числБхЪ Майя заложильЬ "м, 
при духовномЪ обрядв вЪ крВпосши во флотъ, ` 
имя святыхЪ АпосшомЪ Петра и Павла млтх, 
каменный СоборЪ, ‘и шогда же повелФлЪ Заклады- 
морской своей Академ1и Профессору Ферк в, 
варсону, проложишь прямую дорогу отЪ и - 
Санктиешербурга до Москвы, А. по измБ- пазлов. 
реншю ‘сего Профессора нашлась оная вЪ чи Со 


Ж; пря- 


тоб Двяная 
=== прямой лини ВЪ $95 версшахЪ (* )» Сп» 
и. Х. дорогу Его Величество скоро по семЪ ука- 
2712. залЪ начашь, и извЪсшно, чшо оная’ошь 
овехя- Новагорода до Санкшпешербурга была 
ет уже и ошдВлана. 
‚жить ИмБя же непремБнное намРренйе, для 
оу, легчайшаго доставленя вБ ПешербургЪ ` 
изЪ Пе- шоваровЪ и всего прочаго, соединить рВ- 
тербур- : 
та д КИ каналами, шакЪ какЪ уже соединилЪ 
бесы. р6ку Волгу СЬ Тверцою и Мешою; по- 
хя о сое-СЛаЛЬ надежныхЪ и знающихЬ людей, 
де. осмотрВть Метинкте пороги. Велик1й Го- 
халя:- Сударь желалЪ идущимЪ судамЪ мино- 
ее вать оные, дабы на шБХЪ же баркахЪ , 
на коихЪ привозяшся ’ шовары и хлЪбЪЬ 
’ 35 ПетербургЪ, возможно было избыш- 
ки Пешербургсве ‘ошвозить внутрь Рос- 
сти, ОнЪ вызислилЪ превеликую ошВ се- 
го пользу, не шолько вБ безопасномЪ и 
дешев5йшемЪ досптавленти вЪ ПешербургЪ, 
и изЪ Пешербурга шоваровЪ и прочаго , 
НО и ВБ сбереженти лБсовЬ ‚, употребля- 
емыхЪ на построенте барокЪ и другихЪ 
судовЪ, кошорыя  шолько служили вЬ 
одинЪ конецЪ, а вЪ Пешербург6 лЪлались 
уже совсБмЪ ненадобными, кромЪ какЪ 
на дрова, И для сего помянушымЬ по- 
Я о ми- сланнымЪ ‘далЪ инструкцию, чшобЪ для 
зи Обходу шВхЪ МешицкихЪ, или Боровиц- 
ен кихЪ порогов, осмоттрБльь р5ки.Узёрью . 
Вилью, и из Мологи кЪ Мст5 или 
СясБ м$сша, въ кошоромЪ мБсшБ удо- 
бнбе бы было гошовишь рабошниковЪ и 
и ‚ при- 


(*) Теографической ЯекснконЪ ры 335 м 336. 


ПЕТРА Великатго. ‹ 1071 


припасы. А по шомЪ имЪ Фхать на рБ- ===. 
ки Вытягру и Шексну; -и осмошря оныя 7"? ?-Х. 
и между ими всВ м5сша описавЪ и по- 1112 
ложа на планы, подать оные вБ Сенат, 
зэлабы, заключаетЪ МонархЪ, будущею ве- 

‚сною конечно гдБ удобнЪе зачашь дБло 
энеошложно (*).,, 

ВЪ началЪ же Тюня повелБлЪ Сена? 
шу осмошр5ёшь р6ки Славянху и Мыо, 
по обБ стороны оныхЪ вверьхЪ по деся- 
ши версшЪ, а вЬ ширину по зоо саженЪ; 
также р5ёки Ижоры край, вверьхЬ Не- 
вы на пяшнапиуаить верси, а вЪ шири- 
ну по версшБ на обЪ стороны; и мВетЪ, 
изв коихЪ глина на кирпичи употре- 
бляешся, и ломка каменная производниие 
ся, не отдавая никому, пока сойдешь ка- 
зенная рабоша. А лЪса рубишь на госу- 
дарственное упопгреблене вездЪ на всБхЪ 
дачахЪ (**). 

Между шБмЪ ВеликЕй Государь Тюня == 
то осмашриваль всБхЪ школьниковЬ и С°ил?- 
недорослей ДворянскихЪ , знашн йшихЪ ствуетз 
фамилий, изЪ которыхЪ по УСсмотрЬНИИ нивозь 


никозЪ 


ихЪ способносшей , опредЪлилЪ 26 чело- и тзз- 
вЪкЪ послашь вЪ  Толландно ‚ 22 человб- ея, 


ка отправить вЪ Ревель для изученйя го ст 


обис- 


НБмецкаго языка, а :6 человфкКЪ запи» спяыз. ^ 


сать вВЪ солдашы ВЪ Преображенской Псзе 15 
взетЪ 


полкЪ, И повелБлЪ Сенашу всЪ Евро- пере»е- 


ет Ся 


пейсктя права перевести на Российской “ти “ 
языкЪ; кЪ чему опредблишь главнымЪ тра 


ныя пра- 
АН: ва фа 
ЫФ—ш 
(*) УказЪ ошЪ 28 маш. . акс. 


(*+) ОшЬ 6 Чюня, дзын\, 


. 108 дфян:я 
—== Андрея Вингуса. Но я оставляю многя 
аа Его Величесшва повелФнйя, данныя Сена- 
712. ту и разнымЪ особамЪ, показывающия 
необЪяшныя о всемЪ его попечентя , а 
внесу изЪ оныхЪ шолько одинЪ. (*). Мо- 
нархЪ прогнБвавшись на оставшихся вЪ 
МосквБ Господь СенаторовЪ , далЪ пре- 
м бывающимЪ вЪ Пешербургь слБлуюций 
‘указЪ: „„Понеже вЪ АпрБлБ мЪсяцБ по. 
„сыланЪ былЪ подьячей АлександрЪ , сЪ 
„собсшвеннымЪ моей руки письмомЪ 
. эвЪ СенашБ кЪ МосквВ, для высылки 
„сюды Дворянина Головкина (сЪ копгора- 
„то указу кошя прилатаешся), по кошо- 
›рому ‘указу шоварищи ваши, которые 
на МосквЪ, не только вЪ два сти мЪся- 
эха ‘онато Дворянина сюда не выслали, 
„кошорой на Москв8 живешЪ , но ниже 
—— „ошьВшу на оной указЪ учинили. Того 
мене эради надлежишЪ оныхЪ вамЪ’ судить 
суть ››ЯКО ПреслушниковЪ Нашего указа; и ка- 
Сенате КоЕБ-декренгь издасшся, о шомЪ писашь 


ТСВЪ за 22 
неиспол- »экЪ НамЪ (= 55 ` 
Уна &® Между сими неусыпными трудами, 
®, Великлй Государь не менфе же занимался 
``и дБлами политическими. Я имБю саЪ- 
дующле о шомЪ списки: 

г. Получа ошЪ Барона Шафирова до- 
несенте о подшверждени Турками мира, 
писаль кЪ нему ошЪ 12 Маля вЪ Кон- 
сшаншинополь; что вЪ первомЪ пунктб 


онаго 


(*) Боб сш письма ‘и повелБийя Его Ведичесшва особе 
будутщЪ наданы вЪ числБ прочихЪь 
(**) ОщЬ тк Тюня. 


ПЕТРА Велихаго. го9 
онаго онЪ не остерегся; ибо вЪ немЪ на- ——= 
писано, что ежели Шведы войдушЪ вЪ °"ЪР.Х. 
Польшу, а намБ не вольно войти вЪ оную 1712. 
дотолЪ , пока они шамЪ возмутяшЪ, и 
ш6мЪ дасшся время имЪ усилишься; и 
повелРваешЬ о семЪ обЪясниться и оное 
поправить › и прочее. ь 

- 2, Получа ошЪ Посла своего при Вбн- 
скомЪ дворЪ Барона Урбижа донесенте, 
что Цесарь являешся склоннымЪ кЪ шБ- 
‘снЗйшему соединеню СЪ Его `Величе- 
ствомЪ, 22 числа шогожЪ м5сяца ош- 
правилЪ вЪ ВБну комнашнаго своего Ге- 
нералЬ Адьютанта’ и Камергера Кири- 
лу Алексфевича Нарышкина, сЪ грамо- 
‚шою своею КЪ Цесарю, которая зд®сь 
и помфщается: „Коль скоро, пишешЪ Мо- 
„нархЪ, Я о добромЪ Вашего Цесарскаго 
„›Величества намБреши кЬ НамЪ увЪдалЪ, 
“ это не шолько я моему‘ Тайному Со- 
„вбшнику и Полномочному Министру 
„ФонЪ Урбиху о шомЪ полную мочь на 
„данную ему инструкцию далЪ, но и 
»эмоего Камергера и Генерала Адью- 
„этанита Нарышкина послалЪ, чшобЪ онЪ 
„Ваше Песарское Величесшво о моемЪ 
эдобромЪ ‘намБреши кЪ ВамЪ и всему 
Вашему СвЪшлбйшему Архи- дому Ав- 
„эстр#йскому, и о имбющейся любви про- 
эсираннфе словесно обнадежилБ ›, кошое 
зрому полную вБру ять извольше ; пта- 
„кож, чтобЪ сей доносишель кф Ваше» 
›му Величеству на ауденшю сЪ Полно- 
` эмочнымЬь НашимЪ МинисшромЪ Урби- 
„жомь 


ОтшЪ?Р.Х. 
у 7т2. 


т1о ЯБян:я 

› хомЪ на конференю допущенЪ былЪ, и 
„прочее, Сему же Господину Нарышкину 
МонархЪ далЪ инструкцию ‚ а помяну- 
тому Барону Урбиху писалЪ СБ вели- 
кою подробноспию , какЪ имЪ при шомЪ 
поспупиить и чего держашься. Мы уви- 
димЪ все сте между письмами Его’ Вели- 
чества, 

3. КЬ Послу своему, при КоролБ 
ПольскомЪ пребывающему, Князю Дол- 
торукову, шого же Маля писалЪ, чшобЪ 
онЪ старался ошвесши Короля ошЪ его 
намБреня, чтобЪ возвратиться вЪ Вар: 
шаву. „Мы, продолжаешЪ Государь, сего 
„ошЪ него желали шогда, когда опасность 
„была ошЬ войны СЪ Турками, а нынБ 
„оная уже миновалась; и чшобЪ: по тому 
„Король благоволилЪ слБдовашЪ вЪ Поме. 
„раю, и при шамошнихь дБйсшвяхЪ 
эвоинскихЬ своею 0собою присушсешво- 
„валЪ вмбсш6Б сЪ нимЪ, куда онЪ и ошБ- 
„ВзжаешЬ; читобЪ сптарался Г. ПосолЪ, да- 
„бы Король ошправилЪ немедленно, вЪ. 
эсилу условия,. свою артиллерию какЪ вЪ 
„Помераню кЪ войску, шакЪ икЪ Коро- 
„лю Дашскому, чтобЪ шФмЪ ввести Его 
„Яашское Величество ВЪ войну вЪ нынфш- 
„нюю кампаню. Есшьли же, заключаешВ 
„Монарх, Король вЪ  шомЪ кактя за> 


.- эшруднентя чинишь будетЪ; по обЪяви з 


эшомЪ быль благонадеженЪ.,. 


„что ежели ша посданная аршилдер!я 
„проналешЪ, пю Мы за оную сшолькожЬ 
„Его Величесшву дадимЪ, и чтобЪ ВЬ 


Дру- 


ПЕТРА Велихаго, тт 

ДругихЪ же писемЪ, кЪ МинисшрамЪ === 
его писанныхЪ , означающихЬ несказан- м 
ное его обо всБхЪ часшяхЪ попечене , а 
зд5сь не помбщаю: мы увидимЪ ихЬ о0со- 
бо изданными. | 

НаконенЪ Великйй Государь сЪ чув- 
ствительн®йшею прискорбноспйю извф- 
стился, чшо не шолько Дашск!й Король, — 
но и АвгусшЪ шолико облагодБтель- короли. 
сшвованный ошЪ Его Величества Король п Пол»- 
Польскй ‚ имБли шайно ошЪ него пере. “№, 
сылки, дабы учинишь имЪ со Шведами прехиг$- 
. мирЬ (*);.и сей послБдый шайно же лов 
ошЪ Великаго Государя имБлЬ при Пор. Ритьея 
ШБ своихЪЬ повбренныхЪ Кашшеляна и лом" 
Совбтника Гольца (**). Мы узидимЪ ни- ХИ. 
же, сколь далеко невбрносшь сего союз- 
ника Государева просширалась. . 

Велик1й Государь, получа о всемЪ из- Монархь 
вБсиие , шошчасЪ р5шился самЪ слБдо- тие 
вашь вЪ Померантю., и ту Шюня спусшя зЪ Пома. 
на воду его собственными руками зало- #%*' 
женный корабль Полшаву , и Генерал» 
Фельдмаршала Шеремешева опитравивЬ 
при себЪ 5 Украйну кЪ его командБ, сЪ 
подробнымЪ насшавлентемЪ неусыпно на» 
блюдашь на обращентя Короля Шведска» 
го, и какЪ поснгупишь вЪ случаЪ, когда 
Турки провождашь его’ будушЪ чрезЪ 
Польшу, того же вечера  спитравился 
самЪ вЪ КроншлошЪ $ а шамЪ поруча вЬ 

| | ошсуш- 
ЕЕ НЕ Бонвы аи 
(+) ЖурнааЪ ПЕТРА Ведикаго Часть Т сшрам. 358. 
(+*) Письмо Фельдмаршала Шеремещева кЪ Монарху ошЬ 

2 Сеншября сего года. 


` 


112. дДфян2я 
ошсушствте свое главную команду Гене- 
ралу - Адмиралу Графу Апраксину, вос- 
праялЪ пушь свой до Нарвы на шнавб 
Дизешб ; а между шбмЪ Ея Величество 
отправилась сухимЪ пушемЪ до Нарвы 
же; и сЬ сего пути МонархЪ писалЪ вЪ 
СенашЬ, чшобЪ ‘повелбли не мЬшкавЪ 
Князю Петру Голицыну какЪ`наискор$е 
первые `50 морскихЪ судовЬ, сдфланныхЪ 
‚ на Олонецкой верфи, называемыхЪ тял- 
ки, препроводишь ему самому ВБ Ладо- 
ту; прибавя слБдующее: „Конечно сего 
„аВша, или по нуждб ‘осени, дабы оныя 
эвсемфрно зимовать поспВли вБ Пешер- 
»бургЪ.» 9: 

ВЪ Нарву прибылЪ МонархЪ ‘20 чи- 
сла, и пославЪъ паки. повелБнте свое къ 
„ТенералЪ - Адмиралу, 21 числа СЪ Госуда- 
рынею ошправился вЪ Ригу на почшБ, 
Содержанше помянушаго’ кЪ Адмиралу 
письма слБдующее: увБдомляешЪ его, чиго 

г шнава ЛизешЪЬ шакЪ легка на ходу, чшо 
о ове всБ ошЪ нея далеко отстали. ‚Того ра- 
зем? по „ди, продолжаешь Государь, не изволишель 

зЪ шомь „рускихЪ бриганшинЪ убавить, и десяиг- 
тут „ка шри симЪ манеромЪ сдФлать., Что 
Лужское устье вымФрялЬ, кошорое вЪ 

. м5лкомЪ м5сшБ 9 фушЪ, а вЬ про- 
чихЬ мБсшахЪ двбнашцать, пгринаш- 
цашь и больше, и банкЪ зВло корошокЪ 
меньше версты; чшго непрляшеля нигдБ 
не видалЪ и не слыхалЪ; и заключает 
тако: „Извольше рефлекшлю имфшь на 
‚Ревель; понеже всВ мВсша на семЪ бе- 


„регу 


ЮшЪР.Х. 
1712, 


ПЕТРА Велихкагоь т13 


„регу опасныя для глубокой пристани 
„(*). Чшо досшойно ‹будешЪ кЪ свбде- 
„ню, вамЪ впредь писашь буду. 

ВЪ Ригу ИхЪ Величесшва прибыли зу = 
числа, и вЪБхали вЪ оную при пушеч- пе 
ной пальбб, и всБ Рижске мБщане сшо- #Ъ Рагу, 
яли по улицамЪ вЪ строю. 

ЗдБсь МонархЬ ‘получилЪ вБдомосшь, 
что воююшле Агличане СЪ Франшею,. 
сверьхЪ всбхЪ чаянйя заключили сЪ оною 
мирЬ, не обЪявя союзникамЪ свонмЪ; о 
чемЪ Государь просшранно увБдомя Ад- 
мирала, заключаешЪ: Когда онЪ вЪ Ригу 
писать будешЪ, шо ежели дБло принад- 
лежишЪ кЪ уБзду и шляжешсшву, шо кЪ 
Левенвольду; ежели до шорговли и ку- 
печесшва, шо кЪ Исаеву $ а о гарнизонВ 
кЪ Полонскому и проч. 

ДалЪ два указа Генералу-КригсЬ Цал- 
мейсшеру, и шогда ошЪ Монарха опредЪ. 
ъ‚ленному кь Ея Высочесшву Герцогинб печется 
.‚ Курландской Анн юанновн®, ОберЪ-Гоф- ° 57“ 
мейсшеру, Пешру Беспужеву, повел вая Кутлач- 
оными: г) соблюдашь ему сташщьи, поста» боль» 
новденныя сЪ покойнымЪ Герцогомь, по и 
силВ кошорыхЪ опредБленныя на содер- своея | 
жане Ея Высочества по 40000 рублей вЪ =". 
тодЪ собирашь поквартально, предписны- ны. 
вая сЪ подробноспию до управленгя сего 
Княжества касающееся. 2) ХлБбЪ во, всей 
Курланди, о кошоромЪ еше звБденгя 
нЬшЪ, и которой скупаютЪ изЬ уБздовЪ` 

Часть ТИ. 3 . и 


{*) То есшь, что для глубокой пристани свободной мо- 
жешь быщь непрЁятедьскимЪ корабляыЪ. прихойдЪ, . 


ОшЪР.Х. 
1712 


114 д вян; я 
——- и гоповятЪ вЪ ошиускЪ ‘за море, опи- 
9тт?. У саттьз однакожЪ кЪ прасшанямЪ хозяе- 
171 2. замЪ онаго возить позволить; но когда, 
по тошЪ хлБбЪ придушЪ корабли, шо 
‚ трузить ВЪ оные не велбть, и беречь оной 
до приходу шБхкЪ кораблей, кошорыхь 
шиперы имБщь будуть сть него Госу- 
даря виды; и сколько вЪ шЪхЪ данныхЬ 
имЪ видахЬ назначено будешЪ, по сшоль“ 
ку хл5ба и ошпускать на оныхЪ. 3) А до 
сего времени имбть ему сте вЪ великой 
шайносши, и разгласинть, чиго тотЪ хл5бф 
на войско надобенф здБсь, и прочее, 
ах Между шбмЪ вышеупомянутый по- 
скм ‹ъ СЛАаННыЙй СШЬ Короля Шведскаго и ошЪ 
набрак Воеводы Ктевскаго староста Г рудзинский, 
Поляка- ПОДГОВОренныхЪ имЪ ПолякозЪ, Запо- 
ми” рожскихь КозаковЪ и Татар. разд ля 


эрами , 
разбит на двБ париии, и первою командуя самЪ, 
ив нечаянно нападЪ на нашЪ Ктевскуй полкЪ, 
нашЪ ‚ рЪ семи миляхЪ ‘ошЪ Познани, разбилЪ 

° оной и многихЬ взялЪ вЪ полонЪ; а дру- 
тая парпия, командуемая ПолковникомЪ 
УрбановичемЪ, на нашихЪ же вЪ м5еше- 
чк> ШверинВ напала: но оные щасптливо 
решировались чрезЪ границу Бранденбург- 
скую. О чемЪ увбдомясь Князь Мень- 
шикозЪ, ошправияЪ шотшчасЪ Генерала- 

Генера” Порушчика Боура, кошорой на обЪ оныя 
и половины , соединивцаяся при мФешечкЬ 
сихЪ мя” Лагоревв, напалЪ, и всБхЪ разбивЪ, взялЪ 
козЪ аз. ИХЬ обозЪ, а ушедшихЪ сЪ сего пораже- 
вич, ця нагнавЪ, разбилЪ же и многихЪ Ко- 
° заковЬ и ТашарЪ ВЪ полонЪ взялЪ: но 


пред- 


я 


ПЕТРА Велихаго. ту 
‘предводитель Грудзинскй спасся ухо- 
домЪ вЪ Шлемю. О семЪ произшеспии 
МонархЪ извБешивишись вЪ РигБ, писалЪ 
кЪ Фельдмаршалу Шеремешеву ‚ увБдо- 
мляя его какЪ о семЪ, шакЪ и ослухБ, 
что Шведской шранспоршЪ ожидаешся 
‚ко Гданску;$ приложилЪ кЪ нему универ-- 
салы свои возражаюцие Шведскле; пове- 
ибваешЪ поспбшишь походомЪ его кЪ. 
ИишовскимЪ траницамЪ, и разсбя оные 
по Польш$, слБдовашь кЪ Торуню; и бу- 
де о помянушомЪ шранспоржшб Швед» 
`скомЪ услышишЪ , или прошивная сто- 
рона вЪ ПольшВ будешБ умножащься, 
о не описываяся не допускать до усиде- 
ния оныя ‚ и прочее, 

А дабы пряшельствуюцие при Порш® 
Королю Шведскому не прошолковали сего 
вЪ Польшб произшесшвя нарушешемЪ 
‚ посшановленныхЪ подЪ ПрушомЬ кон- 
диций, шо осторожный МонархЪ писалЪ 
&Ъ ПосламЬ своим, при ПоршВ пребы- 
вающимЪ, о всемЪ семЪ сЪ подробноспию, 
и повелБваешЪ принесши Порш6Б на Швед» 
скаго Короля и на Воеводу Клевскаго яко. 
на виновниковЪ шого; жалобу (*), 

Наконень попечительибйший Госу» =—= 
дарь, по осмошр®ыи всего вЪ РигБ пи» 
салЪ СЪ неуловольствемЪ вБ Сенат, Сенату 
что ояф нашелЪ гарнизонЪ вЪ сбое: 
состоянёи , которому приложилЪ и ре?“ тар. 
эсшрЪ : но они по посланнымЪ КЪ НИМЪ в до 
требовашямЪ ошЪ Князя Меньшикова ига 

. 8:8 в Обе>Ь ° 


{*) ОщВ 30 Козд изЬ Ритне 


ОшЪР.Х. 
т м #2 


` 


‚116 двянзя 


отъ?. 
в 


= Обер - - Комменданша Полонскаго, и по 
`сте время не выслали пуда положеннаго 
числа рекрушЪ. „Чему Мы зБло, продол- 
эжаешЪ Государь, удивляемся; бо сами 
эвы можеше разсудить, каково нужно 
„здбшнее место, и не шолько что симЪ 
„малымЪ числомЪ солдашЪ можешЪ се. 
„бя форшешя ошЪ непрёяшеля оборо- 
энить, но и ошЪ внупрь живущихЪ вБ 
„ней есшь не безопасна, и повел$ваешЬ 
т) шБхЪ рекрутЪ выслашь; но читобЪ до- 
рогою имБли-они себ пропиташе и не ` 
были бы изнужены. 2) Прованту буду- 
шею зимою поставишь вЪ СмоленскЪ, и 
изЪ Смоленска оной отправишь въ Ригу 
на судахЪ; и чшобЪ сего прованша все- 
тда было вЪ РижскомЪ магазейнВ на пол- 
ное число гарнизона на два года. 3) Что 
писалЪ онЪ кЪ Смоленскому Губернашоч 
РУ Салтыкову, выслашь изЪ. его Губер- 
ни ВЪ Ригу рекрушЪ ‘4оо человБкЪ вь 
пушкари, шо чтобЪ шо число ему за- 
мБнили изЪ другихЪ Губерыий. 4) Когда 
будушЪ. ошправляшь изЪ Москвы чрезь . 
Фигу вЪ Помераню деньги и аммунишю, 
тобЪ писали о дачБ подводЪ кЪ Г, Левен- 
вольду › и прочее. 


ДругимЪ указомЪ, шогожЪ числа опг» 
правленнымЪ ,. повелБваешЪ посланнаго 


` при семЪ Веселовскаго опредБлить вЪ 


помощь кЪ Андрею Вин1юсу для перево- 
ду правЪ другихЪ ГосударсшвЪ (*). 
ы } | | Из 


(*) ИЗЪ риги, оба ошЪ 3© числа Тюня. 


ПЕТРА Велихаго, 117 ь 
ИзЪ Риги ИхЪ Величесшва отитрави- === 


лись 39 числа Тюня в ЭабингЪ. Пушь ав 
ихЪ былЪ чрезЪ Курландю, Мемель и 


—‹ 
КенигсбергЬ. ВЪ ЭлбингЪ прибыли Тюля празъ 
8. СЬ пути сего МонархЪ писалЪ два по- И 
велбытя кЪ ГенералЪ - Адмиралу , чшобЪ —е 
Капитана Порутчика Риго, за вФрное до- иыль 
ставленте писемЪ изЬ Царяграда, напи. а 
салЪ во флошЪ КапитаномЪ, А другое" * ° 
до продовольствия сшоялыхБ и подЪем= 
ныхБ лошадей касающееся. ВЪ Элбин- 
ТБ, вЪ коемЪ былЪ Россййской гарнизонЪ, 
пробылЪ МонархЪ пяшь дыей ‚ занимая» 
ся приведенемЪ шамЪ всего вЪ порядокЪ; 
а вЬ день ошЬБзда своего изЪ онаго отз 
правилЪ слБдующуя письма: ‹. 

КЪ Министру своему при КоролЗ’ 
ПольскомЪ. Князю Долгорукову, что какБ 
войску -вЪ ПольшБ оставаться надолго 
дая подозрфня ошЪ ТурокЪ не можно, 
шого ради чшобЪ онЪ всенозможно сша- 
рался о собранйи довольнаго количесигва, 
хлЬба для войска его, ВЪ Померанйи на 
ходящагося, и чшобЪ нонечно шо было 
исправлено до Августа м5сяца, предпи- 
сывая ему порядокЪ, котораго онЪ. дерч 
жашься при томЪ долженЪ. . 

КЪ Генералу Боуру, сЪ войскомЪ зЬ 
ПольшБ находящемуся, дабы онБ посшу- 
палЪ по получаемымЪ ошЪ Посла его по 
мянушаго Долгорукова письмамЪ, | 
‚ КЬ ГенералЪ - Адмиралу своему Гра- 

Фу Апраксину, увБдомя ‘его, что Гол- 
ландской РезиденшЪ жалуешся о Учинен- 
З3 . Ной 


113 двян:я 
ной одному ихЪ шиперу вЪ РевелЪ оби. 
дЪ, повелдБваешЬ ему 0 томЪ разсмо- 
итрёшь и его уловольсшвовать$ читобЪ 
опредЪлиль вБрнаго челов5ка , котораго 
бы должносшь сосшояла в охранени 
торгующихЬ, а паче иносигранныхЪ, ошЪ 
всяких обидЪ и турбаний. ЗЪло надо“ 
бно, заключаешЪь МонархЪ, сшаранться о 
°томЪ, а наче въ нынф$шнее время ока» 
зывашь ласку, а не озлобляшь, и прочее, 
ВЪ Правительствуюций СенашЪ, по- 
пои? велФвая оному, 1) чшобЪ по письмамЪ 
Сенату Смотришеля надЪ РижскимЪ Магистра- 
нять 0 ШОМЪ и шорговыми длами Ильи Исае- 
пи- ра, исполняшь$ вЪ шоварвщи ему и вЪ 


мамЪо 


`Рыжекаю ПОМОЩНИКИ. Прислашь Гороховскаго куп- 
= Михайлу Ширяей и Ъ б 
27Ъ- ца Михайлу Ширяева, и кого онЪ бу- 


=. дешЪ. просишь изЪ купцовЪ и изБ приказ- 
. № ныхь, 2) ЧтобЪ постарались они приве- 

сши купецкя дфла вЪ лучний порядокЪ; 

вЪ чемЪ несемЪ убышокъ, а. паче сЪ чу- 
ЧтобЪ — ЖИМИ обласшьми, 5) Находящляся вЪ РигВ 
=оч- ДО ` Десяши тысячь худыхЪ ружей почи- 
ЖЕ, нишв; и для шого послалибЪ они вЪ Ри- 


вл > Ви: ту слБсарей сЪ принадлежащими инсшру- 
тя Меншами пошребное число. 4) Дая тако 


м выхЬ же починокЪ выбрать вЪ Губерн№ 
6 
ев яхЪ иЗЪ кузнецовь и столяровЪ моло“ 
были № дыхЪ рабяшЪ, кошорье кузнечному и 
туберн. СТолярному дфлу сколько нибудь заобы- 
зе чны ‚, и велЪшь ихЪ учишь сшвольному, 
оружев- замочному и ложному дВлу,. фузеямЪ и 
_ вии. писшолешамЪ; а именно: выбрать в6 
‘,  ГуберщяхЪ Московской 12, в Санкт». 


пешер» 


ОтЪр.Х. 
ата. 


ПЕТРА Велихаго, 119 


нелербургской бо; вЪ Ктевской 24; ВЪ ЕО 
Смоленской ог, въ Аржангетогоролской , - кр 
39, въ Казанской 54, вЪ Азовской 24, 
эЪ. Сибирской 21, и шШого 315 Чело- улизь- 
„ВБкЪ (*). 5) Во всякой же Губерни по пе"“" 
усмотрЭнию ГубернаторовЪ, на положен» пост» _ 
ные тшБхЪ Губернёй полки, велБить Назьжде, 
каждой полкЪ выбрать по да челов$ка, #1”. 
и обучашь оныхЪ сБдельному масшер- 
сшву. „А буде вЪ колюорой Губернти та- 
эковыхЬ мастеровых людей н8шЬ и 
зобучашь ихЪ не возможно, шо помя- 
энутое число. людей выбрав. изЪ куз- 
энецовЬ и сшоляровЪ для обучения ру- 
эжейнаго и ложнаго мастерства ‚ при- 
слать на Тульскте оружейные заводы, 
злавЪ имЪ проманша и денегЬ, чемЪ имЪ 
„можно сышымЪ быть, и одежду, и о 
эпремБ ихЪ писапь ош Сенаша драгун- 
эскихЪ полковЪ Полковнику Князю Гри- 


згорью Ивановичу Волкенсксму. ` 


„А сБдельнаго мастерства (обучать) 
„этаБ надяежишЪ имЬ ГубернашорамЪ, А 
„буде шЪхЪ масшеровЬ вь ГуберйяхЪ 
„обучать не будутЪ , и для науки на 
„Тульске заводы не пришлюшЪ , а спро- 
эсяшЪь шакихЪ мастеровыхЪ людей изБ 
„Губерый вЪ полки, или повелБно бу- 
эдетЪ какое ружье вновь сдблашь, или 
эпочинишь, а въ ГубернгяхЪ шакихЪЬ лю- 

ь у З4 „дей 
РР ИИ 
(*) На толикое число ишогда Россёя раздФляла:ь Губгр- 

в , ие сопричисляя кЪ нимЪ новозавоезанныхЪ, 


т20 ^ Двян:я 
НА эдей не будешЪ : шо на нихЪ Губернашо- 
71 2. »рахЪ взятБ будешЪ ширафЪ (*), 
ы Не удивительное ли попечене и то- 
ликая обо всемЪ шочносшь Монаршая!. 
ИзЬ Элбинга ИхЪ Величества оттпра- 
вились водою 13 Тюля; и какЪ близь мЪ- 
стечка Прускаго Абшипота ‘по указу Его 
Величества дожидался Маюрь Машюш- 
кинЪ сЪ башалономЪ гварди, шо Мо- 
нархЪ сЪ симЪ баталюномЪ продолжалЬ 
== пушь до м5сшечка Ландоберга, вЪ копо- 
Свидане 
ео‹ь РОМЪ 21 числа увидфлся сЪ Королем 
Ко  ПольскимЪ, МонархЪ скрылЪ неудоволь- 
Поль- СШВе свое о подозр6нйи на него вЪ умыш- 
““имЪ дяемомЪ имЬ мирБ сЪ КоролемЪ Швед- 
скимЪ, и обойдяся сЪ нимЪ СЪ друже- 
скою даскою, умБлЬ. разсБяшь всфо его 
прошивныя мысли а по крайней м5рБ 
на шо время; и пошомЪ имБлЪ сЪ нимЬ 
до 23 числа о дБисшвияхЪ воинскихЪ кон- 
ферентыи ; и положа на мЪрь, какЪ чему 
быть, оптправился кЪ арм!и своей, сшоя- 
щей у Шшешина. 24 Числа встрфтилЪ 
его вЪ м5стечкВ ГарцажЪ Князь Мень- 
шиковЪ, а при арми у Шшешина сынЬ 
его Царевичь Алексфй Петшровичь, Мо- 
ры наржЬ осмошрБлЪ все свое войско, входя 
и зЪ самыя онаго подробносши; а на другой 
х3 Шие. ДЕНЬ писадЪ кЪ Послу своему, при Коро- 
‚ "\НУ. ЛЬ ПольскомЪ находящемуся, Князю Гри- 
горью @едоревичу Долгорукову , чшобЪ 
онЪ предложилЪ Королю, поелику дол- 
женЪ ЗН бышь изЪ Эдбинга гарни- 
эонЪ 


(*) Омь 13 Тюда. 


‚‹ ПЕТРА Великатгодь . тат 


зонЪ его (*); но ежели вЪ оной впусптишь 
Польской, шо Шзеды паки оной ошни- 
‚мушЪ , и войскамЪ его не шакЪ уже бу- 
детшЪ свободно проходишь и припасы 
доставлять вЪ оное. И для шого ежели 
Король Дашской по письму его не приш- 
лешЪ своего вЪ оной гарнизона, шо чтобЪ 
онЪ предложилЪ Королю Августу, не 
изволишЪ ли ввесши вЪ оной НЬмецкихЪ 
солдашЪ › а не ПольскихЪ; и буде на то 
согласится, шо далЪ бы обязашельное 
письмо по приложенному проекшу ‚, ка- 
сающемуся до сего города; заключая оное 


ОтЪР. Хх 
1712,. 


сими словами: „ТакожЪ шрудись, чтобЪ . 


„Его Королевское Величество немедлен- 
›но позволенте лалЪ о свободномЪ про- 
„пуск Короля Шведскаго: чрезЪ Польшу, 
»чтобЪ ошЪ замедлентя онаго какихЪ 
„прошивносшей не произошло, и прочее. 

А по томЪ Великлй Государь осма- 
тривалЪ м56сшоположене около Шшеши- 
на лежащихЪ мФешЪ, и опредБлилЪ у 
рБки, шекушей изЪ Шшешина вЪ ГаФЪ, 
сдБлашь ренттраншаментЪ, чшобЪ шбмЪ 
ошр6бзашь непряшелю судовой ходЪ кЪ 
Штешину; и вЪ слБдешвте сего 27 числа 
писалЬ кЪ Подполковнику Гвардти своей, 
Князю Василью Долгорукову , чтобЪ. онЪ 
приугошовилЪ кЪ шому фашины, шакже 


и. дерево на мачшу; заключая оное тако: . 


„35 >И. 


(+) ВЪ силу Прушскаго сЪ Турками шракшаша, должно 
было вывести изЪ Польши и изЪ городовЪ, ей при- 
надлежащихЪ, РоссЁйскфя войска; а ЭлбингЪ принадле- 
эжалЪ кЪ ПольскимЪ кр$постямЪ, 


ОтЪ Р.Х, 
#114. 


122 дДвян?я 

‚И с1е какЪ. возможно дблай тайно, да: 
„бы.не вбдали неприятели Нашего намБ- 
зрения на се м$сшо, но будтобЪ кЪ го- 
„роду, или выше города, шакой дай знакЪ; 


‚ за когда отпишу, шогда конечно гомовЪ 


эбудь сле учинить, и прочее, 

А какЪ предЪ шЪмЪ положено было 
для улобнЪйшаго сЪ Полынею сообщенйя 
достать ШшетинЪ, и для`онаго осадной 
аршиллерми быть Дашской, чего ради 
МонархЪ по прибыпии своемЪ и желаль 
прежде всего с1е исполнишь: но не была 
еще доставлена ша аршиллеря; когда же 
РезиденшЪ Дашской обЪявилЪ, что оная 
находишея у острова, ошстоящато отЬ 
Стральзунда вЪ семи миляхЪ ,‚ шо Вели- 
к Государь для сего самЪ поБхалЪ вЪ 
АнкламЪ кЪ Дашскому Вице - Адмиралу 


` Сегенсшету, у котораго вЪ вВдомсшвв со. 


стояла ша артиллерия, 
ВЬ АнкламБб встирбтилЪ Монарха по- 


мянутый Вице- АдмиралЪ, и нашЪ Гене- 


ралЬ АлартЪ, Сей СегенсшешЪ обЪявилЪ, 
что аршиллеря у него голова, шолько по» 


‘ка небудешЪ привезена Саксонская аригил- 


Ириюжк- 
жаешЪ 


лемя, онЪ отпустить своей безЪ указу 
Короля своего не можетЪ, Нетерпяций 
никогда медленгя МонархЪ, шо же часЪ 
писалЪ ‘кЪ Министру своему, при КоролБ 
ПольскомЪ находящемуся, чтобЪ про- 
силЪ его аршиллери, дабы прислана оная 
была скоряе; заключая оное сими слова“ 


эЪ Грибс- МИ: ››ЭБло ЗБло жаль, чшо время прохо* 


зальдЪ.. 


эдишЪ ВЪ сихЪ спорахЪ!,, Во ожиданйижь 
отвб- 


ПЕТРА Велихаго, 123 
отвфша сего, Государь поВхалЬ вЪ Грибс- === 
вальдЪ, въ коемЪ находился в® тарки-* ОтЪР.х. 
зон. нашЪ ПолковникЪ ТрейденЪ сЪ пол- "11°. 
комЪ своимЪ. И какЪ не подалеку отЪ 
онаго вЪ залив морскомЪ`сшояли Даш- 
скля транспортныя суда и плоскодон- 
ные фрегаты, пригопговленные для птранс- ^ 
поршу кЪ острову Ругену, сБ н$сколь- 
кими кораблями подЪ’ командою помяну- 
птаго Вице-Адмирала Сегенсшетша: шо Мо- === 
нархЪ тшогожЪ дня ФЗздилдЪ вЪ сей флотЪ, а 
и по осмотрВни онаго возврашяся ВЪ дапьков 
ГрибсвальдЪ › писалЬ кЪ Минисшру свое. $". 
му, находящемуся при ДашскомЪ ДзорЪ, 

и кЪ самому Его Дашскому Величествух 
А какЪ сШи письма весьма ясно доказы- 
ваютЪ крайнее его огорченте. за несодер- 
жане Союзниками его договоровЪ , его 
ревность и гошовность кЪ исполненю 
оныхЪ, его чрезвычайную заботливость 
и сожалбные о пошерВ времяни, произходи-_ 
мой ошЪ ихЪ медленносши: иого. ради 
и впишемЪ мы сюда первое а 
а другое подлинникомЪ. 

МонархЪ вЪ письмБ кЪ Послу свое- неуло- 
му изБясняется, что онЪ великуюимВешЪ сы, 
пачаль, чшо нВшЪ, аршиллери , и споры на ‹окз- ` 
у ДатчанЪ СЪ Саксонцами отнимающь и "= 
надежду вЪ получен1и оныя. УвбдомляетЪ 
его › чшо онЪ сЬ зеликою. прозьбою пи- 
садЬ о семЪ кЪ Королю, и повелБваетЬ, 
чтобЪ онЪ. добился ошверзшато указу 
о5Ъ` отпуск шой артилелриу. и ежели вЪ 
оной ошкажутЪ, шо бы обЪявилЪ , что 

онъ 


124 дянзя 
ея оНЬ все свое войско вЪ шри недЗли вы- 
17 12. Ведет .вЪ свои Земли; а ежели дадушЪ, 
‘то ЕБ угодносшь Его Дашскаго Величе- 
ства тошовЪ онф и зимовашь и все 
то исполнишь , что эЪ его силВ состо: 
ять будешЪ, ВелитЪ шакже донести ‘Ко 
ролю, что минувшаго года положена 
имфть ему Государю команду налЪ его 
ДашскимЪ флошомЪ$ а нынБ его уже и 
не слушающЪ и ФлошЪ идешЪ вЪ Кое- 
тебухшЪ; и хошябЪ шакую уже дали 
команду ›. чшобЪ при сихЪ`берегахЪ, вЪ. 
чемЪ надобно, его слушали и безЪ. поз- 
волешя прочь не ходили; заключая 
оное сими словами: „НасЪ нудяшЪ на 
„РугенЪ, а сами идушЪ прочь; шакже и 
„© Сайсонской артиллейи ошпиши , гдВ 

„она и. скороль будетЪ,,,. 
КЪ Королю: 
—= „Я чаю, что уже Вашему Величеству 
моек извБешно, что Я не шокмо шо число 
й ыы „войскЪ {которое поставлено вЪ прош- 
у ролю 

` Датек. »ЛОМЪ тОДВ ВЪ, Ярославл6 сЪ Королев- 
му сви. скимМЪ ВеличествомЪ ПольскимЪ) для 
„эзАБшнихЬ дфйстьЪ посшавилЪ, но шри- 
экрашно боле умножилЪ; кЪ шомужЬ 
зи самЪ сюды прибылЪ, не шадя здоровья 
зсвоего, чрезЪ всегдашнюю фатигу и 
„нынёшнй  такЪ далекой пущь для об- 
эщихЪ иншересовЪ; но при прибыпии 
»моемЪ сюды обрЫлЪ войско праздно, 
эпонежё аршиллеря, ошЪ ВасЪ обЪщан- 
зная, не зпочю прибыла (безЬ которой 
ъничего дФисшвовашь не возможно), но. 
эко-- 


ПЕТРА Велихатго. . 125 
экогда Я Вашего Вице- Адмирала Сегенс- 
эшеша, яко командира надЪ оною, скро- 
эсилЪ, которой мнф ошвБиствовалЪ, 
эчто оная безЪ особливаго Вашего указу 
»бышь сюды не можешь. Я зВло вЪ не. 
„доумБнти, чего для шактя прембны чи. 
эняшся и время шакЪ благополучное 


эвошше препровождаешся, изЪ кошора-. 


это кромЪ убышку какЪ вЪ денегахЪ, 
за паче вЪ иншересажЪ общихЪ и. по- 
„эсмБян1я ошЪ непряшелей нашихЪ, ни- 
эчегон5тЪ. Я не могу оставить и шого, 
эчто Я слышалЪ, яко бы Ваше Величество 
до шЪхЪ мфешЪ не хочеше оную при- 
»эслашь, пока Саксонскую получише$ на 
эЧшо объявляю ‚, что ежели оное правда, 
это симЪ письмомЪ даю свой пароль, 
эчшо Я оную не шочю употреблять, но 
эниже изЪ судовЪ вынимашь буду, пока 
‚Вы Саксонскую получише, толькобь 
оная сюды привезена“ и вручена была з 
»ибо Саксонская на рЗкБ, кошорую внизЬ 
»рВки всегда’ сплавишь возможно, а Ва- 
эшу чрезЬ море какЪ вбшрЪ допусшит6: 
этого ради как наискорбе оную `при- 
эслашь повелише, и чшобЪ оной указЪ 


> 
ОтЪР. Ж 


17] 13% 


»сему посланному вручень былЬ и пря-. 


эмо кЪ оной посланЪ, Я всегда былЪ и 
эзесмь головымЬ своимЪ высокимЪ Союз- 
эникамЪ все, чио интересЪ общтй пгре- 
эбуешЪ, вспомогашь , чиго всегда сЪ мо- 
»ей стороны исполнено. Ежели же сего. 
»моего прошения исполнить не изволите, 
»шо Я предь Вами и всем свБшомЪ 

»оправ- 


ОштЪР.Х, 
т 7 12. 


126 двлная 

„оправдаться могу, что с1я кампаны 
эздЪсь не ошЪ Меня опровергнута, и 
этпогла Я не виновень буду, что будучи 
„безЪ дЪйсшва самЪ, и людей своихЪ при- 
знуждень буду вывесть вЪ свою Землю; 
„ибо напраснато убышку ошЪ дороговиз- 
эны здфшней, а наипаче безчесния ошЪ 


‚неприятелей понесши не мсгу; прочее 


Старане 
его о 
дисци- 
паинБ 
воин 
зкой. 


Требу- 
етЪ у: 
Короля 
Польска- 


„донесешь вамЬ ПосолЬ НашЪ Князь 
„„Яолторукой.. 

Неутомимый Государь, простирая по- 
всюду наблюдентя свои какЪф о удоволь- 
сшвованти всемЪ нужнымЪ войска сво- 
его, шакЪ.и дабы Начальники онаго вЪ 
походЪ чрезЪ Полышу сохранили стро» 
гую дисциплину, зо юля повелблЬ Адью- 
шаншу своему Господину Ушакову, чтобЪ 
онЪ ВхалЪ вЪ Польшу, и по ошправле- 
ни изЪ оныя Загошовленнаго провханта 
и драгунскихЬ полковЪ, слБдующихЪ вЬ 
Псмеразйю, вЪ походБ ихЪ при перепра- 
вахЪ чрезь большия р5ки вЪ Бранденбург 
ской ЗемлЪ, непримбшнымЪ образомЪо 
присматривалЪ за Офицерами, чшо они 
изЪЬ Польши сЪ собою повезушЪ, и сколь 
ко будешЪ багажа пфи нихЪ и прочато, 
и спрашивая, чье оное и кому' принад- 
лежишЬ , все *записывашь$ и о всемЪ 
семЪ далЬ ему своей руки насшавяенте (*), 
° По отправденёи сего МонархЬ пи- 
салЪ кЪ Послу же своему, при. Королб 
ПольскомЪ находящемуся, увфдомя его 

Е” | ". 
(*) (1 наставлеше помфещишея вЪ писыдахЪЬ Его Ве 
ет» г 


р 


ПЕТРА Велихаго.: 127 


о данномЪ указб Господину Ушакову, и 
чтобЪ онЪ вЪ исполнении. шого имБлЪ 0т?.Х. 
смошрБые, и паки бы просилЪ Короля о "1Т?* 
скорБйшемЪ доставленти Саксонской его го по си- 
аршиллерйи ‚ без которыя Датчане сво =? а 
ей дашь не хошятЪ ‚, и прочее, шиллери 

х Авгусша МонархЪ смошрблЪ въ ское 
строю свои и Саксонсктя войска, разпо- | 
ложенныя около Грибсвальда и Спгральзун- 
да, бывния подЬ командою помянутаго 
Генерала его Аларша. Тогдаже прибыль 
кЪ Его Величесшву Саксонской ГенералЪ- 
ФельдмаршалЪ ГрафЪ ФлеминтЪ, а по 
шомЪ иошЪ Короля Прускато ГенералЪ- 
Маорь ГакаборЬ сЪ предложенями, до 
торода Шмешина касающимися. Мы уви- 
димЪ ‘скоро данную ошЪ Монарха сему 
послВднему резолющию. 

Между. ш5мЪ неушомимый Государь Обтз- 
обЪБздилЪ и осмошрблЪ всБ мБсеша, на- и. 
ченши ошЪ Гарца, Шшетина, даже ый 
Спгральзунда, и сдЪлавЪ планЪ воинскимЪъ н:а в 
АБйсшвямЪ, какимЪ вЪ с1ю кампантю ий?" 
вЪ слБдующую зиму бышь должно ‚ пи-зоин 
салЪ кЪ Королю Датскому „чшо онЪ вери 
эпомянутыя м5Фсша си ихЪ положенЁя т па 
зосмотрЬлЪ ‚ и какое можешЪ дЪйсшвоетъ 
‘эвоинское нымВ и впредь вЪ сей Земля = 
быть для искорененя ошсель непрая- дДатеко- 
»телей, о шомЪ послалЪ пункты кЪ Ва- „уу. 
зшему Величеству, и просишЪ его, даетЪ ео 
благоволитЪ резолюцтею своею оные утлер ни оной, 
дить, дабы зремяни напрасно не потерять. 

„Я, продолжаешЪ МонархЪ , неправды 


„Ваше- 


12$ двян:я 


=—— „Вашему Величеству предлагать не хочу: 
0-Х того ради обЪявляя за истинну, чшо 


т7г2. 


эинако добрымЪ порядкомЪ дВлашь невоз- 
„можно; ибо сами изволите разсудить, чшо 


‚ »Мнб ни вЪ шомЪ, ни вЪ другомЪ мБетб 


эсобсшвеннаго иншересу нбиЪ; но что 
„зАФсЬ дБлаю, шо для Вашего Величесптва, 
„л5Флаю: и для шого надБюсь, что вЪ шомЪ 
эповБрише и по моему мн5ыю резолю- 
элыю прислашь изволите; и не чаю, чтобЪ, 
„Ваше Величесшво изволили НасЪ пону- 
элишь кЪ таковому начинантю, вЪ чемЪ 
„бы вЪ общихЪ дБлахЪ опасность. или 
„по послЪдней мБрб ненужное дЪйсшво 
„КЪ предосужденю общихЪ иншересовЪ 
„произойши могло., А Нослу своему, при 
семЪ Государб находящемуся, повелб- 
ваешЪ предсшавишь Королю СЪ прозьбою. 
о подшвержденти плана его, заключая 
оное шако: „А. на удачу безЪ плана Я ни- 
„когда дБлашь не буду; ибо лучше рядомЪ 
„ФушЪ-за фушомЪ добрымЪ порядкомЪ 
энеприящеля сЪ помонию Божлею шБснить, 
„нежели на удачу ошваживашься безЪ осно« 
эванйя.,» | 
‚ ОднакожЪ изЪ послбдешыя мы уви- 
димЪ, чшо Король Дашской не соотвби- 
сшвовалЪ шолико усердному сшараню 
великаго своего Сотюзника, 
то Числа МонархЪ паки былЪ во 
флошЪ ДашскомЪ ‚ посБмилЪ Вице - Ад- 
мирала ихЪ на его кораблЬ, и ночевалЪ 


' на Дашской же яхшб Уллерик$, 


На. 


ПЕТРА Велихагое 129 

На другой день на ДашскомЪ Фрега- === 
шЪ МонархЪ ФздилЪ навстрбчу своихЪ и 
прехЪ кор:^ тей, прибывшихЪ ошЪ города 17 "2: 
Архангельскаго < КапишаномЪ РейсомЪ, ВадилЪ 
изЪ кошорыхЪ на одномЪ, имянуемомЪ ты 
Св. ПешрЪ, прибылЪ вЪ большой Данг- вы 
‚ской флошЪ, состоящий в 17 линей- пре 
ныхЪ корабляхЪ, нодЪ командою ихЪ Ге- хамЪ, 
нерала. Адмирала Гулденлева. Весь ФлоШЬ пныъ 
поздравилЪ Монарха выстрВломЪ со всего "5 42. 
флоша изЪ пушекЪ и опущенемЪ фла ска. 
говЁ; и помянутый ГенералЪ . АдмиралЪ, СЪ °м- 
шошчась пруБхалЪ на корабль ГОСУ- приьж- 
даревЪ (СЪ двумя Адмиралами и дву- зв. 
мя Вице-Адмиралами для, поздравленля. * ыы 
Государь сдБлалЪ честь сему Генералу- флошъ. . 
Алмиралу посБщеземЪ своимЪ на кора- Причи- 


6л5 его ЭлеФаниБ, на коемЪ приняшЪ р ВБ. 
былЪ со всею великому Монарху прили- чи 
чествующею чеспию. 'Монар- 
Велик й Государь для осмошрния се- "У 
го флота пробыль вЪ ономЪ до 14 Ав- 
гусша. И хошя о продовольствги арми 
своей - проманшомЪ было попеченле Его. 
Величества неусыпно, какЬ шо оное уви- . 
дим5 изЪЬ писемЪ кЪ Польскому его Ми- 
нистшру Князю Доагорукову, вЪ семЪ же отпряв-. 
АвгустВ мБсяцЪ ошправленныхЪ: но для 21°, 
вяцишей вЪ семЪ нужн5йшемъ пункитВ Капата- 
предосторожности, оширавиль вЪ море“ 
предупомянушего Капитана Рейса СЪ ет 
двумя Россйскими и двумя Дашскими съ хль- 
‚фрегашами , для взятья судовЪ (Ъ хлБ. °9иЪ. | 
бомЪ, кактя бы оныя ни были. 


Часть ТУ. И | Меж- 


180. д5ян:я 
Между шБмЪ Король Дешскйй т2 чи. 


ОшЪ Р.Х. 


712 сла сего Авгусита, когда „Государь былЪ 
—— @Ще во флошВ, прислалЪ указЪ, коимЪ 


Корса» покелФаЪ поручить вЪ полное управде- 
ее не весь флошЪ свой Его Величеству. И 
7$ въ. первое Монаршее было повелФнте Вице - 


аи Адмиралу Сегестенгу. чтобЪ тотчасЪ 


ар вести ариилдерю подЪ ШиетинЪ. Но взЪ 
биЪ по- ПОсЛденийя однакожЬ не видно шого, 
а: чтиобЪ властв с1я. данная Монарху надЬ 
тиллг ДосхимЪ флошомЪ, ха на- 
о ь ДОЛЕО, 

не В 1:4 Числа Его Величество на Датской 
„т. бриганшинВ пошолЪ кЪ городу Волга» 
в сшу, вЪ которой р8кою Одоою прибыль 
зЪ Вод- ШОГОЖЪЬ дня взечеру. 

с. 16 Числа, уда же прибылЪ кЪ Мо- 
ту в нарху и Король Гольской; а на лругой 
К°” день былЪ великий Роенный СовфлтЪ , на 
Пэяв-  КОтОромЪ положено, чтобЪ Росс сними 


ск» 


а и Саксонскими войсками взять острозЪ 
ляютЪ Ругенъ, и по шомЪ бомбардировать 
остряЪ СитральзундЪ. И МонархЪ мого же дня 
нь и послаль указь кЪ Князю Меныияеозу, - 
зунаЪ. чШобЪ онЪ ошправилЬ кЪ Волгасту бооо 
соллашЬ, и увБдомилЪ своеручнымЪ 
письмомЪ о семЪ положенли Его Даш- 
ское Величество. 
ый т7 Числа, С-тестетЪ по указу Госу- 
присыла- Дареву вошелЪ ‘вЪ устье р$ки Одра СЪ, 
аъ аршиллерею; но того же дня, КЪ уди- 
не дз- вденю Госуларезу, получилЪЬ сей Сеге- 
тианеы СШетЬ ошЪ Короля своего указЪ, чиобЪ 


часей для аршиллершю пгу подЪ ШшешинЪ не даваптв: 
` чего 


ПЕТРА Велихаго. т3т 


чего ради МонархЪ и принужденЪ былЬ 
дашь указЬ Князю Меньшикову , осттавя ©"?. Х 
гри ШметинВ 4ооо войска, со всБми про- и — =: 
чими слЗдовашь кЪ Волгаспту, взявЪ СЪ эзятья 
собою всю Саксонскую аршилдертю и Даш. те" 
сктя поншовы и лопатки. | 

Выше сего было упомянуто, что Моз 
нархЪ отшправилЪ вЪ морё СЪ четырьмя 
фэегатшами Капитана своего Рейса, для 
взятья судовЪ СЪ хл5бомВз а сегожь 
числа сей РейсЪ и привелЪ кЪ Волгасшу капи- 
нагруженныхЪ хлВбомЪ н5Беколвько судовЪ т 
Гол: ландскихЬ и ЛюбскихЪ. МонархЪ по пруво- 
веаБзЪ хаБбЪ шашЪ мБрою принять, пен 5 
шигорамЪ далЪ за своею рукою ассигна- нфочель: 
ции ‚ получить шо же число хжлЪба вЪ РЕи 
Амстердам отЪ Коммисара своего Со- хяЪбомЗ. 
ловъева , бывшаго шамЪ ошЪ Его Величе- рез 
сшва СЪ казенными товарами и хл5бомЬ —- 2 
для торговли, Ах 

По томЪ’ МонархЪ и Король Поль- ее 
ск 24 числа прибыли ВЪ Грибсва льдЪ, ци п 
З4Ъсь МонархЪ выше упомянушему при- пе. 
сланному отЪ Кородя Прускаго Гене- сло хлв- 
ралЬ - Ма1ору Гахабору зт Августа дадЪ р № 
слЪдуюшую резолюняю: Чшо какЪ всшуп- а И 
левлю его СЪ войскомЪ вЪ Померантю еслть и Ка 
единственное намБренте принудить Ко а 
роля, Шзедскаго кЪ полезному миру, неюлъ въ. 
желая вирочемЪ ничаго вЪ сей Земл6 Г?" 
себЪ присвоить, того ради продолжаешь зал ю. 
Государе: „Мы декларовать восхошВли , те 
чо понеже можетЪ бышь Ма вскорВ симв 
осаду города и крБлосши Штешина пред- ле Ре 


И 2 вое 


132 р В: И: 
я урОНрЯнИ Ни будемЪ; и ежели сную вско- 
8 „РВ, или по нВсколькомЪ времяни, или 
= трезь оруж!е кЪ здачБ. правудиь Мы 
догсворЪ „никакой прешенаи на нее чинить ‚2 
9, 0м- „Наши войска вЪ оную водить не будемЪ,, 
ЗИтеши- НО ОШлдастся оная, заключаешЪ Государь, 
= вБчно Его Прусскому Величеству. И что 
впрочемЬ Его Величество и одинЪ СЪ го. 
родом и КоммендантомЪ о6Ъ шдачВ снаго 
капитулованть и дотовариваиться моженЪ, 
Поелику же Король Польский находился 
шогда вЪ Грибсвальд® , шо и нбшЪ сом- 
нфнтя, чшобЪ сте положене о Штепеинб 
учинено было безЪ его согласия. 
Между шБмЪ Король Дашский Швед- 
склй городЪ вЪ БременскомЪ дисшриктв 
ТородЪ Лежашай, Штаду, купно о СБ Вигершан- 
шиз^” МОМЪ взялЪ на дискрешю. Первой сей 


поко- 


ей Датскаго оружя ‘усьБхЬ надЪ непрёл- 
му ору. Шельскими городами, МонархЪ сЪ Ко- 
рвы ролемЪ ПольскимЪ вЪ дивизи Генерала 
Князя Р5пнина, ошсшоящей ‘отжЪ Грибс- 
вальда вЪ полумилБ, ознаменовалЪ шри- 
крашными выстрБлами изЬ ‘пушекЪ и 

изЪ м5лкаго ружья, 
Выше сего Читатель видФаЁ , что. 
Дашский фФлошЪ, прежде еше порученля 
онаго во власить Его Величества отошелЪ 
ошЪ осшрова Ругена кЪ Кутебухту; а 
ВЪ сте время увфдомленось, что отсшуип- 
ленте шо дало свободу Шведскому флоту 
выпини въ море: что и принудило оста- 
вить прелприняшое намбрене на сей 
осшровЪ, Но кажешся, изЬ сего самаго и 
мсж- 


ПЕТРА Великаго. 123 
можно заключить, чпто главнбйшею при- 
чинсю было оставлено намБреня сего, 12 
по, что ваясить Великаго Государя надЪ : 
ДашскамЪ фтотомЪ не такая была, ка» 
кой желаль Монархь: ибо ФлошЪ Дан 
ск, как мы видБли, былЬ гораздо силь- 
няе въ томЪ мор Шаелскагс; и сяБдо- 
вашельно ежелк бы оной состоялЪ вЪ 
полной власти Ироя нашего, шо не ошвра- 
шилЪ бы его непртятельский флошЪ отЪ 
исполнентя положеннаго намБренйя , ко- 
тораго онЪ ошм5няшь не привыкЪ ‚, а 
особливо вЪ шакомЪ случаб, когда былЬ 
онЪ сильняе непрятеля. 

И тако Великий Государь принуж- 
день бывЪ оставить помянутое намЪре- 
ве, писалЪ кЪ Королю Дашскому, чшо 
какЪ войско его по взяпии Шшада праз. 
дно, шобЪ блатоволилЪ оное отпустить 
кЪ Стралзунду; а между шЪмМЪ СЪ Ко — 
ролемЪ ПольскимЪ осмошрБлЪ вБ строю ее 
Саксонское войско и экзерциию ОНЫХЬ  Саксон- 
а поелику стоявние вЪ залив недалеко °^с® *о*- 
ошЪ берегу пять ШведскихЪ кораблей 
намБрялися пройши кЪ Стралзунду, шо 
дабы оныхЪ не пропустить, 3 Сеншября отража. 
на осмошр5нномЪ самими ИхЪ Величе. “"Ъ 


сшвами м5сшБ, указали пропивЪ оныхЬ ИМ 
кораблей вЪ. присумсшаи своемЪ сдБ- ть, 
лашь дв батареи; и когда пушками СЪ су»- 
одной изЪ оныхЪ принудили ихЪ отшда- 
длиться ‚ то вел®но’ было Вице - Адмира- 

лу Дашскому Сегесшету ихЪ атаковать: 

но они, имБя способной вБшрЪ, шонтчасЬ 


Из пу- 


ОшЪР.Х. 


134 Пвян:я 

=== пусшились кф Стралзунду. а по при; 

А ближени кЪ другой батареБ, претерпв- 
*ди отЪ оной превеликой вредЪ; ибо убито 
унихЪ до 600 матрозонЪ и солдаштЬ ‚, и 
корабли во многихЪ мБетахЪ бывЪ про- 
бипты, едва припипи могли кЪ Стралзунду. 
ПослБ сего ИхЪ Величества возврати- 
Лесь ЗЪ ГрибсзалдЪ. 

ей Между симЪ единомышленные Королю 

ти Шледскому внушали Сулшану , что Рос- 

228  СЙСсклй Государь не выводитЪ войскЪ по 

Сутан- сидЪ обязашельствЪ своихЪ изЪ Польши, 


ыы и отЪ Порты дано о семЪ внБдать Ми- 
мк. нисшрамЪ Его Величества вЪ Констан“ 
боя шинополВ пребывающимЪ. На донесеше 
‘кю © СемЪ ОШЬ сихЪ МинисшровЪ › Великлй 
и Государь изЪ Грибсвалда шремя письма- 
Султана МИ ОШЪ 4 иошШЪ 1:2 сего Сеншября отра- 
жаешЪ сю несправедливость, что вой- 

ска его изЪ Польши, шакже и сынЪ его 
Иэревичь съ КняземЪ МеньшикозымЪ вы- 

зили и прибыли вЪ Помераню, и чшо изЪ 

° самаго Забинга велБл\ было онЪ выпипи 
тарнизону своему. Но какЪ на сихЪ днахЪ 
получена вбдомость, чию ФфлошЪ Швед- 

ской вышеялЪ вЪ море и сЪ онаго шранс- 
поршЪ намбряются высадить’ у Гдан- 

ска: чего ради самЪ Король: Польской 
просилЪ еще побыть вЪ ЭлбингВ тарни- 

зону Рускому; но когда шо минешся, шо 

и ЭлбингЪ возвратил Польшб, и прочее; 
заключая одно изЪ сихЪ шако: „Развб 
зишутЪ Турки паки войны, для чего и 
эмаке лжи сплешаюлЪ; кЪ. шомужъЪ, 
что 


ПЕТРА Великаго. 135 
„чо назначено туооо ТорокЪ для прово- ===: 
„жантя (Короля), копораго числа чаю зал = 
›Ноляки не позволяшЪ ‚ понеже шо не 
„конРОЙ ‚ НО армтя, и прочее. 

9 Сентября МонархЪ и дБйситвитель- это 
но согласиася СЪ КоролемЪ ПольскимЪ Меня 
о введеми вЪ ЭлбингЬ вмбстшо РоссЕЙ» ет: вве- 
скаго Саксонскаго гарнизону, и прунянтюо и. 
паки намБренте взящь остшровЪ РугенЪ, т 
и уже посадили было на корабли войско ‹онски. 
для переБзду. кЪ оному, но между шёмЪ ты 


те на 


Шзеды, не имВя ошЪ Дашскаго флота ОА  охир =Ъ 
сносши, доставили изЪ Калскрона кЪ Ру. Р7"е*® _ 
тену сильной шранспортЬ ‚ и принудили изилет 
паки оставишь сзе предприяпие, 

КЪ сему же неудовольсшыю подо- похуча- 
спфло кЪ Монарху отЪ Фельдмаршала т”: 
Графа Шеремещева донесеве, чшо Вое- зто Аз- 
воха Рускй Яблоновскйй сообщилЪ ему 55"® ` 
чрезь Агенша нашего Гуденовича, что статаеть 
Король АвгусшЪ у Порты Олиломанской мареня 
ищешЪ тайно сЪ Королемф ШведскимЪ <” Кто 
помириться, и стараться о шомЪ пору- с 
чилЪ Генералу своему Шпигелю › страж. ““““®% 
нику коронному; чшо сей Шпигель далЪ 
Турецкому Посланнику Ат 1ооо червон- 
ных, которые заплатилЪ ему ГешманЪ 
Синявский, и сле для шого, дабы онЪ 
сообщилЪ шо Верховному Визирю СЪ 
шВмЪ, чшо есшьли чрезЪ его’ посредство 
склонишЪ онЪ кь сему миру Короля Шзел- 
скаго, шо обЪшаешЪ АвгустЪ ошситу- 
пить ошЪ союзу сЪ ЦаремЪ РоссйскимЪ, 

‘и общё сЪ Королями ШведскимЪ и Дьт- 
И +4 скимЪЬ 


ОтЬР.Х. 
1:3. 


истине 


МонархЪ 
новою 
довфрен- 
н:епю 
одол- 
жзетЪ 
сего Ко- 
родя, 

О Ъ 00- 
рузаетЪ 
эЪ его 
команду 
зойско 
330 


136 двян:я 
скимЪ объявяшЪ Царю войчу, когда шоль* 
ко Порта омступитЪ ошЪ союзу своего. 
съ ЦаремЪ, и прочее (*). 

Велик1й Государь получа шаковыя из- 
эЪепия, или снымЪ не весьма поверилЪ, 
или хотРлЪ Короля сего новыми благо- 
дБянгями и дозФренноспию своею кЪ нему, 
привести вЪ раскаянте о замышляемомЪ 
имБ: шого ради предЪ ошЪздомЪ сво. 
имЪ для поправлентя, изнуреннаго своего: 
злрантя кЪ КарлебадскимЪ водамЪ, принялЪ 
намбБренте все войско свое, находящееся 
вЪ Померании подЪ командою Князя Менъ- 
шикова, поручинть вЪ вержовное вБденте 
сему самому Короаю Польскому; одна- 
кожЬ кажется сомнбыя н65шЪ, чшобЪ 
сей же самый Князь МеньшиковЪ. неимфлЪ 
тайнаго повелВнтя бышь при Его Поль- 
скомЪ Величествб неошлучно и назирать 
на всБ его дФда и прелпряния. И шакЪ 
3Ъ 23 день Сеншября, яко вЪ день вос- 
поминанхя Девенгоугииской баталли, уго- 
сшилЪ Его Польское Величество, и вс БХЬ 
его и своихЪ ГенераловЪ ; торжествен“ 
нымЪ столом ; погожЬ числа вручилЪ 
ему шу надЪ войскомЪ своимЪ команду 
и нижесаБдующте пункиты: 

„›Понеже Мы для упошреблентя лБче- 
„нтя отЪБэжаемЪ вЪ КарлсбадЪ, и остав- 
ляемф помощныя (свои войска СЪ Гене- 
„„раломЪ-ФельдмаршаломЪ КняземЪ Мень- 
„шиковымЪ подЪ командою Его Королев- 

„скаго 


—_—_—_—_ 
{*) Смотри о семЪ зЪ письмахЪ Графа Шеремемеза къ 
Мотарху Члеть И? страт. 168. 


ПЕТРА Великаго, 137 
эскаго Величеситва, на слБдующихЪ сша- 
ээьяхЪ: 

„т) Понеже Королевское Величесттво 
зошЪь НасЪ вЪ АмстердамЪ, и ошЪ РЭчи 
„Посполитой. в5 ПольшЪ хлбба доволь- 
„но получнаЪ, и для мого Его Величе, 
эство вЪ пропитанти войскЪ РоссайскихЪ 
„старазе приложишь имБешЪ , також 
эили самЪ сЪ’ сей Земли мяса и соль да 
„вать, иля оное вЪ НашихЪ Коммиса» 
»ровЪ волю ошдать изволитЪ; ибо обна- 
элежилЪ Королевское Величество, что 
„на своихЪ людей кромб фуражу ничего 
збрать не изволишЪ ; а нын®, когда еще 
эпяшь полковЪ (его) ошпускающея вБ 
„Польшу, тю наименьше на СаксонскихЬ 
эвойскЪ зд$сь Фуражу потребно. 

2?) Бомбардированье (*) кажешся 
»„нынЪ не свободно, понеже люди Наши, 
экоторые нынБ изЪ Польши прибыли, отЪ 
зэвеликаго маршу зЪло шомны; а когда 
эпридушЪ кЪ городу, шогда принуждены 
з›бУдушЪ дань батал1ю, ежели неприятель 
„похочешЪ. ТакожБ и полки не рекруто- 
эваны, а непряшеля меньше 20000 сша- 
„вишь не возможно, которой изЪ покою 
эвыденЪ на сихЪ шомныхЪ людей. 

»3) ВЬ ГрибсвалдЪ чшобЪ оставленб 
„былЪ гарнизонЪ попбламЪ числомЪ, какБ 
эРУускихЪ, шакЪ и СаксонскихЪ, 

;24) Квартиры какЪ вЪ городахЪ, шакЪ 
зи вЪ селажЪ по пропорши людей 06о0- 
›ижБ народовЪ, разведены быши имБюшЪ: 

И 


Ы 255 « 


(*) Стралзуида- 


етич 
ОтЪР Хх, 
17: 2% 


13$ в яная 
‚  зэ$) ГаФЪ, кошоройкЪ Стетину, чиобЪ 
`›отЪ Вице - Адмирала ( Сегесшета ) очи- 
эщенЪ быль, 

„›6) ЧтобЪ сей Вице- АдмиралЪ сЬ 
„воинскими судами здЪсь до зимы, или 


оэи зимовашь оситался, 


МочархЪ 


отипра- ^ 


зллешея 


„7) Дашлкую аршиллертю раздФлить, 
эгдБ пристойно; прочее полагаешся на 
„волю Королевскаго Величества и Воин- 
„ской СовбиЪ.,, 

А Князю Меньшикову МонархЪ ошЬ 
сего же числа дадЪ слБдуюшли указЪ:; 


„По ошЪ$здБ НашемЪ вЪ КарлсбадЪ 
эбыпть ему СЪ войски Нашими вЪ Поме- 
ранги до возвращенгя Нашего, подЪ ко- 
››мандою Его Королевскаго Величества 
„Польскаго, и содержашь во всемЬ доб- 
„рой порядокЪ, какЪ ауксиларскому Ге- 
энералу надлежитЪ, и поступать вЪ 
эвоинскихЪ дБйсшвахЪ по указамЪ Его 
„Королевскаго Величества, и прошивЪ 
„шого, какЪ вЪ НашихЪ сшатьяхЪ (сЪ 
экоторыхЪ пробщаешся копля), вручен- 
‚ныхЪЬ Его Королевскому Величеству Поль- 
„скому, написано; шакожЪ и по Воин- 
„скому Совфшу. Буде же ради какихЪ 
„важныхЪ причинЪ и опаснссшей на что 
„ему Генералу- Фельдмаршалу резольво- 
„ваться будешЪ не возможно, шо о шомЪ 
„ему описывашься кЪ НамЪ.,, 

По шомЪ мудрый и осторожный Мо- 
нархЪ, простяся сЪ КоролемЪ, онира- 
вился БЬ КарлдебадЪ, 

Пока 


ПЕТРА Велихкаго. 139 
Пока же МонархЪ пробудет вЪ пупти === 
семЪ, обозримЪ многя его своеручныя т? - ы 
повел5нтя, шо есть и шолько, о коихЬ г. ны. 


имбю я свблене, которыя неутомимый аля х- 
МонархБ среди неусыпныхЪ упражяений кии ^® 
о дБлахЪ воинскихЪ, среди безпокойствь езл. 

и неудовольспий на союзниковЪ своихЪ, и 
послаль изЪ Грибсвалла вЪ СенашЪ свой 

и кЪ разнымЪ особамЪ: я удовольствуюсв 

сколь возможно сокращеннЪйшею изЪ сихЪ 
повелБый его выпискою, а именно, вЪ 
Правишельствующий СенатЪ: 

1) ПовелБваешЪ оному имфиь боль- педех 
шее число вЪ запас селитры, дабы НИ- о зоегда- 
когда не имфшь 5Ъ порох недосшашка ‚ета 
в члобЪ для перекручивания онаго не мБш- порох 
кая послали масшеровЪ во ПсковЪ , гдБ 
снато еспгь число немалое, 

2) ЧтобЪ будушею зимою поставили 
ВЪ СанкшпемербургЪ пройаншу на 3оооо 
челов къ. | 

3) ЧтобЪ по птребован:ямЪ Адмирала 
Апраксина исполняли, и собрали для зи» 
мняго его походу подводы. 

4) ЧмобЪ вЪ армейскую апшеку до- Иепраа 
ставили лЪкарсшвЪ и денегЪ, кошорыми *ллетЪ 
бы привесши ее можно было вЪ лучшее “""“"* 
состояне; а деньги на се употребить 
шВ , которыя вычитаются у ОфицеровЪ 
и солдашЪ на медикаменшы. 

5) ЧитобЪ опредВлили и выслали Ком- 
мисара, кошорой бы вЪ одно время при 
выдач5 другимЪ жалованья раздавалЪ и 
дЪкарямЪ шбхЪ полковЪ, ‘- 


6. 


т4о Двян:я 

ЕЕ 6) ЧтобЪ заплатили вЪ срокЪ по 
та, Приложенному контракту за соо чер- 
вонныхЪ по два рубли за каждой, шому, 
кшо присланЪ будетЪ сЪ другимЪ пись- 
момЪ ош® Берлинскаго банкира Лежина, 
а также и впредь по лодобнымЪ обя- 
зательствамЪ плашили бы вЪ срокЪ же, 
дабы не потерять кредита. 

7) ЧтобЪ окончали счептЬ сЪ Г. Смель. 
сомЪ, и ежели ему что доведется за 
его издержки заплатить, шобЪ запла- 
шили въ’ Москвб (*). 

$) ЧтобЪ по приказу его перевели 
денвги изБ АрхангелогоролскихЪ сборовЪ 
вЪ Голландю кЪ Князю Куракину (** ), 
— 9) Что понеже условился онЪ сЪ 
Остазия" Польскимф ВеличествомЪ оставить ему 
мощнаю ВЪ Померани помощнаго войска 20000 
т ПОДЪ командою Князя Р®Фпнина, того ра- 


войска 


Королю ди вр небыпли его и Князя Меныникова 
Польсно- и 
му исполняли бы они по письмамЪ Его Кня. 
2000°, зя Р5пнина, 
то) Что при КоммисарсшвБ вЪ арм1и 
денегЪ почти ничего нёШЬ, о чемь 
«должно неошмнно сшарапться , дабы не 
было вЪ оныхЪ недосшашка $ „да при- 
„томЪ, продолжаешЪ Государь, и Комми- 
сары весьма. плохи: шого ради опре» 
{*) сей ТосподинЪ СтельсЪ добшавлялЪ ‘деньги находя- 
щимся во многомъ числ вЪ чужихЪ краяхЪ Россйй- 
скимЪ юношамЪ за ихЪ учене и содержане, и счешЪ 
зей вЪ сихЪ издержкахЪ его и сосшояаЪ, какЪ то 
мы видфди выше. ь и 
{**) ИЗЪ пневма его видно , ‘что и ба деньги потре 


бны быля на шо ‘же упомтреблене, 


ПЕТРА Велихкаго. ДЕ. 


дБлишь кЪ Коммисарсшву Пептра Бе- === 
22 > Е < ОтБ?.Х. 
„сптужева и учинишь ему достойное жа- 1712. 


з›лованье. 

тт) ЧшобЪ лишейныхЪ масшеровЪ изЪ —==== 
Москвы перевесть вЪ ИешербуртЪ. не 

12) ЧшобЪ вЪ раздЬлЪ помбсешей и Пемер- 
вотчинЪ послБ Князя Михайла Яковле- 5У78_ 
вича Черкаскато, его наслБдникамЪ учи’ ый 
нили по правамЪ и Уложенью. роз, 

13) ЧтобЪ помянушому Берлинскому 
Банкиру еще заплапгили по полученйи се- 
то ЕЪ 1о дней за 15ооо червонныхЪ 30000 
рублей. 

14) Когда на денежныхЪ дворахЪ не 
будетЪ масшерамЪ дфла, тогда велБли 
бы СвбтаФйшей Княгинб Настасьи Го- 
длицыной нВсколько пудЪ ея серебра пере- 
дВлашь вЪ деньги, . 

‚ ту) ЧлтобЪ сЪ Аглинскаго купца Стедь- 

са за поташЪ и смольчугЬ, ксторой 
посаЪ продажи ему ошданЪ на ошкупЪ 
ниже шой ибны, взяшь СЪ него по ош- 
купной иБнб (*). 

:6) Велики Госуларь вЪ минувшемЪ 
‚ оду, вЪ службЪ его при монешномЪ дво- 
РБ находящагося надзирашеля Лана я 
слалЪ вЪ Европейсктя Государства, для вю Евро. 
собрантя пробЪ во всей ЕвропЪ ходячихЪ и 
монешЪ; которой ВЪ сле время возвра- пробъ 
шился кЪ Монарху, и Его Величесшво °"?. 
олтправя его кЪ пребывающимЪ вЪ Мо-монетъ, 


ля с - 

сквб а 

: внутрен. 

{*) ПоведБнйя си даны Августа‘ 30, Сеншабря г, 8, 12, ней ц%- 
13, 105 20. и 25, изЪ коихЪ нфкошорыя #Ъ одинЪ НЫ сво- 
день по нЁёскольку писаны, , Вы 


142 Двя.н?я 
=— скв® СенаторамЪ , повелБваеп?Ь всЪ мо- 
97-Х нетныя пробы у него принязЪ, и описи 
1712 онымЪ перевесть на Росейской языкЪ, 
и по том сЪ нимЪ и СЪ другими иску- 
сными вЪ шомЪ дблВ разсмотрВить, про- 
тивЬ которыхЪ проёЪ полезнЗе наши 
копфйки и проия монешы дБлать$ „и 
„сле, продолжаешЪ Государь, заранфе 
„разсмотрВшь и поставилть на мърБ; и 
„когда пофдеще кЪ НамЪ зимою вЪ Санкте- 
„петербургЪ ‚ шотда о шомЪ вБлене 
„возмите сЪ собою, дабы будучи шамЪ 
эокончашь; а котшорыя онЪ издержалЪ 
»сваи деньги вЪ бышносшь свою ВЪ тВхЪ 
„тосударсшвахЪ, и вЪ шомЪ СЪ нимЪ 
„счесться, и что. надлежиш Ь заплашинте; , 
а заключаешЪ, что ему на пробздЪ от- 
сель до Москвы выдано сорокЪ ефимковЪ, 

КЪ Генералу Адмиралу ГрёФу Апрак- 
сину послалЪ чешнре весьма простран- 
ныя наставленгя; но какЪ оныя показы- 
ваюшЪ сосшояне воинскихЪ дВляЬ вЪ 
Финланин , и всб распоряженмя Монар- 
ния, и вЬ кошорыхЪ Великий Государь‘ 
ошкрываешЪ сему ‘в5рнЭйшему своему 
подланному свои мысли и неудоволь- 
сшвтя на СоюзниковЪ своихЪ, а соьокуп- 
но показываюшЪ и удивишельныя по- 
истиннф его обо всемЪ попеченя, шо и 
опишемЪ оныя пространн$е, 

т, ПовелБзаелтЬ ему пещися о умно. 
Помз женти гребнаго флоша, и также чшобЪ 
мирзлу- ВЪ АРинландской походЪ сЪ большею сколв- 
} ко возможно силою онЪ всшупилЪ; и по 

шомЪ 


” 


ПЕТРА Велихкаго. 143 
томЪ продолжаетЪ: „Извольше всВ мФры 
„приложить, дабы войску Нашему зимо- 
„вать вЪ Финланми; и для шого не 


„зразоряйше оную, но хорошо мужиковЬ 


ОшЪр.Х. ° 


1712. 


„„содержище, и пославЪ кЪ нимЪ универ- 


„эсалы , берише сЪ оныхЪ контрибушю, 

„Я ошЪ вбрныхЪ людей подлинно 
„увБдалЪ, что ежеди до Абова дойдемЪ, 
„о Шведы принуждены будушЪ сЪ Нами 
„миру искать; ибо все ихЪ пропитане 
эизЪ Финландти есть. И для сего первое, 
›извольше хлфбомЪ запасся инипи вЪ пго 
›М$сшо › тдЪ Шведы находяшся , а ош- 
„шоль можеше по всему берегу бриган- 
›энинами возишь вЪ шерахЪ, гдБ вамЪ 


„непртящель большими кораблями пом5-. 


энашь не можешь; будеже кЪ веснБ 
эт®ЪхЪ людей, что у васЪ, мало бу- 
здешЪ, шо можно Вейда (Генерала) кЪ 
эвамЪ послашь, ибо сЪ Турской. сторо- 
„ны славу Богу ничего не начинающЪ,, и 
прочее, И сле письмо заключаешЪ тако: 
»Понеже данЪ указЪ вЪ Петербург 5, члтобЪ 
„кровли крыть черепицею и дерномЪ; 
: Эно какЪ Мы видбли, что хошя дер- 
эномЪ и кроютЪ, да сверьхЪ досокЪ и 
эдрани: того для извольше подтвердийть, 
эчиюбЪ крыли однимЪ дерномЪ, а досокЪ 
зи драни подЪ дернЪ не клали, кромВ 
»однихЬ `обыкновенныхЪ, слВгЪ, на ко- 
„торыя кладешся дернЪ., ВЪ конц по- 
велЪваешЪ ‚ чито на дблаюцияся на рВкф 
ПшевдБ суда морскля послать по одно- 
му машрозу на судно на время, пока 

шамЪ 


Предпи-. 
сызаетЪь 
какимЪ 
быть на 
домахЪ 
кре- 
злямЪ 

и какЪ 
овыя 
крышье 


ОжтЪР.Х. 
$712. 


144 Двяная 

шамЪ своихЪ машрозовЪ выучаштЪ, и 
чтобЪ оныя суда зимовали вЪ Петер, 
бург5. 

2. УвБдомляешЪ его, что онЪ о при» 
угошовленти порожу далЪ Сенату пове- 
пБые, и чтобЪ послали вЪ ИсковЪ ма. 
сшеровЪ для перекручивая онаго; а 
какЪ шамЪ порожу есть число не малое, 
шо чтобЪ онЪ остшавя во ИПсковб пудЬ 
тысячи двБ, или три, осшальной до- 
сшавилЪ вЪ ПешербуртЪ, и прочее. „При 
›эсемЪ, продолжаешЪ Государь, посылаем 
экЪ вамЪ препорцтю кораблей, которые 
„куплены въ Англии вЪ другихЪ м5. 
„сшахЪ, и надбемся СЪ помошию Бож- 
ею, чшо и еще. болбе ихЪ получим, 
„и оные покупные ошправлены будушЬ 
›экЪ Ревелю вЪ ДекабрБ, или ГенварБ 
„мБсяпцахЪ, вЪ то время, какЪ уже Швед- 
„эскте корабли СЪ моря сойдутЪ вЪ свои 
„присшани: итого для заранфе изволь- 
зе Василью Зошову (*) дашь шайной 
››указЪ, чтоб онЪ смошрБаЪ, когда на 
„морБ оныя явяшся, чшобЪ ихЪ пре- 
эсшерегалЪ $ и ежели близко кЪ Ревелю 
эзамерзнешЪ ‚ шобЪ ледЪ велБаЪ вЪ шо 
»›время‘ прорубишь ‚, и прочее. 

А вБ заключенли пишешЪ, „что какБ 
эт корабли пушекЪ н прочихЪ припа- 
››созЪ на себб имБюшЪ мало, для погода 
эчшо за дороговизною не со вс$ми при- 
зпасами куплены: шого для пушки’ и 
прочее, чшо надобно, извольше заранЗе 

пре 
(*) сей Г. ЗошовЪ былЪ КомменданшомЪ вЪ Резед®, 


ПЕТРА Велихкаго. 145 


этртугошовить,, при чемЪ МонархЪ при- 
ложидЪ реэсшрЪ, сколько на нихЪ чего 
имБешся. 

3. УвБдомя его о купленныхЪ еще 
двухБ корабляхЪ , коихЪ вебхЪ семь, и 
чшо еще н5Фсколько будешЪ оныхЪ куп- 
лено, пишешЪ: „Гого для велише нынБ 
„вылить 300 пушекЪ, в5 шомЪ числВ 
этоо осьмнаипщаши , тоо двБнашцаши, 
››тоо осми-фуншовыхЪ; и понеже такое 
„число на однихЪ ОлонецкихЪ заводахЬ 
„скоро вылишь не можно, шего для не 
„худобЪ и на ВоронежскихЪ заводахЬ 
„лишь, ежели шамЪ шонкосшБнныя пуш- 
эки пробу выдержашБ. ФБудеже шамЪ 
этакихЪ лить не могушЪ, шо уже луч- 
›лие лить всБ ка ОломецкихЪ заволахЪ. 
„ГакожЪ писалЪ кЪ НамЪ нынб ошЪ го- 
„рода Архангельскаго Вице - ГубернашорЪ, 
„и прислалЬ реэсшрЪ, что надобно на 
„дБлаюнияся шамЪ шри пяшидесяши- 
‚двупушечные корабля пушекЪ и про- 
эчихъ припасовЪ,`и оныя росписи при 
»семЪ прилагаю: извольте противЪ оныхЪ 
„тошовишь, и кЪ городу будущею зимою 
„ошправить,, и прочее. ПодшверждаетЪ, 
чтобЪ кЪ будущей веснф неошм$нно бы: 
ли ошдЪланы бриганшины, а именно: 
РускихЪ бо, или 7о, скампавей, о коихЪ 
писалЪ уже онЪ кЪ Скляеву. „Наши дЪ- 
зла здбсь, продолжаешь МонархЪ, за 
„›многоначальсшвомЪ не зБло успБва- 
эюШЪ, Дашской флошЪ не шакЪ ди: 
эсшвуешь прошивЪ ШведовБ, какЪ про. 

Часть. 1У. т „него 


смены. 
ОшЪ Р.Х, 
тт 2‹ 


ОтЪ?.Х. 
17112. 


146 Двяная 

„него сказывали, ибо и нынб шранспортЪ 
„›ЛИведской пропустили СЪ десятью шы- 
„сячами (кЪ Ругену)» м прочее. 

БлагодаритЪ его за взяшье выше. 
писанныхЬ непряшельскихЬ судоЕБЬ; „а 
зошЬ НасЪ, заключаешЪ Государь» за 
„меогобожемъ еше писашь добраго не 
‚чего, и прочее, 

4. Увбдомя его о вышенисанномЪ 
Дашчанами взящьБ Шведскаго города Шпта- 
да, и какЪ еще первой былЪ сей успВхЪ 
Дашскаго оружля, шо`о семЪ МонархЪ 
приписалЪ, тако. ‚И сею новизною вамЪ 
эпозлравляемЪ. СимЪ дБйсшвомЪ посло- 
›вица ваша сбылася, ошЪ роду впервые _ 
„сафьянные кривые (*),„, 

КЪ Графу Шеремешеву два письма, 
изЬ коихЪ первымЪ увёВдомя его, что 
транспоршЪ Шведской уже вышелЬ вЪ мо- 
ре, но не извбсшно еще, куда оной настро- 
енЪ, и для шого повелФваешЪ ему стать 
на границ БВлоруской, дабы по друго- 
му письму тшошчасЪ шелЪ вЪ Полыцу. 
А второе помбщаешся подлинникомЪ : 
‚„Понеже получили Мы вБдомосшь, что 


‘этранспоршЪ Шведскй будешЪ вЪ Кур- 


„ландю, того ради зБло опасаюся, нВшЬ 
„ли СЪ Рижскими БФургерами какого у 
„неприяшеля согласия; и для того все сте 
на’ васЪ взыскано будешЪ, ибо давно 
„Мы указЪ послали, чиобЪ вы: около Смо- 
„эленска были, о чемЪ’паки ‘подшвержда- 

земЪ , 


—___—_дд_д_д_д ид 
{*} Старинные шегольск!е сапоги назывались кривые. 
Письма сфи Августа 2 и 3©, Сентября 1 и27 чиселЪ. 


ПЕТРА Великаго, 147 


„емЪ, дабы вы сей край и транспориеь = 
„добрымЪ окомЪ.смотр$фли, а не такЪ , та. 
„медленно дБлали, какЪ нынб вмРомо 
„„Смоденска вЪ Чернитов$.,, И закаючаетЪ, 
чтобЪ какЪ наискорбе опитравилЪ онЪ въ 
Курландлю драгунской полкЪ (*). 

‚ КЬ Г. ГенералЪ- КриксЪ - Коммисару 
Беспгужеву. Мы вилБли выше, чшо Мо ня ге- 
нархЪЬ повелЪлЪ ему собирашь вЪ КуУр- кинь 
ландти на Герхогиню покваршально 400с0 Комми- 
рублей; но какЪ Курланлцы учинились те 
шому противными, шо Великтй Государь 2У- 

н писалЪ кЪ нему ‚ чшобЪ денежные, 
хаБбенные и всякте доходы, которые 
сбирались прежде сего на Курландскаго 
Князя, нын? онЪ сбирзаЪ. „И для шого, 
эпродолжаешЪ Государь, посылайше на 
›ээксекунтю НашихЪ драгунЪ, которыхь 
звозмите У Рижскаго Комменданша По- 
элоннаго (которому о шомЪ уже и указЪ 

› посланЪ), и смотрите за ними ‚, чтоб 

зони сверьхЪ указу себЪ лишняго не бра- 

›ли, и обЪяви Курланской шляхтб, 
›чтобЪ они кЪ шБмЪ сборамЪф выбрали 

›КЪ шебЪ двухЪ челов5кЪ КоммисаровЪ, 
›прошивЪ шбхЪ указовЪ, какЪ Мы вЬ 
›РигБ дали,» 

ИзЪ сего письма, шакЪ какЪ и изБ МонаркЪ. 
первыхЪ двухЪЬ кЪ сему Г. Беспужеву , ольниь, 
довольно зидно , чшо МонархЪ за вдов- вЫ р 
сшвомЪ племянницы своея принялЪ на своея 
себя управленте и Курданди. И сте ни- Утро *я® 
же болбе еще подшвердишся. Курлая- 

Т 2 КЪ д1ею, 


(*) Авгусва 30 и беншаоря 8. 


ОтЪр.Х. 
17Е2. 


148 Хвян:я 

КЪ АдЬютаншу своему гвардли Ка- 
пишану Г. Ушакову пяшь писемЪ. Со- 
держаще ихЪ все касаешся до сбсру про- 
зтанта и до выводу изЪ Польши всбхЬ 
полков кЪ Померанйи, оставя точю 
изБ оныхЪ по н5скольку при матазей- 


`, нахЬу а Мо скольку при кошоромЪ , шо 


именно означилЪ. Великлй Государь ско- 
рымЪ выводомЪ изЪ Польши полковЬ сво- 
ихЪ, особливо хот БлЪ исполнить по птрак- 
ашу сЪ Турками; почему послЗдчее пись- 
мо кЪсему Господину Ушакову и заклю» 
чаешЪ сими словами: „О чемЪ паки под- 
„этиверждаемЪ, дабы выконечно пго учинили 
›збезЪ всякаго замедления , а досшальной 
эпровтантЪ и прочее, чего вскор$ изЪ Поз; 


. энани вызезшь не возможно, отдай не м$- 


„икавь Коммисару Королевскаго Вели- 
эчества Польскаго сЪ роспискою: о чемЪ 
›КЪ вамЪ сЪ Князь АлександромЪ Доаго- 
»рукимЪ именно писано и словесно при- 
эжазанс; а сами со всФми людьми шош- 
„часЪ подише; а ‘буде шого не учинише 
ээвскорб , жестоко наказаны. будеше.,, А. 
чттобЪ всБ Полковники и Офицеры быди. 
ему послушны, шо МонархЪ послалЪ ко 


`всБмЪ находившимся вЪ ПольшЪ о шомЪ 


цыркулярной указЪ, 

НапослВдокЪ великодущшный Государь 
писалЪ кЪ Польскому своему Министру 
Князю Долгорукову: „Мы слышали, чшо 
эвы ВЪ здоровьБ своемЪ зБло слабы, тшо- 
это для, ежели можеше БВхашь, шо’ лу= 
эчше вамЪ сЪ Нашими подками › кошо- 

эрые 


ПЕТРА Велихаго, 149 


„рые пойдушЪ изЪ Померани кЪ своимЪ ее 
„краямЪ, вмБетБ Бхашь; ибо шутЪ же а, 
„поБдущЪ и Докшора: одинЪ сЪ Госпо- 
*диномЪ КняземЪ МеньшиковымЪ ‚ дру- 
‚той СЪ моею хозяйкою, которые могушЬ 
„эвасЪ пользовать ( * > 

Между шБмЪ вЪ Финланди Шаун- 
бенахшЪ ФБорибЪ взялЪ ШвзедскихЪ шна- 
ву и три воинсме бота сЪ 39 пушка- 
ми, и совсбми на нихЪ бывшими Офи- 
церами, солдатами и машросами ; а Адми- в 
раль ГрафЪ АпраксинЪ всшупленемЪ вЪ 
оную СЪ. галернымЪ флошомЪ, произвеляЪ 
такое устрашенле, чшо Шведы, выжигая 
сами свои м5сшечки и деревни, ом него 
убЪгали. 

Мы осшавили Монарха отлучившаго* 
ся для упошреблентя водЪ вЪ КарлсбадЪ. 

Великий Государь забзжалЪ вЪ Бер- 
линЪ,. вЪ коемЪ препровелЪ вЪ конферен- 
щшяхЪ сЪ КоролемЪ два дни. з Окшября 
прибыль вЪ Саксонский. тородЪ Виршем- 
бергЪ. Дюбопышный МонархЪ осмашри 
валЬ весь городЪ и замокЪ, и бывЪ вЪ церкви Моатх® 


ЗЪ Вир- 
онаго, вЬ кошорой погребенЪ ДокторЪ тембгр- 
ЛюшерЪ, гдф увидя вылишое его изЪ мб- 

Т Е ДИ етЪ все 
у хосшой- 


ное лю- 
(*) ВБ си псвел$ня даны Авгусша” и Сентября т, го бапыт- 
и :4. — О множесшв® повелфыЁй, данныхЪ МонархомЪ <182» 
5Ъ крашкую бышносшь свою ВЪ Грибевалдф можно 
часпйю судишьв и изЪ описанныхЪ мною, изЪ кошорыхЬь 
видно, что МонархЪ шогда же писалЪ кЪ корабель- 
чому мастеру Скляеву, къ Рижекому Комменданшу 
Полонному, кЪ Капишану Пискарскому, кЪ Князю 
Александру Долгорукову и кЪ нёкимЪ другимЪ. Но 
сколько же шакихЪ , о коихЪ я иоизвещтенЪ! 


туо дДвяная 

= ди во ве”ь ростЪЬ изображенте, сказалЪ 
р бывшимЪ при немЪ: „Сей мужЪ подлин- 
ь „но заслужилЪ это; онБ для величайшей 
Слою „ПОЛЬЗЫ своего Государя и многихЪ Кня- 
ба эзей, кои были поумнбе прочихЪ, на Па- 
Люшерь, „пу и на все его воинсиво столь муже- 
„сптренно насптупалЪ,, и прочее, По шомЪ 
Государь осматривалЪ его библтотеку и 

пгу палапгу , вЪ коей онЪ жилЪ, Пасшо- 

ры показывали Его Величесшву на стф- 

нЪ чернильное пятно, о коемЪ сказыва- 

ли, что когда онЪ писалЪ, предеталЪ 

предЪ него дъяволЪ, и онЪ вЬ сего искуси- 

шеля бросилЪ чернильницу, и Чшо види- 

мое шо на стБныб пяшно есшь шо са- 
е в. мое чернило. МонархЪ смБялся симЪ раз 
тт" сказамЪ и сказалЪ: зне ужь ли сей раз- 
от” зумный мужЬ вБрилЪ, что дьявола ви“ 
перу  ‚эАФь можно (*)?,. И когда просили Его 
ноля Величество духовные сея церкви, чтобЪ 
онЪ ' благоволнлЪ вЪ памяшь бышуя сво- 
его здЗсь что нибудь на шой сшЪыБ 
подписать: то Государь, разсматривая 
все примфчательнымЪ окомЪ, и найдя, 
чпго оные чернильные брызги новы и сы- 
ровашы , подписалЪ тако: „Чернилы но“ 
эвыя, и совершенно сте неправда (5 
ИзЗЪ Виршемберга забзжалЪ Монарх 

в лаб. БЪ ЛейбщитЪ, и осмопгря всЪ достопамяш- 
=".  носши онаго, ошправилЪ пространное 
письмо кЪ своему Генералу - Адмиралу , 

дая 

(=) Авбопьшныя и достопамлиныя Скызаня о ПЕТРВ 


РедикомЪ, сшран: 110 и тги, напечашанныя вЪ Санки 
й петербург 1786 года. 


<*") ЖурналЪ Его Величества стран, 368 и 369. 


и 


ПЕТРА Велихаго. тут 


дая ему подробное наспгавлене о ДБ. 
сшвтяхЪ воинскихЪ вЪ Финланди; по- 2 В 


вторяешЪ свои прежня повелБыйя о заго- 
шовлении большаго числа галер, бри- 
ганшинЪ и прамЪ, яко шакихЪ судов , 
которыми удобно и безопасно дБйство- 
вать у береговЪ; увБдомляешЪ его, что 
еше куйлено 8 кораблей, на которые , 
птакЪ какЬ и на прежше , гошовилЪ бы 
онЪ пушки и прочее, 

Отсюда же писалЪ вЪ СенашЪ, дабы 
оной исполнялЪ по шребованямЪ его Ге- 
нерала -.Адмирала. 

ВЪ КарлебадЪ прибылЪ МонархЪ Ок- = 
тября 8 дня, куда присланЪ ошЪ Цеса- пи 
ря для караулу при Его ВеличествЪ ба-кКарлс- 
пталюнЪ солдашЪ ЦесарскихЪ, а для прак- ое," 
пованя его’ ГрафЪ Враптиславь, кото- сляетъ 
рые и были при МонархВ во все вре- ^^" 
мя пребывантя его вЬ КарлсбадЪ. Воды 
Тосударь упошребляшь началЪ на дру- 
гой прибыпия своего день, и продолжалЪЬ 
до послЪдняго числа сего м5сяца, 

Между же употребления водЪ попе- 
чительнфйций Государь управлялЪ, шакЪ 
сказашь, всбми дБлами Сената и вой- 
ска, разсылая повсюду и ко всЪмЪ свои 
позелВния , изЪ которыхЪ я имБю вЪ 
собранхи моемЪ слБдуюция: 

ВЪ Правительсшвующяй СенатЪ, чттобЪ пове»%- 
послали вБ Константинополь кЪ ПосламЪ --- 
мБховЪ лисьихЪ завойчашыхЪ ДенскихЪ, 

и горносшаевыхЪ, и бЪльихЪ хребто- 
выхЪ СибирскихЪ самыхЪ лучшихЪ , по 
Т4 ` д6нб 


ОшЪ?.Х, 


17т2 


Великая 


192 дфян2я 
ифнЪ на ооо рублей, взявЬ оные изЪ 
Сибирскаго Приказа; а буде шамЪ па- 
*кихЪ нЬшЪ, шо купишь вЪ рядахЪ; кЪ 
чему употребипть Саву Рагузинскаго, воз- 
эБщая, чи онЪ и &Ъ нему Рагузинско- 
му о томЪ писалЪ, —— Какая точность! 
ЧиобЪ старались о досшавленли БЪ кср- 
пусБ Фельдмаршала Шеремешева лоша- 
дей и прочихЪ полковыхЪ припасовЪ , 
и о жалованьб ВолохамЪ и другимЪ ино- 
спраннамЪ нерегулярнымЪ, у него слу- 
жащимЪ, снесяся СЪ нимЪ опредБлить, 
И по шомЪ пишешЪ Великий сей Эко- 


его эко- НОМЬ, ЧТО для двора его потребно изЪ 


хомя, 


первыхЪ рукЪ досшавишь столовые запасы 
и друмя дворовыя пошребносши$ и по- 
тому нужно, чиобЪ один корабль изЪ 
Голландии сЪ оными приходилЪ вЪ Пе- 
шербургЪ ; и для шого поговорили бы 
они о шомЪ СЪ Графами ПиперомЪ и 
РейншильдомЪ ‚ чшобЪ они отписали въ 
Стокгольмской СенашЪ ‚ дабы о свобод- 
номЪ проходЬ корабля шого моремъ , 
какЪ и вЪ прошломЪ 710 году, дали 
пашпоршЪ ‚ осшавя вЪ немЪ м5сто на 
имя шипора, и оной пашпоршЪ посла- 
ли бы вЪ АмстердамЪ кЪ Князю Ку- 
ракину$ а корабль шошЪ для осмошру 
самЪ заходишь будешь вЪ ихЪ присша- 


ни, в кошорую вЪ пашпоршБ назна- 


чатЪ. „И буде, продолжаешЪ МонархЪ, 
„они сте ‘учиняшЪ, шо и сЪ Нашей сшо- 
„роны равной важности сему исполнено 
„будешЪ, и вБ’ содержании ихЪ посту- 

эпятЪ, 


ПЕТРА Велихаго, 153 


эпяшЬ лучше; ежелижЪ сего не учинящЬ, === 


„по инако и СЪ ними посшуплено бу- 
> дет. 

ПовелЗваетЪ по приложенной челобипг- 
ной Генерала- АдЪютанша Ягужинскаго , 
послать одного изЪ ЦаредворжовБ вЪ его 
деревни, и СЪ сосБдьми его оныя размеже“ 
вать и вЬ обидахЪ его розыскашь, и указБ 
учинить по правемЪ , какЪ надлежит. 

Отсюда же ВеликЕй Государь пославЪ 
за своею рукою имянной списокЪ'77ЯШтабЪ 
и ОберЪ-ОфицерамЪ, повелБаЪ изЪ нихЪ 
послать, означа по имянамЪ каждаго, эЪ 
Ригу вЪ Господину Кикину, 6 МаторовЪ, 
12 КапишановЬ и 5 ПорушчиковЪ $ дакЪ 
Генералу - Адмиралу, каждаго же именуя, 
одного Полковника, 7 ПодполкозвниковЪ, 
6 МэторовЬ, 2; КапимановЪ, то Поруш- 
чиков5, т АдЬютанша, 2 Квартир- 
мейсшеровЪ ‚и з ПрапорщиковЪ $ а де- 
сятерыхЪ СфицеровЪ Военнаго Прика- 
за, не бывшихЪ на смошрб ‚, наимено- 
вавЬ каждатожф, написашь вЪ нижние 
чины (*). 

И р65шилЪ присланные ошЪ Сената 
два доклада: 1) о исполнени по требова- 
нуямЪ Г. Курбапюва; 2). о награжденйи со 
ляныхЪ Смотришелей и Веиралинрей за 
приращеняе сборовЪ 0) 


Ту Гра- 


*) ПопедФийя си писаны Окшября 13 и 25. 

ы ОШЬ Сенаша показано, чшо прирашенйя у соляна> 
то сбору сафлано вЪ 11710 году 450000; а сначала 
`сего сбору. по 1712 ГОДЪ всего было прибыхми около 
ЯвБУхЪ СЪ половиною мидлЁоновЪ рублей. 


ОшШЪР. Хх. 
1712. 


реа 
ОтЪРр.Х. 
1712, 


прананиеястикт 
—— 


ИзЪ 
Кархе- 
бада вы- 


БэжаешЪ 


къ ше- 


пазы = 


154. д вБян:я 

„Графу Шеремешеву ‚ давЪ полное на- 
ставленте о всемЪ до команды его касаю- 
шемся ‚ заключаешЪ , чшобЪ онЪ, ежели 
не ошродишся чего вновь сзиЪ ТурокЪ, 
прБхалЪЬ кЪ нему вЪ Ригу вЪ первыхЪ 
чиелБхЪ Генваря, гдБ онЪ сЪ нимЪ уви. 
дишся и о всемЪ лучше можешЪ опредб._ 
лишв. , 

КЪ Графу`Апраксину два: первымЪ 
повеяфваешЪ за ревностную службу, Г. 
Змаевича наградить чиномЪ морскаго 
Капитана, и чтобЪ тгошовы были дая 
новыхЪ кораблей пушки; заключая оное 
пЕБмЪ, чтобЪ онЪ самЪ при лить оныхЪ 
надсмашривалЪ, 

ВторымЪ, СЪ великою шочноспию 
даешЪ насшавленте, какЪ ему поступать 
вЪ завоевани Финланди, почитая сте за, 
тлавное дБло, а особливо, чшобЪ взяшь 
АбовЪ и ГельзинфорсЪ. „И сте, придает 
Государь „не для шого, чшобЪ НамЪ оною 
„эБчно овладфшь, но двухЪ ради причин: 
„первое, было бы чшо при мирБ уступишь, 
››0 кошоромЪ уже. Шведы говоришь начи- 
„наюшЪ; вшорое, чпю сля провинхия есть 
эмашкою Швеши, изЪ кошорой они до- 
»вольсшвуюшся не шокмо скошомЪ и про- 
зчимЪ, но и дровами; и когда ее взять, 
это Шведская шея мягче гнушься сша- 
энешЬ» и прочее. | 

ИЗЪ Карлсбада Великлй Государь вы» 
ФхавЪ 31 Окшября, на другой день при- 
былЪ кЪ шеплицамЪ. Графы, а нынБ 
Князья Валдекскле, владфшели сихЪ слав- 
ныхЬ 


ПЕТРА Велихаго, 15; 
ныхЪ исшочниковЪ, Его Величеситво встрБ- === 
шили, и просили сдФлашь имЪ честь по- о 
сБщенлемЪ замка ихЪ, недалеко лежаша- 1712. 
то, и ошкушашь. МонархЪ обфщалЬ посвися- 
бышь КЪ нимЪ по осмотрВ ш5хЪ шеп- "те за 


дфшелей 
липЪ, которыя сЪ великимЪ вниманемЪ сихЪ ше- 
обозрёвЪ, вЪ назначенный день и часЪ кЪ трафовъ, 
нимЪ вЪ замокЪ прибылЪ, Обрадованные гал ^- 
толикимЪ ГосшемЪ , упопгребили все ве скуча-. 
ликолЬше кЪ угощеню его. СтолЪ былЪ а 
самый пышный и весьма обильный, и про- ты 
должался проптивЬ обыкновентя Монарша- слоломъ, 
го очень долго; по окончанхи кошораго 
просили хозяева посмопгрБшь всего ихЪ 
замка. Государь и на сте охошно согла- 
сился, и сЪ обыкновеннымЪ своимЪ любо- 
пышешвомЪ оной обозрбвалЪ. ГрафЪ, 
желая вбдашь его о немЪ мн5нйя, спро- 
силЪ Государя, каковЪ ему замокЪ ихЪи да. 
показался: но МонархЪ, скучившись сто- ыы 
ломЪ ихЪ и желая дашь ему шо почув: ство- 
сшвовашь, ошвБшисшвовалЪ, чпго здан!е тра- 
прекрасное и великолБпное, но есть одна- %*м 57 
ко, примолвилЪ Государь, вЪ немЪ погрбш- 
ность, Какая же? поджвашилЪ скоропо- 
стижно ГрафЪ. СлишкомЪ велиха кухня». 
сказалЪ МонархЪ (*), 

ТамЪ же получилЪ Государь ошЪ Князя 
Меньшикова изЪ Померани вБломость , 
чло Шведсый ФельдмаршалЪ ГрафЪ 
ШиеинбокЪ со всемЪ войскомЪ, бывшимЪ на, 
осшровБ РутенБ и вЬ СтралзундВ ‚ изЪ 

. | По- 
(*) Любопьитныя и достопамяшныя Сказан!я о семЪ Мо- 
нархБ стран. 39 и 4©. 


156 . дян?я 
ее Померании пошелЪ вЪ Мекленбургскую Зем: 
2 еб А И хошя должно ему было проходить 
чрезЪ весьма трудныя м5сша , защиша- 
емыя пришомЪ Саксонскими войсками; 
—— но си при приближенйи его Штеинбока 
ТУ»  покинувЪ оныя ушли, и оставили без- 


спеть 
Санс препяшсшвенную чрезЪ оныя м5сша ему 
<КяХЬ 
зойскЪ, ДОрОтУ. | 
Великий Государь, получа сю вБдо- 
моспть, 4 числа писадЪ кЪ Королю Даше 
скому, кошораго увБдомивЪ о семЪ про. 
изшесштви ‚ и чшо за непряшелемЪ по- 
шли уже какЪ его, шакЪ и Саксонския 
войска ‚ просишЪ Его Дашское Величе- 
сшво приняшь на себя шрудЪЬ СЪ вой- 
сками своими пойши за нимЪ же Шптеин- 
бокомЪ вЪ Голсшиню, дабы шамЪ соеди- 
няся сЪ его войсками, куда и самЪ онЪ 
` бынть не замедлишЪ, общими силами ис- 
птребить неприятеля, увБряя его, что 
ежели изволишЪ приняшь сей совбть , 
пю будешЪ конецЪ сей войнЪ; и заклю- 
чаешЪ шако: „„ЯбЪ Ваше Величество нико- 
этда не хошВлЬ шрудить, ежелибЪ не 
этакое самое нужное общимЪ иншере- 
о зсамЪ дфло приключилось.,, 
ны $ Числа Ноября МонархЪ ошЬ ше- 
>Ъ Др». ПЛИЦЬ на присланныхЪ для него изЬ 
ре Дрездена судахЪ пошел рБкою Элбою, 
зЪ Бер- И на другой день прибылЪ вЪ ДрезденЪ; 
=".  хошя же Государь имЪлЬ нужду по упо- 
треблени водЪ н5сколько здФеь ошдох* 
нушь; однакожЪ 12 числа писалЪ паки 
кЪ Королю Дашскому, прося его усердн®й- 
ше 


ПЕТРА Велихаго, 157 


ше не облЪнипься СЪ войсками своими === 
самому слЪдовать вЪ Голсшиню, и шамЬ О7Ът.Х. 
СЪ нимЪ соединиться; заключая оное си- 1712. 
ми словами. „ПришомЪ же обЪявляю, что 
„хошя Мое здоровье шребуешЪ, дабы Я 
„по имфвшему куру н$которое время 
эвыпокоился: однако же Я, видя самую вЪ 
этомЪ нужду, дабы сего полезнаго дВ- 
ла не пропустить, презря по, сего вре- 
„мени отЪБзжаю, и уповаю шамо ща- 
»„спие имфшь СЪ ВашимЪ КоролевскимЪ 
„ВеличествомЪ свидБбться., ВЪ слБдешве 
сего шогда же и отправился МонархЪ 
до Виштенберга шою же. рВкою, а ош- 
туда сухимЪ пушемЪ до Берлина, вЪ ко- 
шорой прибылЪ т6 числа. Я помбшаю вЬ 
сте прибыпие Его Величества вЪ БерлинЪ 
произшеситвте, повЪспвуемое ГосподиномЪ 
ПрофессоромЬ ШтелинымЪ.. Поелику из. 
‚вЪсшно, что ФридерикЪ 1, Король Прус- 
сктй, весьма любилЪ пышныя церемони, 
и вБдая, что Росайскай МонархЪ сдВ- 
дуешЪ кЪ. Берлину, упошребилЪ все кЪ 
великолЪпн5йшему приняпйю шаковаго 
Гостя: „но ПЕТРЪ Великйй (говоришЬ по- 
эмянутый Г, ПрофессорЪ) никогда не в. гоу 
„рилЬ, чтобЪ величёе состояло вЪ пыше. не любя 
»носши и великолВши, и никогда не по- тым „.. 
эказыналЪ величёя своего; чшо видБиь ремок, 
эможно ИЗЬ всей его жизни, Наружное ея 
эвеликол6Ме почишаль онЪ себб за шя-°т® 
этосшь и за суешносшь › безЪ кошорой Берлина, 
»элегко обойшися можно. По умоначер- 
этанию образу жизни и обычаю своему, 

по- 


реже 
— 
ОтЪР.Х, 
17:2. 


Фостой- 
ныя при- 
мЪчаня 
слова его 
с6Ъ 
вныхЪ. 


178 | дв янЕя 


„ночипталЪ и при самыхЪ знашн®йшихЬ 
„ЯворахЪ чинимыя великля для наруж- 
„ныя пышности издержки зломЪ, и обы- 
экновенно говаривалЪ: Вслхому Государь 
ству таховыя издержки надлежитЬ 
употреблять на улутчеще и умноже. 
н1е могущества Государя и на поддан- 
выхЬ. (Се свое правило ни ошЪ кого 
не скрывалЪ, ниже ош® иностранных 
ДворовЪ ‚ при’ коихЪ обрашался во вре- 
мя своего путешествия. Будучи у Коро- 
ля (Аглинскаго) Вилгельма, когда былЪ 
вопрошень, каковЪ ЛондонЬ ему кажет- 
ся? При веБхЪ ошвбчалЪ, что вЪ ономЪ 
весьма многое ему нравишся, особливо 
же шо, чшо н5БшЪ вЪ немЪ наружнаго 
великолфия, и что, какь онЪ видблЪ, 
богатыя люди ходяшЪ просшо, но опрят- 
но. Се послднее Читатели уже видЗ- 
ди вЪ первомЪ ТомЪ. 

И такЪ вБдая МонархЪ любовь. Ко- 
ролевскую кЪ церемонямЪ „„разноло- 
эжилЪ, продолжаетшЪ паки шошЪ же Пи- 
„сатель, пушь свои такЪ, чшо вЪБхалЬ 
„эвЪ БерлинЪ поздо ввечеру, и сшалЪ у 
„своего шамошняго Посланника, Коль 
эскоро узналЪ о семЪ Король, шо не взи» 
„рая, что была уже ночь, прислалЪ Оберь 
„Церемонймейстера и двухЪ знашныхЪ 


‚ эпридеорныхЪ КавалеровЬ, поздравить Его 


„Царское Величесшво СЪ прибыпиемЪ. 
„ПЕТРЪ Великй далЪ имЪ знать, что 
„едва ли онЪ пробудепЪЬ вЪ БерлинЪ дни 
„вау и естьли Королю угодно, шо на“ 
; „м5- 


ПЕТРА Велихаго, 179 
эмБренф онЪ завигра около полудни сд5- 
»„лать ему посбщене. СлБдующаго Утшра т 
В девять часовЪ явилась великолБпная 
„кареша, заложенная шестью прекра- 
„сными лошадьми, предЪ кварширою Го- 
›сударя, который имБлЪ у себя бывшихЬ 
„тогда вЪ Берлинб для ученя многихЪ 
›„молодыхЪ РоссайскихЪ Дворянб..’'.. 
„ВеликолВпной придворной экипажЪ ожи- 
›далЪ Государя и его свишы до полудня, 
„какЪ вдругЪ послано имЪ сказашь, что 
„Парь давно уже у Короля, ибо Госу- 
›дарь вЪ одиннашцашь часовЪ пгайно вы- 
„шелЪ изЪ дому чрезБ заднее крыльцо, и 
„прошелЪ заднею улицею пБшкомЪ вЪ 
„Королевской ДворешЪ со своею свишою , 
„безЪ всякихЪ церемоний. 

„Чо дружескомЪ пртемЪ спросилЪ 
„ето Король сЪ удивденлемЪ, подлинно 
„ли Его Величество изволидЪ пришши 
„пБшкомЪ и не принялЪ присланныхЪ 
„для него экипажей, кои уже за н®осколь- 
„ко часовЪ подЪБхали кЪ его кварширВ? 
„Государь, поблагодаривЪь Королю весьма 
зучииво за всЪ его пргугошовленйя, ска- 
эзалЪ: ВамЪ извфешно, что Я просилБ, 
„чтобЪ пышносшь вБ прыемб Меня бы- 
зла оставлена, ибо Я кЪ ней не привыкЪ: 
‚Я не хошЪлЪ сдблашь вЪ городЪ изЪ 
„себя виду; пшкомЪ же ходишь Я при- 
эвыкЪ, и иной день хожу. вЪ десящь 
зэразь болБе нынфшняго (*), ВЪ 


(*) ТамЪ же сшр. 167 до Е7Е, СЁ произшесшв!е, кам 
залосл бы, помфсшить доджно или вЪ первомЪ пуше- 
. шесты! и 


оорвивирииивиньгя — 
Ошьр.х* 
1712. 


160 д$ян:я 
Впрочемв Великий Государь по сви: 
`. дани СЪ КоролемЪ ФздилЪ СЪ наслФд, 
——— нымЪ ПринцомЪ ПрусскимЪ волою на 
Осмг- ЯЖШБ ВБ  ШарлошменбургЪ ‚ которой 
въ Шар. ОСМОШря, шогожЪ вечера прибыли паки 
отек ВЪ Берлин. 19 Число препровелЪ Мо- 
нархЪ вЪ конференции сЪ КоролемЪ , и 
просшяся, 2о числа рано поушру безь 
всяктя церемонлти воспыялЪ пушь вБ 
Мекленбурмю кЪ войскамЪ своимЪ. И 
Отт какЪ пушь Его Величества былЪ чрезЬ 
зъ Гол- Шавя мБсша, а именно чрезь Орантен- 
линию бургЪ ‚ ЦеденикшЪ, Теплинф, по сто- 
еку сво- ронамЪ кошорыжЪ находились Шведы: 
У’  шюого ради Королевскле рейшары были 
при немЪ вЪ конвоЪ; и проЪхавЪ бдаго- 
получно, прибылЪ вЪ ДеминЪ. 


ОшЪР,Х. 


28 


: 


- шести го Величесшва вЪ Годландщю, или ВЪ по- 
елЪднемЪ вЪ Голланд1ю же и во Франшю: ибо Анек- 
дошШЪ сей. показываешЪ ‚ чшо @1е было шогда, когда 
ИмперашорЪ предпринималЪ пушешесте вЪ Голлан- 
дю и во Францю, Но с1е СЪ. Испор!ею Его Величества 
ие согласно: ибо зЪ первомЪ пушешествйи не могло с, 
бьшь, поелику Государь шогда пушешествовалЪ подЪ ° 
ушзленемЪ величества своего; вЪ посл$днемЪ не мог 
ло же 4е быть, поелику уже Короля сего не было 
шогда вЪ живыхЪ. — БылЪ иеще между симы двумя 

Р пушешесивями Государь ВЪ Берлин; но шогда по 
Журналу ПЕТРА Великаго › Король встрфшилЪ его за 
‚ городомЪ › и оба Государя ВЪ одной кареш$ вЪ$хали 
ВЪ БерлинЪ. СлБдешвенно и долженЪ.я былЪ помф- 
стишь се ВЪ семЪ году. ВпрочёмЪ о истивн$ сего 
повфешвован1я, кажешся, не льзя усумнишься: поелику 
ТГ. ШипединЪ ‚, сей почшенный сшарецЪ, ушверждаешЪ, 
чшо слышалЪ онЪ се ошЪ Графа Алексфя Петшрови» 
ча Бестужева ‚ которой самЪ шогда былЪ вЪ Берли- 
$ & ВЬ шошЪ день находился у Государя. 


ПЕТРА Велихаго. тбт 
2$ Числа, МонаржЪ прибывЪ вЪ5 мб- ен 
сшечко Лаго, ВЪ кошоромЪ была глав- ть 
ная квартира его войскЬ, и сшояли 
мамЪ оба полка гвардти его, а вЪ окре- 
стныхЪ онаго м5сшахЪ разположены 
были по деревнямЪ друпе полки. 


зо Число, вЪ день Кавалерскаго праз. ——5 
лника Святаго Апосшола Андрея, прБз- пре т 
жалЪ кЪ Монарху СЪ поздравленемЪ Ко- Коро- 
роль Польскй и весь ГенералитетБ › и пе 


Подль- 


Государь наложилЪ сей СрденЪ на Коро- скимъ 
налагаж 


ля, а Король взаимно наложилдЪ на ГО: съ на 
сударя свой БВлаго Орла. ` НЫ 


р Орден. 
ИЗЬ сего м65сша Велик Государь по“ 
слальЬ вЪ Правишельсшвуюций СенатЬ 
указ; и поелику оной паки показываентЬ 
о войск его полеченте, шо я и помбщаю 
его ош слова до слова: 


эт. Хошя Мы предЪ симЪ и писали кЪ 
эвамЪ о посылкБ вЪ корпус Фельдмар- 
›лнала Шереметева мундиру, лошадей и 
„прочаго › чего онЪ пгребуешЪ, однако и 
„нынв о шомЪ же подигверждаемЪ $; ибо 
›онЪ вЪЬ шакомЪ НашемЪ дальномЪ ош- 
бытии непрестанно кЪ НамЪ СЪ доку- 
экою пишешЪ, шакожЪ и ГенералЪ ВейдЪ, 
„что сами усмотшрише изЬ приложен- 
эныхЪ присемЪ сЪ писемЪ ихЪ кой; о 
эчемЪ Мы зБло удивляемся, что шБхЪ 
эдЬлЬ не можеше вы разпорядишь; ибо 
эможеше разсудищь, каково легко эЪ 
энын5шнее сигуденое время солдатомЪ 
эне имфшь епанчей и обуви, и прочаго. 
Часть ЛУ. к _ эта 


162 Длн:я 


=——= „Также, какЪ они пишушЪ, что имЪ 

чита эмяса давать не опредФлено ; о чемЪ 35. 

де „ло надобно имфшь попечеше, и для 

Повев „такихЪ шрудныхЪ маршевЪ конечно 

ны эимЪ надобно мяса давашь; ибо инако, 

‹предё- „ежели они не будут Ъ дозольны, а нуж-. 
зе. да ихЪ шребовашь будешЪ, тогда не 

латамЪ „минете не шолько жесшокой ошвфшЪЬ 

„дашь, но и исшязаны будеше (*).„ 

А пого же числа писалЪ и кЪ Графу 
Шеремешеву, что Шведский  ГенералЬ 
ШиеинбокЪ вышелЪ СЪ войскомЪ изЪ 
Стралзунда уже СЪ м5сяцЪ, и что 
ашаковашь его не могли за обезконенй- 
емЪ кавалерии. „„Непруящель, продолжаешЪ 
„Государь, весьма намфренЪ пробиться 
„вЪ Польшу, и имбешЪ много шелФтЪ и 
элошадей у пБхошы ‚ и’для шого уда- 
зэляешся ошЪ башалли, Мы онаго не про- 
„пустили, пока были дифилеи, но нынб 
„настшупающЪЬ морозы; и когда вездЪ за- 
„мерзнешЪ, шрудно его удержать. А зъЪ 
›эзаключени повелбваешЪ ‚ чтобЪ онЪ сБ 
эконницею подался на Украйну и сшалЪ 
эвЪ шакомЪ м5сшв, чшо есшьли па- 
„че чаянтя прорвешся непргящель вЪ Поль- 
эму, шобЪ мотЪ онБ его отЪ Турецкой 
эграницы отр6зать и ошнюдь кЪ Ко- 
эролю его не пропустить ( ** ). 


По 


(*) ИЗЪ Даго ошЪ 28 Ноября. 

{*) А 4 письмо подшверждаешЪ вышепомянутое Ко- 
роля Шведекаго повел$ые сему Фельдмаршалу своему: 
Шиеинбоку , СЪ войскомЪ его вступить вЪ Польшу 
и изЪ оныя слфдовать кЪ БендерзыЪ. 


ПЕТРА Великаге. 163 


По шомЪ МонархЪ СЪ Великою Су. == 
‘пругою своею и сЬ полками тварди по 
слВдовалЪ кЪ Гисшроу, и 2 Декабря шуда —_— 
прибывЪ, посБшили вдовсщвующую Мек- посвиа- 
ленбургскую Княгиню. ый 

Между шФмЪ МонархЪ, получа изв. бур: 
спие, что Король Дашскй СЪ ВОЙСКОМЪ колиню 
своимЪ по желаню Государеву вситу. зь Т=- 
пилЪ вЪ походЪ и соединился СЪ Саксон- “"?* 
скимЪ войскомЪ ‚ благодарилЬ его пись- 
момЪ своимЪ за принятие его совфта; а 
самЪ, наблюдая движеня Фельдмаршала 
Шлмеинбока и заслоняя ему зсЪ пути 
кЪ Польшб , получилЪ здбеь вЗдомость, 
что сей предводищель сильнаго Шведска- 
то войска обратился кЪ Шверину вЪ 
намБрени атаковать Дашскля и Саксон- 
скля войска. МонархЪ, давЪ повелБнЕе слБ- поеыла- 
довашь войску своему вЪ соединенте кЪ и. 
союзнымЪ , посладЪ курьера кЪ Королю му Коро- 
Дашскому, возвщая , чшо онЪ скоро СЪ взть. 
войскомЪ своимЪ СБ нимЪ соединится и." 
и совфшуя до прибыпия его обождашь онЪ не со, 
и вЬ сраженге сЪ непррящелемЪ не всту- Я жж, 
пашь, вЪ салБдешье чего на другой День ‚ не всту- 
чшо было $ числа, МонархЪ вступил альт 
ВБ походЪ сЪ войсками своими, и какбы сЪ Шпе- 
предчувсшвуя нешастте ВЕНЕВ ВОЙСКЪ, в. и 
СЪ пуши сего шрижды кЪ Его Дашскому ` 
Величеству посылалЪ курера за куре- 
ромЪ, а именно Нарышкина, Монса и 
Левенволда, дабы ошнюдь не давали до 
прибыпия войскЪ его СЪ непрятелемЪ 
башалти, 


К 2 Но 


164 Двянуля 


=—— Но сей Король и предводишель Сак- 


т ЪР.Х* Сонскато войска ГенералЪ - ФельдмаршалЬ 
ыы ФлемингЪ , желая одни имфшь славу вЪ 
Король ПОбфжденйи непртяшеля, преслушали сей 
а спасительный для нихЪ совбшЪ вЗрнаго 
иреслу- Союзника своего, И бдизь мЭсшечка Гаде. 


зиазЪ, 


сразил бУШа сразились, но 55 наказанте за ослу- 


и 6ыаЪ шаше и шщеславте свое были разбиты. 
моб5ж- 


бекь, 


Стя вРдомость была шбмЪ чувсшвиь 
пельнбе Монарху, что ШшеинбокЪ` сб 
всемЪ сЕоимЪ войскомЪ доведенЪ ‘уже 
былЪ дизпозицтями его до шакой край 
ности, чшо должно было неминуемо ему 
или бышь вконень поббжденну, или 
слашься на волю его, какЪ шо самЪ Мо- 
нархЪ вЪ письм$ своемЪ кЪ Графу Апрак- 
сину © семЪ ушверждалЪ (*). 


Великий Государь для приняция по- 
шребныхЪ мЪрЬ, сЪ войскомЪ своимЪ 
обрапился паки кЪ Гистроу, и по при- 
бытии извбсшился, что ШшеинбокЪ по 
побфдБ шой СЪ войскомЪ своимЪ пошол 

Жороль ВЬ Голсшиню. А Король Дашскй шогда 
дате же присладлЪ кЪ Монарху своего Генера. 
ый ла - АдЪютанша Меера `сЪ прозьбою , 
аишЪ у © поданли ему вЪ шомЪ нешаспйи помо- 
туда щи, ‘и чтоб благоволиль сЪ нимЪ ско. 
рЭйше свидбться, назнача кЪ пюму сви- 
дантю Нейшшаш?Ъ. Все сле Великлй Госу- 
дарь обфацавЪ, шошЪ же часЪ ошправил- 
ся ВБ помянутое мЪсшо для свидания. 


Но 


+) ощЬ 14 числа декабря. 


ПЕТРА Велихагоь т6я 


Но пока увидишся МонархЪ сЬ Ко- - 
ролемЪ симЪ, опишемЪ между шВмЪ тж 
произнгедиее, 

Король ПольскЕй за нфсколько предь 
помянушымЪ сражешемЪ изЪ Гисшроу 
отправился ВЪ Варшаву на сеймЪ; а 
Великий Государь между шфмЪ былЪ чув» 
стзимельно огорченЪ полученнымЪ извб. 
сичемЪ изЪ ВБны, ошЪ Посланника свое- 
го Барона Урбиха (*), что кляшвопре- 
сшупные Турки по интригамЪ5 Короля === 
Шзедскаго, мир сЪ Росхею разорвали , ТУР^" 


тазрыва 

и МинистровЪ его вЪ едикульную шем- ютЪ ла 
нипу заключили, я 

Неуспграшимый МонархЬ по получе- о 
ни сего шошчасЪ ошправилЪ на Варшав- стро»Ъ 
ской сеймЪ Посла своего, Князь Юрья эаилют,- 
Трубецкаго и при немЪ Секрешаря, Ва- темни- 
силья Сшеланова, съ прелсшавлентемЪ , 7; 
дабы по силЪ кондинлй вБчнаго сЪ Росстею тозвляеть 
мира, учинили пропгивЪ ТурокЪ войска- ие 
ми своими должную помощь; изЪясняя Монарх 
пришомЪ, чито не только должность; обя- о“ 
зашельсшво ихЪ и справедливость, но ый : 
собственная Республики польза сего ош 
нихЪ шребуешЪ, А вЪ СенашЪ свой по- 
слалЪ слБдуюций указЪ: 

„Получили Мы вБдомосшь, чито Тур- 
эки мирЬ паки разорвали: шого ради 
„не ослабфвайше зэЪ пругошовлентяхЪ 
»оборонишельно прошивЪ оныхЬ, ‘и чини- 
эше прошивЪ шой диспозилли , какЪ 6у- 


Кз дучи 


—ж—Ж—ж———д———Ж—д——__—д_—_д_—000———_—_ 
{*) Письмо государево кЪ Фельдмарщалу Шеремтелтеву 
ешЪ тогожЪ, ниеля. ; 


166 у Я в ян.ая 


=—— лучи вЪ СанкитешербургВ положено о 


„экорпусБ Фельдмаршала Шереметева и 
„Апраксина, шакже и кЪ Финландскому 
„энастулащельному дБйсшвтю,, и прочее. 

КЪ помянушымЪ же начальникамЪ 
своимЪ писалЪ: кЪ первому, извФсшя его 
о помянутшомЪ разсрванти Турками ми- 
ра› даешь насшавленте, какЪ ему посту. 
пишь пропгиву ТурокЪ, и заключаетЪ под- 
швержденемЪ прежняго повелВния, шо. 
есшта, чтобЪ всЪ силы прилагалЪ не допу- 
стишь Пиеинбока сЬ войскомЪ кЪ Коро- 
лю его, буде онЪ прорвешся вЪ Польшу. 

А послФднему повелбваешЪ не осла- 
бФвашь ‚ но всеревностшно сшараться по 
предписаню его 0 покорени Финлан- 
дли, и готовишь кЪ веснВ большее чи- 
сло судовЪ и лодокЪ. „Мы было, про» 
должаешЪ Государь, СЪ помонию Бо- 
„жтею свое дФло привели кЪ шакому до- 
„брому концу, что Штеинбоку или со- 
„всБмЪ было пропасшь, или капишуло- 
„вать; но Господа Дашчане , имБя рев- 
ность не по разуму, кошорыхЪ БогомЪ 
зи интересомЪ просиди, чтобЪ не всшу- 
эпать въ бой, пока Мы будемЪ со всею 
„пфхошою кЪ нимЪ ‚ и пришли уже Мы 
„за чешыре мили; но сни не дождався 
„„НасЪ вЪ бой всигупили и башалю по. 
этеряли. Но уже славимЪ Бога, чшо не 


’эвеликой уронЪ, а именно 1500 убишо 


„ихЪ на м5сшВ, гдФ.и неприятелей болЪе 
элегло; только вЪ полонЪ взяшо боле 
209$ лБхотшы ‚а конница почишай вся 

эхб- 


ПЕТРА Велихагоь 167 


;шБла, понеже `лЪвое крыло скоро побБ- 
жало. А заключаешЪ повелбыемЪ, чттобЪ ре ыы 
для войны СЪ Турками вывезенную изЬ 
Азова аршиллерю иаммуниц!ию доставить 
на Середу (крбпосшь)з и наконехцЪ, чигобЪ 
заранзе исправлялся вылинлемЪ пушекЪ. 

Мы видБли, чшо Велики Государь по= 
ФхалЬ для свилантя СЪ Его ДашскимЪ Ве- 
личествомЪ вЪ НейштатЪЬ, а предЪ ошЪ- 
БздомЪ сшпусшилЪ Ея Величество свою 
Супругу сЪ баталлономЪ Гварди вЪ Пе- 
тербургЪ. По дорогБ МонархЪ забзжалЪ 
вЪ замокЪ ГрибовЪ для засвидВиельсягво- 
вая учшивосши своей кЪ пресшарлой 
Мекленбургской Княгин$, и оштолв прн- 

‘былЪ кЪ Найцинашу , гдВ сшоялЪ Гене- 
ралЪ его БоурЪ сБ конницею: однакожЬ 


не шолько шамЪ, но и нигдБ Короля Даш- === 
скаго не нашелЪ, и рЬшился ‘пресаБдо- ре =. 
вашь непрляшеля. ВЪ слЪдсшьте чего И Короля 
образнился паки КЪ войску своему; а При- го, пред- 
бывЪ 24 числа кЪ деревнб Пампоу, ку- вы 
да сЪЪхались и всБ его Генералы, имЪлЪ пуеслз- 
СЪ ними воинской СовБтЪ, вЪ коемЪ за- плот 
ключено , соединяся 6Ъ Датскими и Сак- теля. 
‘сонскими войсками ‚, слБдовашь за непри- 
ятелемЪ: и ого, числа Великий Госу- 
йарь, давь повелЪне пбхошБ своей пере- 
браться р5ку ШшерЬ, самЪ поБхалЪ до 
м5сшечка Голденбоу, ЗдБсь МонархЪ по- 
лучилЪ извфспие, что ШшеинбокЪ при- шмейя- 
ближась кЪ Гамбургу, и близь онато ле- к 
жаций знашный по торговл своей Дат- звзетЪ° 
скфй городь Алшенау преврашилЬ ВЪ пе- дался 
К4 пелЪ. 


168 Ддзян:я 
пелЪ, Се вторичное наказане ДашчанамЪ 
за пренебреженте совбита Монаршаго! Впро- 
чемЪ какВ сте случилось ночью и сверьхь 
Алшенау всякаго Чайнтя жишелей онаго, шо и бы- 
ы ло великое ихЪ число погребено подЪ пе- 
пломЪ домовЪ своихЪ, а многсе число 
спасшихся ошЪ пламени погибло ошЪ сту. 
жи, а особливо сшариковЪ, женщинЪ и 
младенцовь , кои, выбфжавЪ почиги наги 
и надБяся доббжань до Гамбурга, умирач 
ли предЪ вратами онаго; и буде правда, 
какЪ шогда утверждали, что гибели та- 
ковыя гражданЪ сихЪ была причиною за- 
зисть самихЪ Гамбургиовь, копюрые не 
могши шерифшь соперничествующихЪ э5 
зторговаВ АлшонцовЬ, кЪ сожжентю ихЪ. 
торода подкупили Шшеинбока; и естьли 
сему повбришь, шо посйтупки Гамбург- 
новь. и Шшеинбока заслуживающЪ вчное 
прокляпие, Но гораздо праяшн$е не увБ- 
‚ личизать числа злодфисшвЪ; ибо легко 
сшашься . Можешь , что таковыя подо- 
эзр5вя могли на нихЪ взвесши и сами 
Алтонвы. 

По симЪ вбдомосшямЪ Государь по- 
тои слфдняго числа Декабря пошелЪ за непр!- 
эвехвх яшелемь кЪ Гамбургу. 
анбо- Но прервемЪ на крашкое время шече- 
%иЪ. ле. дВлЬ и пюдвиги Великаго Государя, 

для обозрЭн:я по плану нашему содержа= 
ния состоявшихся вЪ семЪ году указовь 
его, кошорыхЪ, кромб выше описанныхЪ 
и вЪ сле число не эключенныхЪ, было до 
семидесяти ‚, а именно: 


ЗУПЪР.Х. 
{7 та. 


ое 


о 


Вели- 


ПЕТРА Велихкаго. 169 


Зеликтй Государь между безчисленны- ===" 
ми неудовольстяями своими, оскорбля- отт 
емЪ будучи и побЪгами изЪ службы сод. иен 
дашь, сыскалЬ шакое средсшво, которое указы 
сильно было пресБчь оные побфги. ОнЪ и.” 
положилЪ за каждато убЪтающаго изЪ Генварь. 
полку ва всЪхЪ какЪ ОберЬ и УншерЬ крае 
ОфишеровЪ, такЪ солдатЪ и извошиковЪ, ый 
по пропорции каждаго жалованья нипрафы: соллатЪ 
а шБмЪ и обязалЪ всВхЪ ихЬ смошр5бшь " т°х^ 


рущЕ, 
другЪ за другомЪ неусыпно. 


А другимЪ указомЪ повелФлЪ всбхЬ 
иЪхЪ, кшо принимашь и укрыванть бу= 
детЪ бЪглыхЬ солдашЪ и рекрушЪ ‚ по 
наказанти ссылашь на галеры; а дабы ре- 
крушы не могли подЪ другимЪ званемЪ 
укрываться, шо указалЪ на лфвой ихЬ 
рукВ натирать кресшь порохомЪ. 


Желая, дабы и всб неслужацие при 
полкахЪ ‚, какЪ шо харчевники и торго- 
вые, ознакомились, шакЪ сказать сЪ ору- 
эжтемЪ , и вБ случаф нужды могли иони 
бышь н5коею помоцию, повел лЬ каждо- 
му изЪ нихЪ имЗить оруже огненное и 
сшуденое, подЪ великимЪ шпрафомЪ. 


Но си сшрогёя его повелБыйя сово- 
хупно расшворяемы были и отличнымЪ Черта, 
его человЪколюблемЪ кЪ солдашамЪ : онЬ очко 
положилЪ на ОфицеровБ - за оставленле а" 
больныхЪ солдашЪ по десяши рублей ы 
шиграфу, и поведБль во всБхЪ Губерн- 
яхЪ учредишь для пресптарблыхЪ и увБ- 
чныхЪ ‘гофшпитали; а также и для про- Учеж- 

, КУ кор: 


С) д ян?я 
=——— кормленя и призрбыйя незаконно рож. 
07ъ?.Х. денныхЪ младенцовь. 
1712, 
Дабы опредВленные ошЪ него Фиска- 
тё- лы, яко блюстишели за правосудемЪ и 
мину», безпорядками судей, не могли бышь Губер- 
‚чныхь и наторами и другими Судьями ушФсняемы, 
ни" повелблЪ не шолько ихЪ самихЪ, но и 
ленных деревень ихЪ никому не вБдашь, кромБ од 
цз.  НОГО Сенаша и Государсшвеннаго Фискала, 
Неусыпнопекушуйся МонархЪ о усшро- 
енти блага Ошечесшву, заведя всякаго 
роду мануфакшуры › поведВлЬ указомЪ 
ромш- Сенату своему стараться о умножени 
те изЪ нихЬ, особливо суконныхЪ, дабы въ 
ных $16. саЗдуюция пяшв дбшЪ не покупашеь на ар- 
=". °мтю свою суконЪ иностранныхь , ‘кромВ 
- РоссийскихЪ, и плашишь за оныя нали- 
чными деньгами, иди казенными товара- 
До шоликаго-шо уже сосшоянгя до- 
ведены были ошеческимЪ его попечент 
емЪ суконныя фабрики! ПришомЪ же 
указалЪ осшаюшляся за исправлемемЪ 
мундирнымЪ деньги раздБляшь солда- 
зпамЪ, а вЪ друшме расходы не упопгре- 
` бляшь, и менбе сЪ служилыхЪ ‘дБлашь 
зычешовЪ. 
Непрестанно стараюцийся МонархЪ 
о просвфщенйи подданныхЪ, повелБлЪ раз- 
И школы МНОЖИШЬ ШКОЛУ Инженерную и бышь вЪ 
Уже оной полному числу учениковЪ , вЪ чи- 
саЪ коих двумЪ шрешямЪ быть Дно” 
‚  ‘рянскимЪ дЪшямЪ, 
Повел5 лЪ описать всБ хранимыя вещи 
ЭЪ масшерской палашБ, и перенесть шу 
пала- 


ПЕТРА Велихаго. 171 
палашу на казенной дворБ, и вВдать 
оную Боярину Князю Прозоровскому. 

Учредя МонархЪ для нищихЪ бога- 
дбльни, повелблЪ всБхЬ шащающихся ло- 
вить и записанныхЪ вЪ богадбльняхЪ 
отсылать вЪ оныя;‘а кошорые не запи- 
саны, шБхЪ по наказани отсылать вЪ 
ихЪ м5сша пребывавя и жилища (*). 

УчинилЪ для будущей сЪ Турками 
войны новое расположене Украйны. 

Желая скорбйше населить и устроить 
КошлинЪ островЪ (КроншшашЪ ), пове- 
лБлЪ собрать рабошниковЪ опредБленное 
число по разположентю на всБ Губерыи, 
и начать строенте сего дБша. 


ПовелблЪ обЪявить во всемЪ Государ- 
сшвБ, кому слЗдуешЪ, по окончанйи Швед- 
ской войны преселяшься на жишье вЪ 
ПешербургЪь и на КошлинЪ осптровЪ , 
чтобЪ ‘оные строили шамЪ домы, а 
именно шляхешскихЪ шысячи, купец- 
кихЪ лучшимЪ людямЪ пяши сошЪ, сред- 
нимЪ пяши же сошЪ , рукомесленнымЪ 
пысячи домовЪ. 

ЗапрешилЬ послбднему вЪ родб не- 
‚движимыхЪ свосихЪ имфыйй никому не 
ошдавашь, и ни какимЪ образомЪ неукрбп- 
ляшь ни при себБ, ни по себЪ; а кто по 

жен- 


{*) На си богадбльни опред$лило милосерде Монар- 
шее знашную по шогдашнему сосшояню сумму, а 
именно: вЪ Моска$ болфе 13000, и на починку оныхЬ 
ВЪ годЪ ио 20900, вЪ ПешербургБ бодЪе же #5090 
“рублей; 


От. Х, 
1712. 


172 двян:я 
женскому колБну оному вЪ свойств; 
такимЪ возвращать оныя до внучашЪ. 

И какЬ шак!1я выморочныя, шахЪ и 
за вины ошписанныя имЗния не раздБлять 
нигдб безЪ вышаиаго указа. 

УказалЪ дВлашь червонцы прошивЪ 
ЦесарскихЪ. , . | 

ИздалЪ шабель, по коей быть и с0- 
держашь армпо, и о жалованьб гарнизон“ 
ных ШптабЪ, ОберЬ и УншерЪ - Офице: 
ровЪ и рядовыхЪ. | 

О мундирб явльшимся изЪ бЪговЪ. 

О разположени поаковЪ на Санкт- 
пешербургскую и на прочя Губерни ио 
ихЪ комплекшВ и жалованьБ, | 

ПовелВлЪ Сенашу своему пересмон- 
Фе ть и освидВшельсшвовашь всВхЪ подь- 
ячихЪ, и оставя нужное число изЬ нихЪ, 
кои ‘старВе, а прочихЪ взяшь вЪ служ. 
бу, изЪ которыхЪ прямыхЪ подьячихЬ 
опредблишь вЪ полкахЪ вЪ писари, а 
всБхЪ другихЪ записать вЪ солдашы, 
дабы, придаешЪ МонархЪ, могли они бышь 
УнтерЪ - Офицерами. 

Для уваження ОфицеровЪ далЪ указЪ 
почиташь ихЪ и давать имЪ при всБхь 
случаяхЪ первое мБепго. | 

ДалЪ право ГёнералЪ - ГубернаторамЪ 
и ГубернаторамЪ избирашь вЪ города вЪ 
Комменданты. 

ПредписалЪ имЪ, высылаемыхЪ ма- 
стеровыхЬ и плошниковЪ, куда повелФно 
будешЪ, самимЪ свидфтельсивованть, да- 
бы 5Ъ числЪ ихЪ не было негодныхЪ, дрях- 

длыхЬ, 


— 
ОщЪР.Х. 
т7 12. 


. 


ПЕТРА .Велихаго, 173 
лихЪ, увфчныхЪ. и незнающихЪ своего 
ремесла, 

ЗапретилЪ имЪ же накладывашь собою 
вновь на народЪ сборы, сверьхЪ настоя- 
зиихЪ по узаконентю, 

Повел5лЪ шБхЪ же Губернаторов › 
за неисполнеме по тремЪ` СенашскимЬ 
указамЪ, брашь кЪ МосквВ и арестовать. 

УказалЬ учинить особую Коллегю 
иля управлешя купцовЪ и шорговли. 

ИздалЪ указЪ о заведени вЪ Росси 
лушчихЪ конекихЪ заводозЪ, повелБвЬ 
для оныхЪ покупать кобылЪ и жеребцовь 
вЪ Слези и ЕЪ Прусси, 

НовелБлЪ кабацке и Таможенные 
сборы на городахЪ отдавать на подрядЪ 

Указаль всБмЪ, которые не вЪ Офя- 
церахЪ, или безь ошЪЪзду вЪ другихб 
дБлахЪ привязаны, шБмЪ давать какБ 
рекрушЪ, шакЪ и всякйя подаши, и о има- 
вши СЪ ТатарЪЬ сЪ 5ооо вмФешо рабо- 
шы по то рублей за человВка. 

О приводЪ вЪ города бБглыхЬ изЪ’ 

‚ службы, безЪ опасенля, 

О подряжани ‚ чшо когда жалнВ по- 
надобишся вЪ МосквБ вЪ ПриказахЪ 
СудьямЪ , а вЪ ГубернтяхЪ Губерналто- 
рамЪ самимЪ, сЪ шоргу. И о имани у 
подрядчиковЪ образцовЪ за руками, и 
за печашьми, И о пмемБ по шЪмЪ образ- 
цамь, 

О шоргованти товарами на госши- 
ныхЪ дворахь, и вЪ указныхЪ рядахь , 
а не на деорахь, 


(6) 


ОшЪР.Х, 
1712, 


ный 
МараЪ. 


174. двявфя 
Е О дБлБ м$дныхЬ копБекЪ (*). 
р ео За незаспроентемЪ земель кому даны 
„^^ были подЬ дворы, обЪ ошдачБ челобиш- 
Апрзль. цикамЪ изЬ оброку прошивЪ прежняго и сЪ 
убавкою, смонтря, по чему будутЪ давать. 
Мак. профзэжая грамоша ГрекамЬ Вешами. 
ну Левойдтанову (*) для шорговаго про- 
мысла, и таковая же Греку Дмитро 
Николаеву. 

О спроенйи вЪ МосквБ вЪ ББломЪ го- 
родЪ всякихЪ чинов5 людемЪ каменнаго 
сшроенля, и о крыпци оныхЪ черепидою, 
или дерномЪ. 

о 


{*) ВЪ прошломЪ 1700 году МонархЪ издалЪ указЪ 
о дФлани м$5дныхЪ же денежекЪ, полушекЪ и полу- 
полушекЪ. Но какЪ по неусмошрню моему пис- 
цомЪ моимЪ оной указЪ ВЪ шомЪ году пропущенЪ , 
чего ради и помфщаю его вЪ семЪ м®ешф, которой 
весьма нуженЪ кЪ показанмю дешевизны вслкихЪ ве- 
щей, шогда продземыхЪ. Велик!й Государь повел$вЪ 
шоль м$лкую монешу дФлать, изЪясняешся: что @е 
для шого › что во многихЪ городахЪ за скудоспИю 
денежекЪ , на разм$нЪ вЪ м$лкихЪ шоргахЪ › пере- 
СЪКАюшЪЬ серебраныя копфйки на двое и на шрое 
и шоргующь ими вмфешо денежекЪ ма размФиЪ ; а 
ВЪ КалутБ и вЪ иныхЪ городахЪ вм$ето серебряныхЪ 
денегь моргуюшЪ кожеными и иными жеребьями. Да» 
д5е обЪясняешся МонархЪ, что шаковая м$флкая моне“ 
ша нужна и для плашежей мФлочныхЪ пошлинЪ; ибо 
какЪ тогда со всякой веши, каковаго бы роду оныя 
ни продавались на шоргахЪ и на рынкахЪ , платияась 
поземельная и весьма мадая пошлина; а между оными 
пошлинами были и шак!я, чшо СЪ ифльныхЪ возовЪ , 

какЪ - що СЪ дровяныхЪ , сЪ лучинныхЪ, ©Ъ колья, 

<Ъ соломянныхЪ, СЪ дугЪ, сЪ оглобель, СЪ колес- 
ныхЪ и СЬ веревочныхЪ, плашилось по полушкВ СЪ 
воза» 

(“) Фамиля шого Грека, кошорой первый сыскалЪ В 
Сабир® серебряную руду. 


ПЕТРА Велихдгоь 175 


О смотр6нйи за слюзами и Метицки- 
ми порогами, о освидфтельсшвованти об- 
хода оныхЪ рВками Уверью и Вилью, 
и изЪ Мологи ко МсшБ или СясБ. 

О дБланти всякихЪ чиновЪ людемЪ 
эЪ МосквЪ кирпича, камня и извести , 
и о продажБ повольною иБбною$ а изЪ 
казны продажБ небышь и глины на ош- 
купЬ не ошдавашь, 

О межеванти земель вЪ Ингермолан» 
мии о раздачБ подЪ селевше кресшьян- 
ккихЬ дворовЪ и прочихЪ. 

О дачЪ Волоскому Господарю Князю 
Кантемиру подЪ-Московной вошчины 
сорока дворовЪ, да вЪ СВвску из3Б Ко- 
‚ марицкихЪ вол шей тысячи дворовЪ, 

и денег по бооо рублей на годЪ. 

ПовелблЪ за нерепоршованте на имян- 
ной указЪ чрезь два мФсяца, СенашоровЪ 
судишь, яко пресшупниковЪ указа. 

О продажЪ поярковой шерсши и овчи- 
ны всякаго чина людямЪ на суконной 
двор кЪ суконному дДБлу повольною 
тБною, и о покупкЪ овчиннаго голья 
сЬ суконнаго двора. 

О продажБ изЪ казны повольною цЪ- 
ною заготовленныхЪ Ижерскею. Кан- 
целяртею припасовЪ, кирпича, камня и 
извести. 

О строеми вЪ МосквБ. домовЪ по 
УлицамЪ и переулкамЪ вЪ линтю, 

О строенми вЪ МосквЪ вЪ ББломЪ 
тородБ каменнаго сшроенйя › и о крыпии 
оныхЪ 40 исправленгя на время дранью 

и 


ОтЪ Р.Х. 
11:2. 


Тюинв. 


Тюль, 


#76 - Дяная 
и дубьемЪ, но безЪ скалы; и о сломанш 
вЪ ономЪ деревяннаго сшроеня, которое 
сшроенб послб указу и о каменномЬ 
спгроени, | 
О небракованйи денегЪ. 1 
О обЪявлени указа всему шляжеш. 
Аут. ству и прочимЪ чинамЪ, о жишьВ по 
силБ прежняго указа на Кошлинб оси. 
рову по окончанти войны. 

О отписыванти выморочныхЪ и слб- 
дующихЪ за вины вошчинЪ на Государя, 
и обЪ оцЪнкБ оныхЪ при ФискалахЪ. 

О  нарядЪ СЪ Губернй зв® Рижской 
тарнизонЪ прованиа на два года, и о 
поставк> онаго вЪ Ригу водою первымЬ 
весеннимВ времянемЪ. 

ИзЪЬ сшоящихЪ на кварширахЪ пол: 
ковЪ вЪ ГуберыяхЪ ‚ по первомЪ. изв$- 
сти о ворахЪ и разбойникахЪ для по" 
имки оныхЪ не описываясь посылашь драз 
тунБ и солдащЪ, 

О имБыи во всегдашнемЪ запасБ до- 
волрнаго качества  пороху. 

Сен- О строензи &Ь Москв5 вЪ ББломЪ 

“*63>. городБ деревяннаго, но обкладывашь оное 

до указу ‘кирпичемЪ ‚ чигобЪ деревяннаго 

знаку не было, и о сломаши построен 

ныхЬ вЪ мушномЪ ряду за указомЪ ан- 

баровЪ , а о посшроевли до указу, лубя- 
ныхЬ шалашей. 

‚ О смошр5ни ФискаламЪ . списковЪ 

всВхЪ ЦаредворцовЪ и другихЪ чиновЪ , 

которые назначены на житье вЪ Санкш- 

пешербургЪ , и нЬщЪ ди кого вЪ ке 

: [9:4 


— 
ошЪР. Хх. 
1112. 


&# ПЕТРА Великого. 174 
скЪ, и сверьхЪ оныхЪ о присылкб изЬ == 
Губервыйй списковЪ имянамЪ всякихЪ тт в 
чиновЪ людей, за кВмЪ есшь крестьянЪ | 
по зо дворовБ, 

О записыванлй вЪ солдаты вЪ Воен- 
ной Каннеляри изЪ вольныхЪ всяких 
чиновЬ людей, по указу 1702 года, 

О посылиБ на селишряные заводы 
нарочныхЪ для освидВшельствованяя 
оныхЪ, и о подтвержденти Губернашо- 
рамЪ размножашь птаковые заводы, и о 
дБлани селитры сЪ поспВшевнемЬ; а . 
гошовой о присылкЪ кЪ Москвб для дЪ- 
ла пороха. — 

О дБлами мФдныхЪ денег сверьхЪ. === 
повелВннаго по двЗсши шысячь рублей '°* 0“ 
на годЪ, 

О имани Азовской Губернти СЪ одно- 
дворцовЬ и СЪ жнлыхЪ всякихЪ побо- 
`ровЪ, по переписнымЪ книгамЪ 7то года 
<Ъ наличныхЪ дворовЪ, прошивЪ креспть- 
янЪ, и о неимани за опусшблые дворы, 

О неправежВ на росписчикВ ` Иван’ 
ПряжниковЪ, за непоставку Василья Ру- 
кавкина, по просрочной сказкб иску его 
ВЪ другой разЪ, да и впредь по шакимЪ 
роспискамЪ исшповыхЪ исковЪ никому. 
ни на комЪ вдвое не править же. : 

БЪглыхЪ людей и кресшьянЪ, наняв- 
шихся за чвихЪЬ людей вЪ дашочные 
рекрушы › изЪ службы прежнимЪ пом. 
щикамЪ не сшдавать, а за наемЪ вЪ ре. 
крушы чужихЪ, имащь за всякаго чело- 
вБка по пяшидесяши рублей; а за побЪгь 

Часть ТУ. 7:1 оныхь 


178 двянёя 
оныхЪ изБЬ службы бить кнушомЪ и ссы- 
5-Х лашь ВЪ рабошу на урочные годы. 
1712 о Обь ошдачБ6 Московской Губернйи во 
всЪхЪ городахЪ, селахЪ и волосшяхь 
ТаможенныхБ и пишейныхЪ сборовЪ на 
ошкупЪ вЪ урочные годы изЪ наддачи. 

ОбЪ ошдачВ охочимЪ купецкимь лю- 
дямЪ СЬ 1713 году, вЪ Москвб и = 
Московской Губерми ТаможенныхЪ, пи- 
шейныхЬ и другихЪ Рашушскаго вб- 
денгя сборовЪ на вБру сЪ поручными 
записьми (*). 

О быти вЪ РигБ для пмему опре 
дбленнаго числа проманшу СЪ Губернй 

.ифловальникамь шБмЪ же, коморые вЪ 
711 и ВБ нынбшнемЪ год прованщь 
принимали. 

О имани по переписнымЪ 710 тоду 
книгамЪ ‚ сЪ наличныхЪ кресшьянЪ и СЪ 
Азовской Губернйи сЪ’ЧеркасЪ полковой 
и городовой службы, сЬ градскихЪ и 
УБздныхЪ всякихЪ чиновЬ людей вся- 
кихЪ поборовЪ. 

О нерубкЪ сосновыхЪ лБсовЬ вЪ Нов- 
тородскомЪ, вЪ СтародубскомЪ, вЪ Луц-. 
комЪ и вВЪ ТоропецкомЪ УБздахЬ, на 
РБкВ СвирБ и на другихЪ р5кахЪ, ко- 
шорыми сплавливашь можно для кора- 
‚бельнаго строения. 

_О чинБ и рангЪ ФискальскомЪ и о 
должносши ихЪ, 


Вхо- 


—_—_ фид ———д_—_———————Э 


(*) ВЪ случа, когда не будешЪ .охоглникойЪ, на ом 
купЪ ‘врать, 


ПЕТРА Великаго. 179 


Входить сЪ. шоликою шочноспию во: 
всЪ части Государсшвеннаго благоуст 29 
ройсшва ‚ все разсмолрёшь, все устро- 
‘ить, все опредфлишь и толикое число 
издать законовЪ, есшь дБло весьма иптруд- 
ное; однакожЪ отличными и великими 
ошЪ благодбщельныя Природы душевны- 
ми и шБлесными свойсшвами одаренно- 
му Государю, не оглушаемому, нтакЪ ская 
зать, военными звуками, знбшними и 
внушренними безпокойствами, еспть дЪ- 
ло не невозможное: но все сле содблашь 
и утвердить вЪ одинЪ годЪ ‚ среди во- 
инскихЪ по чужимЬ тосударсшвамЪ по- 
холовЪ, среди сражешй, среди непре- 
сшанныхЪ по дБламЪ военнымЪ и поли- 
чтическимЪ обуреванй, возможно было 
пюлько единому НЕТРУ Великому. 

‚ Се примбчаые имБешЪ. послужить 
и на всЪ посабдуюние его указы. 

Мы осптавили Зеликаго Государя вЪ ===: 
преслБаовани Шведскаго полководца 
Шшеинбока кЪ Гамбургу. 113 

МонархЪ вБ ^г день новаго года вЪ 
походВ своемЪ ночевалЪ кЪ Курфирше- 
сшвЪ5 ГанноверскомЪ вЪ мВсшечкб Милё- 
нБ, куда для приняпыя Его Величества 
ошЪ Курфирсшра присланЪ . МанисшрЪ штевня 
его Фабрихий. ‘Здбеь получилЪ Государь зом 
вБдомосшь , чшо непраящель по разоре- детЪ. 
ни Алшенау пошелЪ ВЪ Голстингю. ме = 

3 Числа Государь прибылЪ вЪ Гам- Голети- 
бургЪ ‚ вЪ кошоромЬ` для забраня отЪ р 
ДашчанЪ по ‚договору войску своему про- 

Д 2 втан- 


т8о ’ д вявая 
втанита, пробылЪ до у числа, употребя 


ть сте время на осмотрВнйе всего примФча- 
1713° нтя досшойнаго вЪ ГамбуртБ, Ошшуда 
ыыы 'мбуртБ, . Уд 
'Монархь заБзжалЪ вЪ сожженной тородЪ Алшенау. 
эми Сострадашельное сердце его’ не могло 


Том. | Не тронуло’ бышь сосшоявемЪ нешастш- 
тн, нЫХЬ тражданЪ. ОнЪ раздФлилЪ сиро- 


д шамЪ и безпомошнымЪ н%сколько шы- 
РодЬ 


тенау. СЯЧЬ рублей, и ушВшиаЪ тгражданЪ обВ- 
Сие. шашемЪ пособфя своего ВЪ торговаБ 
_ешф м ихЪ ВЪ присптаняхЪ на БалиийскомЪ мо- 
22: В и у города Архангельскаго (*), и 
сна по шомЪ сЪ поспфшентемЪ послБдоваль 
5“ за уходяшемЪ ШшеинбокомЪ. 

Юсма- 12 Числа прибыль МонархЪ вБ Рендс- 
пьв.бУРЕБ», и поедику город сей имЪлЬ 
пошь лучшую Дашскую вЪ Голсшини крбпосшь, 
са, Шо любопышство его и не оставило оную 
ре осмотрЬшь. Король Дашской прибыль 
приожа.КЪ Монаржу вЪ сей городЪ. Веливли Ге- 
ыы сударь ПовелблЬ всему своему войску 
ху.  пройши сшроемЪ чрезЪ весь городЪ, для 
я показантя онато Королю; и 2% числа оба 
дум за Государя послдБдовали за войскомЪ, а 24 


ИНпеин- 


бскомт Числа ИхЪ Величесшва смошрБли экзер- 
ей цицлю кавалери Саксонской и Дашской, 
энзерци. По ШоМЪ МонархЪ для обозрбнля сто» 
_ 1 А лицы ТГолспинской Шлезвига зафзжалЬ 
Саксон- ВЪ ОНЫЙ. ВЪ сей Голсшинской столиц 


мер” Велики Государь осматривая все достшой» 


Осма- ное примфчанля, поразился, такЪ ска“ 
зпрува- : 


ещЪ спо-ЗАЬ ‚ УвидФвЪ чрезвычайной величины 
лу  тглОбусЬ, срабошанный по Коперниковой 


ТГодешин, 

ку» си- 
ЗИ хез-“ ии роет тии 
зигЪ. (*) Исторя сЪ Венешанской Часть №. стр.-32 и 33. 


ПЕТРА Велихаго. 181 


сиснемЪ АдамомЪ БушемЪ, подЪ присмо= 
и 


ромЪ славнаго Адама Олеарёя; на по- 
верхносши онаго изображенЪ весь шарЪ 
земноводной, а внупгри св5тила небесныя 
обоихЪ полушарй, сЪ прибимыми золо- 
шыми звБздочками, наишочнфише пред= 
ставленными по ихЪ различной величи“ 
нЪ. Для разсматривантя сего глобуса вхо- 
дяшЪ внушрь онаго по л5сшнии В о нБ- 
сколькихЪ сигупеняхЪ, гдб около кру- 
тлаго стола придбланы скамЁки для 12 
челов кЪ, и рукоятка, козю сЪ помощю 
Архимедава винша легко глобусЪ при- 
водишся ВЪ движевнте около своей оси, 
и шакимЪ образомЪ и неподвижно сидя, 
можно видбшь всБ свЪшила около себя 
обращающимися. МонархЬ разсмашривая 
все сте, плБнился онымЪ. Правишель Гол- 
сшини и ОпекунЪ молодаго Герцога, удс- 
сшоившагося по шомЪ бышь Его Величее 
ства ЗяшемЪ, прим5шя се, просилЪ Го- 
<ударя принять оной какЪ малйнший поз 
дарокЪ ошЪ всей Голсшинли. Его. Величе- 
ство благодарилЪ Правишеля сЪ шакимЪ 
зыражевемЪ ‚ что все владфнае не могло 
бы выдумать прятивВйщаго для него по“ 
парка. ТошчасЬ МонархЪ повелЬлЪ ‘сей 
тлобусЪ, каковаго вЪ величинЪ и искус- 
ств подобнаго нигдЪ не было , перене. 
сити на корабль и подЪ начальстшвомЪ на* 
дежнаго Флошскаго Офицера ошправитшь 


соиеииия 
ЪР.Х: 
1713 


зЪ Ревель, откуда слБдующшею зимою. 


перевезенЪ онЪ былЪ сухимЪ пушемь вЪ 
Петербург, 
Я 3 По 


й 


182 д вяная 
—— — По семЪ Велики Государь, возблаго- 
отт" даря чувствительно Правишеля › возвра- 

11 3* шился кЪ армии. 
=== 217 Числа переправилось РоссЯйское 
ПР жа войско, чрезЬ р5ку Трену. Наконешь при- 
горд? шли ВЬ Голстинсвй городЪ ГузумЪ, 
177“ по близости коего непраяшель занялЪ 
5*Ъ  мфеша ВЪ окресшносшяхЪ Фридрихиина. 
ея Ша. МФспюоголоженте , которое Шшеин- 
и БОХЬ избралЪ вЪ послВднее себб убБ. 
етлхь ЖжиШе, было оптЪ напгуры весьма кр6и“ 
‚Я кое: ово лежало ‘по бдизосши моря, и 
ышаша, окружено непроходимыми болотами; а 
` сверьхЪ того разрывЪ онЪ слюзы, потио- 
пиаЪ гокрутЪ себя всеВ. поля, и дол- 
жно было проходишь кЪ нему шолёко 
двумя узкими плошинами, укрБоленны- 
ми перекопами и башареями сЪ пушка“ 
ми: словомЪ, почиталось ошнюдь невоз- 
Монарх МОоЖжныМЪ не полько поббдить, нои дой- 
2еР- ти до него. Почему ИхЪ Величества сЪ 


житЪ 


Военный ГенералитетомЪ имбли Воинскай СовЪтф, 
СовъиЪ 


‚сЬ Кора- И Великлй Государь ушверждалЪ,; что зол- 


2мЪ и жЖно непряшеля атаковать соединенны- 
тем ми силами: но на с1е господа Дашчане 
Созни- и Сакеонцы не шолько не согласились, но 
на бтла. И. ВЪ Гузум5 одни осшапться не хошБли; 
щантея а просили ВЪ безопасность свою осша- 


мышь ВИШЬ при нихЪ часть РоссАйской пБхо- 
ин шы, и атаковать’ ФридрихшшашЪ однБ-, 
хрё- ми силами Россайскими, Ирой нашЪ на- 
=> *® коненЪ принужденЪ былЪ на прозьбу ихЪ 
мик; СОТЛЕСИШЬСЯ › сказавЪ : чём который 
врешь ПОСШФ труднёе, шёмЬ слазнЪе. И шакь 


0до- . 


ПЕТРА Великаго. 183 


положено было, Королю СЪ своими Даш- === 
скими и Саксонскими войсками и четыр тет 
мя пъхошными Росслйскими полками, ти 
полЪ командою ГенералЪ-Порушчика Ал- на себя 
Фенделя, осташься вЪ ГузумЪ , дабы яние, 
непрлятеля чрезь плотину, лежашую кЪ и а 
Гузуму ‚, не пропустишь $ а ДОСталь дрих- 
нымЪ. РоссийскимЪ войскамЪ ишши кЪ мБ- штат» 
сшечку Швабстеду, отЪ кошсраго ле- 
жишЪ кЪ Фридрихшшашу пушь чрезь 
другую плешину, кошорая укрБллена 

была оШЪ непртятеля подобно первой 
перекопами же и башареями. 

ВЪ слБдешые сего положенхя Великий 
Государь зо числа поутру рано повель 
самЪ свое войско; и кЪ помянутому мБ- 
сптечку Швабсшеду вЪ шошБ же вечер при- 
бывЪ, самЪ <Ъ Генералами свсими осмо- 
пгр5лЪ шб мФсша, гдЪ быть ашак$ „и 
разпорялилЪ оную слБдующимЪ образомЪ : 

За три часа ло свБту, МонархЪ впе- отнж- ` 
рели себя послалЪ твардфи своей Матора *°°. А 
Тл5бова СЪ чешырью’ гвардейскими исуларею} 
санамЪ гранодерскимЪ башалтонами СБ 
вхЪ пушками; за нимъ послФдовааЬ такие 
самЪ, предводишельсшвуя пБхошными его ве- 
полхами; а заключалЬ Князь Меныни. ^*ство 


предво 


ковЬ СЪ конницею: и симЬ порядкомЪ дить 
всшупили на плошину, а на разсвбш В о? той 


подошли кЪ ‘первому ‘перекопу. Но Шве тиною 


нусшизЪ 


ды отважноснию шаковою  усшрашены пушеяъ. 
были шакЪ, что оставя оной побфжа Шзелы 


изЪ не- 
ли; а ихЪ примБру послЗдовали и сито- пристун- 
явие при другомЪ перекопЪ; Государь ”“х> 


мЪешЪ 
д 4 СШ- 6БгутЪ.' 


184 . Двяная 
ошправя ошсюду Князя Меньшикова сЪ 
71 ов по лежащей вЪ правую сшо- 
: рону плошинф$ кЪ деревн Коломби- 
тель, повелВяЪ шужЪ минуишу засыпалтв 
перекопЪ и слФдовать за непрёяшелемъ ; 
по плотин же, которая была шакЪ 
Узка, чшо только вЪ шесть, а по нуж- 
дЪ вБ восемь человфкЪ вЪ шерентб ит- 
ти по ней было можно, и которая 
сверьхЪ шого защищаема была башареею, 
СЪ коей изЪ пушекЪ производилась палт- 
ба вдоль оныя ва идущихЪ по ней Рос- 
== слянЪ, Но ирои наши, присушсптвтемЪ сво- 
ыы его Тионарха ободряемые, бросившись кЪ 
в шой батареи, гранатами отбили отЪ оной 
”ШведовЪ, которые иобросавЪ свои пушки 
вЪ воду; и зажегши близь батареи бы- 
вшай дзорЪ, подЪ дымомЪ онаго искали 
своего спасеня уходомЪ, хошя и безЪ 
того преслЗдовашь ихЪ было не мож- 
ноу; ибо должно было прежде не шолько 
засыпать перекопЪ , но и разрынть бата- 
рею, пошому чшо. она занимала собою 
зсе сухое мБсшо шакЪ, чшо обойти 
оную за глубокими водами, по обфимЪ 
споронамЪ ея бывшими, было не возможно. 
Между же шЪМЪ храбрый Князь Мень- 
зпиковЬ, сЪ конницею своею пройдя толь 
же. шфсную и защишаемую непрляше- 
лемЪ плошину о. ошбилЪ онагс ошЪ ша- 
коваго же перекопа; но не могЪ онЪ 65. 
тушихЪ отшрФзамь, ибо долженЪ былЪ 
также засыпать прежде перекопЪ. По 
преододВнйи сихЪ по самой исшиннВ не-. 
пре- 


ОшЪ?.Х 


ПЕТРА Великаго. 185 


преоборимыхЪ шрудносшей, МонархЪ со- === 


единился СЪ нимЪ у помянутой деревни 
Коломбитель , при кошорой ненрятель, 
имя предЪ собою шоль же узкую пло- 
шину › защишаемую подобно же башаре- 
ею, остановился фрунтомЪ, и вдоль 
плотины на идущихЬ по. оной РосстянЪ 
непрестанную изЪ пушекЪ производилЬ 
стгВльбу. Но Росстяне и при семЪ слу- 
ча® иолойно же презирая летшяштя на се 
бя смерти, сБ примкнутыми шшыками 
бросизшесь, привели ШведозЪ вЪ шакой 
ужасЪ, чшо сви, осшавя свое неприсшупе 
ное м5сшо, обратили паки хребигы свои, 
и ошЪ шфсношы плотины мноме не 
могши пробраться оною, помешались 
чрезЪ водянсй ровЬ на лутЪ, не бывпий по- 
крышымЪ водою; и когда наши кЪ симЪ 
приближились, шо они падши на кол$- 
ни ‚ положили ружья и отдались вЪ 


ОщЪР, Х. 


1713. 


плбнЪ, Но бБгущихЬ плошиною непри». 


яшелей догнашь было не возможно $ ибо 
трязь была глинисшая и шакЪ’ вязкая › 
что не шолько со всБхЪ солдашЪ обувь 
спащило, но ‘у многихЪ даже лошадей: 
подковы вылрало. Устрашеше неприяше- 
ля было столь велико, что ГенералЪ-Мал 


орЬ их ШшакелбергЬ сЪ 4ооо Шведов, === 


бывний вЪ. Фридрикиипашской крВпосши, 


Шведы 
уходя 


осшавя оную, ушелЪ кЪ главному сво- 233 Фея 


рих- 


й 
ему войску; и можно бы весьма отрб- шиза, 


зашь онаго, естьли бы помянушая не“ 
влыханная вязкость грязи не вовпрепяш- 
сшвовала. 

Л5 ‚ По- 


186 двяная 
Побфдоносный МонархЪ т Февраля во- 
шелЪ вЪ осшавленной Шведами Фридрих- 
11 ТЗ, пипашЬ ‚ и учредилЬ вЪ ‘немЪ главную 
Монарх свою квартиру, Но ничто подико не 
зи“ можешЪ обЪяснить стража непрёятель. 
‹ный.  Скаго, КанЪ малой уронЪ. сЪ обихЪ 
ори. сторонЪ: не удивишельно, что убито сЪ 


с непри. ихЪ стороны молько тринашиашь чело- 

и" ВБЪ (*), ибо они не сражались, но убга- 

ли ошЪ онато, а преслБдовашь ихЪ бы- 

ло, какЪ мы видБли, не возможно: но что 

СЪ нашей стороны убито и ранено птоль- 

ко семь человфкЪ, хошя Россяне и пря- 

мо шли прошивЪ ихЪ пушекЪ, не могши 

за узкоспйю плошинЪ ошЪ выстрбловЪ 

ихЪ ни вЪ кошорую уклониться сторо- 

ну; ато не ясно ли доказываетЪ страхЪ, 

ихЬ? ибо надобно, чшобЪ дрожания ихЪ 

руки усшавили срудтя свои или выше, иди 

вЪ сторону, коихЪ бы высшрфлы не 
вредили РосслянЪ. 

‚ ВпрочемЪ вЪ полонЪ взято ШведовЪ : 

5 СфицеровЬ и 29; УншерЪ - Офи- 

перов5 и солдашЪ Зейблашова полку, 

‚ не считая мвохижЪ дезертировЪ, 

Но окончимЪ мы славное сге дБйсшвЕе 
письмомЪ МонаршимЪ кЪ Фельдмарша- 
лу Шеремешеву ‚, писаннымЪ 3 числа се- 
го Февраля изь Фридрихиниата : 


ОтЪР,Х. 


„»По- 


(*} Я поел$доваяЪ ВЪ описан сего Его Величества 

. Журналу, хошя›вЪ письмахЪ МонаршихЪ кЪ ГрафаямЪ 
Неремешеву и Апраксину о убишыхЪ со стороны 
зепрёящеля и не сходно СЪ симЪ показано ‚ вЪ коихЪ 
нишешЬ Государь, чшо непрёяшель изЪ веФхЪ укра“ 
женщ своихЪ выбищЬ <Ь иемалымЪ уроком». 


ПЕТРА Велихаго. 187 


„Понеже непрёяшель посл батали 
„Гадебужской, по приближени Нашем т” %. 
зэвсе ошЪ НасЪ улалялся, кошорому Мы эры > 
„слБдовали, и шрешьяго дни дошли его унвио- 
„близь сего города, которой вЪ шакую ме? 


„Землю зашелЪ, чшо кЪ оному шолько ны 
эипини по дамамЪ (*), а поля всБ Е 
эиспортя слюзы, пошопилЪ, а на дамахЪЬ ыы 
„сдБланы были. перекопы и батареи; од- сина, 
‚накожЪь Мы не смоптря на шо, сЪ помо- 
зэпйю Божтею отважились онаго ащако- 
эвапть, копюрой хошя и боронилЪ оные 
„прекрВике пассажи, однакожЪ изо всБхЪ 
зоныхЪ непряшель выбишЪ сЪ нема- 
зАымЪ урономЪ. ВЪ полонЪ взяшо Офи- 
„церовЪ и рядовыхЪ больше трехЪ сошЪ 
эчеловВкЪ; и какЪ ошЪ НашихЪ побфжа- 
„аи, шогда на переправахЪ пушки свои 
„мБдныя побросали вЪ воду, изЬ кото- 
эрыхЪ двБ уже. сыскали, а прочихЪ 
„ишушЪ; и ежели бы ошЪ настунающей 
зеплыни, ошЪ чего превеликая грязь 
„стала, шакЪ чшо солдашы какЪф мер- 
этвые усшали и не могли дале ишши, 
зэнтобЪ воистинну шогожЪ дня близь ‘по- 
»ловины его корпуса побиты были, ко- 
эторые вЪ глазахЪ миновали по друго- 
эму даму, и сей городЪ зБло водами 
„прекрБлкой НамЪ осптавили. Непрятель 
„решировался вЪ уголдЪ кЪ морю кЬ м5- 
зэстечку Гардинку, и шеперь никуда уй- 
ээши не можешЪ; ибо шолько у него’ зе- 
эмли мили на дв вдоль и поперегЬ сБ 

„не- 


(*) ДамЪ слово Н$мецкое › а до РосЯйски паошана» 


138 двян:я 
„небольшимЪ, котораго мы ошЪ р$ки 
„до р5ки (котшорыя впадаюшЪ обЪ вБ 
„море) осадили, и посфшишь онаго СБ 
„помонию Божею не оставимЪ.., 

А того же числа ошправилЪ письмо 
свое и кЪ ГенералЪ - Адмиралу , котора- 
го по увбдомлени шого же самаго за- 
ключаетЬ: „Но великя и неслыханныя 
„трязи 3Бло препяшсшвующЪ $ за ч6мЪ 
„опасаюсь, чшобЪ все дБло не продлилось, 
„пока не просожнешЪ ; и понеже на се 
„Наше дЪло весь свБшЪ смотришЪ и са 
„мые Турки ‚, шото ради Я еще принуж- 
зэденЪ здесь на н5сколько времени оспташв- 
„ся; и ежели ко вскрыпию льда не по- 
„спБю, кЪ чему буду какЪ возможно по- 
„спфшашь, Шо извольше. и безЪ Меня сЪ 
„помонию Божею оное исполнить; одна- 
„экожЬ чшо Мы здБсь умедлимЪ, домаш- 
„нимЪ НашимЪ не извольше объявлять,» 
Слово ‘оное означаешЪ приложенную при 

помЪ письмВ инструклию ‚ касающуюся 
особливо до взящья зЪ Финланди горо- 
довЪ Элзикфорса и Абова. Подробносить 
и точность оныя достойна бы бышь сю- 
да внесена, ежелибЪ 'Великлй Государь не 

— ошправился вскорВ послБ сего самЪ для 

дЬйспгяования вЪ Финландии. 
—— 4 Февраля Великй Государь бывЪ вЪ 
ЕР Гузум5/ у Короля, возложилЪ на него свой 
ить юн Св. Апостола Андрея СОрденЪ , а Король 
от" на Государя свой, ББлаго Слона. Ошсю- 
толя. Да же посдаль вЪ КопенгагенЪ Порушчи- 


от.ку Флошскому Г. Синявину повелБые 
съ 


я, 
ОшЪР.Х. 


1713. 


ПЕТРА Велихаго. 1839 


СЪ шремя кораблями ишши кЪ Ревелю 
со всБми машросами и солдашами, „Что 
эже вы пишете, продолжаешЪ Государь, 
„что ДашскимЪ мапгросамЪ (вЪ службБ 
„Российской находящимся) изЪ Адмирал- 
„этвейсшва заслуженаго ихЪ жалованья не 
эвыдаюшф, и для шого нынб сшарай- 
„птесь, дабы имЪ выдали хошя по по- 
„ловинЪ; и ежели они безЪ другой поло- 
эвины ПОЙДдуШЬ, шо дайше обязатель“ 
„ное письмо , что когда вЪ назначенное 
эмбешо вы СЪ ними прЪдеше, шогда 
эшамЪ и другая половина имЪ будешь 
„выдана. Буде же имЪ изЪ Адмиралтей- 
„ства во всФхЪ деньгах ошкажушЬ и 
„эне дадутЪ, шо хотя изЪ своихЪ денегЬ, 
„которыя вы у себя имБеше, по поло- 
эвинф имЪ напередЪ дайше, а другую 
зобяжищесь олтдашь вЪ Ревелб, дабы вамЪ 
„за шБмЪ не замфшкатться; а что за тФмЪ 
„У васЬ денег Ъ останешся , и шбмЪ опла- 
эшише долгЪЬ за Капишана Командора 
„Рейса; шакожЪ на нБкошорую покупку . 
„небольшое число денетгЪ дайте Мухано- 
„ву, которую велБли Мы себб купить. 
Ухолило ли чшо ошЪ попечешя Мо- 
наршаго! | 
Между шБмЪ ГрафЪ ШтмеинбокЪ со 
всемЪь ШведскимЪ войскомЪ ошсшупилЪ 
&Ъ Тонингу; а какЪ при оной кр6посши 
было шогда довольное число всякихЪ су- 
довЪ, шо и было вБроящно , чЁ е: онЪ 
переберешся чрезЪ р5ку ЭйдерЬ: чёго. ра* 
ди МонархЪ шогда же и повелблЪ чрезЪ 
оную 


т9о дфвяная 
= оную У Фридрихшшаша саблашь мосшЪ 
ради сообщевтя сЪ другимЪ берегомЪ. Но 
перебфгие ошЪ непрёятеля лезертиры, 
коихЪ вЪ одинЪ день было ОфицеровЪ и. 
рядовыхЪ 169 чедовВкЪ, вЪ числБ коихь 
одинф КапишазЪ, принявнай Росстйскую 
службу и пожалованный ошЪ Монарха 
МаюромЪ, обЪявилЪ, чшо ГрафФЪ Шшеин- 
=—6б0кЬ, потерявши всю надежду кЪ ухо- 
ду своему, р8шился  держашься въ 
першЪ “Тонингской крЭпосши $ и когда шакимЪ 
ыЕЬ, образомЪ сдВлался оный со веБхЪ сто- 
ронЪ запершымЪ, шо МонархЪ, поелику 
извбсшно ему учинилось ‚ что Агличане 
приняли намВреше флошомЪ своимЪ учи- 
нишв со стороны Финланми ШведамЪ 
Пред- ПОМОШЬ, решился ошЪБхжашь вЪ Пешер- 
уе бУргЪ и предупредить по. злобное Агли- 


Омър.Х. 
1713. 


маешЪ 


тр. Чань намБрене. Между шБмЪ разнесся 
хапт 
въ п‹- СлухЪ; чшо Аглинская Эскадра кораблей 


о а, вооружаешся сЪ намбревлемЪ учинишь 
дабы не ПОМОШЬ ушБсненнымЪ вЪ Голсптинти Швед- 
лоу, СкиМЪ войскамЪ; ‘и МонархЪ предЪ са- 
пранс- МЫМЬ отЬБздомЪ своимЪ, а имянно 
и». 12 числа Февраля, ошправилЪ кЪ Мини- 


тете = сшру своему, вЪ Лондон пребывающему, 


Ре кЪ правитшельствовавшей шогда вЪ Ан- 
ПР\Ъ  глли Королев АннЪ грамошу, повел БеБ 


отЪ$3- 

ломЪ ш-@му оную подавЪ и словесно обЪяснить- 

лает ся. ВЪ сей грамошб Великий Государь не. 

та обинуяся предстазиль Ея Величесшву 

ск: - 

мту» таковое обидное ему предирхяние ея, А 
дабы откровенность Монаршую вЪ семЪ 
случа5 яснбе представить Чишашейю › 


шо 


ПЕТРА Вел ихаго. тот 


то помВстимЪ сюда оную грамоту под- 
ЛИННИКОМь 


ОтЪр.Х. 
17 13° 
ПресвётлВйшая Державнфйшая Коро- 

лева, НамЪ любезнфйшая Сестра! 


„Ваше Королевское Величество НамЪ 
„столько отытовЪ своей дружбы и доб- 
„раго намбревля до сего времяни пока“ ` 
››зали; и Мы о содержании оной шакимЪ 
„же образомЪ всегда старались, что Мы 
„вбрить не можемЪ, хошя и публично 
„ито разглашается, и едва не ошвсюды 
„эвФдомосши о шомЪ кЪ НамЪ приходят Ъ, 
’»а именно: будто Ваше Величество на- 
„мБрены сильной транспоршЪ вЪ Гол- 
эсшинтю ШведамЪ на помощь Учинишь » 

зи кЪ ошправленю онаго уже дБистшви- 
эпельныя предугошовленя чиняшся; и 
„Мы о подлинносши сего разглашентя 
эшоль вяшлие сумнФваемся, понеже Мы 
„во всфхЪ НашихЪ поступкахЪ, которыя 
„„Мы кЪ Вашему Королевскому Величе- 
„сзиву имБли, ничего не находимЪ, чшобЪ 
„КЪ шаковой неприятельской резолюшщи 
„поводЪ дать могло; шакожде и Союз 
эники наши, Его Королевское Величество 
> Дашской и Польской, кЪ шакому пс- 
. эсшупку никакой причины не дали: 
зибо извЪетно есть, что оные паче чрезЪ 
„перепускЪ знаигнаго числа войскЪ, и 
эинымЪ образомЪ кЪ щасшливему про- 
зизведенто ВашихЪ и всЪхЪ СоюзниковЪ 
зАБдЪ, прошивЪ Франши, явсщвенно и 
эмного вспомогали: не меньше же СЪ 
„зНа- 


1713.” 


192 д8вян}я 
„Нашей стороны Мы кЪ оказанмю вся 
кой дружбы и кБ ближайшему вступ“ 
зэлентю сЪ ВашимЪ ВеличествомЪ всегда, 
этошовы были: и для шого толь мень- 
ээше чаяшь можно, чшобЪ Ваше Королев- 
зское Величество безЪ всякой отЪ НасЪ 
„и союзныхЪ НаянихЪ данной причины 
энепргящельскую париыю принять, оно- 
„му дБйствишельное вспоможене чи- 
энишв и шако явсшвенно прошивЪ НасЪ 
„Себя обЪявить восхош6вли; но паче упо- 
„зваемЪ Мы ошЪ Вашего Величества иззб- 
„„стнаго праводупия, что Вы равнымЪ. 
эже образомЪ вЪ настоящую Шведскую 
войну м6шащься не будете, шоль мень- 
эше прошивЬ НасЪ парпаю примеше, 
экакЪ Мы зЪ Французской войнВ кЬ 
„зпредосуждентю Вашему и ВашихЪ Союз“ 
эниковЪ не м5шались. КакЪ уже чаемЪЬ 
‚,Вазнему Королевскому Величеству изв$- 
эсшно, какую склонность и умбреше 
эимБли по такой едва слыханной вик- 
эшори при ПолшавВ, по кошорой попе 
эчасЪ. кЪ Королю Шведскому. Генерала - 
„„Матора МейерЪ - Фельда, а кЪ Сенату 
„Секретаря Цыдергельма послали, прося 
„о мирб, и не желали больше кЪ шому, 
эчие уже. имбли, только дву крбио- 
„сшей для Бартеры Выборга и Корелы: 
эно непряшель тшолвко СЪ безчесииемЪ 
зошвВисшвовалЪ, которое его неприми- 
„римое сердце видЪвЪ, понудило НасЪ да- 
»лЪе войну весши. И шако можеше Ва- 
зяне Величество разсудишь Нашу добрую 
эсклон- 


ПЕТРА Велихаго. 193 


„склонность кЪ миру, нежели кЪ войнБ 
»›за что Мы надБялись вяциней дружбы, 
„и вспоможенля ошЪ Вашего Величества. 
„Но при шомЪ не можемЪ оставить › 
„ВамЪ не обЪявя, чшо ежели паче вся- 
экаго чаяшя, помянушая молва основа» 
энле имфешЪ, и Ваше, Величество себя вЪ 
„пользу ШведовЪ прошивЪ НасЪ обЪяви- 


»те онымЪ дВйсшвишельно вспомогашь › 


зили прямо прошивЪ НасБ, или проптивЪ 
кого изЬ НашихЪ СоюзниковЪ чшо не- 
„пргяшельскаго начинать и шако на 


›НасЪ насшупашь будеше: шо нашуральв-. 


„но есшь, что Мы тогда принуждены бу- 
„лемЪ вЪ Нашей правдЪ со всФми сила- 
уэми купно сЪ Нашими Союзниками всБмЪ 
„ибмЪ, которые на НасБ шакимЪ не- 
„праведнымЪ образомЪ наступашь 6у- 
эдушЪ, прошивишься и боронишься ис- 
экашь будемЪ, упошребляя кЪ шому 
›всЪ оные способы, которые НамЪ слу- 
„›чай подасшЪ и кЪ шому способны бу- 
элутЪ, и надбемся на помошь Божю, 
эптоль наипаче, понеже Мы никакой при- 
эчины КЪ шакому неприяшельскому по- 
эстшупку и нападентю не подали, и ниче. 
это шакЪ’не желаемЪ , какЪ чшобЪ до 
сего времяни между Нами и ВашимЬ 
››ВеличесшвомЪ кЪ великой пользб’ обо- 
эихЪ подданныхЪ бывшее доброе согласте 
»продолжашь и всегда бышь „ и прочее. 


тиьжьы 
2 ошЪ Р.Х, 


+1 13* 


По семЪ Великий Государь, поруча вой- == 


ско свое Князю Меньшикову , подЪ верь- 


Поруча- 
ет Ъ вой 


'ховною командою Короля Дашскаго, и“ Кия” 


зю Мень 


Часть ТИ, м про- шикову 


194 д влная 
=== просшяся сЪ Его ДатскимЪ ВеличесптвомЪ, 
0"? Х. воспрёялЪ путь вЪ Россио. Но обЪемлю- 
ТТ 3* ций все попеченемЪ своимЪ и вникаю- 
ложь.  ШИЙ ВЪ связь вещей МонархЪ , вБдая бо- 
зерьхо»- дзненные припадки Аглинскля Короле- 
мандою ВЫ, преклонивийеся вЪ пользу неприяте. 
Коля дя его, и намБрене АгличанЪ возвести 


Дэшска- 


го›нотЪ. по ней на пресшолЪ рр 


2%“ ста Ганнозерскаго, захалЪ кЪ сему Кур- 
Заззжа- фирсшу › посБшилЪ машь его Герцоги- 
зЪ Ганн". НЮ, И ВЪ переговорахЬ `своихЪ сЪ нимЪ 
Е впечатл®вЪ вЪ сердиЪб его кЪ себб боль 
сту. шую довбренносшь и почтене, и дру- 


Ъ 
и - жески сЪ нимЪ разставшись, поБхалЪ вЬ 


ый Волфенбититель кЪ Герцогу свапгу свое- 


опипол: 


вЪ Бер. МУ; и шамЪ будучи , получа вБдомость 
291Ъ *Ъо кончин5 Короля Прусскаго Фридрика 1, 


новому. 


Прусско- почелЪ за нужное посБиятить новаго Короля 


Е ры Фридерика Вилгельма, и ошносительно 


дерикут. до заключеннаго сЪ покойнымЪ КоролемЪ 

союза Узнашь его расположене и мысли. 
Остаиг.  МонархЪ не хошблЪ прЕБздомЪ сво- 
<зъ имЪ вЪ Берлин® , гдВ было все вЪ шрау- 
манту. рб, помбшашь обряду оному: онф оста» 
данъие- НОВИЛСЯ За МИЛЮ ОШЪ онаго вЪ Шенгау- 
зу >” зенб, куда шошчасЬ прибылЪ и Король 
Хорол. ВБ тлубокомЪЬ тшраурб. ТамЪ Велики 

Государь препроводя вЪ переговоражЪ сЪ 

Его ПрусскимЪ ВеличествомЪ н5®сколько 

часовЪ между прочимЪ заключили дого- 
Заклю- ВОрЬ вЪ слБдующей силБ: г) понеже же- 
то лаешЪ Король, чшобЪ воинское СЪверное 
0мм® пламя ОШ НЬменкихЪ Земель ошвра- 


зорз, Зщено было; чего ради и Его Россайское 
| Ве- 


ПЕТРА Великаго. 195 


Величесшво, желая не менбе видить Гер- 
мантю вЪ покоБ, обфщаенЪ, что коль 
скоро Шведское войско, состоящее `подь 
командою Графа Шшеинбока, приведено 
будещЪ вЪ такое состояне, что вре- 
дншь интересамЪ его не можешЪЬ: шо 
немедленно и свои войска изЪ НБмецкой 
Земли и изЪ Полыши выведет, 2) А Его 
Прусское Величество обязуешся содер- 
жать вЪ слю войну стромй Неутшрали- 
шешЬ; и ежели Шведское войско чрезЬ 
Германю, или иными какими Землями 
предвосптянмешЪ ворваться вЪ Королев- 
сшво Польское, шо всячески онЪ до шо- 
го допускать не будешЪ; а вЪ прошив- 
номЪ случаБ и оружемЪ своимЪ оное 
возбрании!Ъ ‚, дабы уже Россйскаго вой- 
ска не было впредь нужды вводишь въ 
Польшу, 3) А за се Его Прусскаго Ве- 
личесшва о благБ Польши попеченте, 
Росстйскй МонархЪ оббщаешЪ по окон- 
чанти сея Шведскля войны, и когда осша- 
нушся за Росслею наслбдныя его Земли, 


ретьянкее, 
ОтЪ Р.Х, 


т7т 3 


онтпоргнуптыя Шведами, употребить весь . 


свой кредитЪ у Короны Польской, чшобЪ 
оная уступила вБчно городЪ ЭчбингЪ сЪ 
его округомЪ, по имбющейся на оной 
городЪ прешении Пруссли. „Буде же, за- 
зключаешЪ МонархЪ , Королевское Вели- 
„эчесшво сей услуги кЪ Р6чи Посполишой 
„не учинишЪ , или до шого не дойдешьЪ , 
„и шогда Царское Величесшво добрыми 
зсрелствами у Короля и РБчи Посполи- 
этой, 06бЪ ошдачБ шого города домо- 

М 2 эташь- 


196 . дз ян:я 

этапшься будешЪ; однакожЪ ошЪ сильня- 
это принуждения свобождается (*),„, 
1713. Ошсюду же Велик Государь послалЪ 
Повьхф- КЪ своему Генералу - Матору Штафу сЪ 
я нарсчнымЪ повелЗне , чшобЪ онЪ‘вЬ 
рить вс5 ЗаНЯШЫыхХЪ войсками его ШведскихЪ вЪ 
Теле Померани городахЪ, АнкламБ, деминБ, 


торода=ЕЪ 


Псмер\- Гарыб, Валгаст®, замки оныхЪ сколько 

бы возможно разориль и домы кромБ од- 

злиши нихЪ церквей выжегЬ, и всебЪ. сле учи- 

нилЪ при посланномЪ кЪ нему СЪ симЪ 

указомЪ ; а ежели и ГрибсвалдЪ еше 

нашимижЪ заняшЪ, шо и оному шо же 

Учинииь , и исполня все сте, слБдовать 

со всфми людьми вЪ Мекленбурмю вЪ 

тородЪ МалхинЪ, гдБ Генераль БукЪ 

сбираешЪ магазейнЪ, и расположился бы 
зпамЪ на зимн!я кварширы. 

Причины Таковое повелВнте принужденЪ былЪ 

меш. ‘МонархЪ учинить СЪ соглася Короля 

каго по- Подьскаго, какЪ изЪ шогоже самаго 

“17а письма его видно, итакже вЪ угодность 

Королю ` Дашскому за разоренхе богаша- 

то его города Алшенау. Но сли резоны 

не подвигли бы великодушнаго впрочемЪ 

- Монарха кЪ шаковому посптупку. Мы ви- 

дБли изЪ многихЪ его дхБянй, что онЪ 

‚не услаждался подобными жесшокостьми; 

а что онЪ не желалЪ и сЪ сими городами 

иголь жесшоко посшупишь, шо доказы- 

ваешся слБдующимЪ: есшьли бы имблЬ 

онЪ 


ошЪр. Хх, 


(*) Таковое услоше ВеликимЪ ГосударемЪ подписано 
г Марша; смотри вЪ письмахЪ Его Ведичесшва подЪ 
-сямь чисдомЪь у 


ПЕТРА Великаго. 197 


онЪ склонность разорить ихЪ, шобЪ сле === 
учинилЪ онЪ шогда еше, когда совфитго- 0“? 2-Х. 
валЪ ему шо сдБлашь Король Польской, "11 3* 
или еше шогда, когда сожженЪ былЪ Шве- 
дами помянушой Дашской городЪ Алше- 
нау, надЪ которымЪ МонархЪ шоликое 
оказалЪ сожалБне; да мы и находимЪ 
вЪ дБянгяхЪ его, что сей Великтй Го- 
сударь шочно желалЪ осшавишь города 
оные вЪ цблосши; ибо онЪ по ошлуче- 
ни своемЪ ошЪ Короля Дашскаго, в 
пробздЪ чрезЪ Волфенбипитель, прелла- 
талЪ Цесарскому Минисшру Графу Шон- 
борну ‚ чшобЪ Цесарь благоволилЪ взяшь 
за шретьева всб города Шведской Поме- 
рани у чио самое повторилЪ и будучи 
вЪ ШенгаузенЪ вЪ конференши сЪ Коро- 
лемЪ ПрусскимЪ (*), Но оба-сли Госуда- 
ря не хошБли вЪ сле дБло вмБшивашь- 
ся; а Союзники его, Короли Дашской и 
Польской, какЪ изЪ обстоящельстшвЪ сихЪ 
видно, не имЪли сшолько войскЪ, чтобЪ 
могли раздбляшь оныл по шоль многимЪ 
городамЪ для ихЪ охранентя. Чшо жё 
осталось ВЪ шакомЪ случаБ дБлашь Мо- ' 
нарху СЪ сими тородами? Его Величе- 
сшву должно было войска свои изЪ всей 
Померании. вывесть на зиму, и сти горо» 
да оставишь паки во власши непрляше- 
лей, А какЪ Король Шведской ни малыя 
не оказывалЪ склонности кЪ миру, шо 
Мз | на- 


(*) Смошри 2Ъ пиёфмахЪ Его Ведичесива ощЪ 13 Апр5-. 
ля кЪ Послу его, при ДашскомЪ 4ворБ пребывающе- 
му, Князю Долгорукову, 


^ОшЪР, 
17 т 


\ 


19$ мф5ян:я 
надобно было довеспть до пюго сего упор- 
*- наго и непреклоннаго непрятеля ору- 
3* жчемЪ. Поелику же шеатрЪф войны былЪ 
тогда вЪ Померанти, саЭдешвенно на 
весну должно было Монарху паки вв:- 
сши вЪ оную свои войска, и сли самые 
торода, которые между шБымЪ Шведы. безь 
сомн5ня могли бы укрВпишь и приве- 
сши 5Ъ лучшее оборонишельное состоя“ 
не, должно было снова ‘доставаить ору- 
темЪ: всБ же шаковыя размышленя на- 
конець и принудили Монарха разорить 
и города, дабы не быть принужденну 
лаки оные брать, и проливать кровь 
собственныхЪ своихЪ подданныхЪ , ко- 
яхЪ онЪ берешЪ какЪ дБшей, Но впро- 
чемЪ однакожЪ изБ даннаго о разоренйи 
сихЪ городовЪ Генералу - Матору Штафу 
повелфнгя. ошнюдь шого не видно, чшобЪ 
МонархЪ хошБлЪ людей, хошя оные бы 
ли и непруятеля его, погубить; жестшо- 
кое правило военное требовало только 
‘присшанище  непрляшельское разорить, 
а не людей беззащишныхЪ погублять , 
чшо самое ВеликимЪ симЪ ГосударемЪ и 
‘учинено. 

Другое письмо послалЪ МонархЪ ош- 
сюда же кЪ АдЪюшаншу своему Г. Уша- 
кову, чшобЪ онЪ слФдовалЪ за батал!о- 

‚ номЪ тварди (*) вЪ ПетербуртЪ , и от- 
писалЪ бы предЪ собою кЪ Адмиралу, 
дабы онЪ пригошовилЪ для онато заранве 

квар- 
(*) Мы видБли, чшо сей башал!онЪ отправлеяЪ вв 
конвоБ съ Ея Беличествомь 


ПЕТРА Велихаго, 199 


кварширы. Но Король упросилЪ Монарха 
посБшить его вЪ ВерлинВ, куда и вЪБхали 07. Х, 
оба Государя безЪ всякой церемони, ИзЪ ТТ 3, 
Берлина ошправилЪ МонархЪ кЪ Гене- Монарх 
ралу - Адмиралу два письма, вЪ коихЪ ‘ет 
СЪ крайнимЪ огорченемЪ выговаривает Ъ о 
ему» Что он опасаясь ТурковЪ, оспано- Е 
вилЪ походЪ вЪ Финландю, жошя ошЪ тет? 5. 
него всегда было ему приказываемо › НИ ь Бе 
на чшо не смотря, слбдовашь птуда, и ^“* >. 
читобЪ онЪ неотмВнно шо учинилЪ; „ина- 
зхожЪ, заключаешЪ МонархЪ, весь инше- 

‚›ресЪ пошеряеше, вЪ чемЪ виновны ыы 
‚эдеше вы.» 

ИЗБ Берлина МонархЪ, пробывЪ в ономЪ изъ вез: 
около недБли, Марша 3 отправился в лия о 
ПетербуртЪ (*); покуда же пробуденеЪ заленся 
Великти Государь ЕЪ пути своемЪ. упор” 
пребимЪ5 сле время на обозр5н1е Турец вутЪ 
кихЪ кляшвопреступныхЪ нарушений м»- 
ра и сшранныхЪ приключенй Карла ХИ, 
Короля Шведскаго. 

Мы видБли, чиго произведенный симБ 
ГосударемЪ вторичный Турками разрывЬ 
мира СЪ Росслею, ошвращенЪ стараниями 
МиниситровЪ РосстйскихЪ, и видБли же, 
что велбно сему скучному тосмю вы- 
Бхать изБ ТурецкихЪ Земель, и чшо 
онЪ преслушалЪ шо и остался вЪ своемЪ 
БендерскомЪ станф, сЪ намБревшемЪ до- . 

М4 вести 


*) Хомя вЪ Журнал Его Реличесшва и не нокавано , 
чтобЪ МонархЪ вЪ вей разЪ былЪ вЪ Берлин, но 
письма си, кЪ ГраФу Апраксину изЪ Берлина писанрыя 
28 Февраля, доказываютЪ бышийе его вЪ ономЪ. 


у ‚ мирЪ. 


со Двян}я 


вести паки Сулшана до разрыву СЪ Со- 
перникомЪ своимЪ мира; и видфли шак- 
1713* же, какими средствами онЪ до сего на- 

мБренгя своего доходилЪ, ОнЪ уже прехЪ 

верьховныхЬ Визирей могЬ низвергнуть; 

а какЪ казалось ему, что и послБдный 
—— ЮсуФЬ-Паша не исполняешЪ его желаний, 
Хит шо озлился иона сего, ОнЪ представилЪ 
хоя  Султану, что сей Визирь не доноситЪ 
ем  @МУ, ЧШО Царь не исполняетЪ статей 
те доготора, и войско его находится и по- 
зерьхов НЫНБ ЗЪ Полыш®, хошя сте послФднее и 
т» №" было похоже на правду» Но какЪ мы 
Тузни видФЛИ, ЧШО вОЙСКа сти были вЪ ПольшЪ 
Рот. ъ Не для чего инаго, какЪ шолько прохо- 
Росёю ДОМЪ ВЪ Помераню ‚ и для собрантя и 
закупки прованша: однакожЪ Сулитань 
приняль сле вЪ шакомЪ смыслБ, вЪ ка- 
комЪ желаль Король: и для шого ли- 
шилЪ и сего Визиря его достоинспва , 
возведя на его м5сшо Солимана Пашу; 
и наконешЪ имЪлЪ онЪ удовольсшвте ты- 
сячами разныхЪ пронырсшвЪ довести паки 
Султана до разрыву мира, шолико имЪ 
желаемаго. Уже невбрные Турки паки 
предприняли прошивЪ Россли войну , ко. 
шорая 14 Ноября прошлаго году и 06Ъ- 
ино» явлена во’ всей Турецкой ‘державБ $ уже 
ке Минисшры ея, Подканилерь БаронЪ Ша- 
эаерта фировЪ, и Графы ШеремешевЪ и Толсшой, 
ипорьму. еше вЪ шомЪ же НоябрБ (*) ввергнушы 
были вЪ гнусную шюрму едикульную у 


Сулшанз Уже самЪ .СулшанЪ ‘сЪ великою армтею 
самЪ В 
предво- 

фяшь {*) Письмо сихЪь ПословЪ ошЪ 4 Марша сего года. 


ОшЪр.Х. 


ПЕТРА Велихато. хот 


вышелЪ изЪ Константинополя вЪ. Адрано. === 
поль, дабы предводишь самому ему оною; 0 ЪР.Х. 
уже` Ташара вЪ великой силБ-не одно- ТТТ3* 
крашно вторгались вЪ границы РоссЯй- зрыею 
сктя, и пройдя даже до Ктева (*), упо- ый 
пгребляли обыкновенныя свои варварства $ емлешЪ. 
уже Король его СшаниславЪ Лещинский ее 
всптупилЪ вЪ гранины Турецкая для луч- дяп? ла: 
шаго опредбленмя дБисшвй военныхЪ г кра 
чегожЪ еше осшавалось болЪе желазтть Лежик-. 
Королю Шведскому, доведшему желаня маны 
свои почти до конца? ОнЪ, ни мало уже и а 
не сомнЪваясь о скоромЪ восторжеслтво- Карлъ 
вани своемЪ надЪ всБми своими непрёя- #1 = 
шелями , а паче надЪ РоссйскимЪ Мо- вается 
нархомЪ, послалЪ паки кЪ своему Гене- 
ралу - Фельдмаршалу Штеинбоку ‘указЬ стзовать 


надЪ сво- 


слБдовашь съ армтею его чрезЪ Польшу ими ве- 
ЭЪ Бендеры; а преданные ему многе изЬ тия. 
знашныхЪ ПоляковЪ упопгребляли все свое 
сптаране, пронырсшва и деньги на при- Старня 
влеченте вЪ париию Шведскую ПоляковЪ ‚о ти”. 
вЪ чемЪ они’много и успбли; а измБн- зеликую 
ники Запорожцы всБ были ему преданы, поля" 
кошорыхЪ желая болЪе еще обязать, опе- тер 


правилЪ ‘шогда на каждой курень ихъЪ рону. 
по 5усо ефимковЪ, а сшаршинамЪ сверьхЪ ©"? по- 


р сылаетЪ 
шого по лучшей лошади (**). деньги 
Но вс си надежды Кородевсктя в 


сверьхЪ чаянтя его вдрутЪ изчезли. Сул- ор 
шанб , заключивЪ войну прошивЪ Росс1Й- „ину зь 
Му скаго то же 


время по- 


звел5ва- 
(*) Письмо ‘Фельдмаршалово КЪ Визирю, писемЪ его ешъ и 


Часть ИТ, сшран. 278. Королю 
(=) Пивьмо Фельдмаршала Часшь ИТ, сшран. гот. Швед» 


202 Явяная 


= скаго Монарха, обЪявилЪ вЪ шо же вре- 
ЯтЪ.Х мя и Его Шведскому Ведичесшву, читобЪ 
ВЕ" онЪ выБхалЪЬ изБ Оштоманской обла“ 
сому бСШи (*). Но упорство сего нещастнаго 
вызхать Ироя, говоришЪ писатель Истории его (**), 
ихЪ зе уничшожило всю надежду кЪ поправле- 
кмь НЮ горесшной его судьбины, и чрезмБр- 
упор. ное желане кЪ произведеню вЪ дБйсшво 
И предприняшыхЪ имЪ дЪаЪ, сдБлалось при- 
чиною кЪ вяшшимЪ нешаспиямЪ, и со. 
зершенному паденйю его владбыя. Обна- 
деживанте Великато Визиря, заключившаго 

подЪ ПрушомЪ сЪ Россею мирЪ, чшо 

онЪ намБбренЪ ошкрышь ему пушь вЪ 

его Королевство чрезЪ Польшу и Мо- 

скву помонйю ста шысячь ТурокЪ и 
ТашарЬ , никогда у него изЪ головы не 
выходило, и онЪ не хошБлЬ оставишь 
Турийю, пока не получишЪ поль сильна- 

то прикрытия; ибо почиталЪ сле самымЪ 
лучшимЪ средсшвомЪ кЪ исполнентю 
всБхЪ своихЪ желаний, И по сему сша- 

рался онЪ изыскивашь разныя отговорки 

кЪ ошложеншю вдаль своего ошЪБзду., 
товоря , чшо даемое ему прикрыште (***) 

не вЪ состоян!и зашишить его отЪ Рос- 
стянЪ; и хошя его всячески обнадежи- 
вали, чшо никакихЬ не можешЪ быть 

в 


{*) Сочинитель Венешанск!я Истжори ПЕТРА Великаго , 
Часть 11. стран. 33. 

{-*«) НензвБошнаго Автора, переведенная сЪ ИЗмешкаго 
й напечащанная ЗЪ СанктаешербургВ иждивемемЪ 
Кинтопродавца Миллера, стран. 71 н посдфдуюния. 

{**) Оло сосшовло зЪ 6200 слатовЪ, и 8Ь 2066% 
ТатарЪ, 


‚ПЕТРА Великого, 203 


эЪ пути его опасностей, и чшо будушЪ —=== 
ему зездБ воздавать присшойную чесить; 9т$?.х. 
но понеже всЪ шаковыя предложения, яко.1 713» 
не соошвБшсшвуюция его ‘чамбрентю, 
ему скучили: шо дабы заставишь ТурокЪ 
говоришь себб иное, пошребовалЪ онЪ 
еше тысячи мБшковЪ денегЪ, хошя и 
получилЪ онЪ не задолго предЪ иБмЪ нтре- 
буемую имЪ знашную сумму. 

Таковое неожидаемое  предложенте 
привело Сулшана вЪ гьЪвЪ; онЪ обЪявя Султань 
его недостойнымЪ оказаннаго ему госше- пожы- 
приимситва , повелЪлЪ принудить его кЪ Ар 
отЪЬБзду силою. Се позелБьйе Сулшан- не при. 
ское долженЪ былЪ обЪявишь ему Бен- "улить 
дерской СераскерЪ, ОнЪ пришедВ кЪ нему, зэду Ко. 
старался склонить кЪ сему Короля ла- "°”" 

`°скою, и просилЪ его назначишь день ошЁ- но ко. 
Фзда своего; но какЪ Король не хошБлЪ 20 пт 
выБхашь, шо СераскерЬ обЪявилЪ ему, «е повз- 
что имБешБ повелБые принудишь его ^?'*®. 
КЪ сему силою, на чшо Король весьма 
равнодушно опвфчалЬ: чшо онф можеть 
исполнять повелбыле своего Государя, 
какЪ должно вбрному рабу, а по шомЪ 
обратился &Ъ нему спиною. Ближне 
его пришли вЪ великое смущене ошЪ 
могушихЪ произойти изЪ сего упор“ 
сшва печальныхЪ слБдешвий ; но Король 
ни мало шФмЪ не безпокояся, ФздилЬ 
ежедневно по два раза прогуливашься , 
игралЪ вЪ шашки, разговаривалЪ СЪ сво» 
ими Генералами, и чишааяЪ книги, Я не 
надфюсь наскучить Читателю описант- 
емЪ послбдовавшей за симЪ трагеми.., 

4 


204 Двяная 

=== ла и описаше сте изобразишЪ намЪ яснфе, 

0тЪ Р.Х. нежели все другое, харакщерЪ сего со- 

Т71 3. перника ПЕТРОВА; имы уже не столько 
посл сего удивляшься будемЪ тому, чшо 
онЪ и зЪ самыхЪ даже крайносшяхь 
своихЪ ошвергалЪ всЪ предлагаемыя ему 
ошЪ Россайскаго Монарха кЪ миру кон- 
диши, хошя и были оныя самыя умф- 
реннфиния, и также учиненныя ему отЪ 
Фразии, Англи и ошЪ Цесаря мирныя 
посредсшвия › и даже. прозьбы ‚ дабы онЪ 
‚благоволилЪ прислать МинисшровЪ сво- 
ихЪ на СЪБздЪ вЪ БруншвигЪ ради при“ 
миренгя сЪ Государями проптивЪ его вою- 
ющими, и что наконенЪ смошрблЪ онЪ 
равнодушно на ошбираемыя какЪ вЪ Ди- 
‘'Фландти, Финландли, шакЪ и вЪ Герма- 
ни города его и земли. 

Мы займемЪ описане сего непоняш-. 
наго поисшиннб упорсшва его и всего 
произшествя изЪ упомянутой Истори 
его. Оно столь странно, чиго», какЪ то- 
воришЪ о семЪ АббашЪ МилотЪ, естьли 
бы вЪ дфисшвишельносши онаго сомнё- 
ваться было можно, шо должно бы по- 
честь оное за какое нибудь приключене 
славнаго Испанскаго Рыцаря ДонЪ-Кишо- 
ша, какЪ шо слБдуешЬ : 

За обЪявлевлемЪ ему Сулшанскаго 
=== повелЬнйя скоро прибдижился ХанЪ сЪ 
стра". Татарами, и СераскерЬ сЪ Янычарамии 
стуки Спагами вЪ числ 12000 человФкЪ (*); они 


к . 
их обсшупили сшанЪ Королевской , и снача- 


Сиагс» ла 


(=) Г. ВолшерЪ вЪ Исшор{и сего Короля полагаешЪ, что 
войска бышо Турецкаго, 6990; да Ташарскаго 29000, 


ПЕТРА Велихаго. 20$ 


ла думали они принудишь его кЪ зда- 
чБ лишертемЪ даемыхЪ ему ежедневно 


сЪбешныхЪ припасов и корму лоша- 2 


дямЪ, но Король. вЪ тглазахЪ ихЪ ве. 
лЬлЬ пересшрФляшь подаренныхЪ ему 
отЪ Сулшана прекрасныхЪ АрабскихЪ ло- 
шадей (*), а по шомЪ началЪ пргугошо- 
вляшься КФ оборонб. ОнЪ приказалЪ дЪ- 


лашь укрбиденя и проводишь лини ошЪ з Е 


одного дома кЪ другому, изЪ коихЪ его я 
домЪ былЪ болБе другихЪ укрБпленЪ и 


походилЪ на кр6Бпосшиу ; по шомЪ раз- л 


сптавилЪ по м5сшамЪ малое свое войско; 
но какЪ было оное весьма малолюдно 
(**), шо должны были и сшашскте его 
служители приняшь оружте, И шакЪ сшаш- 
ский его Секрешарь МиллерЪЬ предводи- 
тельсшвовалЪь Секрешарями и приказны- 
ми служителями, а МаршалЬ ДибенЪ 
ГефЪюнкерами; но БаронЪ Фабришй видя 
сти прЕугошовленля, шошчасЪ ошправил- 
ся кЪ Аглинскому Минисшру Еффрею $ 
просилЪ его соединяся СЪ нимЪ, быть 
посредникомЪ вЪ договор: они оба по- 
ЪЗхали кЪ Сераскеру и Хану, и предсша- 
вили себя посредниками между имии Ко- 
ролемЪ, ХанЪ и СераскерЪ приняли шо 
СЪ радоспию, но требовали однакожЪ , 
чтобЪ Король непрембнно изЪ Турши 
выБхальЬ. Фа- 


(*) Между писвмами Фельдмаршала Шеремешева, Часть 
ПП смран. 200, 20 и 248, гдБ видно, чшо сихЪ ло- 
шадей перестр$ляно 75. 

(**) Воиска онЪ имБдЪ всего <Ъ Подаками и Козаками 

. йо 1009 чедовфкЪ. 


ОшЪр.хХ. 
713% 


206 Двянзя 


=——  Фабришй послБ сего паБхалЬ кЪ Ко: 
017.5 ролю, копорой его спросилЪ: какйя при- 
171 3° вез онЪ новосши? Сей не обинуяся обЪ- 
явилЪ ему о намбренти ТурокЪ, чиго хо- 
шятЪ его силою принудить кЪ ошЪбзду. 
Не осмЗляшся, сказалЪ Король, сего учи» 
вишь ; и онЪ ничего не боится и на все 
тошовЪ отважиться; да и выговариваль 
еще за его старанте. `ГропгузенЪ, кошо- 
рой болБе всБхЪ зналЪ свойсшва сего 
Государя, увбрялЪ Барона, что всБ его 
шруды напрасны, и что КарлЪ предпри 
нялЪ произвести вЪ дбисшво дЪло не- 
вБрояшное. Фабриши паки побхалЪ кЪ 
„ТуркамЪ ‚ которые собрались вЪ домБ 
Сераскера и ожидали СЪ нетериБливо- 
спию ошвВша Королевскаго. БаронЪ упо- 
птребилЪ все свое искусситво, чшобЪ обЪ- 
явишь отвфшЪ Королевской какЪ мож- 
но мягче; онЪ сказалЪ, чшо надЪ Швед- 
<кимЪ КоролемЪ ни одна сшрасшь по- 
ликой не имЪешЪ власши, какЪ чеспо- 
люме, и чшо шогда шолько его угово- 
рить можно, когда учинящЪ ему пред- 
ложенге имбть переговорЪь сЪ Канцле- 
ромЪ его МиллеромЪ, Турки и на се 
согласились, и Король то позволилЪ; од- 
накожЪ оной кончился ни чемЪ: ибо Ко- 
роль упорно сшоялЪ вЪ своемЪ намБре. 
нти, Огорченные Турки имБли послБ се. 
то СовЪшЪ, и опредЗлили исполнить Сул- 
танское поведбне; но Фабрицший, то- 
тда же кЪ нимЪ прибывиий ‚ швердымЪ 
годо сомЪ сказалЪ имЪ, чшо Король охонт- 
нБе 


ПЕТРА Велихаго. от. 


не умренЬ со всбми своими людьми , 
нежели здастся, С1е имБбло шакое дЪй- 01? е.Х. 
сшвте, что вЪ СовБшб ихЪ положено увБ. 17 13° 
домить о семЪ Сулшана, и исптребовать 

отЪ него, должно ли подвергнуть Ко- 

роля и всБхЬ людей его опасносши ли“ 
шиться жизни; ибо де сего непремфнно. 
должно ожидашь ошЪ его обороны. Фа. 

бризий донеся сле Королю, умолялЪ его 

СЪ крайнею ревносттю согласишься кЪ 
ошЪБзду, и предсшавлялЪ шу опасность, 
кошорой онЪ себя подвергаешЪ , но въ 
отвЭщьЬ получилЪ шолько, чшо онЪ нич 

чему не вБришВ и почищаептЪ все мечиою. 
СулшанЪ удивился шаковому упрямству 
незваннаго сего госшя, и повелВлЪ при- 
нудить Короля силою выВхашь, какимБ ———= 
бы-шо образомЪ ни было, и угрожалЪ бухт» 
Хану и Пашб смерпию, когда они вЪ скоро. зелё- ^ 


сши не исполняшЪ сего повеления, ый 
ТЯ дить Ко: 
Фабриний далЪ о семЪ знашь Карлу; хит | 


но видя и ВЪ семЪ случаБ Шо же его зыззду, 
упорство, вышедЪ изЪ шерифыя сказалЪ: т. 
быть шакЪ, Государь! когда Ваще Вели- нло и 
чесшво не изволите слушать итого, чито тетти 
ВамЪ поведВваенЪ законЪ, разумЪ и соб- 
ственная Ваша честь: о мнб здБсь не 
чего уже дБлашь; я ошЪБзжаю. Король 
ни мало на сте не огорчася ошвфчалЪ: ше» 
перь не время сердиться и бранишься; и 
по шомЪ весьма милостиво пожалЪ его 
руку. 

. Между шБмЪ два старые Янычар» уметь. 
скле Офицера, Мирза и Ага, а а — 


` 


208 Двявая 


= били сего Государя, и были ему благо- 
"7, Х. дарны за его щедрость , велдФли о себЪ 
171 3* доложишь Королю; они были введены кЪ 
которые Нему, и.сЪ великою учшивоспию спращи- 
о. Вали о его намБренли; но Король СЪ гру- 
зошЪ вы. боспию ошвбчалЪ, что будешЪ слЗдо- 
зкаше. вашь предпраятымЪ своимЪ намбренямЪ, 
ханная . Не чего было дВлашь! присшупила Ту- 
«и»  фенкая и Ташарская сила, однакожЪ еще 
ты послали Агу обЪявишь сему странному 
Государю, чшо все кЪ нападентю на него 
изгошовлено; но Король не велБлЬ и впу- 
стипть его кЪ себб, а приказалЪ шолько 
сказать, что и он гошовЪ кЪ оборонЪ; 

но ГроптузенЪ, не сказав5 Королю, шошЪ 

же часЪ поБхалЪ кЪ Хану и Сераскеру. 

ХанЪ спросилЪ увидя его: скоро ли Король 
поБдешЪ? — Ничего боле не желаешЪ мой 
Тосударь, какЪ ошЪБзда, — Но когда? спроз 

сидЪ паки ХанЪ. — ТакЪ скоро, какЪ изго- 
товишся; что можетЪ вЪ шри дни сдб-. 
лашься, ХанЪ сЪ горячноспию ошв®чалЪ: 

сте теперь же должно бышь исполнено! 

ибо вы, продолжалЪ онЪ, многокрашно 

уже шакЪ обфщали, Сей Шведсклй Гене- 

ралЪ ‚при позелимельномЪ голосБ, вы, 

шедЪ изЪ шерибнтя, спросилЪ его: за кого 

онЪ почишаешЪ Короля Шведскаго ?5или 
думаешь, что онЪ шошЪ, которой 

его. устрашишся и кошорой придешь 
цаловашь у него шуфель? Пришедиий вЪ 
яросшь ХанЪ, повелВлЪ палишь изЪ пу- 

--  шекЪ; а Грошузень пробзжая кЪ Королю 
между ЛнычаровЪ, говорилЪ имЪ на Ту» 


й . Р Ме\- 


ПЕТРА Великагоь 209 


рецкомЪ языкЪ: я удивляюсь, видя васЪ = 
вооруженныхЪ прошивЪ наилучшихЪ ва» °"* 2-Х. 
зшихЪ нрияшелей, прошиву самыхЪ шФхЪ, ив 
которыхЪ вы часто называли своими 
братьями; вы согласились заключить 
мирЪ сЪ Рускими ; а своимЪ брашьямЪ 
не хошише дать на Шри дни ошсрочки, 
Стя рВчь и брошенныя имЪ деньги произ- 
вели такое дЬйсииме, чшо Янычара, по- 
лучивице повелБн:е напасть на Шведск1я 
укр8пленшя ‚ оборошились спинами и 
закричали; сего дВлашь нё должно! и 
прибЪжавЪ кЪ палашкамЪ Хана и Се- 
раскера гсзорилн, чшо это повел5не 
было ложное. Си предводители на дру- 
гой день приказавЪ всБмЪ ихЪ Офице= 
рамЪ быть кЪ себЪ, показали имЪ Сул- 
танский указЬ, и просили ихЪ уговорить 
Шзедскаго Короля ‚ чшобЪ выБхалЪ не 
дозодя себя до крайности. ПяшдесяшЪ 
ЯнычарскихЪ ОфицеровЪ ошправились вЪ 
станЪ Королевек1й ‚ имя каждый вЬ 
рукажЪ по жезлу, мирЪ означающему. Но —== 
Король не допустя ихЪ до себя, выслалЪ м 
КЪ нимЪ Генерала своего Гердита сказапть: епЪ воя- 
есптьли они вЪ скорости не отойдущЪ, шо не. 


средства, 


велишЬь имЪ ошр$Фзашь бороды. Кому птедаз- 
таемыя 


изаБстенЪ обычай ВосточныхЪ народовЪ, ошъ ту- 


шотЬ знаешЪ, что с1я есть наивеличай- м 
шая обида; они и все войско ‚ услышавЪ’онъ сса- 
сте, воскипБли гн5вомЪ и осадили сшань еж 
Королевской. КарлЪ ХПИ везд6 присупт емЪ ста. 
сшвовалЪ СЪ малымЪ числомЪ своихЪ *® УР 


ОфицерозЪ: онЪ ихЪ ободрялЪ и позел3- Татара- 
‚Часть ТУ. Н вадЪ 


210 Двян?я 


валЪ не уступать м5сша; но шБ. конгорые 

1 д; ПЗЖОЯВАИСЬ в лимяхЪ, не могши проти- 

виться множеству, онтдались плбнными, 

Король увидя се, поспбшиаЪ вЪ своему 

дому, дабы зашишить оной ошЪ непр- 

ятелей. ТутЪ окружило его шоликое мко- 

жесшто ЯнычарЪ , что едва могь Сквозь 

=——— ихЬ пробиться; онЪ рубилЪ и кололЪ 

оиЪ 6 зоБхЪ прошивляющихся ему, и доБбхавЪ. 

Финал 10 дверей, соскочивЪ СЪ лошади упалЪ 

ый на землю; н одинЪ раненный имЪ Яны. 

зато чарЪ высшрВлилЪ по немЪ изЪ писто- 

хепи: пуля задбла его по носу, поухуи 

олалила брови. Однако же вошелЪ онЪ 

‚ВЪ лом, но удивился нашедЪ вЪ ономЬ 

вмЗешо сша человфкЪ, которыхЪ онЪ вЪ 

немь оставилЪ, шолько 23. ОнЪ ободривь 

с1е малое число, прыказадь ошворищь 

двери вБ первую горницу , которую уви- 

Бар наполненную Янычарами, напалЬ 

на нихь, рубилЪ ихЪ икололЬ, и прину- 

дилЪ ихЪ повыскакать изЪ окошекЪ; но 

створя двери вЪ большую залу, гдБ шри 

сша’ ЯнычарЪ грабили его серебряную по- 

суду, напалЪ и на. сихЪ СЪ яроспию: онЪ 

закололЪ изЪ нихЪ двухЪ и одного ра- 

нидЪ; но сей послБдьйй разсфкЪ Коро- 

левскую шляпу, и конечно бы разрубилЪ 

толову, естьли бы Король не схваптилЪ 

лЪвою рукою засаблю, при чемЪ легко 

‚’ себя и поранилЬ; но словомЪ ‚ снЪ вы- 

тналЬ ЯнычарЬ изЪ залы и овладфлЪ па- 
ки всемЪ домомЪ. 


ОмъР. х. 


Посл 


ПЕТРА Ведихаго 211 


ПослВ сего Турки стали палнить из\ ттт 
пушек по его дому, и изЬ ружей 2Ъ°7®?-Х. 
окошки онаго; но Король сЪ бывшими при 
немЪ перестрБаялЪ икЪ изБ окошекЪ до 
200 человБкЪ, кромБ раненныхЪ (*); на- 
коненЪ калеными бомбами, и пушенны- == 
ми СЪ горючими матерями стрлами ‚ан. 
зажгли крышку дому его: весь дом об- ВИН 
нялся пламенем?, и пБлыя уже ГОряниИЯ рол. я- 
бревны падали на осажденныхЪ, но Ко а 
фоль все пренебрегалЪ; и какЪ окружа 
юцие его просили, чтобЪ олзЪ по край. 
ней м5рБ не принесЪ себя вЪ жертву пла» 
мени, сказалЪ: пока не стануптЪ горбив 
ваши платья, шо еще нётЪ до шЪ5хь 
порЪ никакой опасности. Накоченъ опа- 
садись, что всб они подЬ упадшимЪ по- 
шолкомЪ погребены будушЪ ; одчакожь 
никачтя представленя конечно были бы 
не сильны принудишь его выпиши , есть. 
ли бы ДрабаншЪ Аксель-РозенЪ не сказалЪ 
ему, что лучше умерешь между непьт 
ямелями со шпагою, ‘нежели вЪ огнБ 
безЪ всякой обороны, Предложене о но- 
вомЪ сраженёи гораздо бодЪе имЗло си. 
лы, нежели все кривосВчз и опасность, 

Король посаБдовалЪ зтошчасЪ сему 
совВлту : онЪ сдЗлалЪ из оставшажся у 
него людей нВисзорый родо бамаагона 
каре, и первый вышеть изЪ дому СЪ 05- 
наженною шпатою. ТушЪ во множесшы® 
Н 2 бро* 


„{*) допроеь Янычарекой, помщЕенной МекАу пысыллму 
Фельцмаршаяя Шеремемьза $ Чаещь ПЕ, стран: ау, 


212 дДвян?я 


——— бросились на него Янычара, и едва воз- 
о. могши его обезоружить, окружили и 
713- взявши его за руки; привели вЪ палашку 
——== кр Сераскеру. НачальникЪ сей принялЪ 
короля, его еЪ великимЪ почшентемЪ, но ояЪ его 
жиз ОПИТОЛКНУЛЪ ОНТЪ себя сЪ презрёнлемЪ. По 
ви * семЪ ошвелень онЪ былЪ вЪ Бендеры, 
о ы данЪ ему вЪ дому Сераскера лучиый 
зу. покой. Фабрищй посВшилЪ его на дру- 
той день по заключенни; онЪ былЪ вЪ са- 
погахЪ и имБлЪ на себЪ окровавленнсй 
и изодранной мундирЪ. Король принялЪ 
его СЪ такимЪ веселымЪ видомЪ, будшо 
бы имблЪ онБ вЪ своей власти всФхЪ 
ТурокЪ и ТашарЪ. Фабришй поздравилЪ’ 
его СЪ избЪжавемЪ предстоящей ему 
опасности; но Король усмЪхнувшись ска- 
залЪ: чшо, опасность вЪ самомЪ дВаБ 
не такЪ была велика, какЪ они сперва 

о ней думали. — 


Се повбсшвованте иносптраннато Пи- 
сателя разнится СЪ изяфспиями, у насЪ 
находящимися, почти шолько вЪ одномЪ 
послбднемЪ , шо есть, чшо будто былЪ 
Король посаЪ сея печальныя для него 
прагедти веселЪ и покоенф. ГраФЪ Са. 
пега, Староста Бобруйсклй, бывийй вБ 
шо время при Королб, заключаешЬ опи- 
санте о сей акши тако: всЪ Шведы здФсь 
безь ружья задержаны, и Король самЪ 
для своей немощи, которая ошЪ яросши 
и печали приключилась, на шюфякб и 
безЪь шпаги вЪ шелфгЪЬ повезенЪ, и свита 

| его 


ПЕТРА Велихаго. 273 
его (*). ОнЪ ошвезенЪ былЪ вЪ Алдратно- === 
поль, и сперва посаженЪ былЪ вЪ замокЪ °">?.Х 
Демотику, а по шомЪ по ходантайсшву По- .. а. 
сла Французскаго переведенЪ былЪ пПоолъ от- 
возится 


близости Алдранополя вЪ деревню Демир- "лин. 
шашЪ ( ыы }. анополь, 


и отве- 
На помянуптой Бендерской акщйи при ет +5 
взятьБ перваго только охопа Шзедскаго д-моти» 
ЖЖ). К 
побито ТурокЪ и ТашарЪ боле 300 (***); 17... 
а всего, утверждающЪ , погибло ихЪ до дель эЪ 
боо человфкЪ -(Т). ВеБ бывше при Ко- деи 
рол5 на шошЪ разЪ взяты яко „плБн- тат. 
2ь 
ники, но послВ писки освобождены, убил въ 


сражения 

Снизхождене, сдБланное по прозьбВ ло 65° 
Посла Франдузскаго Королю Шзедскому, *"”"^ 
преселентемЪ его вЪ помянушое село, го. 
воришЪ Писашель Исторти ПЕТРА Вели- 
каго (|), было вЪ надВяни , что чрезЬ 
шого же Посла возможно будешЪ скло- 
нинть Короля сего кЪ выБзду изЪ Турец- 
кихЪ Земеаь; но все шо было. напрасно. 
Карл ХИ пренебрегЪ всБ прешери$н- 
ныя безчеспия, раны и побои, которыя 
Нз . онНЪ 


(*) Смошри, о семЪ между писемЪ МонаршихЪ кЪ 
Фельдмаршалу, стран. 124. А с1е подтверждаетшЪ и до- 
просЪ взяшаго Янычара, бызвшаго на шомЪ же сраже- 
ни: письма П]еремешева, Часшь 111, стран. 210. 

(*) Писашель ПЕТРА Великаго Испор!и, вЪ Венец1и из- 
данной, Часшь П сшран. 34. 

(***) Письмо Графа Машвфеза Посла вЪ Вен®. 

(1) допроеЪ Козака бывшаго шогда при Короли са- 
маго сражавшагося: вЪ письмахЕ Фельдмаршала Шер?е- 
метева Часть ПТ сшран. 250, 3 

(1+) ВЪ венеши изданной. 


37:3. 


преоаелеттрскеяче 
ПепоЪ 
Белик 
лолуча- 
етЪ о 
семЪ 


извфспте. 


Вавлю- 
делтЪ 

оное до» 
втой- ‘ 
хыиъ . 


Ирим5ча- 


№1» сло- 
из. 


214 д вян:я 


^*ошВ. прежняго намрентя своего отстать 


отеюдь не хошбаЪ, но продолженемЪ 
пребывангя своего шамЪ надЪялся полу- 
чить все имЪ намФренное. 

Велики Россйсвяй МонархЪ всегда 
былЪ изэбшаемЪ о состояние сего Сопер- 
ника своего, и удивляяся непоняшному 
его упорошву, сожалбаЪ, чато онЪ не 
знаетЪ. какЪ себЪ пособить вЪ нешаспии 
н СЪ благоразумтемЪ упопребишь вЪ свою 
пользу время и обстояшельситва, дабы 
избавиться ошЪ бБдошый. ОнЪ говари- 
валЬ аногда о семь Корол® ‚› что онь 
спасается, чиобЪ его братЪ Жарль не по- 
дучилЪ наконецЪь омЪ ТурковЪ шфмЪ 
хуждшаго ожказа, чемЬ` боле упор- 
стшвуетшЬ жишь у нихЪ, 


Когда же получилЪ Великлй Государь 

о послВднемЪ произшестшви при ВарнвцВ. 
извбез\е, что случилось во врёмя сто- 
ла, когда онЪ. СЪ своими знашными ©бЪ- 
далЪ: шо прочитавЪ с1е письмо, сЪ ужа- 
сомЪ пересказалЪ сидфвшимЪ за спголомЬ 
о случившемся СЪ нимЪ; сколь неистово 
посшунилЪ онЪ сЪ Турками. бывшими 
до: сел его благодбтелями, у коихЪ од- 
нихЬ нашелЪ онЪ покровительство и 
пользовался снымЪ бол$е четырехЪ лЬшЪ, 
и вздохнузЪ произнесЪ слФдуюция слова: 
„Теперь вижу я, что БогЪ его оста: 
эвадЬ, когда уже онЪ прошиву посл®д- 
энихВ 


ПЕТРА Велихаго. ®ту 


эНИХЪ своихЪ приятелей и друзей воз- ттт 


эстаетЪ и такЪ ненстовсшвуешь.,, (* Е 


Между шЗмЪ Король Лещичскй , Бха- === 


Короть 


виий яЪ Карлу ХПИ подЪ чужимЪ име- лен. 
немЪ, быдЪ задержанЪ вЪ ЯсажЪ, и спер" 
ва посажен вЪ одинь монаситырь , & ПО генся 
момЪ отвезенЪ вЪ Бендеры, но нако- "> мг 
нець. какЪ паки перемфнилясь обсптол- отазо- 
тельсшва при непостоянномЪ ТурецкомЪ ие 
ДзорБ, о чемЪ скоро будешь показано, 
соединенЪ онЪ былЪ сЪ КоролемЪ Шзед. 


бкямЪ. 


Предснтательситва оеестивнто Ми- чееъ 
хишро- 


нистшра ‘и ШведскихЪБ единомышленни- и 
ковЬ скоро Султана привели о посшуи- Фран 
кБ сЪ КоролемЪ ШзедскимЪ вЪ раская- Мани. 
ве, ОнЪ паки обЪщалЬ сему Государю и 
во всем учинить удовольсшвхе $; а Хань раекае. 
Крымск Й и СераскерЪ Бендерскйй за по- пань ° 
мянутосе сЪ нимЪ сраженше лешены св0- вомЪ по- 
ихЪ достоинетвЪ СамЪ Визирь не избВ- = 
жазЪ подобнаго предшественникамЪ сво- 2ем?. 
имЪ нешаспия: очЪ. низверженЪ, и на его низвер- 
мБешо возведень пряшель Королевский чет, 
КапишанЪ Паша Али ИбрагимЪ (**). А хан, 


Муфиий и РейсЪ-Эфенлй, доброжелашель- СеРаск- 


ра, Муф- 
сшвовавиче Россской сшоронб, посланы РН 
Рейс 
ъЪ ссылку. Эфендля, 
| Н4 Воз- 


(*) Сльшпаниое изЪ усшЪ Монархла. БаромомЪ КрамомЪ, 
бывшимЪ пюгда за симЪ оббдомЪ. емошри Дюбопыш» 
ныя и Досшонамяшныя Скаваня о ПЕТРЪ ВеликомЪ , 
тран. 197 и посл5дующИя, 

(**) Та же Карла ХИ МешорИл, епран. 85 и а 


216 „дз яная 


— ЗВозобновились паки всБ Королевскя 

‚надежды, и по вбдоемостямЪ шогдашнимЪ 

‹ заключены были т Генваря сего году ме- 

Волобно. жду ФранцузскимЪ и ШъедскимЪ Коро- 

ют лями слФзующия постановленйя : 

Керодев- г. ОбБщаешЪ Король Французскюй 

доввоь СВОИМФ старашемЪ привесшь Султана до 

эк" войны СЪ Росстею. 

ченТ м» :д В 

жду Кое 2. Король Шведскй, когда удержишЪ 

ры Станислава на ПольскомЪ пресшолВ, обЪ- 

цу“ щаетшся бышь порукою , чшо КаменецЪ- 

а Подольсктй оптданЪ будешЪ ТуркамЪ. 

Е и 3. Порта взаимно обфщаешся прину- 

у=та- 

зомь, дить Росстю, ‚чтобь КлезЪ и всю Украй. 
ну отдали. 

4. ЧиюобЪ Росстя до КозаковЪ не м$- 
шалась ВБ шомЪ престерегашь Поля- 
камЪ. 

5. Король Французский обфщаешЪ по- 
мощникомЪЬ ШведскимЪ во ГданскБ вы» 
платить вЪ два раза миллюнт. 

6. Король Шведскйй соверша по нам$- 
реню своему всВ дБла СЪ Польшею и 
Росыею , имфетЪ всшупишь вЪ ШленскЪ 
и прочее (*). 

ПосохЪ Но между тБмЪ судьба содержимыхЪ 
Тен" р едикулЪ ПословЪ нашихЪ старант- 
пр:д-  емЪ Годландскаго Посла, а особливо его 
етаптель- 

ствутЪ Переводчика ‘Тельза, НБсколько облег- 
‚ эро" цена. Сей ПереводчикЪ по прозьбЪ ихЪ 


скихЪ 
Мик- ОШЪ Посла своего посланЪ былЪ вЪ 


и скло- Алдри- 
идетЪ 
Султана (») Сообщено кЪ Фельдмаршалу Шеремешеву ошЪ гене- 
а И нерала - Мз1ора Ропа изЪ Каменца ошЪ хх Марша 
<ето года. 


ПЕТРА Велихато. 217 


Алранополь ‚, гдЪ представилЪ онЪ Пор- === 
п, что Росстйской Государь все войско 07?. Х 
свое изЪ Польши вывелЪ, и всЪ послБдняго АВ 
мирнаго птоакитана статьи исполнилЪ, и 

не осталось уже ничего, что бы могло сЪ 
Россайской стороны кЪ нарушеню мира 
поводомЪ бышь; а кЪ сему же коварные —== 
Турки, имВя тайное намфревте Стани- т 
слава паки воззести на Польсвй пр^- уекЪ »Ъ. 
„столъ, а призерженнаго кЪ Королю 2.2" 
Шведскому Ктевскаго Воеводу Пошоцка- престояЪ 
го учинишь КоронвымЪ Гешманомъ , и 
чп сей низверженный Король обЪщалЪ чкато: 
ПоршБ5 мномя учинить поступки. Но 

сля ненависшная держава (Турецкая) 

была извбсшна, что Росслйской Государь 
великое учивилЪ прошивЪ нихЪ кЪ вой- 

нЪ пртуготовленте, и сильная арм!я его 
находишся вЪ гоповносши вЪ УкрайнБ: 

шо дабы могупий МонархЪ не помбшалЪ 

шому коварному ихЪ намВрентю , разсу- 

дили возобновить ©Ъ нимЪ паки мирЪ ; 

и для шого на предсшавлеме помяну- 

шаго Голландскаго Посла согласились , - 

и велБно было Миниспр." Ъ Росс ЙскихЪ освобож. 
изЪ заключенля привести вЪ Адруанополь, 29 тся 


зЪ которой и прибыли они вЪ Маршб ох 
‚мБсяшб; но нашли однакожЪ сильное '°° . 
еше кЪ миру препяшстве ошЪ сшоро- ниитрь. 
ны Шведов и ФранцузовЪ , кошорые ковар- 

не имя уже чемЪ бы оклевешанть Россий- кей 
скаго Монарха, представляли, что Кос- кузскат 


ролю Шведскому выБхашь изБ Турши и “=== 


зы стра я 
и пробхашь до своихЪ владЪый не мож- паримя 
Кородещч. 
Н; НО › спе, 


278 твяная 


но, ежели не выведетЪ Пгрь войскЪ свб* 
*ихЪ изб Померанти, да и самая Польша 
3* по тракташамЪ безЪ шого ошЪ войскЪ 
его никогда не будешьЬ свободна, но подЪ 
видомф прохода чрезь оную вЪ Помера- 
ню и обрашно всегда оставаться вЪ 
оной будешЪ Росс йское войско; и слБд- 
сшвенно повторяли они, что Королю 
Шведскому не безопасно чрезь Польшу 
пройти. А дабы вооруженте свое, копторов 
имБла шогда Порша, для исполненЕя 
зышеупомянушаго предприятия своего, 
прикрышь видомЪ благовиднымЪ : лю гс- 
ворили они, что саБлуюшЪ вЪ шомь 
примбру Цесаря и Франши, которые 
шракшуя между собою о мирВ, не осша* 
вляющЪ имбщь вЪ шо же время и силь+ 
наго вооружения, ПрошивБ всего сего Рос- 
сайскте ’Минисптры предсшавляли , что 
все то есть единсшвенно дБйспивте хи 
пгросшей ФранпузскихЪ, кошорые слиа- 
раюшся ввесшь Пориу сЪ Росмею вЬ 
——войну для своего интересу, и прочее (*); 
вок» СИОВОМЪ, коварсшво и происки протшив- 
налиь НОЙ Парпйи Иреклоняли ТурокЪ бодБе 
желан. НА СШОрону Шведскую : однакожБ слава 
ямЪ Ко- ДВЛЪ ПЕТРОВЫХЪ вЪ Германи и ссюзы 
вед. его, а СЪ. другой сшороны тордосшь са- 
каг.  маго Карла ХИ, сильно споспБшество- 
но тор Вали миру: а именно, верьховный Ви- 
отобра. ЗИРЬ и ХанЪ Татарскй › а увФряюшщь , 

пи  ЧШО. и самЪ СулшанЪ, снрышно бывний 


ки къ Между ими, Бздили вмБсшо пребыванЕя 
миру сЪ Ко- 


&т7Ър.Х 
#713 


ЕЕ РЕ ЕАН он 
-(*) Пыезно ПоелевЬ кь Фельдиармалу о=Ъ 12 Апр 


ПЕТРА Велихатго 219 


Короля Шзедскаго, гдб заготовлены бы- тет - 
ли дая свиданя и переговору СЪ Его д: т , 
ШведскимЪ ВеличествомЪ сшиавки у они 
послали ЕЪ вему РейсЪ-Ефенмя про- 
сить его кЪ себЪ на оббаЪ, дабы меж- 
ду ш5мЪ имбщь случай СЪ нимЪ 060 
всемь объясниться. НастроенЪ кЪ пюо- 
му же намВреню былЬ и Французской 
МиниспгрЪ ‚ которой всБ силы свои при. 
пагаль уговорить кв тому Короля, но 
чонЪ ошнюдь на по не согласился ‚ гово» 
ря, что онЪ Самодержавный Государь, и 
для шого должно имЪ самимЪ кЪ нему 
пришти. По шомЪ посылали кЪ нему 
для переговору Цереводчиков5 Поршы у 
но сихЪ онЪ не велблЪ кЪ себЪ и пу- 
спишь. Досада на гордость шакого Го. 
сударя, колюраго они шоль долго на 
своемЪ иждивенти содержащЬ, и которо- 
му склонны были во всемЪ помочь, при- 
нудила ихЪ не видаясь СЪ нимЪ и ничего 
ему не сообща , возвратиться (*). 

Се приключенте, какЪ выше упомяну- === 
по, помогло кЪ шому ‚ чшо Порша ©Ъ ТУРки 
Россдею возобновила прежнй на 25; лБшЬ ллютЪ 
мирЪ; а юля з дня и шракшашЪ под- #1 
писань и СЪ Послами размФненЪ (*") ; из >5 
по размфнени шракшащовъ, вЪ кошо- . 
рыхЬ между прочимЪ посшановлено , 
чтобЪ РесийскихЪ войскЪ вЪ ПольшЬ 

‚ не 


(*) Письмо Пословф кЪ Фельдмаршалу отЬ Тоня 
Аня изЪ Адр!анополя. ВЪ письмахЪ Фельдмаршальеких, 
Часть 1, спр. 29$. 

{*") ТаыЪ же стр. ЗВ 


230 Двяная 
не было, и не вводишь вЪ оную ни при 
какомЪ случаБ, кромб только, котла 
Король Шведсктй, или войска его вЪ оной 
будушЪ находиться. Посл сего Порта 
—==ошпразила великую армо СЪ сильною 
Тут" аршиллертею, полЪ командою Бендерскаго 
хяютъ Нноваго Сераскера и Хана Крымскаго 
миью дая построеня и укрБиленгя города Хе- 
п^дЪ зи- шина, ВЪ арм!1и сей было ТурокЪ и Та- 
доме тарЪ до сша игысячь, и болбе туо боль- 
Хопина. щихЪ пушекЪ. ‘Таковая армия и артил- 
Пой сисй Дерйя дая поситроентя одной только кр8- 
ион” посши была слишкомЪ велика, а ©с9б- 
нисягь; ЛИВО, ЧШО При оной находились Король 
пньь Станиславь , Воевода Клевскй и нб- 
№ ньлны ШведскихЪ ГецераловЪ: пою и 
в ихъ подали основательную причину думашь, 
а чшо они предпртяли возвесить сего Стани- 
пре- Слава на пресшолЪ Польский ; а вЪдомо- 
стой, сити со всБХЪ сторонЪ се и подтвержда- 
ли; шо есть, чшо будто единсшвенно 
для того шолько Турки и шракташЪ 
СЪ Росстею заключили, дабы онымЪ, шакЪ 
Сказать, связашь РосслянамЪ руки &Ъ 
недфисшню вЪ Польшб. Самые Послы 
наши, бывние при Поршб, и шакже Гене- 
ралЪ- ФельдмаршалЪ ГрафЪ ШеремешевЪ, 
в’ были сего мн®н1я; ився Польша, а 0соб- 
прихо- ДИВО СШОроны Короля Авгусша, да и 
^"тЪ „ самЪ сей Государь, приведены шБмЪ бы- 


аъ ли вЬ ведикой сшрахЪ (*). 
ерахЪ, 


ОшЪР. Хх, 
1713. 


(+) Смошри о семЪ вЪ 1 Часши писемЪ Фельдмаршал- 
вкихЬ вЪ конд Томах 


ПЕТРА Велихагоь 221 


И Король сей просилЪ Государя ‚=== 
чтобЪ онф не оставилЪ его своею помо- 97-Х 
шлю; а неизмВнный сей СоюзникЪ и далЪ 17 Т 3* 
повел5нйе Фельдмаршалу своему ГраФУ монархъ 
Шеремешеву ‚ что когда Турки подлин- *°°®” 
но умышляющЪ на Польшу, то во вре- шаетЪ 
мя нужды вЪ воинскихЪ дБлахЪ ошда- 27 
валЪ бы онЪ послушавте Королю Авгуспту. свою по- 

А межлу шЪмЪ племянникЪ Стани- "5" 
славовЪ ‚ Воевода Яблонский , разсБявалЪ 
по Польшб разныя ухишреняя прошивЬ 
особы Короля Августа; но Министры 
сего послБдняго и Республики Польской , 

а именно Воевода Мазовеикй и Гене- 

ралЪ ГольшЬь, учинили прошивЪ сихЪ 
ухишренй СИлЬНыЯ возражентя, и ОтшШО- Предста- 
манской Порт дали знашь, что есШЬ- султану 
ли она нарушитЪ Карловический мирЪотЪ 
СЪ Польшею, шо Цесарь Римск1й и Рос-и му. 
стисклй Царь силою своихЪ союзовЪ обя- ложа 
заны Республик подать помощь (*), Слева Го- 
предстазленяе сЪ одной стороны, а СЪ а 
‚другой мулдрыя разпоряженля, учиненныя ззю?Ъ 
МонархомЪ, и мБры имЪ принятыя , ре. 
удержали Турок ошЪ сего предприя- прйяпия, 
пия; и СулшанЪ, принявЪЬ резолюцию 

‘какЪ сЪ Росфею, шакЪ и СЪ Польшею 
содержать мирЪ ненарушимо , повелБлЪ 

Хану блюсши Сшанислава кр5®иво, да- ща 
бы чрезЪ него никакой не подашь при- вешь, 
чины кЪ нарушеню ‘мира. ПритомЪ же‘ таки. 
вЪ. отвращене всякаго кЪ неудовольствтю елюсши 
повода , выдалЪ сшроми указь, дабы вит” 


ОДИНЪ не пода- 
- вать ни- 
(*) Исшор1я еЪ ВонеШанской, Часшь Ш, сшр. 44 н 45. наней 


223 Даян} я 
=—— одинб ТурокЪ и ни одинЪ ТатаринЪ не 
0". Х. переходялЪ за ДчестрЬ восруженный ; а 
Ея 3: Министру Шведскому нелБно стЪСудтан- 
причины СКАТО Двора Фхашь кЪ К в ст0ему, 
ЗЕ ЖЕ. коему шакже паки велЪно обЪявипть, да- 
еш!о бы выЪхалЪ изЪь Отшоманскехь Земель 
(=). И шако мерЬ ушвераияст, и Смани- 
. . слазЪ, Воевода Клевсьли к Шеедекле Офи: 

ззеры опвезены вЪ Гендеры, Но во ьсе- 

му сему безь сомибитя. спосойспзовало 

и безпримбрное упорсшво истропти- 

восиь Карла ХИ: онЪ на все гнфвался , 

есшьли что Турки дВлали не по ето же- 

лангю; а тордосшь самихЪ ТурокЪ тако. 
выя сего наскучившаго уже имЪ Госу 
Кораь даря поступки почишала’‘ себБ за обиду, 
ЛИ ведск1й 
прих- ШакЪ что наконець пришелЬ онЪ у нихЪ 
дить у ВЪ презрён:е: но сей Государь по непо- 
ТурокЪ . 
ЭЪ пре НЯШНОМУ Самонрашю своему остался у 
2281. НИХЪ до конца сего года, и сибдаемЪ бу- 
дучи досадою. не выходилЪ даже изЪ кома 
нашы, и почши не всшавалЪ сЪ постели, 

и никого кЪ себ, кромВ ближнихЪ сво- 

ихЪ, не допускалЪ, обЪявляя о себЪ, чито 

боленЪ; № словомЪ, вЪ КоролБ семЪ кро- 
мБ одного упорсшва не видашь уже было 

Карла ХП; и Турки на содержание его со. 

всВми при немЪ бывшими опредФлили ему 

только по 7о девковЪ на день. 


Но дабы уже не возврашашься намЪ па-- 
ки КБ сему Государю вЪ Туршю , шо 
окончимЪ мы стю о немЪ сшашью. 


Сей 


—(*) ТАМЪ же. 


ПЕТРА Велихагоь 203 
Сей Государь увидФлЪ, чшо онЪ не мо- == 
жешЪ совершить своего намФренйя; чпто РЕГ 
Турки ушверлились вЪ содержании заклю- ” 
ченнаго послБдняго СЪ Росслею шракша- 
ша; что вс его помощники и ему добро- 
желашельствуюцие потеряли довБрен- 
ность у ТурокЪ, и, шакЪ сказашь, усша- 
ли помоществуя ему: и по шому рБ- 
шился онЪ наконецЪ оставишь Турцтю , 
и написалЪ кЪ Сулшану слБдующее пись- 
мо: ‚Что когда судьба его задержала вЪ 
эсемЪ ГосуларсшвВ, посылаешЪ онЪ сво- р 
-эего Минисшра Тротгузена, дабы в03- к въ 
„блатодаришь за хорош премЪ; чшо сум"? 
»онЪ предпринялЪ оказашь блягодарность ” 
„по возвращени своемЪ вБ принадлежа- 
я ему Земли.» СверьхЪ сего изБяснил- 
ся онЪ, чшо намЗренЪ Бхать чрезЪ Вен- 
трю иНБмецкую Землю; а напослбдокЬ 
просилЪ онЪ Сулшана выслушань пред- 
‚ ложенле его Министра о шомЪ, чию ему 
вВЪ пуши пошребно будешЪ, Сле предло- 
жене состояло вЪ прозьбЪ денегь, но 
вЪ оныхЪ омказано. 
Возвращеняе его сшоль же было сшран- ОяЪ: зы- 
но, какЪ и всБ его поступки: онЪ от 29 


иэЪ Тур. 
правился 6 числа Окшября слБдующаго ши в 
1714 года, и ФжадЪ верьхомЪ и вЪ ше-ыъ в. 
лФгЪ. При немЪ не боле было чешырехЪ Стгах- 
челозВкЬ; пушь его былЪ подЪ незна-““^” 
емымЪ имянемЪ чрезЬ Венгию мимо 

ВЪны и Ниренберга, и прибыль 22 Ноя- 

бря вЪ СшралзундЪ, 


Столь 


224 Двяна?я 

=: Столь долго задержавинйся Король 

отЪР.Х. 55 Турши задержалЪ и насЬ дозольно 

1713° же долго: и шако возвратимся мы кЪ 
своему Ирою. Мы оставили Его Величе- 
ство вЪ пуши его изЪ Берлина вЪ Нетер. 
буртЪ. Путь его былЪ чрезЪ РаленбуртЪ, 
ГендрихсвалдЬ, ШшаргардЪ, МарменбуртЪ, 
ЭзбингЪ, Мишаву, Ригу ‚, ДерпшЪ и Нар- 
зу. ВЬ СанкипетербургЪ Велики У 
дарь прибылЪ 22 Марма. 

ВидБли мы вЪ шеченте пребыванля Ко- 
ролевскаго при.БендерахЪ поступки кля. 
швопресшупныхЪ ТурковЪ, а особливо вЪ 
послФднемЪ разорвани мира, которое 
было сшоль безчесптно , чшо и сами они 
не могли показать кЪ шому никакой при- 
чины; но однакожЪ по разорванйи онаго 
разбойническими нечаянными вторжен- 
ями своими вЪ Земли Россяйскля, причи- 
нили великтя разофентя, а именно. людей 

—— побили 1554, плБнили 14340, многля се: 
уззоте- ла, деревни и храмы Бож!я пограбили, 


ня, при- 
чинен- ПОЖГЛИ И разорили, и разнаго скоша 
эаирже. ОШОГНали 9$864$ а все сле, паче же вар= 
и варское. наругашельство надЪ его полно- 
вос. МОЧныМи Минисшрами, „было Великому 
и и Государю крайне иесносно. Но сей Ирой, 
Турокв. ШОлИКО Чувсшвищельный иЪ обидамЪ се. 
го рода, какЪ то мы видБли по случаю 
оказаннаго безчеспия Министру его вЪ 
ЛондонВ , скрылЪ шо однакожЪ вЪ серл- 
цб своемЪ до времени. Блогоразумте его 
и неопромешчивосшь п’ребовали окон- 
чиив прежде шолико уже дЪшЪ продол- 


жа- 


` 


ПЕТРА Велихаго: 229 
жаемую шяжкую войну Шзедскую $ ибо 
кто за двумя зайцами гонишЪ, говорилЪ 
— мудрый МенархЪ (*), штотЪ ни од- 

ого не поймаетЪ Но судьбамЬ Вышиняго 
ее было предосшавииь сле ошмще- 
нте неему, а Преемнныб пресптола и ду- 
ха его, Великои ЕК ЧТЕРИНЪ, совершившей 
ито СЪ шакою славою, чшо звукЪ оныя 
отозвался во всей’ вселенной: 
Мы оставили Великаго Государя вЪ 
пути его изБ Берлина кЪ Пешербургу. 


ОтЪР,Х. 


1113. 


ВЪ РитБ остановившись на крашкое === 


время для обозрбыйя дБлЪ шамошнихЪ 


Госухарь 
2 прибыва- 


и узБломя Фельдмаршала письмомЪ сво- етЪ эЪъ 
имЪ о послБдовавшемЪ сЪ КарломЪ ХИ "У 


эЪ Туршаи, повелбваешЪ ему по получе- 
нли вВонаго полтвержлентя о безопасно- 
спги СЪ Турецкой стороны, усптроя вЪ 
двухЪ, или шрехЪ м5сшахЪ магазейны, 
бышь готову кЪ походу, 


ВЪ СанкшпентербургЬ прибылЪ 22 въ 


Марша. Первой его былЪ, шакЪ сказать, 


Санкт 
Нешер 


шагЪ эЪ семЪ любимомЪ своемЪ городЪ бузЪ, 
осмотреть всВ страеня и работы Адми-, 


ралтейскхя и друг!я; а 25 числа присуш- 
ствовалЪ при освященти первой церкви вЪ 
НевскомЪф монастыр8, во имя БлаговЪще= 
ния Пресвяшыя ДЪвы, А за пе5мЪ занялся 
исправлеями кЪ походу вЪ Финландтю. 

Между же шБмЪ узВдомя паки Фельд- 


маршала о щасшливой перемфнЪ дБлЪ. 


при ПоршФ, выговариваешЪ, чишо ему яко 
Часть ТИ. [0 сшояя 


{*) ВЪ пасрмф кЪ Фелрамарщаду чаы 3% на ка 
ходу. 


226 Двянуя 

стоящему на гранецВ Турецкой, и слБд- 

0.1Ъ7-Х. ственно ближе вЗдать бы © шомЪ дод- 

171 3° женстзующему ‚ а СНЪ ничего о шомЪ 
не пешетЪ; повелФзаелть дивизтю Вейдову 
и конные шри полка ошправить в5 
Петербург, и заключает позлравлент. 
емЪ его и всВхЪ вЪ его корпусЬ нахо. 
дящихся праздникомь Паски. 

При тшоликихЪ дблахЪ писалЪ чуд- 
ный сей МонархЪ кЪ Порутчику Синя- 
вину, чтобЪ снЪ солдата Солнцова - За. 
сЪкина изЪ Ревеля привезЪ сЪ собою; а 
заключаешЪ шако: „Э5ао дивлюсь вамЪ, 
›хошябЪ снтрочку отЪ васЪ видблЪ, какЪ 
`эпрябхалЪ сюды, о корабляхЪ, и что вы 
„привезли на оныхЪ моихЪ собсшаен. 

«яныхЬ вещей; также и пушки Дашскя 
„даныль ваМЪ, а именно 12, 18, 24 36 
»(фуншовыя), каждаго но одной и одну 
этоубицу.,, 

Но главное его вЪ се время было по- 
пененте о шорговлдВ, дабы оную въ поль 
зу подланныхЪ своихЪ, а слВдешвенно и 
Госуларсшвенную, обогашниь привлече- 
немЪ СБверозападныхЪ нареловЪ. 

ВидБли уже мы вЪ Т Части шру- 
довЪ сихЪ, колико народы, а паче Шъед- 
скте, старались не допустить зЪ Россю 
какЪ военнаго искуссшва, шакЪ и про- 
свёшентя , ссобщентемЪ РосслянЪ СЪ инс- 

=—— странными народами посредсшвомЪ шор- 


ан товли, но яснфе се увидимЪ изЪ сл$ду- 


старануя - 
я усиямя юшаго: еще в 1533 году, вЪ городЪ Дюз 


народозЪ 


къ ледо- бЕКБ учинено было общимЪ всБбхЪ наро“ 
довБ 


ПЕТРА Велихаго. _ 227 

довЪ согласемЪ опредблене ‚ дабы ку- === 
печескте корабли кЪ НарвБ, которая тт, 
тда была подЪ владбнлемЪ Россти, не хо- ..._.2 
дили $ а кто бы дерзнулЪ с1е опредФае- вущеню 
нте нарушить, тому быть у всБхЪ без- о 
честнВйшимЪ, и лишить его права ВСЯ иорос»5- 
кой торговли. Си обогашавимеся штор: в дав- 
говлею народы опасались, что сильные ны 
Россляне сообщенемЪ по торговая В СЪ | 
Европейцами ‚ научася сами навигаци 
и воинскому искуссшву, могушЪ по- 
строить себБ флошЪ, и при НарзБ га- 
вань и магазейнЬ оружейной; а тогда не 
шокмо вЪ Ливонгю, но и ЕО всю Гермаяно 
СЪ войсками своими пройдут , подобно 
какЪ Турки, научивинеся ошЪ шорго- 
выхр ГенуезцовЪ навигацти, построили 
себЪ фтошЪ, перешли ГеллеспонтЪ и овла- 
дВаи КонсшаншинополемЪ ‚ Македонтею, 
Иллирею и всею Мореею. По сему об- 
щему народовБ соглашентю, торговые 
корабли долго кЪ НарзБ ине ходили; но 
когда великая прибыль ошЪ порговли СЪ 
Росслею наконецЪ -преодолЪВла с1е запре- 
щенте, и`шБ же самые Любчане при пар- 
сшвованйи славнаго Государя Царя Тоан- 
на Васильевича начали ВЪ Нарву` приво- 
зишь СЪ прочими товарами сБру, желБ- 
30, м5дь, свинещЪ и ружья: шо отЪ дру- 
гихЪ народовЪ произошла на нихЪ за шо 
жалоба у Месаря Фердинанда ; а Король 
Шведсктй велФлЪ ихЪ корабли яко не- 
прияшельск1е брашь на морБ. Но ша же 
самая прибыль привлекла скоро по шомЪ 

О 2 вЪ 


22% _ двянзя 
=——= вр Нарву АгличанЪ, ГолландцовЪ и Фран: 
ошъь.х. цузовЪ, на что Магистры Лефландеке 
ыы сильную приносили жалобу тому же Ц>- 
‚сарю яко о6Ъ обилБ не только имЪ, нои 
всей Имперги наносимсй ; а Король Швед- 
ский ГустаБЪ Т писалЪкЪ Панов Королю 
= Фрилерику слВдующее письмо: „Понеже Аг- 
94  ‚зличане новый и необыклый пушь чрезЬ 
ваковую „Дедовишое море ошворили кЪ Дзинскому 
и я устью (кЪ городу Архангельскому) и пла- 
Езрелей „рающь мимо Норвеги, что всбмЪ окре- 


ек1е овЪ * 

прое»- всшнымЪ ГосударствамЪ и моря Бал- 

к, этийскаго городамЪ превеликой вредЪ и 

„УбышокЪ наносишся, когда запрещен- 
ные всякато рода воинскле припасы и 
оруже ЕБ Россфю ввозятЪ, кошорыми 

„Росстяне прошивЬ прочихЪ, ХриспиянЪ 
звесьма вооружиться и образомЪ силы 
‚Турецкой владБшя надЪ Европою по 
„желашь возмогуш: ного ради праятель-- 
я ки желаешЪ онЪ, лабы Его Дашское Ве- 
_ ззаичество какЪ ради обереженя своихЪ ин- 
элпересовЪ, шакЪ и ради отвращения ги- 
›бели от?Ъ прочихЪ ХрисшёянЪ , благово- 
элилЪ шу Аглинскую навигашю пре’ 
„сБчь.» И онф же Король Шведский жалом 
вался на сю торговлю АгличанЪ Коро- 
лезЬ ихЪ Елисаветв , прося оную уни*” 
чтожишь, 

й ИЗЪ. всего же сего явно, коль вели“ 
ко было ушБснене Россайской иорго- 
вл на ФалиийскомЪ морБ еще вЪ шо 
время, когда имфла Росся вЪ своемЪ 
зладфыи Нарвскую присшань, но по заво- 
ева- 


ПЕТРА Велихагоь 229 


евани, или паче вЪ нещасшныя смящентя иеыя 
Россайския , опнпоргнутыя Шведами ошЪ 17 13. 
Росаи Нарвы, и ‘совсфмЪ Балшййскаго 
моря торговля для Росси пресБклась и 
сдблалась чуждею. 

Великмй Государь › первымЪ предме- 
помЪ войны стю шорговлю имбзший, уви- 
дя наконешь себя преграды пб разру- 
шившаго, и не шолько Нараскй и дру- 
г1е БВЪ завоеванчыхЪ имЪ провиншяхь 
ШзедскихЪ отнворившато для торговли 
Российской поршы, но и присозокупив- == 
шато кЪ нимЬ знашн5йцие всБхЪЬ оныхЪ, * т 
Санкшпетербургскй и Кроншшашскуй › а 
объявилЪ. вЪ сте время манифэсшомЪ свс- чен:н ‘зЪ 
имЪ всей Езропб о свободномЪ позволе пог. 
зи прЁБзжать вЪ оные купеческимЪ КО- се всей 
раблямЪ ‚ приглашая кЪ шому всВ наро ле” 
ды, и обБщая. имЪ возможныя Выгоды; ИзлееЪ 
да и быль онЪ шогда же обрадозанЪ при: ‚о пом 
ФздомЪ вЪ СанкшиешербургЪ нБсколь- Фетьк 
кяхЪ кораблей. А сле почелЪ онЪ дДОСШОЙ" пу. 
нымЪ ознамевоватшь: 0с0бою медалью, вых 
битою на сей случай, на которой &Б 
одной стороны изображенЪ былЪ его 
поршрешЪ , а на другой видбнЪ былЪ 
большой на морб корабль, означаюний 
тосподешво его на БаалиискомЪ морБ, 
СЪ шаковою надписью: Им5я надежду на 
Бога, желаемЪ толучити блато. 

Между же шБмЪ неушомимый` Госу Зала 
дарь вЪ присушсшви своемЪ на Ком- 2”? 
линБ острову (КроншташбБ) заложильЬ кгони- 


двБ великя гавани, одну дая воейныхЬ, хз зжль- 
Оз а 


230 й Б яная 
а другую для купеческихЪ кораблей (*). 
РР великое число раболгниковЪ и его обо. 
—-. дрене» и окончили великую Сю рабошу 
ня газа. ВЪ СКОРОМЪ времени. 
ны По семЪ МонархЪ 26 Апр6ля вы- 
ныхЪ и велЪ вЪ море на завоеваме Финланди 
ыХЪ ко ЗАтотовленный уже имЪ галерный флотЪ, 
рита". СОсШОяЦИЙ вЪ 93 галерахЪ, бо карбу- 
зляешь САаХЪ и 50 большихЪ лодкахЪ, и посадя 
аа оный тбобо челов кЪ. воиновЪ своихЪ 
зЪ Фин- (се число разумЗешся кромВ ‘уже вЪ 
11" ней бывшихЪ , и кромБ вЪ оную же по- 
спзшавшихЪ изЪ главнаго корпуса войскЪ), 
Опар:- И ШОГО Же числа отправился н самЪ сЪ 
ъ" симЪ флошомЬ вЪ Финландю. МонархЪ 
оным? ВЪ семЪ флошВ былЬ вЪ авангарми, яко 
эвм  КоншрЬ- АдмиралЪ (**). ВЪЬ кор-де бата- 
в ми былЪ главный всего флоша Началь- 
- а. никЪ ГенералЪ - АдмиралЪ ГрафЪ Апрак- 
синЪ $ ВЪ арртергардли ГенералЪ . Поруш- 
чикЪ Князь ГолицынЪ, и КоншрЬ - Адми- 
ралЪ ГрафЪ БоцисЪ. 

Но покуда пробудешЪ вЪ походБ семЪ 
МовархЪ, опишемЪ славныя дфйсшыя 
Генерала - Фельдмаршала Князя Меньши- 
кова БЪ Голсшини. Мы видбБли уже, 
что МонархЪ отЪФзжая ошитуда , пору- 
чилЪ сему достойному любимцу своему 


довер- 


(+) Описане Санктиетербурга» 

(*) порядзкЪ и точность вЪ командовани великимЪ 
симЪ КояшрЪ- АдмираломЪ Чишашель УувидишЪ СЪ 
УдизлешемЪ изЪ указа, даннаго СЪ полугалеры Св» 
Петра ошЪ 5 Майя, его Преображенскаго полку Кз- 
питану Ушакову, вЪ чисад$ писемЪ Его Величества 
жопорыя мною будущЪ изданы, 


ПЕТРА Велихаго азт 
довершить кампаню шу покоренемЪ Ге- === 
нерала - Фельдмаршала Шведскаго Графа °"® Р.Х 
Шизеинбока СЪ его арм1ею. | 713.3» 

По ошбыпии Его Величества общимЪ 
СЪ КоролемЪ ДашскимЪ и всбыи Генера- 
лами совблюмЪ положено, всБмЪ шремЪ 
союзнымЪ войскамЪ изготовиться кЪ 
формальной блокалдБ и атакЪ Тонинга , 
гдБ укрывался ГрафЪ ШитеинбокЪ, стя 
послФдняя Шведскаго Короля подпора, сЪ 
армтею своею. Шо сему положеню ве- 
лЪно изготовишь боосо фашинЪ и тооо 
пуровЪ ‚ что и началось Марша 6. Во 
время сего Дашскле корабли вЪ усшве 
р8ки Эйдера взяли 15 ШведскихЪ суловЪ, 
шедшихь вЪ Тонин!тЪ сЪ аммунишею и 
хаБбомт, 

Апрбля т привезена на судахЪ Дант- 
ская аршиллеря, и опредЪлено Россуй- 
скимЪ войскамЪ за рЭку ЭйдерЬ пере- 
браться. Храбрый Предводитель войскЪ 
нашихЪ, Князь МеньшиковЬ , ошРЬ т до === 
9 числа шого же АпрВля состроилЪ С"е® 
чрезЪ болота и излучины рбки поя мостЪ, ри 
на ыфсколько миль просширавшЙся, И меньши- 
окрестныхЬ жителей и союзниконвь вВЪ кота 3Ъ 


одвти- 


не меньшее шБмЪ привелЪ удивленте, какЪ в: 
" : ; ОнЪ по- 
ВЪ древносши прославивииеся строенемЪ пьиль 


мостовЪ, Юй Цесарь чрезъ РейнЪ и мосшЪ 
вЪ дней, 


ТраянЪ чрезЪ Дунай, Но Росстяне ( гово- прость. 

риитЬ Писашель Истории сего Князя (*), тю й- 

всегда Россляне; почти н5шЪ для нихЪ ий 

невозможнаго, когда питающЪ ободрентя- “2^з» 
Ол ми 

(2) пей щееная вЪ Зеркале С5 а, 


“ 


$35 двяная 
ЕЕ МИ, дУхЪ свой. По содЪлани онаго вся 
отт. Х, Росстйская пФхоша посшавлена вЪ льЪ 
ТЕ" лини между ОлдинсфортомЪ и Гере- 
форшомЪ ; и по шомЬ положено СЪ об. 
шатго СоюзниковЪ совбта , негрЕятеля , 
близь Тонинга стоящаго, амтаковаит , 
именно ДашскимЪ и Сиксонеки : 
скомЪ повести атаку, а Росси 
зс00 конницы и 5соо пВхошы с 
винга его ошрФзашь. По сему плану Рос- 
стиское войско шотчасЪЬ СЪ великим" по. 
спбшентемЪ посабдовало кЪ плотинв 
которою одинЪ шолько и былЪ путь к 
уходу непртятелю вЪ ТонингЪ и холя 
плотина ся имБла ‘по одну сторонку р5- 
ку Эадерь, а по другую широк1й кане лЬ, 
но пораженные стшрахомЪ непрлтели 
—=— лишь шолько увидфли прибли 
Е кЪ плошинб шой РосстянЪ, 
оть Рос- присшупное свое мЪсе:01045? и 
ак ХЪ размешавЪ бывиие чрезЬ помянушой ка- 
мзЪ нее налЪ мосшы, сшремглазЪ по^фжали кБ 
Ро” кр5посши. Хошя же Россляне.и СЪ вели- 
оо чайшею скоросийю сдФлали паки мост 
и гнались за ними, однакожЪ сли успБли 
уже убраться вЪ крВпость и только мог- 
ли виз нихЪ у болверковЪ крБпосшныхь 
захвашить чешырехЪ ОфицеровЪ ‚ одно- 
го УнтерЬ-Орицера и 27 рядовыхЪ $ 
пока же все сте происходило, прибыли и 
тоспода Датчане и Саксонны. 
иг. Заключивииеся Шведы вЪ крВпосши 
Тенинг- ОШ шБснолы м5сша тогда же выгнали 


кой кр5- = ы 
зещиь ИЗЬ оныя нБсколько сошЪ Офицерскихь 


8 


ан чСя 


ПЕТРА Великагоь 233 


ин драгунскихЪ лошадей; но при всемЪ 
шомь мЪсноша и духота ошЪ множе- ея 
ства ихЪ была вЪ крбпости шакЪ вели- .. |- 
ка, что ошЪ оныя въ крашкое время отъ п 
померло ихЪ до 4000 челов ЪкЪ, тей 
Между шбмЪ сЪ общагожЪ согласЕя етЪ 4ооо 
шогожЬ дня опредблено о То-зэкь. 
нынтскую бомбардировать, и уже подБ 
ланы были апроши и кемели, и все КЪ сансон- 
бомбардированю  прЕугошовлено, какЪ зе“ 
Саксонцы интригами своими Шому в0с- спвують 
препятствовали.  Токинка, 
ОднакожЪ при всемЪ семЪ ушБВснен-Ут?. „ 
ный Полководень Шведский увидБлЪ С6- Шиеин- 
бя принужденнымЪ предложить о своей ее 
здачЬ, и для услошя о аккорд 2] ЧИ-гаваЪ о 
сла не кЪ Королю Дашскому вЪ Гу №, 
зумЪ, глБ Его Величества была главная для локо- 
квартира › но кЪ Князю Меньшикову вЪ г. 
ОлденсфоршЪ на квартиру прБхалЪ самЪ И 5 
сЪ двумя ГенералЪ - Маорами ‘и четырь меньши- 
мя Полковниками,. ВЪ с<1е время при*“°у. 
Князб находились Саксонской Фельдмар- 
шалЪ ГрафЪ ФлеминтЬ и Далтсвле Гене- 
ралы и Минисшры; и по долгихЪ пере- 
товорахЪ сей Шведсклй НачальникЪ, ош- 
даваяся со всемЪ войскомЪ и оружемЬ - 
зЪ пл5нЪ, шребовалЪ только оставишь 
при нихЪ знамена, лишавры и прое 
побВдоносные знаки: но во всемЪ ему 
ошказано. Не чего было дЪлатшь, какЪ по- Шен 
винованться злошаештной судьбБ; и вЪ и 
слБдешве сего капишуляшя Мая 3 4-ю 


ключена, а 4 рашификашями размБиялись, щелей ве 


234 м вянзя 
те === СЪ 9 по 15 число выжодили побЪжкден- 
ОТР. К. ные изЪ крАпосши, Се было слБдую- 
Е 3 щимЪ образомЪ: первая бригада подЬ 
з‹=^ъ  командою Генерала -Матора Пашкуля, и 
зе за оную посдбдуюшля сЪ полнымь во- 
сруженемЪ выходя, предЪ фруншемЪ 
Россёйской тварМи клали ружья свои; 
а наконецЪ самЪф ФельдмаршалЪ Шштеин- 
бокЪ сЪ ГенералитетомЪ слЁдовалЪ пбшЪ 
кЪ Королевскому Данскому Величеству 
вЪ ГузумЪ. ИзЪ ШвеловЪ вЪ сле время 
болБе шысячи человбкЪ разбфжалось, и 
мвоме приняли парку и Саксонскую 
службу. 
ть И шако вЪ Голстини всЪ дфиствя 
27 т воинская окончались; здавшихся Шве- 
Швед. довЪ было при своемЪ ГенералЪ - Фельд- 
о ›. МаршалЪ 11489; ВЪ шомЪ числБ 4 Гене. 
а рала, и около 300 ПолковниковЪ, НИпабЪ 
Голсши- И ОберЬ - ОфицеровЪ ; пушекЪ взяшо т9, 
о штшандартовЪ и знаменЪ 128, ружей 
Пафнные 8747, писшолетовь 4435 парЬ (*), бара- 
" ^„ бановЪ, лишаврЪ и всякихЪ воинскихЪ 
орумя и снарядовЪ число великое: все се раздб- 
выдан. Лено между союзными, изЪ кошораго 
о. числа большая шрешь досталась Росстя- 
премя НАМЪ. Князь МеньшиковЪ по окончании 
Г сего славнаго дфйсшвя , получивЪ ошЪ 
Короля Дашскаго вЪ подарокЪ поршрешЬ 
его, осыпанной бриланшами, пошелЪ сЪ 
вой- 


{*) Релящя Князя Меньшикова ошЪ те Майя сего году. 
ВЪ ЖурнааБ же ПЕТРА Великаго сшоишЪ, чшо число 
п-ВиныхЪ было 21164, руз:ей 1815 ., пистодешовЪ 
2139 оз, 


\ 


ПЕТРА Велихаго. 235 
войскомЪ РосстйскимЪ обратно вЪ Помера- ===== 
нию, и на дорог$ взыскалЪ сЪ города Гамбур- м 
га за развыя причиненныя ошЪ онаго оби- =_=. 
ды штрафу двбсши пгысячь ефимковЪ (*). книзь 

Между шБмЪ поелику вЪ капишуля- “ети 
зи, учиненной сЪ ГрафомЪ ШшеинбокомЪ т ыы 
вЪ П и вЪ ХУП! аршикулахЪ (**) по-а 
становлено, чтобы какЪ нынЪ вЪ То- итРФУ 
‚нингВ войска, шакЪ и всБ вЪ Н6мец-ефим. 
кихЪ ШведскихЪ провивияхЪ Союзни- "2? 
ками полоненные Шведы были разм5- 
нены находящимися у ШвеловЪ полонен- 
ными же, а за остальные заплатшилть вы- 
купными деньгами: шо сЪ Шведской спто- 
роны кЪ освобождентю своей армти шВмЪ 
охошнфе приступили, что Государство 
осталось почми безЪ людей, ВЪ саБд- 
стве сего Правительство Сшокгольмское 
и прислало вЪ ГамбургЬ не токмо за 
выкупЪ наличныя деньги, но и полонен- 
ныхЪ ими вЪ Померанги РосстянЪ и Даш- 
чанЪ для обмБну на шоликое же число 
ШведовЪ. Но Король Датскай пребовалЪ, 
чшобЪ всЪ полоненные Россляне, кото- 
рые вЪ Швеи находяшся, были ошпу- 
щены, инако же полоненнымЪ `ШведамЪ непияст- 
выкупа не дозволишся. ПослФ сего сей ниень 
славный ГрафЪ ШтеинбокЪ вЪ ДашскомЪ ыы 
заключенли и“скончается (***), У дат- 

Ме- скаго Ко- 
рояля и 
скэн- 
чзешея, 


{*) Смошри ВЪ ИсторЁи сего Енязя, помфщенной во П 
Части Зеркала Свфша, стр. 259, 

(**) Мы вВЪ окоичайа везго помфешимЪ весь сей до- 
товорЬ, о 

{***) Исшор!я ПЕТРА Веднкаго еЪ Венешанской; напеча- 
манная вЪ Петербург, Чавнль 11, сшр. 3%. 


236 йвян;я 
——_ Между шФмЪ Великай Государь сЪ 
— флошемЪ своимЪ $ числа Матя прибылЪ кЪ 
`Елзинфорсу благополучно; и отЪ прежде. 
МонавхЪ посланнаго дая прозФдываня о непруятелВ 
‚2, Бригадира Чернышева ув$дано, чето не’"руя- 
Фю-  шель ВЪ семЪ городб сильно уч-Блил- 
ся, и то числа по прибыпии бомба рлир- 
веть  скаго талоша начали Елзчнфорсь бом- 
з"ифо- бардировать$ но команлуюнией в5 гсродВ 
2. „. ГенералЪ - Маюрь Аремфелдь со всемЪ 
хуюши войСКОМЪ, коего было 2соо пбхошы и 
эт торо- 300 КОННИЦЫ, НОЧЬЮ. НА ТТ ЧИСЛО зажег. 
зя ше, ШИ ГОродв, и ВЪ страхЪ стоемЪ огта- 
ый" вя всю аршиялерю и аммуницю, ушелЬ 
т соединене кЪ Генералу - Порутчику 
овом», Либикеру кЪ Бургоу, ВЪ сабдешите чего 
и наши городЪ сей остазя, пошли за 
непртятелемЪ со всемЪ флотом®у и 14 
числа при Бургоу вышли при глазахь 
ЧИведовЪ на берегЬ безЪ всякаго отлЪ 
нихЪ супрошивленйя. Толико- то велия” 
былЪ сшрахЪ ихЪ; они ни о чемЪ бод 
_ Молобжю 1Н@ не помышляли, какЪ шолько о спасе- 
в ни своемЪ уходомЪ; и когда наши кБ 
Бужоу ТОроду шому присшупили, то уже не 
им нашли в ономЪ ни одного солдата: 
$лиже- ОНИ 80 время, еще когда выходили Рос- 
я стяне на берегЪ, ушли кЪ мызБ, именуе- 
уко- мой Мензола. 
ить ВЪ семЪ городб побфдишели оставя 
3006 солдашь подЪ командою ГенералЪ- 
Маюра Бутурлина, имбли Воинской Со- 
вЪшЪ, по кошорому положено, сдБлавЪ 
#Ъ удобномЪ мБешЪ рентраншаментЪ ,. 
сло- 


й 


ПЕТРА Велихато0вь 237 
сложить 5Ъ оной провмантЬ, и дождався 
ГецералЪ - Мапора Волконскаго СЪ конни- 7:3 
зию изЬ Выборга, искашь непряшеля, ' 
н побфдя его, овладбшь всею Финлан- 
дЕеЮ. 

Великти Государь по должносиги флот- еее 
скаго чина своего, для обысканя подЬ тосулат 
шошЪ ретраншаменшЪ м®сша, на своей вллетЪ 
галерВ побхалЪ, и опредфля оное у осш- конь : 
рова Фоозбина, на коемЪ 28 числа и на- мы 


37а- 


чатЪ былЪ оный рабошою. не онаго, 


ОшЪ р, Хх. 


Между шВмЪ получена вБдомосшь , 
что купленные вБ Анги при военные 
#052а6ля ПорушчикЪь НаумЪ СинявинБ 
призелЪЬ кЪ Кровшлошу, и неутомимый 
Государь, дабы ш и прозе корабли, | 
стоявице вЪ Кроншлош $, ошпразийь вЪ для во- 
море и понудишь кЪ скорЬйшему мар- 27” 
шу помянушаго ГенералЪ - Ма1юра Вол- рабель-_ 
конскаго, СЪ шремя бригантинами ито 
пятью галерами ошправился шуда самЪ. а 
СЪ пуши сего Великй Государь писалЪ самъ з5 
кЪ ГенералЪ-Адмиралу, сЪ коимЪ шоль- Кони" 
ко что разлучился, шри письма, кото- 
рыми ‘увфдомилЬ сего вБрнаго своего 
подданнаго о полученныхЪ имЪ извБ- 
спияхЪ, чшо Турки не желаюшЪ войны, 
и что Шведский предводитель войскЪ вЪ 
Померании ГрафЪ ШшеинбокЪ взяшЪ; за- _ 
ключая одно изЪ нихЪ шако; „И сими 
добрыми вБсшьми вашу милосшь и 
»вс$хЪ при васЪ позлравляемЪ ошЪ все- 
„это сердия; ибо видимЪ ‚, что хошя ото 

всБхво 


233 двян:я 
—— „всФхЪ противносиь (*), но ошЪ Рога 


изЬ сихЪ, яко изъявляющее его безм$р- 
ную заботливость, впишемЪ подлин- 
никомЪ. | 
„Пришло мнф на мысль о дваптуаши 
„карбусахЪ, которые вы жошБли у се 
„бя оставить, что лучшеёЬ ихЪ ошпу- 
„стить нынБ СЪ СиверсомЪ ( Капита- 
„номЪ) до Выборга, и шамЪ нагрузя ихЪ 
„прованшомЪ, паки скорбз кЬ вамЪ воз- 
„врашить, которые до шого времяни 
ни для чего вамЪ не надобны, и еще 
„успВюмЪ кЪ дВлу поворотиться (** )., 
г” Тюня 6 числа МонархЪ заБхалЬ вЪ 
гшЪ эъ ВыборгЪ, осмонгрВлЪ магазейнЪ. и найдя 
зысреь, ВБ немЪ болбе 20000 четвертей хлБба, 
заетЪмз- ПОВелЪлЛЬ изЬ онаго нагрузишь помяну- 
сейм. пые карбусы по ихЪ прибыпии и ошпра- 
вишь кЪ Адмиралу; предупомянутому же 
ГенералЪ - Махору Волконскому далЪ по- 
велЪнте о поспфшенти походомЪ кЪ нему 
° же. А на другой день ввечеру прибывЬ 
вЪ КроншлошЪ, перес5лЪ на корабль Пол- 
шаву, на коморомЪ переночевавЪ, поут- 
вЪ крон- ру` осмошрБлЪ предупомянутые куплен- 


. 110 ные вЬ Англ!и корабли, и указалЪ оные 
пр исправишь КЪ гохолу. ОнЪ нашелЪ сш 
куплен- В : 
ные зь Корабли вЪ сравнени СЪ своими хахБ 
Англия прВи- 
корабам , НЕОН НО ИИ 
быяЪ (*) ПодЪ сазЪ саовомЬ Менархь. разу мБ.ть, како кч- 
оными жешся, СсюзниковЪ`своихЪ, кошосыхЪ неискренность 
‚ Ее» и зависть КЪ нему толико уже были «му изЪ опы- 


ден, тпозЪ извфсшны. 


(=) Письма сёи СЪ моря ощЪ 1, Зи 11 Поля» 


ПЕТРА Великаго, 239 
поимышей противЪ родныхБ двтей. Та- = 
ковое выражен1е упопгребилЪ о нихЪ самЪ пы 
МонархЪ вЪ письмб своемЪ кр Адмирз- ° 
лу, и письмо шо правосудный Государь 
заключаешЪ сими словами :. „Которые 
эморскзе Офицеры прошлой кампани 
эвзяли непрятельскую шнаву и друмя 
„›морскля суда, тБмЪ надобно за пу служ- 
„бу портреты (медалн), и для шого имя- 
энамЪ ихЪ извольте прислапть роспись, а 
‚ приптомЪ и сзог мн®нте, кто чего изЬ нихЬ 
‚за по достоинЪ, для того, чнобЪ друге 
„смотря на то, боле шрудЪ свой имБли.,, 

Пс томЪ неутомимый МонархЪ осма- 
пгривалЪ весь фаошЪ и вс работы, вЪ Иеусыа- 


чемЪ препровелЪ игрое сушокЪ, и 12 чи- пошечс- 

сла прибывЪ вЪ СанкшиешербургЪ , иль 

гожЪ дня ошпразилЪ потребные на НО т фю- 

вые корабли припасы; и тогда же увВдо- прихо- 

мяся, что изЪ купленныхЪ же воинскихЪ лятЪ 

кораблей прибыли еще. кЪ Резелю пяшь сЪ би 

наемными Аглинскими Офицерами, по- ее 

слаль шотЪ же часЪ Капитана - Поруш- раба. 

чика Ивана Сивявина вФ Ревель, съ по- 

велбьлемЪ ошпустить АглинскихЪ Офи- 

церовЪ, и нсправя корабли тшакелажемъ, 

препроводить оные кЪ Кроншлошу; а 

Вице -Адмиралу Крейсу послалЪ указЪ, 

что коль скоро новые корабли исправяш- 

ся и вбтерЪ будешЪ способенЪ, шо шелЬ 

бы вЪ море для поиску надЪ неприя- 

телемЪ, давЪ ему подробнфйшее о всемЪ, 

какЪ ему поступашь , насшавленте (*)., 
Меж. 


(*) Чихашель увидишЪ оное между письмами Монаршими. 


- 340 двян;}я 

—— Между шЪмЪ МонархВ писал® кЪ 
и Фельдмаршалу Шеремешеву, повелФзая 
ему. что каёЪ Турки уже заключили 
мирЬ, шобЪ какЪ наискор®е ошпразилЬ 
&Ъ Санкшпешербургу дизизю Вейдову; 
` одначожЪ не дозБряя симЪ невбрнымЪ, ве, 
лишЪ сэмому ему СЪ главвымЪ корпуь 
ссмЪ остаться вЪ Украйн5 и прим5. 
чать оборсты Турецке. „А отЪ Нась 
„неприятель, прололжаешЪ МонархЪ, сла- 
„ва Богу, вездБ бЪжишЪ и Финланлю 
„осшавляетЪ вЪ вашу диспозицйго » и проч, 
27 Число Тюня, яко дезь воспоминач 
Приб. ня Полшавския поббды , Великлй Госу- 
Тоже, ларь праздновалЪ при великой пушечной 
т ® пальбВ , и ВЪ сейже день прибылЪ въ 
‚ Часа ПешербургЪ ошЪ Шаха Персидскаго По- 
солЪ. СЪ предложевнемЪ о заключения 
дружескато и торговаго птрактагтиа, то- 
лико желаннаго самимЪ МочархомЬ, и 
сЪ великими подарками, И Государь по- 
то же дня далЪ ему ауденшю на яхшб; 
и окончано торжество дня сего ведикимЪ 

фейерверкомЪ (*). 


А 


ь (*) Причина сего посольства видна изЪ доношен1я Кня- 
зя Александра Бековича, ВЪ кошоромЪ видно и о 
подаркахь ШаховыхЪ. А именно пишешЪ с-й Киязь: 
„КакЪ собирались войска на Царицын® СЪ ПешромЪ 
„„МатвьФевичемЪ  ( АпраксинымЪ ) кЪ Кубани, меня 
энаволили послашь кЪ ЧеркескимЪ ВладфльцамЪ: шог- 
да Персидск!й ШахЪ разумёлЪ, будшо на его край 
зизволище сбирашв (войско ), и ВЪ великомЪ сшрахБ 
„были, и шошчаеЪ ешалЪ Посла своего опптравлять 
»эдо Вашего Величества (которой уже и былдЪ ), © 
экоторомЪ вЪ бышность мою шамЪ слькино ми было» 

это 


ПЕТРА Велихаг0вь т 


-. А на другой день МонархЪ послалЪ 
собственноручный кЪ Новогородскому | 
Вице - Губернашору Корсакову › слВдую- 1113* 
ний указЪ: „всВхЪ вБдомсшва его горо- 
эловъ дворянЪ и ихЪ дфмей, ошФ зо до = 
„10 дБтЪ, поставить кЪ смотру кЪ т „ть, 
„числу Декабря, и взяшь у всБхЪ Ком- чтобЪ 
„эмендантовЪ сказки за ихЪ руками, чтобЪ ть 
„всБ до единаго были на шошЪ смопгрЪ, Нозого- 
эподЪ потерянлемЪ чесши и живота, скихЪ 
2 юля Государь получа отЪ Шаубе- яз" "с 

нахша Фоциса вБдомосшь, что флоптЪ смотр». 
Шзедсклй вЪ девяти корабляхЪ, двухЪ 
фрегашахЪ и чешырехЪ ласшовыхЪ су- 
дахЪ , подЪ командою Вице - Адмирала 
Лемя, пришелЪ кЪ Елзинфорсу } а какЪ 

изЪ Кроншлоша флошЪ нашЪ еше ие вы- 
шелЪ, шо МонархЪ на другой сего день 
опитравился вЪ КроншлотЪ, и шого же 

дня послалЪ письмо кЪ Генералу - Адми- 

ралу, коимр давзЪ ему обо всемЪ насшав“ 
ленте, извинялся великодушный Государь, 
что замбшкался на его письма ошвЪт- 
сшвовапть; и описывая всб свои упраж- 
нентя, задержавиия его ошвВиомЪ, точ. - 

но какЪ бы ошчешЪ вЪ оныхЪ ошдавая 
своему Командиру, заключаешЪ сими сло- 

вами: „Чаю, повБришь ваша милосшь, что 
я истинно не за гуляньемЪ здФсь живу, 
эно за нуждою; однакожЪ чаю вЪ пер. 
Часть ТИ. п эвыхЪЬ 


ОшЪР. Хе 


„Что &Ъ немадыми подарками ошЪ Шаха онЪ отправ- 
элялся ‚ а именно будто пять`сундуковЪ зодоша м 
здесять сундуковЪ серебра. Смошуи прибавлен1е к 
Журналу Его Ведичествя , Чаещь,» Л. впран. 353+ 


242 д5яная 
„выхЪ числбхЪ юля ошдфлаюсь кЪ вамь 


м За Его ВеличествомЪ привезенЪ быль 
полу ВЪ КроншлотшЪ на галерб и помянутый 
Персия Персидюйй ПосолЪ, которому отведена 
Кроншло: была кваршира на военномЪ кораблВ В:,- 
поте борВ , и на другой день показана ему 
зегдиз экзерцития всего флоша, 
ть, Безмбрные ‘шруды Его Величества 
Монти приключили ему болБзнь $ чего ради от- 
м5  Пусшя Посла сего вЪ ЧешербургЪ, и давь 
и указЪ Вице-Адмиралу Крейцу, чтобЬ 
впада- ВЪ Силу заключеннаго вЪ общемЪ Воен- 
1 номЪ СовбшВ положения, ишши ему СЪ 
первымЪ способнымЪ вфтромЪ вЪ море 
‚со всемЪ корабельнымЪ флошомЪ для 
‹ поиску надЪ непртяшелемЪ и для без» 
опаснаго приводу вЪ КроншлотЪ вЪ Ре- 
велЪ бывшихЪ кораблей. 8 Числа отлу- 
чился вЪ мызу, называемую Кипину, для 
своего `л8чентя. ЗдБсь Великий Государь 
получилЪ изЪ Константинополя Омь 
Посла своего Барона Шафирова увФдом- 
ленте о шочномЪ подшвержденти Турка- 
ми мира. 
Но #Ъ6-  Неушомимый МонархЪ время сея 
лзани ч* болЪзни препровелЪ не вЪ успокоенйи же 


сетазля- ОШЪ тшрудовЪ $ я имБю вЪ сте время сЬ 
"тру: ошправленныхЪ ош Его Величества ше- 
«т.  сши писемЪ списки , а именно кЪ помя- 
Онт` пи НУШОмМУ Послу своему Барону Шафирову, 
не кЪ Фельдмаршалу Графу Шеремешеву , 

” `кЪ Генералу Вейду, КЪ Адмиралу Апрак-` 


сину, и кЬ Вице. Адмиралу Крейсу. 
; 


ПЕТРА Велихазго, 243 


Я немогу улержашься, чттобЪ изЪ всБхЪ : 
оныхЪ писемЪ не помБсшить сюда солер- 
жазтя оныхЪ. 1) Къ помянушому Мини- 
ситру своему Шз-фирову, начиная оное ша- 
ко: „МарЬ, которой вы нынЪ учинили , 
„по нызВиинимЪ конфюнктурамЕ, доволь- 
‚Но (изрядный )}, кромВ 1о пункща; ибо 
‚онымЪ оставлена дыра симЪ псамЪ вБ 
„ОгородЪ ХриспиянЪ влБзть, но однако 


леовяелеюснывия' 


Ош Хь 


Точность 
рбвел5- 
нИ\ его» 


экогда уже сдблано, быть шакЪ; а по-. 


эистиннь5бЪ ничего за сте не было, еже- 
„либЪ наопюБкЪ отказано (имЪ) было,, 
и прочее. ДалБе продолжаетЪ Государь, 
чп!0 по крайней мБрб нынб Шзеды о семЪ 
мирВ узнавши, не могуптЪ вЪ Польшв ни- 
чего дАйствовать; отвергаетЪ какЪ мнб- 
не Переводчика Поршы Маврокордаша , 
что Турки знали бы дорогу сыскать вЪ 
Польшу, шакЪ ио ето особЪ разслав- 
ленное. Увфдом ляешЪ его о успЪхБ войскЬ 
своихЪ вЪ Голсшиви и вЪ Финландйи, 
и что лучшей Элзинфорской гавани онЪ 
нын5 масшеромЪ сталЪ; что прошивные 
в5Б ошЪ оружя его бБгутЪ, и что мирЬ 
кажешся ему уже не далекЪ; и заклю- 
чаешЪ се просптранное и собственною 
его рукою писанное письмо шако: „ФлотЪЬ 
энашЪ, слава Богу, множишся: уже нынВ 
‚этринанцашь линейныхЪ кораблей отЪ 
»5о пушек и выше имбемЬ, и еще 
›»ждемЪ довольнаго’ числа кЪ себ. 

КЪ Фельдмаршалу Графу Шеремеше. 
ву, увБдомя его о подшвержденйи Турками 
мира, поведФваешЪ по получени сего пись- 

П2 Ма 


| 244 ‘ Явявзя 

== ма тошчасЬ Генерала Вейда СЪ его ди- 
91 ?.Х. визею и тремя конными полками опе- 
1713. пустить в ПешербургЪ ; ›‚„Ибо , заклю- 
„чаешЪ МонархЪ , хошябь Турки и еще 
„поколебалися, то однакожЪ нынВишняго 
„›лВта ничего не будеттЪ, а кЪ веснВ арм ю, 
„что вЪ Голсшиили, повернуть возможно 
эк вамЪ.,, 

Но какЪбы сего повелЪнёя отшноси- 
шельно до Генерала Вейда было не доволь- 
но, МонархЪ пишетЪ и кЬ нему особое 
о томЪ-же повелБе; мы за крашкость 
н за шочность онаго помфсшимЪ оное сю- 
да. „ГосподинЪ ГенералЪ! ( пишешЪ уди- 
эвительный поистинн® Государь) по. 
эполучени сего указа шотчасЪ поди 
„по приложенному тракту, дабы вамЪ 
„возможно поспбшь кЪ зо числу Сен- 
„шября, ежели ранВе не льзя; а буде не 

_ эвозможно, шо хошя вЪ послБднихЪ чи- 
эслахЪ Сентября; однако же смошр6ть, 
„чшобЪ людей и лошадей не изнуришь. 
„ГракшЪ пфхошб ошЪ Клева на Сшар- 
эдубЪ, Ярославль, СмоденскЪ, Луки Ве- 
эликля, Псков, ГдовЪ ‚ ЯмбургЪ (не 
„занимая Нарвы), Копорье. Петербург, 
„Гракшь конницы чрезЪ Москву, Нов-. 
этородЪ, а ошшоль чрезЪь Ильинской по-, 
этосшЪ кЪ Петербургу. 

Но письма кЪ Вице. Адмиралу Крей- 
цу, яко изБявляющия безмфрное Его Ве- 
личества великодуше пропгивЪ дерзкихЪ 
и недбльньыхЪ сего Вице - Адмирала пред- 
ложенй, и яко доказываюция, сЪ какою 
сво: 


у 


ПЕТРА Велихаго. 245 


свободою предлагали ему подланные свои 
мысли, помБбщающсяжЬ отЪ слова до 
слова. | 
„„Понеже Я сЪ великимЪ удивленемЪ 
„(пишешЪ МонархЪ) на письмЪ, которое 
››при КонсилгумЪ, бывшемЪ во флошБ 
‚ эдля дбйсшвЪ прошивЪ непруящеля и для 
зкоммуникаши при РевелБ будущими 
экораблями, отЪ Господина Вице- Адми- 
»рала получилЪ, вЪ кошоромЪ и на шо 
кладет» рЬшение, чего вЪ ономЪ Кен» 
»си’тумБ не бывало; ибо не шочю хо- 
зэчешЪ, чшобЪ Я при флошб былЪ, но 
уэниже паки кЪ арм!и вЪ Финландтю воз- 
эврашился, о чемЪ онЪ жадной причины 
зи ниже должносши имБешЪ. Правда, 
„впервые сю причину получилЪ; ибо уже 
эвящше осъмнатцати лётБЬ служу се- 
„му Государству (о чемЪ пространно 
›не пишу, понеже всБмЪ шо извфстно), 
зи ВЪ коликихЪ башаляхЪ, акшяхЪ и 


опоннна опен] 
ОШЪР.Х, 


1713. 


‚эбедагерахЪ былЪ, вездБ ошЪ добрыхВ 


зи честныхЪ ОфицеровЪ прошенЪ былЪ, 


›дабы не ошлучался, какЪ и послбдняя. 


энынфшияя моя ошлучка изЪ Голспинии, 
этдЪ не шокмо ошЪ своихЪ, но и ошЪ 
›датскихЪ и СаксонскихЪ ГенераловЪ о 
этомЪ былЪ прошенЪ, дабы шамЪ осшал- 
‚ся, а не отсыланЪ, и дабы дома яко 
злишя остался. Я думаю много причинЪ 
„о семЪ, но нынф до времяни осптавлю, 
›эдабы никако препяшёя дашь сему доб- 
„рому случаю; и шого ради, гдБ не же. 
злаки (меня), оставляю свою команду, 


Пз 250д-› 


ОтЪР,х. 
1713 


246 - д яная 
„однакожЪ, дабы Я ни вЪ чемЪ причиною не 
»былЪ кЪ нерадбышю , свое мне при- 


*»лагаю. хошя шакимЪ или инымЪ обра- 


›зомЪ, шолькобЪ корабли Ревельскле сю- 
„да вЪ пблосши препровождены были; ` 
эвЪ чемЪ ‘и зЪ прочемЪ можешЪ Госпо- 
эдиБЪ Винце-Адмира?Ъ ошвбтЪ дашь.» 
На отвБшЪ, полученной на с1е ошЪ 
Вице - Адмирала сего, Велики Государь 
паки пишешЪъ кЪ нему слБдующее: 
„ПишешЪЬ ваша милосшь, чшобЪ мое 
эписьмо подшвердить. Я не знаю 6о- 
„„АЪе что писашь, ибо Я свое мнВн!е вамЪ 
„уже обЪявилЪ за подписанйемЪ своей ру- 
эки, кошорое и ваша милость хвали- 
эше3; и. ежели оное добро есшь, изволь- 
„ше шакЪ и дБблашь; буде же инако, 
этолькобЪ вЪ пользу было, и не изволь- 
эте шеряшь времени, а именно чшобЪ 
корабли Ревельске сюда препроволить. 
„Что же примБры пишеше; протизЪ че- 
это и Я прилагаю свои, а особливо 
эчшо шаспые и безшасняе состоищЪ вЪ 


„одной пУлькВ, Я вашей милосши нико- . 


„гда не совбтевадЪ шого чинить, Без- 
з„м8рному опасенро, которое ваша ми- 
„лосшь имбеше, слБдовать не могу; Я не 
„могу звашь, ВЪЬ письм® своемЪ пище 
„ше, что гомовы ош всего сердца ис- 
зполнипть се дЪло; `а сшолько прим5- 
„ровъ сшрашныхЪ вЪ другомЪ письмв 
„кладете: и шако прошу, или извольте 
»дБлашь., иди кому вручише сте дБло,; 
зэдабы вЪ сихВ перепискахЪ не потерять 

ээИН» 


ПЕТРА Велихаго, 247 
„интересу, вЪ чемЪ Я еще вчерашнимЪ 
„письмомЪ свободенЪ, Чшо же пишеше , 9“ЪР.Х. 
„что по доносу вашихЪ непрёятелей (тер. 171 3* 
пише), то я не хочу совБсть свою имБть 
энечисту пред БотомЪ, дабы наносамЬ 
»безь испытаня вБрить.» 


На упомянутые же страшные при. 
мЪФры, которые толь’не кстати сей Вице- 
АдмиралЪ предложить Монарху не усты. 
дился , шакже и отвфшы прошивЪ каж- 
дато изЪ оныхЪ Его Величества рукою 
подписанные, были слБдуюние : 


Предложенйе Вице -Ядмн- Ошзфшы Мо- = 
ь аршЕе. НедБль- 
рала Крейца нарш не 
дао- 


АдмиралЪ АбламЪ, будучи  ‚Доорлния8 жешя 
ВЪ ДашскомЪ флошб прошивЪ Нибита „до-- Визе Ах 


ыя ь мирала 
ШведовЪ, вЪ башалхи ошЪ по- °# 25448 крейца, в 


ОКкою, ИМЬЛЬ отвзшы 
рожу корабль подорвало. бомено№ь ло- ва оные 
| онар- 


рохуз Ю0то- ить, 


‚рой взорвало; 
ему ногу пе- 
‚реломило # 
многих обо- 
жгло. 


АдмиралЪ ГрафЪ КруйсЪ — Офольниий 
на большомЪ ШведскомЪ ко- Засбйня$сви- 
`раблЪ, имянованномЪ Три Ко. 8 Ухо 
роны, которой былЪ проптивЪф "999". 
ДашскихЪ , шакже порохомЪ 
подорвало. 


‘АдмиралЪ Шафель поше- Идана Иза- 
рялЪ свой корабль на одномЪ новина Бу- 
Па каи- 


ОшЪЬР.Х, 


1113. 


248 двяная 
клип, чуть чшо не всБхЪ и турляна я 
людей потерял. латы эадавн-- 
ли. 
АдмиралЪ КолонбуртЪ —„Уватцать 
чрезь чешьре года шолько на #64 года то- ` 
малое время ошлучился СЪ 5 Яой 
своего корабля, но оной ощЪ +», а 
юрожу подорвало. Мос б  иКо- 
у еда только я 
вишель , по- 
дорвало, в 
$ ПолЕовниа 
страэбурга , 
Франца Ти- 
иесриана и 
яроиихь сож- 
гло . отё ие- 
го многе по 
терли. 


Адмираль РюйшерЪЬ ска- — Неопасеме 
залЪ, дабы морсклялюди были человё®у веэ- 
опасны ‚ чтобЪ они не шнакЪ И? 6724%7 
далеко ошЪ смерши были, какЪ 
доска ошЪ корабля, толщины 
имБетЪ, 


АдмиралЪ ТромпЪ сказалЪ, —Болтьсл 
шаспие и нещаспие вЪ башалти пульйи, ней 
многажды состоишЬ вЪ одной ти 6$ сода» 


ты) или Ко- 
пуивЬ , му деньги 


дороже жести, 
тот оставь 
службу. 

А ежели Вашего Царскаго о Газарто» 
Величества флотЪ , ошЪ чего вать не в2- 
Фоже спаси, будешь осаженЪ лляф, ни ва 

оть 


ПЕТРА Велихаго: 249 


отЪ непраятеля , или ошЪ вВтуютЬ, а: 


непогодья какое препяжстшвйе "52 брать Отт. Х 
инеслужить Е] Т 3* 
учиниися. мен 


Когда вЪ шуманное рента ЧтожЬ о 
Ото руб ть рута рае 
зойлешся, а 3Вло мало пииюр 5’, ор 
мановЪ при ФлошВ Вашего хо револя ня- 


Царскаго Величества, жего не поль- 
эуютЬ. Еро- 
х5 лоциа- 
нов. 


Наконень кЪ ГенералЪ - Адмиралу 
Апраксину, извбстившись МонархЪ, что 
Шведский Вице-АдмиралЪ Лелёй со всемЪ 
ФфФлотомЪ своимЪ находишся вЪ Элзен- 
Форекой гавани, даешЪ ему повелБне 
выжить его изЪ оной; а какимё обра- 
зомЪ, шо предписываешЪь сБ подробно- 
спыю ‚ главнЪйше же, чтобЪ учинили на 
него нападенте вЪ одно время СЪ сухаго 
и морскаго пути, и выбивЪ его, укр 
пить ГельнинфорсЪ. Но какЪ бы сего на- 
ставленгя было’ еще нё довольно, Мо- 
нархЪ, не взирая на слабость своего шо- 
тлашияго здравия, предпрялЪ шогда же 
слБдовашь  пгуда своею особою; но`за- 
ФхалЪ прежде вЪ ПетербургЪ для испра- 
влентя всего нужнаго, изЪ кошорыхЪ гла- 
внБишее было слВдующее: 1) ошправилЪ 
`ВЪ Консшаниинополь сЪ рашификацтею ОттРа- 
на заключенной  дватцатипятил ний $ Парь- 
сЪ Турками мирЪ Посла своего, ближня- 125721" 
то Сштольника „4митрея Бестужева - Во» татифи-` 

п 5 о ма 


250 Двянфя 


7 мина, СЪ подробнымЪ ему и находивше- 


ОшЪ?.Х 


1713 


“муся шамЪ Послу же своему Барону Ша- 
‘фзрову наставлентемЪ, повелФвая имЪ по 
подач5 сей рашификаши и по получени 
отЪ Салшана взаимной, не всшупая ни 
въ кавме болБе договоры ‚ немедленно 
Бхашь вЪ Россю и прочее (*), 

2) Мы уже видБли прежде, что Вели- 
в1й Государь, желая СЪ КоролемЪ Швед- 
скимЪ мира, не однокрашно искалЪ она- 
го чрезЪ посредсшво другихЪ державЪ, а 
паче чрезь Англю и Голландю; а вЪ 
стю же бышносшь свою вЪ ПетербургВ, 
получа ошЪ Посла своего, вЪ Гат пребы- 
вающаго, &нлзя Куракина сшашьи, къ оно- 


— му мнрошвореню ему предложенныя, 27 
дитя * числа ‘сего, же юля ошправилЪ кЪ нему 


Голлан- 
мя 

зетупз- 
зэтЪ зЪ 
мирсшво 


фене Мо 


на оныя свое р5шенте, изЬ кошораго мы 
‘зидимЪ, чшо хошя Его Величество и не 
- полагался на доброжелательство кЪ себЪ 


нарха ‹ъ СИХЬ дВУЖЬ державЪ; ибо повелБваетЪ 


Когоною 
ЗИвед- 
скою. 


помянушому Минисшру своему ошЪ ме- 
даши ихЪ сколько можно ошговариватть-` 
ся, однакожЬ и не созсБмЪ же’ ошме- 
ще онаго, требуя токмо, г) чтобЪ они 
добрыми средствами вЪ шомЪ примире- 
ни поспгупали, принимая сЪ обфихЪ сшо- 
ронЪ предложен!я, а не предписывали по- 
му закона. 2) ЧшобЪ пробщены были вЪ 
мелашю ихЪ Цесарь и КурфирешЪ Ган- 
новергский, также и Союзники его. 3) Что 

| онНЪ 


{*) Письмо Его Ведичества, отправленное СЪ Господи- 
номЪ БесшужевымЪ кЪ Барону Шафирову, писано 2@ 
Тюля сего году вЪ Санктнешербург$. 


ПЕТРА Велихаго. от 


онЪ основываешся на предложенномЪ вЪ 
Гагф прежнемЪ своемЪ о мирБ планЪ, 
хошя оной предложевЪ и прежле еще за 
воевамя Лифланди, Эстланди и Фин: 
ландли $ и умБренность Его Величества 
акЪ была велика. что и вБ сле время, 
когда шо есть оруже его имВло жела» 
емый успБхЪ, соглашался успгупишь Шве- 
дамЪ не только Финландю, но и Диф- 
ландтю ‚, ежели шолько на сле послБднее 
согласны ‘булушЪ Король АвгусшЪ и 
Р5чь Посполимая’ Польская, но чтобЪ 
ВЪ такомЪ случа разорены были крб- 
лосши ея; и мы увидимЪ вЪ числб 
писемЪ МонаршихЪ вБ сли предписа- 
я, а сюда внесемъ шолько послЪд. 
нее изЪ оныхЪ. »СТЮ › пишептЪ. Великхй 
„Государь, неготмазию , ежели увидите, 
„чшо дфла шамошьля будушЪ какЪ у 
›„Цесаря сЪ Франшею ‚ шакЪ изЪ Англии 
»кЪ концу приходишь, шо и сею негоц- 
эазлею поспБшашь $ а буде тамЪ далЪе 
»ВЪ возмущене приходить будешЪ, а на- 
»ипаче вЪ Англи, шо оную какЪ воз- 

можно продолжашь, дабы ежели возмож: 
„но до будущей кампани дотянуть $ 
›пакожЪ ежели оныя морскля потенции 
»(*) будушЪ зБл0 жестоко принуждать 
ЭКЪ пользБ Шведской, шо обЪявить Его 

Парскаго. Величества слова, кошорыя 
‚Его Величество будучи вЪ ГузумБ, Ми- 

нистру `Голландскому Гусу обЪявилЪ, 

что ежели станутЪ ыы Силь- 
НО» 


(*) РазумФешся Голландя и Ангая. 


писания 
ОшЪР 


тр 


272 двян:я 
=== „но, шо будешь Его Царское Величесптво 
9ЪР.Х. „прошивишься}; а ежели за какимЪ не. 
т7т3. „возможесшвомЪ ‘удержать не можно, 
это прежде вЪ пепелЪ сдБлающся оных 
„мФеста, нежели ‘усшупяшся пБлыя не. 
„приятелю ; ибо, заключаетЪ Гобударь , 
„ежели ошдашь кр8посши вЪ руки не- 
»приящельскля, пою самимЪ себЪ змБю пу- 
э„сшишь вЪ пазуху (*). | 
— По исправленши сего многотрудный 
отт? Государь зт числа сего же Тюля СЪ баша. 


зореыв ЛРОНОМЬ тварди своей ошправился вЬ 
5 иг ЭлзинфорЬ на шнавЪ , называемой Му- 
кер+, сЪ пяшью галерами и н5сколькими 
проыаншскими судами, 
Прете- ° ВЪ пуши семь ошЪ жесшокаго шитур- 
пит му, захвашившато Монарха вЪ самомБ 
жестока УЗКОМ МБВешБ между берегомЪ и ка- 
му вин. МеННыЫМЪ островомЪ „ едза спастись мо- 
"ге 65д- гла шнава Его Величесшва ошЪ разбипия; 
" груншЪ мВсша сего не сдержалЪ якоря, 
и уже сильнымЪ шеченемЪ и бурею не- 
сло шнаву кЪ шому каменному остро- 
ву, уже смершь вЪ глазахЪ его была, 
но вдрутЪ по особому щаспию перемЪ- 
нился вБигрЪ и спас Монарха ошЪ смер- 
ши, казавшейся неминуемою. Избавясь 
Прибыва- сего бЬдешвя, 5 числа Азгусша вве- 
Зи. Черу прибылЪ МонархЪ подЪ ЭлзинфорсЬ 
$°РЪ. шогда; когда уже по указу Его ГенералЪ- 
‚ р Ад- 


(*) Си сташьи Его Величество слушалЪ и поправляль 
Тюля 22 дня ВЪ домБ Графа Ивана АлексБевича Му” 

° сина - Пушкина, вЪ ‘присушсещв!и сего Графа и Княяя. 
Якова Федоровича Долгоруковя. 


ПЕТРА Великагв. 253 
АдмиралЪ, пришедиий сухимЪ пушемЪ 
изь Бургоу, а ШаушбенахшЪ БоцисБ СЪ отт. Х. 
талерами и бомбардирскимЪ кораблемЪ 1713. 
выбили изЪ гавани неприятеля ( которой 

‚ опасаяся бышь запершЪ, сЪ моря вЪ шой 
тавани ‚, решировадся кЪ Твереминду); и 
когда укр5пляли входЪ вЬ оную гавань 
батареями, неушомимый Государь то- 
тожЪ еше вечера осмошрблЪ оную рабо- 


шу 5 а 6 числа ГенералЪ- АдмиралЪ со == 
всемЪ ГенералитетомЪ, ШшабЪ и Оберь- пт 5 


Офицерами, какЪбы вЪ награждение За Те 
прешериБнную Его ВеличествомЪ на мо- те 


РБ опасносшь, и за всБ его неусыпные съ Ге- 


пруды ‘и кЪ отечеству службу, про- а 
сили его, да благоволитЪ принять на се- ею 
бя чинЪ сухопушнаго полнаго Генерала, принять 


ч: иЪ пож 


МонархЪ на стю прозьбу снизшелЪ, пони т 


шому наипаче, чшо уже по лини дол- нерала. 
женсшвовало ему получишь шо званге (*), о 
СЬ чемЪ ошЪ всбхЪ и былЪ поздравленъ, ^®тЪ 
Между шфмЪ предупомянутый Вице- шому, 
АдмиралЪ КрейсЪ, по указу его вышед- “1. по 
ий вЪ море, и увидбвшй шри неприя- а 


шельск1е корабля, погнался 3а ОНЫМИ ,‚ он.вену, 


но по неосшорожносши своей’ наЗхалЪ Зе ли 
з „ Ми 
какЪ его корабль Рига ‚ шакЪ и другой зыЬ Зв 
ВыборгЬ , управляемый КапишаномЪ Ко- °етозо- 
мандоромЪ ШжелжшингомЪ, на клицу (Под- погубля.. 
в > етЪ ко- 
водной камень), и первой спасся, а дру- ъабль. 
гой по снянии СЪ него артиллери, и чшо 


мо- 


{*) Ибо онЪ пожалован, буде можно шакЪ сказашь „ 
чиномЪ ГенералЪ - Порушчика за Полтавскую побфду 
ЯЪ 709 году 8Ъ первыхЬ чнедёжЬ пела: ° 


254 дъянзя 

могли захватищшь, принужлены быди 
сжечь, между чего и ушли тб непрЕятель» 
"скте корабли. 

Великтй Государь, растворяюций ми- 
Мова?хЪ досшь свою правосуремЪ, повелБлЪ веВхЪ 


повелфва- 

етЪ о их судишь военнымЪ судомЪ, по ко- 
злогуду Шорому Вице- АдмиралЪ сей, Капита- 
де ны Командоры, ШхелшингЪ , РейсЪ, и 
°**"^ капитанЪ ДейгрейтерЪ, и Вад же 
ны и оштрафованы ; однакожЪ изЬ по- 
слБдешехя видно, что всЪ они по преж. 

нему продолжали службу свою. 
Тосударь МонархЪ по должносши своего мор. 
мати" скаго звангя 14 числа Августа, Фздиль 
Экзик- для осмошру усшей Элзинфорской . гава- 
о ни; и нашедЪ шри шакихЪ, коими мо. 
” жно проходишь кораблямЪ , вЪ своемЪ 
‚ присуптешвии повел лЪ оныя заметашеь ка- 
меньемЪ. А. 17 числа бдяштй Государь извб- 
стяся. о непртятелБ, что оной со всемЪ’ 
корпусомЪ сшоишЪ между Элзинфорса и 
Птесль Абова у рбки Карисланзбра, послБло- 
дуете. валЪ за ними самЪ; но нашелЪ у оной 
шея. р0@бки Одну шШолько непруяшельскую 
парпию ‚ состоящую в 500 пБхошы 
И 250 конницы, подЪ командою Пол- 
ковника Штерншанца, державшую пре- 
кр8пкой пасЪ, которые увидя РосслянЪ, 
зажгли предЪ собою мосшЪ; ‘а рВка, яко 
весьма порожисшая, и пришомЪ переходЪ 
чрезь оную обороняемЪ былЪ сильною 
сшрВльбою, ошнимала возможносшь пере- 
Ресыне правишься чрезЪЬ оную. Но присутствие 
Е Монаршее шоликимЪ было для солдать 
Рь 0бо- 


— 
ОшЪр.Х. 
113 


ПЕТРА Велихаго. 255 


ободрентемЪ , чшо они › не взирая на ЕЕ 
преслолБемыя трудносши , наметатЪ на, - ть 
торяция мосповыя клФшки бревна, сЪ ору’ --- == 
жемЪ вЪ рукахЪ ползкомЪ по снымР кавт- 
перебрались , и непрлянеля изЪ ухрВпае а - 
нтй его выбивЪ , взяли вЪ полонЬ ка 
ОфицеровЪ. 68 УвшерЪ-ОфицеровЪ и сол- м 
дашЪ, и болБе гоо убили. А сЪ нашей > 
стороны убишо драгунЪ 10;.ранено Офи- пряше- 
‹цероРЪ 5 и рядовыхЪ 31. О семЪ хра-** 
бромЪ дБйсшви МонархЪ извфсшилЪ 
многихЪ со всею подробностую ‚ изЪ ко- 
шорыхЪ извфсшны мнб два письма: пер- 

вое кЪЬ Дапкскому Послу своему Князю 
Долгорукову, и вЪ Генералу -Фельдмар- 

шалу Шеремешеву (*), заключая кЪ пер- 

вому шако: „Нынб зБло пошребное вре- 

„мя шщиться кЪ будущей кампан!и со. 
„гласиться СЪ ДашскимЪ ДворомЪ доброе 
„АЪисшво показашь, и непрящеля при- 
энудишь кЪ желаемому мною. 

Но какЪ армтя непртящельская по из- 
вБепиямЪ для обороны столичнаго Фин- 
ландскаго города Абова кЪ оному по- 
слБдовала, шо Монарх шогожЪ числа шзелекое 
повелЪ войско свое кЪ оному; но пред-"°й „. 
водишели войскЪ ШведскихЪ, тонимые ет? сто- 
страхомЪ, завременно еще оставя и сей физлан- 
городЪ безЪ защишы, ушли, и Государь =" „ „ 
безЪ всякаго сопротивления ` вЪБхалЪ вЪ монархы 

. оной? °*Ую 
дит. 


{*) Письма СЁи писаны 50 Августа; и о чисел убнтыхЪ 
непрЁншелей изЪ нихЪ же взяшо, хошя вЪ. Журнал 

. Его гедичесщва сшоишЪ число ихЪ шолько вЬ пяши- 
десяти. 


256 Двян:я 


== оной “Сентября $ дня, вЪ которомЪ ма 
от, цедЪ знашное количество всякихЪ сЪф- 
1113, сшныхЪ припасовЪ. Но чшо его особли- 
ОнЪ и.- Во обрадовало, говорийЪ Писатель Ис- 
Хольт пторйи его, вЪ Венешли изданной (*): шо 
довь Градская библтотека , оставленная убЪг. 
ую *^ шими жишелями вЪ цБлосши $ сею блие 
ку, ко- блиошекою МонархЪ и умножилЪ заводи» 
пеиьь мую имЪ вЪ СанкиитеербургВ. На взяшье 
> кп. СЯ СШолицы Финландской и всего сего 
лете КНЯжЖесшва выбиша медаль, представля- 
‘УР. ющая на одной сторон поршрешЪ его 
СЪ обыкновенною надписью , а на другой 
Нептуна с трезубцемЪ, и Геркулеса сЪ 
его дубиною, которые“стоялтЬ одною но- 
` тою ВЪ лодкф, сдБланной изЪ раковины, 
а другою,. выступают на волны морскуя; 
‚позади лодки видфнЪ гербЪ Российский сЪ 
надписью изЪ Овидя: ‘Тема ЙйЙеге реш. 
Ошм.. Внизу: Аа АБип Енапаас. МОССХШ. 

О. 6. Зер. 
На обрашномЪ пуши кЪ Элзинфорсу 
Великтй Государь заВзжалЪ кЪ галерному 
_ своему флоту, подЪ командою Шаушбе- 
нахша Боциса, сшоявшаго у кирки, имену- 
Монк емой Пол, и взявЪ шлюбку, ФздилЪ для 
эЪшхюс. ОСматриваня м5ФсшЪ прохода судовато , 
еж ис- и На мор ДлЯ рекогкосцирования непри: 
` 06озрз- ящельской эскадры, стоящей у Тверемин- 
ле. да, КЪ которой неустрашимый МонархЪ 
зьной ПОДЪВхалЪ весьма близко, и осмотрВвЬ 
аа оную ДОВОЛЬНО › возвралился кЪ своимЪ 


галерамЪ, 
о 


{*) Часть Ш, стран. 43, Пещербургскаго Издан. 


ПЕТРА Великаго. 257 


О семЪ осмошрБ своемЪ МонархЪ = 

птого же числа писалЪ &Ъ Адмиралу сво- тет 
ему тако: „Я былЪ близко Шведской "1" 3 
„эскадры и сколько вЪ’ се корбшкое 
„время осмошрЪЬ ЛЬ, шо.не возможно ка- 
эжетшся нынБ пробхашь кЪ ней; ибо 
„близь машерика стоишЪ $ когда побха- 
зла наша шлюпка, шо по оной ‘сшр5ля- 
„ли, и шошчасЬ два корабдя на пару-` 
эсахЪ кЪ намЪ пошли, и не дошедЪ па- 
„ки повернулися. ... М5Ьсшо, гдБ сто- 
эятЪ непряшельскте корабли, шЪсно, и 
эсшоишЪ непрёящель зБло осторожно, 
„и для шого нападенте учинить опасно , 
›а особливо вЪ нынфшьля шемныя ночи; 
жаль, что время пропущено безь опы- 
эту брандеровЪ.,, 

По прибытии вЪ ЭлзинфорсЬ кЪ Адми- 
ралу, МонархЪ ошправилЬ присланнаго 
&Ъ нему ошЪ Короля Дашскато Секре- 
шаря Гарбоу, ‘бывшаго всВмЪ дфйсшв- 
ямЪ самовидца, СЪ увБрительными пись- 
мами; т). кЪ Его Данскому Величесшву == 
о НепремВнной вбрности. своей ВЪ со- Отит 
держани всбхЪ своихЪ СЪ нимЪ’‘обЯза- къ Коро- 
шельствЪ, совБшуя ему впрочемЪ’ вЪ ^® Ач 


ском 

мирномЪ дБаЪ СЪ непряшелемЪ посшу- кри 
панть осторожн$е , дабы не нажишь’ НО- письма & 
выхЪ непряшелей; 2) кЪ Послу своемуу вши во 
при Дворб «его пребывающему, Князю ев 
Долгорукову , увБдомя его о содержани 
письма ЕЪ Королю, повелБваешЪ между 
прочимЪ сшарашься , чтобЪ ошпустили 
пушечныхь масшеровЪ › которые льютЪ 

Часть ТУ. т. же. 


258 двян;л 
=——— желФзныя пушки, а именно, заключаешЬ 
т,Х, Государь, одного мастера сЪ двумя под- 
1713 мастерьямя › или ученихами, о чемБ 
6Ъ бытность Нашу вЪ Голстиви, и са- 
мому Королевсхому Величеству Мы го- 
ворили,› что онф и обЕщалЬ исполнить. 
По семЪ, поелику не могли тогда ‘про- 
здать о м5фсшВ сужопушнаго неприя-- 
тельскаго войска, ‚ВЪ кошорое онЪ ушелЪ: 
того ради Велик! Государь, не шерпя 
быть безЪ дфла, осшавилЪ у Элзинфор- 
2 ва СЪ войскомЪ Генерала Адмирала и 
моче? ннязя Голицына, а самЬ то Сентября 
жешЪ воСсПляЛЪ путь на своей галерб вЪ Пе- 
мчит? шербургЪЬ. Но не возможно надивииться’ 
п:Р-  дбящельносши сего безнримБрнаго Мо- 
7 нарха: онНЪ по разлучени сЪ Адмира- 
ломЪ писалЪ кЪ нему шогожЪ’ числа два. 
письма, и преподавЪ вЪ оныхЪ нужныя 
ему наставлентя, увБдомляевЪ его, что 
онЪ ночевалЪ на морб по’ близосши не- 
приящельскаго флошу; чито онЪ все по 
приказу его исполнилЪ; чшо обЪ моро- 
вой язвЪ подшвердилось, ошЪ, которой 
и самЪ онБ едва избылЪ; чшо. велБлЬ 
онЪ больных везть вЪ ПетербургВ ‚ и 
заключаетЪ шако: Презентую вашей ми- 
_ лости ‘и ГоспэдамЪ ГенервламЪ нёсколь- 
Жо бина и пр чему ВЕ прила“. 
таю, < 
Прибы- ВЪ СанкшпетербургЪ прибылЪ Вели- 
но ЕЙ Государь 14 числа шогожЪ Сеншяб- 
бум. ря. Обишатели сея новыя столицы, ду- 
жовные и свбшекле , знашные и весь на- 


| о Роь 


ПЕТРА Велихаго, 250. 


родЪ всшрВмили Монарха СЪ ИЗВяВИее === 
нтемЪ искреннфйшия радосши. т 
На другой прибыпия своего день жнЫ 
осмашривалЪ всб работы, производимыя у»вает$ 
вЪ Адмиралшейсшв®, вЪ кр6пости и’ 
вЪ городб, и вЪ сихЪ трудахЬ` препро м 
вель до 21; а числа для сихЪ же раки. 
бошЪ ФздилЪ вЪ КронилотЪ и КошлинЪ аш, 
осшровЬ, и по осмотшрф оныхЪ и всего 
флоша, возвратяся вЪ ПетербургЪ, увЪ» 
домнаЪ ГенералЪ - Адмирала яко Коман- 
дира своего, 0 всемЪ до флота и работ 
АлмиралтейскихЪ касающемся. Подроб»` 
носши , сЪ какими описалЪ МонархЬ ко- 
фабли, достойны подобнаго же удивле- 
яя. Мы помВсшимВ сюда заключене 
онаго: „Корабли, слава Богу, всВ здоровы» 
экромВ Антона, которой надм$ру гнилЪ, 
и болБбе осми ФушовЪ носить не мо» 
эжешЪ и то сЪ опасносшо; по Нашему 
эмн5вю лучшебЪ его на брандерЪ уло- 
этребишь. Нихолий, кошорому Чаяли 
эддя его сшаросши 3з8ло быть гнилу, но 
»по осмотрб паче чаявйя обрвлся швердЪ; 
»эпричина его швердости, что много бы- 
ваяЪ изЬ Лиссабона СЪ солью, и прочее. 


_ По шомЪ МонархЪ спусшилЬ На во сиу 

ду новопостроенный военный корабль Сать м 

Укашерины. Еннов Жо 
рабаьь 


Но прежде нежёли бпишемЪ мы сб 
`неусыпныя упражнешя Великаго Госуда» 
ря, обрашимся паки кЪ Финланди, & 

Ра лы 


260 Дянуя 

= оттуда паки перейдемь вЪ Помераню , 
хотя впрочемЪ и вБЬ сижЪ странахЪ 

`преизволимое есть его же, шакЪ ска- 

зать  рукЪ дБло; ибо ошсутствую- 

ше его Начальники не инако посптупали, 

какЪ по шочнымЪ его предписантямЪ. 


Мы видбли, чшо. Монархр ошлучил- 

ся изЪ Элзинфорса то числа сего мЪся- 
—— па; а ГенералЪ- АдмиралЪ имЗлЪ пове- 
пы д5нте сыскать укрывающагеося непррятеля 
Тенерала- и ОНаГО разбишь $ вЪ слВдешевле чего сей 
ичте НачальникЪ морскаго ополченя провБ- 
фичлан- ДАБЪ 'ЧШО ОНОЙ СО всемЪ вейскомЪ. сто. 
21 ы ИНЬ При городВ Тавамстштуств , 20 чи- 
ыы ь ла пошелЪ кЪ овомуз но.Шведы увб’ 
тород. ДАВЬ его приближене кЪ сему тороду , 
и пометавв кр5посшныя пушки ВЪ воду, 
в нери- И ОСтавя оную, ретировались за два ве- 
зом по ЛИКИЯ озера, между которыми прошека’ 
поло.  да’р8ка  Пелхьна, и укр5Бпились рептран- 
иен ШаменшомЪ и батареями. ГрафЪ Апрак- 
мыш, синф преслФдовалЪ ихЪ до оныхЪ озерЪ; 
| и видя, что вЪ толико крЬпкомЪ мБешо- 
положени ашаковашь ихЪ не возможно , 
обходить же озера оныя было бы. весьма 
продолжительно, а за великими 6боло- 
шами, шБ озера окружающими, и край- 

не шрудно: того ради искусный сей Пред- 
водишель, дабы раздвоить силу непря- 
шельскую › приказалЪ сдБлашь контра- 

Ат- ЛИНИЮ, И батареи и н5сколько плошовЪ; 
"7? по совершенли чего 6 Октября на оныхЪ 
‘плошахЪь ошправилЪ ГенералЪ - Порупг- 


чика 


_ ПЕТРЯ Велихато. 2бт 
ика Князя Голицына сЪ шесшью шыся- 
чами солдашь, при которомЪ были Ге. 
нералЪ же. ПорутчикЪ БушурлинЪ и Ге- 
нералЪ - Маторь ЧерньшиевЪ. Князь Ге 
лицынЪ на плошахЪ своихЪ перебхаль 
кЪ прошивному берегу озера, огЪ рент- 
раншаменша вЪ двухЪ версшахЪ ; но Ге- 
нералЪ ` МатрЪ ‘ихЪ ДабарЪ , имБя при 
себЪ пяшь полковЪ , всевозможно силил- 
ся не допустить нашихЪ сойти на бе- 
регЪ, производя по нихЪ жесшокую паль- 
бу. Но храбрыхЪ РосслянЪ никактя пре- 
пяшсшвхя не останавливаюшЪ , а особли- 
во когда ими предводишельствуютЪ’ до- 
стойные Начальники , каковЪ былЪ и сей 
Князь; они, не взирая на страшной огонь 
непрляшельской, сошли СЪ плошовЪ, сра- 
зиаись, и по жесшокомЪ супропгивлентя 
сбили непрящеля СЪ м5сша. А вЪ шо 
же время главнокомандуюций ГрафЪ Апра- 
ксинЪ. СЪ ГенералЪ- ПорушчикомЪ Брю- 
сомЪ, и ГенералЪ - МаоромЪ ГоловинымЪ, 
чрезЬ помянутую * р6ку ПелкинЪ, со 
всемЪ корпусомЪ чушь не ‘вилавЪ перей- 
дя, ашакораяЪ репраншаментЪ, непруя- 
шельской. Си всегда уббгавиие отЪ сра- 
жентя СЪ Россмянами, но не имбя уже 
почши м5сша, куда бфжашь, собрали шакЪ 
сказать духЪ свой и оборонялись. отча- === 
янно близь шрехЪ часовЪ, но. наконец лены. 
пришли вЪ конфузю, и бызЪ вконещцЬ юшсяот- 
разбиты, изо всБхЪ ихЬ укрБпленй Бр айии в» 
биты $5 и командуюшле непрятельскте неон 
Генералы - Маторы АремфелдЪ; ЛабарЪ и 

Рз Фи- 


ОптЪ р. х. 


1713. 


оарящисиыыь, 


ОтЪР, Х 
1713, 


262 двянзя 


ФитентоФЪ (*), сЪ остальнымЪ вой; 
`скомЪ сыскали спасенме свое уходомЪ. 
Во время, сражения сего находилось при 
нихЪ войска по свидфшельству одного 
Писашеля (**) до 7000 3 вЪ семЪ жесшо- 
хсмЪ сражени взяшо неприятелей вЪ 
плВыЪ233. ВЪ шомЪ числ ОфицеровЪ 14$ 
убитыхЪ сочшено на мВсшВ г `Полков- 
никЪ, 19 СОфиперовЪ и 562 УнтерЪ-Офи. 
‹церозЪ и рядовыхЪ, не считая раненых? и 
множества побитыхЪ и раненыхЪ же вЪ 
бЪгу и по лБсамЪ. А помянушой Писатель, 
и полагаешЪ вёсв уронЪ ихЪ вЪ убитыхЪ, 
ратеныхЪ и вЪ пл8нЪ взятыхЪ до 4000 
(***) челов кЪ. ПушекЪ взято вЪ решран- 
шамениб $ и вЬ кр65носши восемь же; 
знамень и другихЪ побфдоносныхЪ зна- 
ковЪ число ‘немалое, РосслянЪ убишо 


°з ПолковникЪ, г ПоднолковниёЪ, 4 Офи- 


ера, и 112 Унтерь - ОфицеровЪ и ря- 
довыхЪ, да ранено ШшабЪ и ОберЪ-Офя- 
церовЪ 21, УншерЪ - ОфицеровЪ и рядо- 


зыХЬ $34. 


Великий Государь по полученти сего 
извбспыя, принеся Господу Богу по все-. 
тдашнему своему достохвальному обы. 
нновентю благоларене сЪ великою изЪ пу- 

ше и ар рвы › увБдомнаЪ о 
семь 


‘ 


С) ВЪ ЖуризаБ выбемо Фишентофа стоишЪ РамзЪ; не 
`ВЪ Марвовой книг ни вЪ реляши, оширавденной от, 
Монарха о семЪ сражен и ‚кЪ а вы Фишен- 
гофЪ. 

(> и Венешайскей энер Чаешв 11 спграя» 43% 

**) ТамЪ же , 


`ПЕТРА Велихаго, 263 


семЪ многихЪ, изЬ коихЪ я извбетенЪ о === . 
двухь письмахЪ, кЪ Графу Шеремешеву ни Вы = 
`кЪ Рарону Шафирову. 713% 

На сю побВщу выбита медаль; на | 
одной сторон оныя поршреть Его Ве- 
личесшва, сЪ обыкновенною надписью ,› & 
на другой планЪ, мЬстоположеня ‘биш- 
вы оныя, и ноинВ вЪ РимскомЪ одБяни, 
СЪ. кошемЪ, вЪ видЪ сражающагося, сЪ 
надписью : буее сесеге ипипрЫх. Смид. ВЪ 
абшнитБ : бус: а4 а агапелу НЫ 6, 
ОЗ. $. х. 

Произхождения же вБ Померани бы- 
ли слБдуюштя: нещаспие вышеупомяну- = | 
ато Шведскаго Генерала - Фельдмаршала вонн- 
Штейнбока оптворило кЪ ШведскимЪ зе- ана, 
млямЪ, вЪ Германи состоящимЪ, вороша, зи 
кЪ конечному ихЪ паденю. - 

ВЪ самое по время; какЪ союзныя вой- 
ска пруготовлялись кЪ атакБ городовЪ 
Шнешина, `Висмара, Стралзунда. и оспгро- 
па Ругена, Шведсктй ГенералЪ - Руберна- 
порЪ ГрафЪ ВейлингЬ вБдая, что за- 
щитить они оныхЪ не вБ состоянии ‚ за- 
ключилЪ сЪ АдминистраторомЪ Герхог- 
ства ГолшеинЪ -Готиорискаго то Тюня 
вЪ ГамбургВ догозорЪ, по силб копора- ` 
го ВеллинтЬ ‘поручилЪ Висмарь и Ште- 
шинЪ Дому Герцогскаму. вЪ покрови 
нельсшво. Но какЪ не сильно было и сте 
Гериогсшво отсиояшь Сли города по се- 
му договору: того ради Администшра- 
торЪ и разсудилЪ ошдашь оные вЪ сек- 
ие Королю Прускому › сЪ кото- 

Р4 рымЪ 


ОшЪ Р.Х. 
1713. 


264 Дфяная 


рымЪ по согласлю реченнаго Графя Веллим: 
га 22 Шюня вЬ РБерлинБ и Завдючень саБ. 
дующий шрактатЪ : 

т. ВЪ ШшешинЪ и вЪ ВисмарЪ ввеспть 
два баталтона ПрусскихЪ, и два же Гош- 
шорискихЪ войскЪ. 

2. ЧтобЪ ШвелскимЪ войскамЪ изЬ 
обоихь шБхЪ’ городов вышти, и отпра- 
вишься. пВмЪ пушемЪ, какой имЪ пока- 
жешЪ Король Прусский, 

3. Правленте вЪ обоихЪ мВсшахЪ по- 
ручишь одному Прусскому и одному Гот- 
торискому НачальникамЪ равнаго до- 
стоинсшва. 

4» Обязуюшся Король и Администра- 
шорЬ защищать оба оныя мБста огЪ 


`всякаго непргятельскаго нападентя, а по 


томЪ отдашь ихЪ обратно Королю 
Шведскому, когла ихЪ востребуетЪ, вЪ 
шакомЪ состоянти ‚ вЪ какомЪ оныя они 
получатЪ : однакожЪ чтобЪ прежде Ко- 
ролю и. Герцогу всЪ расходы на содер- 
жанте гарнизоновЪ, и другтя упопребитв- 
ся имБюция издержки, при возвращени 
ихБ Шзеши заплашинть наличными день- 
гами, 

5. НаконенЪ`вЪ такой же секвестра- 
ши бышь Стралзунду и острову `Руге- 
ну и прочее. 

И жошя вЪ погдашнихЪ обстояшель- 
сшвахЪ ШведскихЪ с1е было для нихЪ 
весьма полезно, однакожЪф когда о семъ 
сообщено было Шшешинскому Губерна- 


ору. ту Майерфельду : шо сей Гу- 


бер- 


ж 


ПЕТРА Великаго. 265 


° бернаторЪ сему воспроптивился, отвБш- === 
ствуя, что онЪф безЪ имяннаго указа сво- ря 
его Короля на с1е согласиться не мо- 7:3» 
жешЪ (* ). 

ВсБ сли пгракталтьг и договоры Ко- 
роль Прусскйй заключилЪ, не сообща СЪ- 
вернымЪ СоюзникамЪ. 

Между шБмЪ по шастливомЪ оконча» ——== 
нти дБлЬ вЪ Голсптинйи и по ошсптупле- 43% - 


вя Кня-` 
ни изЪ оныя войсЕЪ РосслйскихЪ, КНЯЗЬ зя Мень- 


МеньшиковЪ намБрене положилЪ , дабы пе 
какимЪ ни есть образомЪ надЪ непрЁя- меранйт. 
пелемЪ еше учинишь поискЪ; и для шо- 
го снесяся сЪ ИхЪ Королевскими Величе- 
сшвами, ДашскимЪ и ПольскимЪ, вЪ Ванц- 
бекЪ 9 Шоня сЪ ихЪ Министрами поста- 
новилЪ и письменно утшвердилЪ , чтобЪ 
ошЪ в5ЪхЪЬ шрехЪ союзныхЪ войскЪ 
оставя по части подЪ командою Саксон- 
скаго ‘Генерала - Фельдмаршала Флеминга 
вЪ Померани, атаковашь СтралзундЪ. 
и досшать осшровЪ РугенЪ; и по сему 
положентю РугенЪ войсками Росс1йскими 
и Саксонскими, вЪ 1700 сосшоящими , 
щаспгливо взяшЪ; хошя и сильно бывиие 
на ономЪ Шведы сопротивлялись, но 
однакожЪ принуждены были усшупить 
храбросши и решировашься вЪ Сшрал- 
зунаЪ (**). 

Между же шБмЪ произходилЪ сЪ Ко- 
_ ролемЪ руины о Штмешннской зрато. 

з Ву . сши 


(*) МарсЪ › сшран. 169. 
(**). ЖурнадЪ ПЕТРА Велнкаго, Часмь $, сшран. 406} и 
МарсЪ › стран. 170. 


366 Деян? я 
сши договорЬ, дабы оную оружемЪ до- 


и 5, стазЪ, поручить оную Его Прусскому Ве- 
°’личеству вЪ секвестрЪ; о чемЪ Князь 


ЗМеньшиковЪ имВлЪ и указЪ, дабы чрезЪ 
сле ввязашь его вЪ СБверной союзЪ; од- 
накожЬ за н5копюрыми трудностьми 
оное до заключентя не дошло (*). А Пиз 
сашель Исшорти ПЕТРА Великаго, вЪ Ве- 


` медли изданной (**), изЪясняетшЪ се та- 


ко: что Король Прусскй не хошБлЪ по- 
дантемъ своей помсши нарушить своего: 
неутральсшва, а по шому и вЪ артилле- 
ри, которую прежде для осады Штетин. 
ской дашь обфщшалЪ, ошказалЪ; почему и 
взята резолюцуя сю кр6посшь взяшь од. 
ними Росстйскими войсками, а со сто 
роны Короля Польскаго дашь для она» 
то свою ариеиллерю ‚, о кошорой у Кня- 
зя Меньшикова СЪ СаксонскимЪ Фельд- 


‘маршаломЪ ФлемингомЪ посшановлено 


слБдующее обязательство: по взяпии 


Шитетина Росстянами ошдашь оной вЪ. 


секвестрЪ Королю Польскому, и Алмини- 
сшратору ГолшеинЪ - Гопиторпскому $ & 
ежели Король Прусскй пожелаешЪ оной 
себ сЪ домомЪ же ГолиторискимЪ , пю 


отдашь ему; а Его Прусское Величество` 


заплашишь шотда будешЪ долженЪ‘ убыт- 
ки Росайскому Монарху и Подьскому 
Жоролю по равной часши. 

Хошя же между шмЪ  Аглинске 
ЗМинистры и проекшовали перемире на 


па- 
——_—_—_ 


(*) ТамЪ же, 


*(*) Часшу И, стран. 4%, 


` 


ПЕТРА Велихаго, 261 

лакихЪ кондишяхЪ, чтобЪ СБверные Со. = 
юзники осшавили Шведскую Помераню, рим 
и боле шуда не вступали, а ШведыбЪ 713» 
земель ихЪ вЪ Германи не обезпокоива- 
ли; но сей проекшЪ не приняшЪ, и Князь —== 
МеньшиковЪ по предписанному условтю- пы 
приступилЪ кЪ Шшешину, и ошбивЪ н$- козЪ оса» 
сколько бывшихЪ изБ города вылазокЪ , * лет 
ошправилЪ Голстинскаго Посланника Фа- тикъ. 
шевича кКЪ Генералу- Губернатору Гра- 
Фу Меерфельду ‚ для склонентя его на 
отдачу кр8посши вЪ секвестрЪ  безЬ 
кровопролипия-: ‘но ГубернашорЬ не пу- 
сшилЪ его и вВЪ городЪ. Ибо крБпость 
сама по себЪ была весьма кр6пкая, имБ- 
„ла защищающаго ее войска, пЪхошы 39090, 
драгунЪ тбо и ФранцузовЪ т5о, да во- 
оруженныхЪ мФщанЪ 4000 челов кЪ; и 
сверьхЪ шого защищаема была Штерн- 
‚шанцомЪ, ошсшоящимЪ ошЪ Штешина вЪ 
чешырехЪ миляхЪ, имбющимЪ крБВпость 
‚и вокругЪ себя шайные чешыре подкопа$ 
‚ а все сте и обнадеживало его Мёерфель- 
да выдержанть осаду со славою. 

И тако по привезенти Саксонской &р- 
шиллери учинена вопервыхЪ кф Шшерн- 
шанцу сЪ одной его стороны фальшивая веретъ 
атака; и когда осажденные обратили на бе“ 
оную всБ. свои силы, шо между мВмЪ 
СЪ другой стороны отрядЬ войска на- 
шего подсшупя ‚и не употребя ни одно- 
го высшр$ла, одними шШолько ‘шпагами 
овладфли онымЪ, вЪ кошоромЪ взято вБ 
_ полонЪ 3 Офицера и 58 = 9 


268. ` двяная 
ровЪ. и рядовыхЪ и 4 пушки, со мно- 
1713, тимЪ числомЪ аммуниши; а помянутые 
подкопы осажденные вЪ сшрахЪ своемЪ 
зажечь или не успБли , или позабыли. 
И наконешЪ когда апроши наши окон- 
чены и бомбардировашь ШшешинЪ ста- 
ли, тогда вся упорность Начальствую- 
шаго вЪ городф миновалась, и онЪ скло- 
нился отдашь кр5посшь вЪ требуемой 
секвесшрь Королю Прусскому и Ад- 
министрашору Голсшинскому, выговоря 
только, чшобЪ вЪ крЬпосши осталось 
‘два башалтона ШведскихЪ солдатЪ, ко- 
‚ шорые примуш® службу Голсшинскую и 
утшвердятЪ оную присягою. На се поз- 
волено ошЪ Князя. Меньшикова по шому 
наиболбе, чшо уже положено было сЪ 
СаксонскимЪ ФельдмаршаломЪ отдашь 
* оную вЪЬ секвестрЪ Королю Прусскому 
обзце сЪ ДомомЪ ГошторпскимЪ. 

21 Числа по сему договору ГрафЪ 
Ша.  МеерфельдЪ, ГенералЪ-Маорь СтуартЪ, 
здаешея. Сф ШшабЪ и ОберЬ-Офицерами и вой- 

скомЪ вЪ числб 2800 человфкЪЬ высшу` 
пили; а вЬ крБпосши осталось ШведозЪ 
1873 ‚ которые и приняли шотичасЪ слу- 
жбу Голсшинскую. УронЪ нашЪ состо- 
‚яаЬ во все время осады сея Померансктя 
столицы во 184 человЪкахЪ , да ранено 
Отла. 365. По окончании сего Король Прусскай 
ы прибыль вЪ ШиешщинЪ, и Князь Меньши- 
зыпзЪ коВБ сей городь ошдалЪ Его о 
оролю 


Пзу- МУ ны 


екому. 


—— 
ОтЪР,Х, 


Сташьи 


ПЕТРА Велихаго. 269 


Сташьи постановленнаго. между Ко-: 
ролемЪ и КияземЪ МеньшиковымЪ шрак- 
шапа были слБдуюштя:  поелику Рос- 
слйскй МонархЪ ошЪ ШведскихЪ вЪ Гер 
мани провинций себЪ ничего не. тре- 
буешЪ., и для шого отдаешЪ онЪ Шше- 
шиньБ со.всемЪ кЪ оному принадлежащимЪ 
Его Величесшву Королю Прусскому;: а се 
и подтверждаенЪ по, какЪ говоришЪ и 
Нисатель Исторти его (*), чшо Велики 
Государь не имЪлЪ намЪренгя чинить вЬ 
ШведскихЪ НБмецкихЪ земляхЪ. завоева-' 
ний, но шолько старался привесити зрезЬ 
сныя Швецлю кЪ миру СЪ собою. 

Король Пруссктй обязывался принять 
‚оной, вЪ секвестрашю, и не прежде Ко- 
ронБ. Шведской возвратить, какЪ при 
будущемЪь СЪ оною мирБ, что между 
шфмЪ долженЪ онЪ ‘взять на себя ста- 
ране- о невспуплени ШведскихЪ. войскЪ 
ВБ Импертю ›.. ‘дабы ш®мБ . не безноко- 
ишь уже болБе Германию’, -что когда 
СтралзундЪ, ВисмарЬ и 'РугенЪ опида- 
ны будушЬ ему же Королю вБ ша» 
ковую же секвесттратию, тогда СЪверныв 
Союзники свои войска изЪ Померанги вы- 
ведутЪ , и никакихВ не будушЪ. имЪшь 
вЪ оной непрряшельскихЪ дЬйсшвй ; но 
СЪ шакимЪ однако же подшвержден:емЪ , 


Статьи 
догоРора, 
на коихь 
отданЪ 
Ште- 
пин, 


чшо Его. Прусское Величество никакЪ не. 


‚ допусшитЪ, а ВЪ. нужномЪ случаЪ иору- 
жтемЪ возбранишЪ ШведскимЪ войскамЪ 
изЪ Померанйи всшупашь вЪ Польшу, 
Е Сак- 


(*) ВЪ Венец изданной, 


2710 двян}я 


ие Саксоншо и Герцогсшво ШлезвигЪ - Гол* 
ке сшинское › и какое либо непрятельское 
7:3, двиситвйе предприняшь ‚ или чрезь ихь 


земли друмя СБвернымЪ СоюзникамЪ при- 
надлежация провинции безпокоить}; а впро- 
чемЪ онЪ Король обязывался содержашь 
строй неутралитешЬ и ни вЪ чемЪ 
онаго не преступашь; но. буде однакожЪ 


`Король Шведский на стю секвестрацтю не 


согласишся и посшупишЪ сЪ КоролемЪ 
ПрусскимЪ непрёятельски, то вЪ шакомЪ 
случаБ и СБверные Союзники обязующся 
защищать Его Прусское Величество. Что 
вЪ награждеше убышковЪ, упопреблен» 
ныхЪ навзятье Штешина, Король Прус- 
скюй премлешЪ заплатить Росайскому 
Монарху 400000 рейхсЪ - шалеровЪ, & 
именно двфсшб шысячь вЪ началб бу- 
душия недБли ‚ а послбднйя около 25 чи- 
сла Декабря; а друМе 4оо0осо Королю 
Польскому выплатить имБешЪ ГерцогЬ 
ГолсшеинЪ - Гопипориск1й, вЪ чемЪ онЪ 
же обязался поручишельсшвомЪ, Россй- 
вк1й же МонархЬ премлешЪ на себя, чшо 
` при возвращенти сего города Швеши , за- 
плашишь оная имБетЪ Его Прусскому 
Величеству с1ю сумму, со всБми убыш- 
ками и издержками и прочее; и нако- 
нець чтобЪ сей шракшашЪ ратифико- 
зашь Его Царскому Величесшву. 
| По заключенти сего Король Прусский 
ввелЪ вЪ. ШшешинЪ свой гарнизонЪ, а. 
Князь МеньшиковЪ послБдовадЪ кЪ свое 
имЪ гранидамь,» ы 
мй- Ссюз- 


ПЕТРА Велихкаго. 27т 
Союзники Его Ведичесптва, Короли Дат- === 
ской и Польской, оказали себя заключе- 0"??. №. 
земЪ тер ра шракшата а не т В 


злены два А Зы ШведскихЪ солдат; п ее 
3) чшо вЪ шомЪ шракшаш$ упомянушо м 
обЪ ошдач6 ему Королю Прускому ВЪ шлыъ не 
секвестрь Стралзунда, Висмара и Ру- д*>° 
тена; 4) Король Дашскйй за прошивность " 

себЪ посшавилЪ, что приобщень былЪ нБ 

той секвестраши домЪ Голшинскй , яв- 

ный его неприятель, и чшо послЪ сего 

уже узнано о предварительномЪ › как 

выше упомянушо, учиненномЪ между 
КоролемЪ ПрусскимЪ и ДомомЪ Голсшин- 
скимЪ шракташв, вЪ кошоромЪ вЪ нЪ- 
ктихЪ пункшахЪ постановлено многое 

.\Ъ предосуждентю СЪвернаго союза, осо- 
бливоже прошизЪ Его Дашскаго Величех 
`сшва, и чшо сей пгракташЪ не -согласень 

и <Ъ симЪ послБднимЪ заключеннымЬ 
КняземЪ МеньшиковымЪ; о чемЪ оба си 
Государя отозвались кЪ Российскому Мо- 
нарху, в требовали ошЪ Его Величества, 

дабы онЪ благоволиль взяшь на себя сле 
исправить. 

Великий Государь неудовольстивйе СТе неспра- 
пбмянутыхЪ Королей, а паче Дашскаго, и 
принялЪ сЪ великимЪ огорчентемЪ яко весь- улсволь- 

`ма несправедливое, и далЪ попАВднему Зе 
елБдуюцший ат: ы ря Коре- 


лей Дать 
скаго и 


это 


272 - Двян:я 
т „Чшо Его Королевское Величеспгво 
ее Е 5. „Дашское отдачу Померанти вЪ секвестрЪ 
„Королю Прусскому купно сЪ Гошиюорп- 
Поль- я скимЪ ДомомЪ изволилЪ приняшщь за про- 
моло" шивно, и Шо меня зБбло усумнило и 
‘ещЪ Го- ‚опечалило; ибо сля секвестрацуя (кро- 
“75%. „МБ допушеня вЪ оную Дома Гопипорп- 
„скаго) учинена на основав!и шото кон- ' 
эцепша, каковЪ учиненЪ вЪ Швед у пол- 
„номочныхЬ Минисшровь ошЪ всБхЪ 
э„шрехЪ ‘союзныхЪ ВеличестьЪ, гдЪ и Ко- 
„ролевской Дашской ГенералЪ - Лейше- 
эзнанитБ ДевицЪ подйисадся (*), и поне- 
зже ошЪ подписангя шого концепига до 
„заключентя посдВдняго сЪ ПрусскимЪ Дво- 
„ромЪ о шомЪ секвестрБ договору, бы- 
зло время близь шрехЪ м5сяцовЪ, вЪ 
„которое время ежелибЪ Его Дашскому 
„„Величеству оной концепт вЪ чемЪ не- 
‚угоденЪ явился, возможнобЪ было усмо- 
„этеряизЪ пгого противность и сходнфииия` 
„СЪ -евоими интересы мры воспруяшь 
зи мнБ на то свою волю прислать, 
`эвЪ чемЪ бы шогда по шому Его Величе- 
эсшва изволеню и поступаемо было ‚ а 
ээдалЪе шого вЪ.ожидан!и шакой Его Ко-. 
зролевскаго Величества воли медлилть бы- 

_ ло не возможно; понеже Его Королев- 
„ское Величество Прусское безЪ шакихЪ 
экондицлй, каковы вЪ трактат изобра- 
жены, вЪ оную секвестрацю всшупашь 
не похошВлЪ , а войскЪ Его Царскаго 

. „Ве- 


(*). Сей ВЪ Шведф‘шракшашЪ подписань 6 числа Ок- 
шября, В 


ПЕТРА Велихаго. —=п513 
„Величества шамо бышность далВе ет 
„носшь времяни не допустила, да и въ т не * 
„пропишани оныхЪ крайнее оскудбШе 114 
„было. | 

„Члтю же принадлежишЪ о ДомВ Гош- 
эторискомЪ, и. сЪ онымЪ началЪ и за 
э„ключилЪ ‘шошЪ секвесшрЪ Королевской 
„Польской ФельдмаршалЪ ФлеминтВ, пре“ 
эжде моего сЪ нимЪ заключения. 

Далбе продолжаешЪ Государь, чшо 
ШшепеинЪ по раздЪлу принадлежалЬ Ко- 
ролю Польскому, и кошораго по шому и 
аршиллерхя была упошреблена, чио на- 
чало сдБлано секвеспграии шой Годсиин- 
скимЪ ПосланникомЪ БашевичемЪ, кошо- 
рой уговорилЪ и кЪ здач6 Начальника 
Шведскаго вЪ Шшешинф, и чшо безь 
него не шакЪ бы скоро онБ здадЪ кр5- 
посшь; что по шому не можно было из- 
ключилть ГолшшенЪ - Гопнпорпскй Дом 

`изЪ соучаспия вЪ секвестшрацти, даи что 

самЪ же Король Дашской вЪ бышность 
свою вЪ Голсшини для ошдачи Шшеши- 
на Дому Гонипорискому далЪ Флемин- 
ту письменную деклярацию, и согласень 
былЪ на шо, чшобЪ Шведскому Фелвд- 
маршалу Штенбоху дать увБрене, чшобЪ` 
ничето прошивЪ Гошиорискаго Дому не- 
пряшельскаго не предпринимашеь. 

ВЬ заключенижЪЬ МонархЪ увБряетБ, ===екова 
что 0 заключенномЪ прежде между Ко- Одна- 


ножЬ 


ролемЪ ПрусскимЪ и’'ГопипорпскимЪ ДЮ- епараеть 
ся жела- ^ 


момЪ шракшашб , онЪ шакже какЪ и ЕГО „1 их 
Дашское Величество не знадЪ, и увЪдом- уловяе- 


тво- 


Часть 1. С денъЪ зна. 


274 двянзя 
ленЪ обЪ ономЪ уже по заключени о 
отз?.Х. Пшешинб шракшата и прочее, 
1713. Се послбднее, шо есшь, что Король 
Деу Прусский утаилЪ заключенный имЪ предЪ 
золь-  ШБМЪ СЪ ДомомЪ ГоннторпскимЪ шрак- 
наршее ШаШЪ, было и самому, Монарху чув- 
па Князя ствишельно $ а по сему не былЬ Его Ве- 
хоз.  ЛИиЧество доволенЪ и заключеннымЪ Кня- 
земЪ МеньшиковымЬ шракшаномЪ; поели- 
ку оной не во всемЪ ссгласенЪ былЪ и 
СЪ ш5мЪ, который МонархЪ посшано- 
вилЪ сЪ Его ПрусскимЪ ВеличествомЪ вЪ 
Шсуатаузен5, какЪ- шо мы' видБли вы- 
ше; а письмо Его Царсхато Величества 
ошЪ 3 Ноября сего году кЪ Послу сво- 
ему Князю Долгорукову при ДашскомЪ 
ДворБ и бодБе оное подтверждает, 
ВЪ немЪ МонархЪ изЪясняешся, чшо Ко- 
роля Дашскаго неудовольстве, его весь- 
ма смушило; но хошя и нехорошо сд5- 
лано. однакожЪ и не шакЪ худо, какЪ 
при Двор ДашскомЪ шолкуютЪ, и чшо 
онЪ видя сей обманф, не рашификуешЪ 
` шракшаша и ничего не учинишЪ, чшо 
ко вреду сторон Дашской и Росстйской 
касаешся; заключая оное шако: „Ты сле 
„объяви Королевскому Ведичесшву, н 
зушверди моимЪ словомЪ ‚ чшо я ниче- 
это не буду дБлашь, чшо кЪ его пред- 
зэосужденлю есшь. 

ВЪ слБдешее сего Великий Государь, 
какЪ вБрный СоюзникЪ, старавшийся. все- 
тда сохраняшь между ими и собою друж- 
бу, поведбБлЬ Минисшру своему, при 


Прус: 


ПЕТРА Великаго. 275 
ПрусскомЪ ДзорБ Графу Члехксандоу Го- == 
ловхину, представипть Его Прусскому Ве- ОБТ: 
личеству о изключени изЪ постановаен. 71 3» 
наго имЪ еЪ ГолсшинскимЪ ДворомЪ все а 
го предосудишельнаго СБверному союзу, тт 
и особливо Дашскому Двору, и ЧШо ПО прусско- 
учинени сего онЪ Государь заключенный моя. 


ключены 
его ГенераломЪ - ФедьдмаршаломЪ  Мень- прелосу- 
шиковымЪ сЪ Его ВеличествомЪ птракиатЪ дало ко- 
ратифискуешЪ, кромВ однако ошдачи кр$- Ее 
посшей Висмара, Стральзувда и острова му взЪ 
Рутена, ибо по учиненному прежде сего по- пет 
сптановлентю принадлежанф оныя Королямь л домом 
Датскому и Польскому ; чшо онЪ Госу- -— ча 
дарь и предаешЪ оное вЪ ихьЬ волю, кому 
а ошдать. оныя вЪ секвеспразию за бла-` 
го разсудяшЪ, 

„ ОднакожЪ Король ПрусскйЙ подЪ раз- 
ными прешексшами на помянушое Мо- 
наршее предспавленяе не согласился, а 
дало шокмо письменное обнадеживане , 
что онЪ сЪ ГолсшинскимЪ-ДворомЪ шрак» 
шатомЪ своимЪ. ничего такого не учи- ^ хо. всч 
нилЬ и впредь не учинишЬЪ, чио бы было зехо пе 


не согласно пользамЪ СБвернаго союза. Но ре за 


пгаковымЪ ‘неяснымЪ выражешемЪ Мо- пракиа- 
нархЪ небывЪ доволенЪ, вЪ ратификацти "=*> Уз" 


неннаго 


шракшаша пого ошказалЪ , чшо и про“ Княземъ 
должалось даже до т Шюня саБдующаго Мет 


яовымЪ. 
года, когда учиненЪь былЪ между ГОСУ- {© посль 
даремЪ и КоролемЪ ПрусскимЪ СЪ сорла- вте, и 
ся его Союзников шракшашЪ, по коло- тесла» 
рому Государь обязался ‚при УчиненйИ птъак- 
мира со Швешею ‘удержашь за его Прус- м 
Са СКИМЬ куст. 


276 дДвяная 
= скимЪ ВеличесшвомЪ тошЪ городЪ Ште- 
©тъ.Х шинф СЪ лисшрикшомЪ онаго; а Ко- 
71713. роль Польскй взаимно обязался провин- 
зи Ингрю и Карелю , сЪ городами Вы- 
боргомЪ, Нарвою и РевелемЪ , гаранти- 
ровашь и за Его НарскимЪ ВеличествомЪ 
удержать. 

Между шБмВ Велики Государь по 
получени о взяшьВ Шшешина вфдомо» 
сши, ознаменовавь сю побБбду моде. 
бнымЪ пфыемЪ и пушечною великою 
пальбою, и увбдомивЬ о томЪ Графа 
Шеремешева и другихЪ своеручыми сво- 
ими письмами сЪ подробнымЪ описан1- 
емЪ всего произшеситвия, посладЪ пове- 
лЪые «Ъ Князю Меньшикову о возвра- 

зон щени его ВЪ. свои границы $-но чшобЪ 
Кизь  ОНЪ 6Б войскомЪ проходя чрезЪ Польшу, 
когузъ наблюдаль сшрогую дисциплину, и до- 
иже вольсшвовался бы однимЬ шолько опре- 
чтзз  дБленнымЪ ошЪ Короля Польскато и ошЪ 
Позшу Республики провантомЪ , не касаяся ни 
ашь  КЪ чему иному. А Генералу Князю Р$- 
ии» пнину посладЪ указЪ, чшобЪ овЪ по 
питу. прозьбВ помянушаго Короля ошправилЪ 
лешь  ИЗЪ корпуса своего вЪ Померантю вЪ по- 
‘Королю мощь КЪ его войску 6000 солдашЪ, подЪ 


ыу в командою ГенералЪ- Матора Яковлева, сЪ 
пемощь 


бою. ОСтадьнымъ же войскомЪ слБдовалЪ бы кЪ 
из в своимЬ траницамЪ, А вБ шо же вре 
Зани- МЯ занимался неушомимый Государь и 
я. присушсшвями вЪ Сенат6 по дВламЪ гра- 
‹тяями ЖДанскимь, и увидя между прочимЪ изЬ 
3 Са донесенй ФискаловЪ’ преступленйя н®к!- 


-й ихЬ 


ПЕТРА Велихкатго. 277 


ихЪ Судей его указовЬ и злоупоптре» === 
бления вЪ казенныхЪ подрядахЪ прозтан. 9тЪР.Ж. 
ша и прочаго, опредФлилЪ шотда же 71 3* 
Коммистю подЪ предсбдашельствомЪ Кан. опред, 
‹цлера своего Графа Головкина (*). Для я" 


изслбдованя  сихЪЬ хищешмй Коммисля в ый 
стя скоро ошкры ла преступниковЪ. и при- 
говорила оныхЪ кЪ наказаню По зако полтазкь 
намЪ; а МонархЪ, яко сшрогай блюсти Е 
шель оныхЪ, и понелфлн по приговору «ма, 
шому исполнить. Се нВкоторымЪ обра ныхзъ. ° 
зомЪ подшверждаешЪ и указЪ Его Вели- 
чества ошЪ 23 Августа, о искоренени какЪ - 
подобныхЪ хищенй, шакЪ и преспгупни- 
ковЪ, и повредишелей казенныхЪ инигез 
ресов5 и умышленныхЪ грабителей, и 
‘сшрожайше запрещающий всбмЪ СудьямЪ 
и при нихЪ находящимся приказнымЪ „ 
и даже самимЪ крестьянамЪ ихЪ, как 
своими, шакЪ и чужими имянами всту- 
пашь ВЪ как{е либо подряды. Труды Ве- 
ликаго Монарха, вЪ семЪ году бывипе, 
покажутЪ паче еще указы его, которые 
мы помфсетимЪ экстракшомЪ по охон- 
чанти сего тода, а здЪсь впишемЪ пю- 
ч1ю слФдуюцие: т) когда прибывиие изЬ 
Москвы Господа Сенаторы донесли Его 
Величесшву, что по указу его, данному 
ВЪ 17тт году, сколько они.ни старались 
собрашь укрывающижся ошЪ' службы дво- 
рянЪ, но по многимЪ о шомЪ указамЪ 
всЪхЪ собрать не могли : шо- пекупийся 
о ихЪ просвбщени МонархЪ , огорчив- 

Е] шись 


3х4 


(*) Кавафорь ВЪ Мешорм сего Государя, стр. 325- 


278 Лянзя 
—= шись толикимЪ ослушанмемЪ, лого же 
отЪР.Х. Сеншября 26 дня далЪ новый укязЪ, но 
+113. такой, кошорой бы силенЪ былЪ вывесши 
ихЪ, шакЪ сказашь, изЪ спячки, а имен- 
=—== но „чшобЪ всБ дворяне сами, и ихЪ дБ- 
Сойти, имВюния ошЪ то до 30 дБ, яви- 


оз. „лись ВЪ наступающую зиму на смошрь 
мия ЭЖЪ опредФленному для шого Сенашско- 
м зим Члену $ а буде кшо сей указЪ пре- 
елутбы. „слушаешЪ, и до Марша мФсяца сл5лу- 
эющаго 1714 года не явишся, по кп на 
„лнаковаго извЪстишЪ, шому всБ пожиш- 
эки укрызающагося и деревни булутЪ 
›ошданы, кансва бы доноситель ни быль 
эзвантя, хошя бы слуга укрывающагосся.., 
Жея 0) Новогородскому Губернатору Г, Кор- 
кор\ сакову, повелФвая ему объявить купцамЪ 
ое ближайшихЪ городовЪ кЪ Петербургской 
влю, зъ Губернти, какЪ-пго НовогородцамЪ, @ско- 
с. п. вичамЪ и прочимЪ, которые изЪ нихЪ 
зем СЪ шоверами ФэздяшШЪ кЪ городу Архан- 
пущим? гельскому, чшобЪ кЪ будущей веснЪ они 
зить зЪ птуда шШоваровЪ свсихЪ не от:пускали, а 
сай 1 всЪ бы обрашили кЪ Санкшпешербург- 
скому поршу, подЪ страхомЪ потеря-. 
‚ ня своихЪ пожишковЪ; а другижЬ горо- 
доВЪ купцамьЬ, какЪ-шо ЯрославцамЪ и 
прочимЪ осшавишь на волю, кромб од- 
нако же юфши и пеньки, которые всБ 
обратить кЪ Пешербургу же; и сей 
указ повелблЪ МонархЪ заранфе во 
зсВхь’ городахЪ публиковашь и прибить 
у церквей и градскихЪ ворошЪ (*). 


рт. 


4 } Омь 5 Ноября 


ПЕТРА Велихаго. 279 

А какЪ вБ сле же время возвратил- —=== 
ся посыланной ошЪ Его Величества вЪ 0=?т-Х. 
семЪ жз году кЪ ТерпскимБ шеплицамЪ 171 3. 
‚ДокторЪ ШоберЬ, для освидБщельсяЕво- посдан- 
вая нхЬ доброты и пользы, и отЪ ной от 
какихЪ они болбзней избавляютЪ , ПТАК^ докторЪ 
же и для описантя сЪ шочностаю всбхЪ ® Те 
окребиныхЪ онымЪ м5стЪ: шо полечи- тепли-. 
шельнфиший МонархЪ повелБлЪ шогда вт, 
же издапть сте описанте, дабы стшражду- ны 
ние болбзнями возмогли оными восполь- а 
зовашься (*). А поелику сей же Докиторь толь отт 
на обрашномЪ пути своемЪ описалЪ ключь мехЪ 
горючей сБры, найденной имЪ у пригород- ==. 
ка Сермевска: шо Государь тогда же усьтозе 
далЪ указ» при ономЪ ключб постгро- теме 
ишь СБрной заводЪ, и для рабом при- затодЪ. 
писалЪ кЪ оному немалое число дворо:Ъ 


С4 яса- 


(=) ИМЗзЪ залисожь того году. Достопамящи$йшее же 
ВЪ семЪ Г. Шобера описан ‘о помянушыхЪ шепаи- 
цахЪ = помФщу вЪ 4емЪ примфчаны: 1) Теалицы 
оныя нашлись по изсаФдованшю его весьма полезными 
аля многихЪЬ болфзней, а паче ВенерическихЪ. ОнЪ 
докавалЪ с1е опъитами нецфлившихся какЪ ошЗ оных В, 
шакЪ и ошЪ другихЪ болфзней, и какихЪ иманно, и 
кто, по имянамЪ показано сЪ подробноспИю. 2) Теп» 
лицы оныя назвалЪ онЪф по имяни Государеву шеп- 
лицами Св. Петра. 3) ВЪ пями и шести ошЪф оныхь 
еаженахЪ изходяшся мннеральные же ключи н ко- 
лодцы Е и сколь первые тгорячи, столь си посл5дые 
холодны. 4) Земли вЪ окресшносшихЪ оныхЪ пронз- 
рашаешь лучшую пшеницу и изобилуемЪ самыми 
Р5дкими произрасшенями , и шамошнЁй виноградЪ ве- 
яичиною вЪ полшора и вЬ два дюйма, и безЪ косто- 
чекЪ , а вино изЪ онаго едва ли усшупаешЪ добро- 
ною и вкусомЪ Венгерскому. 5) Шереть овецЪ ша- 
иошнихЪ мягкосшию и доброшою почти вкодия вЪ 
Тяшпансков. ` 


2$0 двян}я 
== ясашныхЪ ТашарЪ, и снабдилЪ его всБ- 
"51-Х. ми пошребностьми (*). 
1713.  УказалЪ вЪ РевелВ для обороны онаго 
Опрехз= И присшанищя военных и шорговыхь ко- 
а раблей саблашь гавани ; а чиобБ СЪ дуч- 
эть зь ШиМЪ успёхомЪ стя работа была окон- 
а чена, моручилЪ сное своему ГенералЪ - 
зани, зо- АДЪЮютанту Аниюну Диверу , котораго 
помо Шуда СЪ полным насшавленемЪ и от- 
зую.  правилЪ, дабы онЪ сею же зимою за. 
тошовилЪ кЪ шому камень, лБеЪ и дру- 
ге машералы , расположа возку ихЪ на 
обывателей ЭсшландскихЬ по пропорши 
` ТаковЪ. 
Фены Разсмапгриваль, учреждения новозазое- 
вино ВаННыХЪ провиншй, и мномя вЪ пользу 
иразая- ОНЫХЪЬ сдБлалЪ поправленя: посылалЪ 
зу. наставленя свои Боярину Петру Маш- 
о вфевичу Апраксину, и Генераль - Ауди- 
зыхз шШору ГлЪ5бову ‚ бывшимЪ при межевани 
р земель СЪ Турками (*), и повелблЪ 
Фельдмаршалу Шереметеву до окончания 
онаго не отлучанться изё Малороссии, 
Но не можно себЪ представить всБхЪ 
‚неусыпныхь шрудовЪ Ироя нашего. ОнЪ 
между безчисленными о войскЪ забоша- 
ми 


(#) Велик Государь, учредя на семЪ ключБ сБрный 
заводЪ, перезелЪ шуда на житье для работы на ономЪ 
ясашныхЪ ТашарЪ 508 семей. О всемЪ семЪ ‘описана 
ЗЪ Ижем$сячныхЪ АкадемическихЪ Сочинен1яхЪ 1760 

| ходу, Часшь 11, стр. 387 — 496; и Географической 
ЯекенконЪ , стр. 558. 

.{) Первой изЪ сихЪ при разграничивани присовоку“ 
лилЪ кЪ Рос йскимЪ ошЪ вершинЪ Орельскихв де 
рФки дону немалое число земель н прочее. 


ПЕТРА Великого. 2$т 


ми, и между присушсшвями своими по 
дБламЪ гражданскимЪ, ежедневно видимЪ 0"? 
былЪ и при всБхЪ работахЪ, вЪ город 1 ТТЗ. 
и выЪ онаго производимыхЪ, и вЪ одномъ кжедне- 
Окшябр5 мЗеяшВ для оныхБ же рабошЪ ти. "Ри 
былЪ вЪ Кроншлотв и на Кошлин$ оси=- тахЪ и 
ровБ четырекратно , откуда ФэдилЪ въ и” 
море, и презроводя на ономЪ двое су- эк в 
ток, отЪ Варивалдай возвратился вЪ кон- 
КроншлонтЪ, и пробызЪ паки шамЪ при м 
рабошахЪ три дни, обозрвлЪ рабожы же; ибота, 
производимыя и вБ ПешергофЪ, Орашен- 
баумВ и вЪ другикЪ м5етахЬ; а 25 

сего же Окшября Флучи паки вЪ Крон- 
шло, повситрбчался сЪ ГенералБ-Ад- 
мираломЪ, возвращавшимся изЬ Финлан- 

ди, отправился СЪ нимЪ вь ПешербургЬ, 

и среди сихЪ разЪЪздозЪ и шрудовЪ сво- 

ихЬ. разсылалЪ повсюду свои повелЗвия, 
коихЪ вЪ сле крашкое время имБю я 
болЪе десяши: но изЪ нихЪ выпишемЪ 
шочтю итри. „Понеже на Комменданта Ре- 
зэвельскаго Золотова (пишешЪ МонархЪ 

экЪ помянутому Графу Апраксину) про- 
зизошли великтя жалобы вВЪ неисправ- 
элени его дБлЬ, шого для лучше Мы 

›эне изобрёли. вЪ Ревель на его м$Фсшо 
„послать нын® Бригадира Вилима фон5- 
››Аелдина, которой нынЪ вЪ Элзинфор- 

‚СВ; и какЪ сте получите, шо возьмите 

»эего сЪ собою, а на его мЪешо вЪ Элзин- 
»„ФорсЬ вЪ Комменданты выберише кого 


зинато,, и прочее. 


[* 5 Дру- 


янв 
‚ ОШЪр.Х. 
+713. 


2$2 ПД вянфя 

ДругимЪ ему же, яко Губернатору Во- 
ронежскому , повелбваешЪ вЪ его Губер- 
ни сдфлашь всЗмЪ приказнымЪ и всяка- 
го чина людбмЪ вБдомосшь, по чему 
даешся каждому окладнаго жалованья 
деньгами и хлБбомЪ, и стю вБдомосшь 
досшавишь ему вЪ первыхЪ числахЪ Ген- 
заря будущаго года. 

ТрешьимЪ кЪ Норушчику Синявину , 
повелбвая ему Фхашь кЪ городу Архан- 
тельскому, продолжаетЪ: „зи прЕБхавЬ 
экакЪ шамЪ у города, шакЪ вЪ Коль- 
эскомЪ и вБ СумскомЪ остшрогахЪ и вБ 
эдрутихЪ м5сшахЪ, тдЪ есть лучшие 
зрабошники, которые жодяшЪ на море 
„за рыбнымЪ и звЪринымЪ промысломЪЬ 
эна качахЪ, моряикахЪ и прочихЪ су- 
„злажЪ, набрашь вЪ матросы четьгре сша 
эчелов5«Ъ, и чтобЪ вЪ оныхЪ не было 
эстарыхЪ и увфчныхЪ, а именно, чтобЪ 
„не были болБе какЪ до зо лВш\Ъ; и дая 
этого набору взять себф вЪ помощь у 

„Више - Губернатора ОфицеровЪ (или Дво- 

рянЪ), такожЪ и солдаш, сколько по- 
эптребно, и за ними накрБпко самому 
эшебЪ смотрфшь, чшобЪ оные вЪ шомЪ 
„набор5 не учинили какихЪ блудень; и 
экакЪ оные набраны будушЪ, шогда 
зонымЪ учинишь имянной списокЪ, и 
„эпересмошря ихЪ ошправишь вЪ пушь 

СЬ довольнымЪ на проходЪ промантомЪ 

я при себ сЪ добрымЪ приводцомЪ , ко- 
зтораго взяшь у ВицЬ- Губернатора , 
преий ему по разсмотр5нхю ‘конвой, 

р зи 


ПЕТРА Велихаго. 283 


и распорядя ихЪ вЪ пуши, вручить сБ те 
„имяннымЪ. спискомЪ оному приводцу, ы 
„! по шомЪ Фжать шебЪ самому кь ‘71 3° 
эЧамЪ напередЬ, и о шомЪ всемЪ къ 
эвице-Губернашору Курбашову ошЪ НасЪ 
›указЪ посланЪ (*). | 

А какЪ неусызность попечентй Вели- 
като Государя превосходиеЪ всякое по- 
няпие, ито мы ВБЪ вяшшее сего доказа- 
зельсшво и помбемимЪ вЪ прибавокЪ кЪ 
вышеописанному еще слБдующее: 

Мы видфли выше, что вь ГагВ на- 
чинали пграктовать о примиренти СЪвер- 
ныхЪ СоюзниковЪ сЪ Короною Шведскою, 
на усерде кошорыхь МонархЪ не очень 
полагался; и видБли шакже, чшо по при. 
чин5 ошдачи Сшентинской кр8посши Ко- 
релю 'Прусскему, Король Дашской ока- 
залЪ неудовольстве свое. Великий Го- 
сударь успокоя вЪ шомЪ сего Государя 
совершенно, для бодьшаго доказатель- 
ства своего кЪ нему благорасположентя 
и для предваренгя какихЪ либо неполез- 

‚ ныхЪ расположен, шрактующихЪ о по- 
мянумомЪ примиренти морскихЪ ‚ Дер- 
жавЪ ‚ ошправилЪ ко Двору Ето Дашска- === 
то Величества своего ГенералЪ - АдЪю- ие 
танта Ягужинскаго сЪ весьма важными =. ыы 
проэкшами $ и инструкшя , данная емус 


кому Г. 
Ягужинскому , по которой он долженЪ ее 
предложишь Королю Дашскому какЪ все зажны- 

оное, такЪ и глубокую его. полити ни. 
ку, и дальновидность доказываешЪ $ для 


чего 


{*) 0н® 3 Декабр 


234. `’ двян}я 
чего мы и опишемЪ оную сколько воз- 
07-Х. можно сокращеннбе. МонархЪ вопервыхЪ 
171 3* изъясняешЪ всБ преимущества свои и 
Королевскуя надЪ неприятелемЪ , всЪ его 
изнеможения ‚ шакже обязашельсшво Ко» 
роая Прусскаго, чшобЪ не допускать 
ШвзедовЪ до дБисшвЪ воинскихЪ вЪ Гер- 
маши и вЬ ПольшВ: шо дабы не упу- 
стишь такого полезнаго времяни кЪ по- 
лученю прибыльнаго мира, повелБваетЬ 
предложить Королю, что понеже Фин. 
ланмя уже вся ОШЪ непрятеля отшня“ 
та, и корпусЪ непрёяшельской вЪ ней 
съ помошлю Божею весь разоренЪ, и 
какЪ Дашскому Величеству инаго мета 
кКЪ войнВ уже не осшаешся, кромб Шо- 
ненъ, шо оное не шолько легко испол- 
нить, но и мирЬ по желаню вскорВ за- 
ключишь можешЪ; ибо кЪ шому дБй- 
сшвтю досшавитЪ и онЪф Государь сво- 
его войска туооо во всемЪ на своемЪ 
копии, пгребуя шолько; читобЪ оныя пере- 
`везены были туда дая безопасности отьЬ 
нажодящатогя вЪ морБ Шведскаго флота, 
подЪ прикрынцемЪ Его Королевскаго фло- 
ша, КакимЪ же се образомЪ удобнфе вЪ 
АВйсшво произвести, тому предлагаетЪ 
слВдуюцие пункшы: :) чшобЪ звЪ пер- 
выхЪ числахЪ Мая Флошу Дашскому 
припипи кЪ’ Ревелю, или по нуждб кЪ 
острову „Догор» Ирту $ Россайскле же ко- 
рабли будушЪ шогда у Ревеля ‚, а скам- 
пазеи у .260в@а, и по шомЪ соединяся , 
кораблямЪ ишши кЪ Шведскому берегу 
| на 


ПЕТРА Велихаго. 285 


ма Стокгольмской форвашерЬ вЪ удобное ===. 
м5сто , чшобЪ занять выходЪ Шведско- 0"? ?Р.Х 
му флошу, а между шБмЪ скампавея: #71 3* 
ми ашаковашь на томЪ форватерВ баша- 
реи, которыя запираюлтЪ входЪ кЪ Сток- 
тольму, и по шомЪ ипити прямо кЪ Слток- 
тольму; или кЪ Карлскрону. 2) понеже 
Шведы ошЪ завоезваня Финланди крайне 
опасаяся нападентя на СшоктольмЪ , всю 
свою силу у онаго собрали, шо и не безЪ 
трудносши на оной насшупить: шого 
ради по соединенти Фаоша разглася, чиго 
оной имБешЪ намБбрене на СтоктольмЪ 
ишии СЪ поспВшенемЪ кЪ Карлскрону 
и ФлошомЪ сшашь вЪ шакомЪ м5сшб, 
читобЪ кораблей ихЪ изЪ гавани не вы- 
пусшишь, и вЪ шо же время СЪ скампа- 
веями пройдя подаФ берега, ашаковань 
сей городЪ какЪ сЪ моря между камень- 
евЪ, шакЪ и СЪ сухаго пушиу и слееже- 
ли исполнишся, то’ важнбе будешЪ взяптья: 
‚ самаго Сшокгольма; поелику послБдняя 
Шведская надежда, во ФфлошБ ихЪ со- 
сшоящая, отымешся; да онЪ Государь и 
надЪешся, ежели по ‚сему проэкшу по- 
ступишь, шо одно изЪ двухЬ непремЗн- 
но удастся, и прочее. 3) Егоже Даш- 
ское Величество вЪ сте время безпрепяш- 
сшвенно вЪ Шоны всшупить можётЪ, и 
все по желантю исполнищь; ибо неприя- 
тель шогда сЪ шрехЪ сшоронЪ окруженЪ 
будетЪ., шо есть флошЪ его флотомЪ 
запершЪ будешЪ, сухопупгное войско Ру- 
ское СЪ судовЪ ВЪ одно изБ вышеписан- 
ныхь 


паять 


ОшЪ Р.Х. 


1713. 


286 — Лвявзя 

ныхЪ мостЪ кЪ Стокгольму, иликЪ Карлся 
крону, а Дашское вЪ Шоны  впадетЪ, 
СверьхЪ сего по совершенти сего дЪй- 
ствтя, ежели Дашскому Величеству уго- 


‘дно будешЪ , часши или и всБхЪ Рус- 


скихЪ войскЪ для дальнВИшаго въ Шо- 
нахЪ дБйсшия потребовать , ито и оное 
вЪ его диспозишю тогда отдасшся; и 
шакЪ, продолжаешЪ Государь, не шоль- 


. ко неприяшель захочешЪ ‘мириться, но 


чаю и бланкешЪ шогда вЪ волю его при- 
шдешЪ. 4) А какЪ шогда онЪ самЪ при 
дЬисшвги семЪ находишься будешь, но 
читобЪ Дашское Величество надЪ своимЪ 
флошомЪ команду вручилЪ емуз и буде 
Король на сле’ согласится, шо чшобЪ за- 
ранЪе и весьма шайно кЪ шому распо- 
ложенле учинийЪ и фаотЪ никуда не 
ошлучалЪ , и прочее. 

По предложенти о семЪ Королю, про- 
ситшЪ его на сте немедленной резолющши; 
и ежели на сте соизволишЪ ‚ шо чтобь 
до самаго исполневя содержать с1е вБ 
великой шайносши, „и Мы, продолжаетЬ 
„Государь, станемЪ пругоповлятмься кЪ 
„тому , а наипаче матазейнЪ дЪлашь вЪ 
„АбовБ; будеже не соизволишЪ, то Мы 
эразоря Финландию, дая безопасносши 
„впредь выведемЪ войска назадЪ: но 
„се пишу паче для того, чшобЪ ихЪЬ 
„подвигнуть на вышереченное дЪисшво ; . 
»ибо когда наши выдушЪ изЪ Финлан- 
Аш, шо имЪ опасно будешЪ вЪ Шоны 
И) | 

ВЪ 


ПЕТРА Велихаго, 287 


ВЪЬ заключенле Великий Государь пове- 
яБваепЬ предсшавишь Королю, чшо весь 0" т.Х. 
сей проэкт боле полезенЪ ему; ибо 1718 
когда непрряшель развлеченЪ будетЬ, шо 
удобнбе Его Дашское Величесшво испол- 
нишь можешь намБрене свое на Шоны › 

и прочее (*). 

Мы однакожЪ скоро увидимЪ, что 
Король Дашский сего усердсшвующаго ему 
мулраго Государя предложешя не при- 
мешЬ, 

Безпрерывныя нещаспия Короны Швед- 
ской, говоритЪ одинЪ Писатель (.**), и 
тошовянийся по предписанному плану: 
послБдый смершоносный ей ударЪ (ко- 
шорый, сшанешся , нескромноспию Дво- 
ра Дашскаго былЪ открышЪ), ув5щавали 
доброжелашельствующихЪ ей, чшобЪ не 
допусптить оную до конечнаго` падения , 

а по крайней мЪрБ обезопасить НЪмец- 
ктя ея вЪ Померанти провинили , чего и 
самЪ Цесарь желая во ошвращене СБ: === 
верной войны, на меньшай конецЪ ошЪ а 
НБмецкихЪ земель, вЪ Ноябрв м5сяцЪ вается 
назначилЪ подЪ своимЪ медлаторствомЪ по» 
бышь СЪЗзду вЪ БруншвигБ. КЪ сему а 
сЪБзду приглащены были и всВ СВвер- шь - 
ныя рОЮЮЦЯЯ Державы, на что они Иер 
согласились, кромЪ однакожь Короля кихъ 
Шве д- Е за 


Учрежг 

д. ъ 

(*) Сей проэкшЪ пиванЪ `МонархомЪ 13 чиеда Ноября; ана 

и мы оной вЪ поддинмикБ увидимЪ между письмами сЪ5здЪ 
Его Величества. } зЪ Брун- 
(**) Писашель ВЪ Венеши изданной Исшоры Его Вели- ШВИГЬ, на 


чесшва, Часщь 11 стр. 44» Пажербургскаго издан.  “9“" рой 


233 - дянфя 
= Шведскаго, в5 пользу кошорато наипаче 
от. Х. оной и предприняшЪ. ОнЪ отьфшситво- 
713. валЪ Цесарю, чтю на медаторсшво его 
зоююдия СОГЛаситься ОнНЪ не можешь прежде 
ня прекрашентя Имперской войны СЪ Фран- 
юшсл, ТМФЮ$; Для шого чшо Король Француз- 
Жем СскИ, яко гарант шБхЪ неприяшелями 
Швед- его нарушенныхЪ ВеспфальскихЪ и СБ- 
“= верныхЪ мирныхЪ шракшашовЪ, давно 
уже медлаторсшво свое ему предспавилЪ, 
а просишЪ шолько обЪ одномЪь Его Це- 
сарское Величество, яко Первоначальни“ 
ка Импери, подать ‘ему свою помощь 
- зЪ шомЪ, чшобЪ Король: Прусский и Гол- 
знтеинЪ-Гошторискй Админисиграторь, 
возвратили ему ШтешинЪ и проче го- 
рода вЪ его ШведскихЪ Н6мецкихЪ про- 
зиншяхЪ , которые они безЬ вБдома его 

взяли вЪ секвестрашю. 

МонархЪ Велик!й Государь ничего шакЪ `не 
ри Желая, какЪ посшояннаго мира», весьма 
`“ВдЪ сожалфлЬ, чшо Имперский СЪБэдЪ вЪ 
— БруншвигВ за непостижимымЪ Соперни- 
ся, ипр: ка его упрямсшвомЪ осшаетшся вЪ без. 
ан дБйсшвги, и увидБлЪ, чшо кЪ получентю 
а `желаемаго имЪ мира нфшЪ инаго сред- 
кЪ напа- СШВа, какЪ шолько принудишь онаго ору- 
фин ав ЖемЪ , вЬ слБдешьвхе чего и разпорядилЪ 
даю, всБ мБры кЪ будущей кампанти вЪ Фин- 
ландли и вЪ БошническомЪ заливЪ, Онь 
повел лЪ сЪ большимЪ поспбшентемЪ про- 
 должать рабошы корабельныя, поошряя 
къ шому не шолько своимЪ присушсшв- 
емь, но и рукЬ своихЪ пособемЪ; и 
- мы 


ПЕТРА Великаго. 289 


мы увидимЪ, что кЪ началу весны выве-= 
детЪ онЪ вЪ море страшной фаотЪ, эБ 1". 
числВ котораго однихф новыхЪ галерь Тон 
окажешся до шестидесяти. Но между 
шБмЪ Велиюй Государь, не желая про- 
липия крови непрниелей, разсослалЬ 
манифесты свои по Щвецли, коими обт- 
являлЬ всБмЪ подданным ШведскимЪЬ 
исшинную свою склонность кЪ миру, и 
увбщавая ихЪ кЪ оному, присовокупилЪ 
наконещЪ ‚ что еситьди шакое его миро- 
любное обЪявленле никакого вЪ Шзешти 
не возымБетЪ дБйсивтя, и по шому Го- 
сударсшву ихЪ нанесешся новое бВдептвуе: 
по сле его обЪфявлеве послужишЪ для 
него предЪ БогомЪ и предЪ всемЪ свб- 
шомЪ кЪ оправдантю (*). 
Подданные Кородевсшва  Шведскаго 
_ видя, что Россряне не только Аифаан- 
дю и другя провинши ихЪ, но и при- 
морскте города Финландти завоевали, и 
приближающся уже кЪ самымЬ берегамЪ 
СтокгольмскимЪ; а предложене оптЪ Рос- 
стйскаго Монарха с мирБ и вЪ непри- 
няшли онаго угрозы его привели ихЪ 
вЪ крайнее смущене, и вБ СшокгольмВ === 
едва уже неошкрылся явный буншЪ, ко- Сто 
шорой хошя и умишидся, однако (Се- принуж. 
нашЪф, по силВ учиненнаго ему омЪ м- они 
шансшва предложентя, да и ради мно- Ре: 
гихЪ другихЪ причинЪ, принужденЪ былЪ скую 
просишь сесшру Королевскую Улрику ни» ъ 
Часть. ТГ. т ` Еде- прааже- 


те, 


{*) Исшоря СЪ Венешанской ‚ Часшь И, стр 53. 


290 Длнзя 


Елеонору , чшобЪ она благоволила при- 

0тЪР. Х. сутешвовашь вЪ СенашВ, и важноспию 

ТТ 3» особы своея улержала подданныхЬ вЬ спо- 
койсшвти и повиновени. 

Принцесса, копгорая видбла всю на- 
стоящую опасность Государсшва , согла- 
силась на шребованте Сенаша, и СЪ обща- 
го совфшу заключила вступишь сЪ Рос- 
стею вБ мирные договоры: и для того 
попгребовали ошЪ  Российскаго Монарха 
для назначеннаго ко Двору его Офицера 
паспорша; а 14 числа Декабря Принцес- 
са назначила бышь и Государственному 
СЪБзду для практовангя о мирБ, чего 

=—— и вся Швешя требовала. Но Король 
пои» | Шведскай коль скоро былЪ о шомЪ ув 
тазру- домденЪ, прислалЪ Сенашу жесшоктй вы- 
ще. товорь и указЪ, дабы онЪ ошнюдь не 
слак.  дерзалЬ всшупать ни сЪ кфмЪ вЪ мир. 
свокмь НЫ договоры, и шФмЪ меньше чинить 
Указом. собрания чиновЪ (*). ОнЪ помфстилЪ 
между прочимЪ вЪ семЪ указЪ своемЪ 
` сли слова: что для пачальствованя вадБ 
ним пришлетЪ одивЪ изЪ сапоговЪ сво- 
ихЪ ; а симЪ указомЪ не только помя- 
нушое предприятие, но и самыя мысли 
о шомЪ преданы глубокому молчан!ю. 

ВЪ кониЪ года сего упомянемьЬ о удо- 
вольсшьхи пекущагося о просв5щенйи под- 
данныхьЬ своихЪ Государя, которое было 

м слбдующее: изЪ плбнныхЪ ШведскихЪ 
эЪ Сабы, ОфицеровЪ, засланныхЪ вЪ Сибирь’, уче- 
2" во ные завели вЪ ТобольскЪ школу, вВ ко- 
школу ей 


5 
а (*) ТамЪ же сшр. 45 и 46. 


ПЕТРА Великого. 291 
ей обучали юношесшво шамошнее язы- 
камЪ НБмецкому, Французскому и ча- 
сиию Датинскому , также Геометрии и 
рисованью. Школа с1я сшоль прослави- 


лась, что не шолько тамошнЕ и окре- 


сшные жители отдавали вЪ оную д$- 
шей своихЪ, но и изЪ дальныхЪ городовь 
присылали вЪ оную мноме. 

Но заключимЪ годЪ сей изданными 
вЪ ономЪ законами, выписавЪ изЪ оныхЬ 
крашкой экстракитЬ , а именно; 

Великй Государь повелВвЪ, какЪ мы 
видБбли выше, Г. Курбапюву избрать КЪ 


ны 


Ош$Р.Х: 


т] 18% 


иль 


указы 
сего года, 


городу Архангельскому кЪ.браку шова- Генварь. 


ровЪ браковщиковЪ , издалЪ шогда же о 
бракв первБйшихЪ нашихЪ продукшовЬ 
пеньки и льна слБдующую инсшрукцию: 


т. О складывани привозимой на Во- 
логду и кЪ городу Архангельскому пенв* 
ки и льна, гдЪ кшо похочешЪ, со взящь- 
емЪ сЪ найму чешвертой доли. 

2. Для вБрнаго шБмЪ шоварамЪ бра- 
ковангя о выбрани изЬ НарвскихЪ жи- 
телей, и с награжденли онаго ошЪ про- 
давцовЪ и покупщиковЪ по четыре день 

„ти СЪ берковца. 


3. О содержани браковшику вязаль- 


шиковЪ, и надЪ ними сшаросшЪ и над- 
смотрщиковВ , изЪ получаемаго имЪ на- 
тражденя, 

4. О посылкЪ браковщику съ Волог- 
ды кЪ городу Архангельскому на судахЬ 
СЪ пенькою вязальщиковЪ для перевязки 

Т 2 под- 


29% Двян:я 
подмоченныхЬ буншовЪ и для вВрносши 
= Х-ВЬ ошвБлеВ, 

тат 8» 5. О смотрёни вЪ Губерни шой, 

чтобЪ за опредблемемЪ сего не было 

умалентя вЬ пошлин5. 

6, О подтверждени вЪ другихЪ го- 
родажЪ, подЬ жестокимЪ ширафомЪ, 
чтобЪ пеньку на продажу ирепали и въ 
шюки вязали прошивЪ’ шогс, какЪ вЪ 
предложенти РускихЪ купцовЪ во 2 пунк- 
т обЪяснено, а паче наблюдашь шо бра- 
ховщикамЪ, 

О небыпии вЪ МосквЪ и вБ горо. 
Фезраяь. дахЪ у приказныхЪ дБлЪ вЪ подьячихф ро- 

спопамЪ, роздъяконамЪ и подобнымь имЪ, 

Март, “О премБ проманта во веб наряды 

| какЪ окладнаго , шакЪ и неокладнаго вЪ 
вЪсЪ, а именно чешвершь муки и СЪ ку- 
лемЪ вЪ 1. пудь ВЪ 20 фуншовЪ, а крупЪ 
вЬ 8 пудЪ то фуншовЪ ‚ а куль почи- 
шашь за то фуншовЪ, 

АпрБль, О курени помбщикамЪ вина про 
свой сбиходЪ, а не на продажу ‚,. подЪ 
шиграфомЪ 25 руб. СЪ куба; а за прода- 
жу, за первой разЪ по уо рублей, и кубы 
взять на Государя. 

О слБланли м6дныхЪ денегЪ кЪ двумБ. 
стамЪ еще шрисша птысячь рублей. 

О недержанйи вБ РигБ никуда ефим“ 
ковЪ, а о упошреблеши оныхЪ на вексе- 
ли, или о взяшьБ вЪ СенашЪ на денеж- 
ныё дворы; и чшо будешЪ ихЬ вЪ РигБ 
ЪЪ ‹борб, присылать лы по шре- 
шямЪ года, 

о 


ПЕТРА Великаго, — 293 

О недержани ошкупщикамЪ Тамо:- 

женныхЪ м5БсячныхЪ печашей, а бышь 

оным> у БурмистровЪ, гдб Таможен- 
ныя пошлины на вбрб, 


ОшЪР.Х 
1713. 


О выборб изЪ ЦаредворцовЪ вЪ Ра-, 


шушу, и о шешБ оному Рашуши и Та- 
можни СЪ начала ошкрыпия Губерми, и 
о бышти при шомЪ щешЪ ФискаламЪ. 

О дБланш пошаша изЪ сучьевь шБхЪ 
деревь, кошорыя не годяшся на корабель- 
нсе и прочее сигроене, 

О посыльф вЪ ББлогородской и СЗв- 
ской РозрядЪ изЪЬ ЦаредворцовЪ пяши 
челосЭЕЪ, для осмошру и переписи селЪ 
и деревень. и вЪ нихЪ людей и кресшь- 
янЪ, явльшихся изЪ друтихЪ м5БешЪ, и 
о5Ъ омвозб на ихЪ полводахЪ кЪихЪ по- 
мЭщикамЪ, а драгунЪ и солдашЪ бЪг- 
лыхЪ же в армю. 

О переписк$ во всБхЪ ГуберняхЪ у 
всякихЪ чиновЪ людей лошадей, кромб 
жеребящЪ ‚ и о`взяици СЪ каждой по то 
копфекЪ пошлины, 

О закупкБ у города Архангельскаго 
вЪ заморской ошпускЪ хлБба инозем- 
намЪ и РускимЪ со взяшьемЪ пошлин 
СЪ чешверши по чешверлги ефимка , бу- 


де ина оному вЬ покупкБ будетЪ ни-. 


же рубля; а буде выше, шо за море не 
ошпускашь, 


ОбЪ ошсылкБ явльшихся по перепискБ 


ВЪ СлободскихЪ полкахЬ 6бФглыхЪ дра- 
тунЪ м солдашЪ вЪ армпю, а кресшвянЪ 
Та . [9 


894, двявзя 
СЪ женами и сЪ дБбщьми и СЪ пожишки 
ощвозитв кЪ шБмЪ, чьи они. 


пиве» 


ОшЪ?.Х. 
1713, 


О невсигупанти ФискаломЪ ни вЪ ка: 
ктя челобитчиковы дБла, а вБдапться чело» 
бишчикамЪ сБ ошьбичики самимЪ, и 
вЪ неправомЪ рЭшени бишь челомЪ вЪ 
Сенат5, 

— О высылкБ эЪ КезЪ для починки 

и.  Новопечерской и другихЪ крБиостей изЬ 
Ктевской и Азовской Губернти рабошныхЪ 
людей, 

О подписывани надсмопгрщикамЪ на 
крВпостяхЪ своими руками, сколько ка» 

‚кихЬ пошлинЪ, и писчихЬ и отЪ запи- 

ски _денегЪ , сЪ чего взято будешЪ, по- 
рознь, и о взянии штрафа за одну крБ- 
посшь 30, а за. двб бо рублей, 

Ди, О взятьБ шитрафныхЪ `денегЪ гарни- 
зонныхЬ полковь сЬ ШшабЪ, ОберЬ и 
УнмерЪ - Офицеровь ‚ за бЪглыхЪ сол- 
дашЪ, разчисляя прошивЪ ихЪ окладовЪ, 
а не прошивЪ армейскихЪ; а за бВглыхВ 
же, кои иЗБ полку командированы. бу- 
дущЪ, бращь сЪ шБхЪ только, <Ъ кВмЪ 
оные были командированы. 

лиушь  КресшьянскихЪ дфшей, взятыхЪ вЪ 

маптросы, кошорые не хошя служишь, 
будушЪ ошефкашь у себя палвшы , бишь 
кнушямЪ, и вырбзавЪ ноздри отсылапть$ 

а за непосшавку вЪ матросы по взя- 

тымЪ сказкамЪ на сроки брать шитра“ 

Фу по у рублей; имЪ поставцить же. 


о 


ПЕТРА Великаго. 295 


О размножении всякихЪ чиновЪ лю: 
демЪ вЪ МалороссйскихЬ городахЪ сели- "Р.Х. 
шряныхЪ заводовЪ. тив 

О непродолжени р5шенемЪ болБе 
недБли приведенныхЪ вБ корчемешвь 
иноземцовЪ и ШведскихЪ полоненныхЪ, 
шакже и РускихЪ, 

О искоренеши пресшупниковЬ и по- 
вредишелей иншересовЪ и умышленныхЪ 
грабиптелей, и 0 невступанхи вЪ подря- 
ды СудьямЪ и приказнымЪ , и ихЪ лю-. 
дямЪ и кресшьянамЪ , на свои и на чу- 
жтя имяна, 

О непродолжительномЪ р6шени че- ——= 
лобитчиковыхЪ дБлЪ, -_ 
О незаимывани вЪ МосквБ военнымЪ " 
людемЪ квартирЪ безЪ ошводу изЪ Гу- 
бернии, и о подачЪ о кварширахЪ Коман- 

дирамЪ вЪ итгу Губернтю вБдомосшей. 

О смошр6нти за полками и за гарни- 
зонными Офицерами и солдашами Во- 
енной Канцелляр!и, дабы не было кор-. 
чемства, и явльшихся вЪ ономЪ ошсы- 
лашь вЪ Московскую Губернгю, а за по- 
имку шою Губернтею вЪ корчемств5 ми- 
мо командЪ за ЕЕ ОфицеровЪ 
штрафовать, 

О бытли вЪ Рижской Губернти Ди- октябрь, 
фландскому шляжешсшву подЪ Губерн- 
скимЪ вБдентемЪ, а купечеству у ОберЪ- 
Инспектора Исаева, а Ревелю и -Дерпшу 
.со веБми кЪ нимЪ принадлежащими мБ- 
сшами сосшояпь ошЪ Рижской Губер- 
нхи особо, и о произвождени Рижскому 

Тт4 ту. 


206 _ двянёя 
=== Губернатору жалованья по 3000 руб. Ар- 
71 5, МАЙСКИХ и тарнизонныхЪ полковЪ у 
ШитабЪ и у ОберЬ - ОфицеровЪ ‚, за каж- 
даго бЪглато солдата изЪ прежде по- 
ложеннаго числа вычишашь шесшую до- 
‚ лю, а СЪ УншерЪ - ОфицеровЪ и СЪ ря- 
лдовыхЪ за бБглыхЪ не вычитанть. 

О обТявлени бВглыхЪ изЪ службы 
МосковскимЪ жишелямЪ Генваря до 20, 
а прочихЪ Губернй по полученти указа 
вЪ два м5сяца; а послБ сроку кто на 
необфявишелей донесешь, шФхЪ о на- 
тражденти ‚ а виновныхЪ 6 наказанти. 

иееете:  ОбЪ ошпуск$ купцамЪ всякихЪ чиновЬ 

#26. людямЪ пеньки, юфши и казенныхЪ по- 
заровБ, икры, клею, понашу , смолы, 
щешины и ревеню, вЪ Санктиешер- 
бургЪ. 

О обЪявленйи вЪ Казанской и Азов- 
ской Губерни владфющимЪ крестьянами 
МахометанамЪ ‚ чтобЪ они. крестились 
3Ъ полгода; а кшо не пожелаешЪ, у 
5хЪ ошиисашь деревни и крествянЪ 
на Государя. ВБглыхЪ явльшихся до указ- 
ных сроков записывать вЪ службу вЪ 
особой полкЪ, и о содержани и обЪ уче- 
нти оныхЪ противЪ гарнизонныхЪ, 

О прогонахЪ ошЪ Санкииентербурга 
до Новагорода по копбйкЪ на версшу, а 
ошЪ Новагорода до Москвы по деньгВ, 
а безЪ прогоновЪ подводь никому не 
брашь; а для клади нанимашь поволь» 
ною иБною. 


9 


ПЕТРА Велихдтго. 297 


О владВни ДериискимЪ обывателямЪ == = 
природными ихЪ мызами по прежнему Е 13, 
безЪ оброку, и о положени со всего 
Деришскаго УБзду плашежныхЪЬ 25000 
ефимковЪ на годъ, ° 

О заводахЪ манифэктурныхЬ и ша- === 
бачныхЪ. ``, бы 

О поселении вЪ указной срокЪ на роз- 
данныхЪ по челобишью вЪ Интермолан- 
ди пашенныхЪ кресшьянЪ; а кто не 
поселишЪ ‚ у оныхь земли взяшь на Го- 
сударя. 

О неупотреблени молодыхЬ. людей 
ВЪ тарнизонные полки вЪ ШптабЪ и 06ерЪ- 
Офицеры ‚, шакже и вЬ Комменданшы 
и кЪ дБламЪ вЪ посылки,‘ 

ОтправляемыхЪ масшеровыхЪ людей 
на жишье вЪ ПешербургЪ , также и рек. 
рушЪ пересматривать и свидфшельство» 
вашь самимЪ Губернашорамь. 

Первой день новаго года праздновачЪ = 
по обыкновению; и МонархЪ шоржесптвене От?т.Х. 
“но принесЪ Господу благодарсшвенное мо- "7 Т 4» 
лее за низпосланное оружгю его ,блато- 

словене вЪ минувшемЪ году; и окон-. 
чанЪ день сей великимЪ фейерверкомЪ, 

Занимаяся шоликими попэчентями не- 
утомимый МонархЪ, чувсшвовалЪ вЪ шо 
же время неизреченную досаду ©’ не Невр- 
вВрносши‘ СоюзниковЪ своихЪ, а `Паче сони: 
Короля Авгусша. ОнЪ былЪ извфщенЬ , во®Ъ Мо, 
что сей послБдьй искаяЪ шайно сить м, 
него примиренля сЪ КоролемЪ ШведскимЪу 
и когда услышалЪ., чшо нифесколько пол- 

Ту; ковЬ 


298 Двян}:я 
ковБ СаксонскихЪ вступили вЪ Курлан- 
71 4. дю, шо послалЪ указЬ зЪ Ригу кЪ Гу. 
бернашору Князю Голицыну, чтобЪ имВаЪ 
- ош5 шЪхЪ сосфдей всякую оспторож- 
коино носшь (*). ПодозрВюе таковое на сего 
Синяз- Короля скоро; подшвердишся шайнымЪ 
взща. извЬшенемЪь ошБ->Нольскаго Короннаго 
етЪ, что гетмана Синявскаго , шо есть, чпто сей 
Король 
Августъ СоюзникЪ его сЪ КоролемЪ ПрусскимЪ и 
ая КурфирстомЪ ГанноверскимЪ намБрены 
обзя- конечно прошивЪ Его Величесшва обЪ- 
вру явишь войну; что Король сей обфшалЬ. 
войну. уже на мБешо Лишовскаго Гешмана, опре- 
дБлишь Сапегу, а на его Синявскаго м6- 
сшо Воеводу Ктевскаго (**), сихЪ двухЪ 
непримиримыхЪ враговЪ Россти и напер- 
сниковЪ Карла ХП; и буде извфщене 
паковое справедливо, шо коликаго искус- 
сшва требовалось вЪ Ироб нашемЪ кЪ- 
разрушентю загогора зависпию свединен- 
ныхЬ прошивЪ него Государей произве- 
деннаго, и вЪ ошвращен!и всякихЪ изЪ 
того воспослБдованй; и что непосши- 
жимбБе, всЪ злохишрыя сти козни умБлЬ 
онЪ обрашишь вЪ ничто, не давЪ нико- 
му изЪ нихЪ и почувствовать шото, 
какЪ- по окажешся вЪ послФдепиви, 
ВпрочемЪ осшаваяю судишь Читашелю , 
коль несносенЪ Монарху долженствовалЬ 
быть шаковый посптупокЪ Авгусша П, 
по- 


ОпЪР,Х. 


(+) ЖурналЪ ПЕТРА Великаго ‚ стр. 427. 


(*) Письмо Фельдмаршайа Шеремещева кЪ Менарху ош 
29 маш сего года, 


ПЕТРА Великаге.. 209 


получившаго отЪ руки его корону Поль- 
скую (*). › 

Мы видВли выше, что МонархЪ по- 
велБлЪ Генералу - АдЪюшанту своему Ди- 
ыеру заготовить матерлалы кЪ строе- 
нию вЪ РевелЪ двухЪ гаваней, военной и 
купеческой; но неусыпный Государь вЪ ——= 
заложешю оныхЪ вЪ семЪ же ГенварБ "окатх®. 
мБсяц5 поБхалЪ вЪ Ревель самЪ , взявЪ ложешя 
сЪ собою Генерала - Адмирала: а 2 Фе- злонзьь 
враля и заложилЪ онуюз; исправя же СТе 1езель, 
Великлй Государь, и поруча- продолжене 
сихЪ рабошЪ Графу Апраксину, 3 Числа Оттуха 
ошправился чрезь ПерновЪ вЪ Ригу, въ и, 


ОтЪР.Х, 
1714. 


вляется 


КО-зЪ Ригу, 


{*) мы впишемЪ сюда помянушое Графа Шеремешева 
письмо: „Сего Мыя 16 дня прЁБхалЪ ко мнБ ошЪ 
„Господина Синявскаго , Геммана Короннаго, СЪ при- 
э„вашнымЪ письмомЪ ПолковникЪ КаминсмЙ, и сб\- 
ээявидЪ ошЪ него Гешмана шайной изусшной приказЪ 
этакой, чшо Король А\усшЪ СЪ КоролемЪ Прус- 
эскимЪ. и ЭлекторомЪ ГанноверскимЪ , конечно про- 
этивЪ Вашего Величесшва намфрены обЪявимь войну › 
зи обЪ ономЪ де интерес ФлемингЪ часшо до Двора 
„Прусскаго ФздишЪ; а онЪ гешманЪ Синявской чрезЪ 
„помянушаго Полковника обфщалЪ в$рно водержать- 
„ся при сшоронф Вашего Царскаго Величесшва, и для 
»эшого войскЪ коронныхЬ кЪ себБ совокупляешЪ подЪ 
ГернополемЪ ‚ сшдавши команду Стражнику Поль- 
з›скому Брюховскому, Оной же ГешманЪ обфшаешЪ 
звсБми м$рамн домогашься, дабы Господина Помея 
зпри бузавБ Литовской сохранишь; а`Король АвгусшЪ. 
»эне шолько обфщалЪ, вышереченную булаву отдашь 
„„бшаресп В’ Бобруйскому, но и коронную булаву воз- 
ээврашить ВоеводЪ Кевскому. ВЪ предостережен!е онЪ 
иже ГещманЪ приказалдЪ ‚ дабы ГосподЪ Примаса , 
›Мечника Корсннаго Деядофа, Канцлера Короннаго 
„„ШПенбека, Воеводу БЪфльскаго Лоша, Сшражника Ко- 
эроннаго Пошоцкаго, ямфшв ВЪ особомЪ респекщ 
зи прочее 


300 Двяная 
=== которую. прибывЪ 6 числа сего же мЪ- 
м тт 4. СЯ» послалЪ указЪ свой вЪ СмоленскЪ 
кЪ Князю Р5пнину, чтобЪ онЪ изЪ сво- 
его корпуса ошправилЪ во ПскозЪ семь 
полковЪ, и велблЪ бы расположить оные 
между ВеликихЪ ЛукЪ и Пскова, и на- 
конець дабы они вЪ шЪ м5сша сшали 
вЪ половинЪ Мариа; и вЪ по же ‘время 
получа ошЪ своего’ ГенералЪ - АдЪюшен. 
ша Ягушинскаго из Копенгагена пись- 
мо , изЪ коего МонерхЪ усмотря несог- 
=== ласте "Короля Дашскаго на вышепомя- 
ини Нутой предложенной Его Дашекому Ве- 
не соряа- ДИЧЕСШЕВУ ЧрезЪ сего Господина Ягузшин- 
ея скаго о дБбистьгяхЪ наступающей кам. 
прелета- паНЕИ пданЪ свой, ошвфтешвуешЪ ему 
емуо ПИСЬМОоМЪ , ПОКазующимЪ сколько неудо- 
дейст вольсшве , столько и вбрносшь его вЪ 
инскихь СОЮЗахЬ $ для чего и впишемЪ мы оное ` 
`пяанЪ: сюда. 
Вар. _ „Чисвмо ваше я подучилЪ ‚ конторе 
веть? меня гораздо опечалило, что шаюя 
Мовар- „Ддобрыя предложенгя сЪ нашей сшороны 
=  „(ошЪ кошорыхЪ общимЪ иншересамЪ 
„была бы неописанная польза) у Его Ко- 
„ролевскаго Величества мало или и 
„весьма не успфваюшЪ, но шребующь 
эошЪ НасЪ шого, чего снесши не в0з-- 
можно; и понеже я. долгЪ свой яко 
›вВрной СоюзникЪ ошдалЪ, шого ради 
»эдзю на. разсуждевте Его’ Величесптва , не 
эбудешЪ ли послЪ жаль, когда шакой 
: зудобной случай пропусшяшЪ $ а шы по 
вполученти сего указа побзжай не мБш- 
э„экавЪ 


ПЕТРА Великого. Зот 


„экавЪ сЪ ошвбтомЪ, какой получишь. ... 
›дабы Мы могли такЪ себя распорядилть 
„КЪ веснб, когда никакой надежды по На- 
эшему предложеню н5ВшЪ (*). 

Номы увидимЪ вЪ посаВдепевти, чито 
Король сей не шольно вЪ сей помощи 
флошомЪ своимЪ по силБ обязашельствь 
его совершенно Монарху отказалЪ, и 
не согласился на шолико полезной общимЪ 


пней 
ОтЪрР.Ж, 


1714. 


ихЪ интересамЪ проэкшЪ, но и всегда 


подобными посшупками огорчашь его бу» 
дешь , шакЪ какЪ и другой СоюзникЪ 
же Его Величесшва, шс есшь Король 
АзгустЪ. Мы уже видбли до сего вре- 
мени, и увидимЪ еще больше всб ихЬ 
невфФраоспти, 

Колико же ни были чузствительны 
Его Величесшву шаковыя ошЪ Сокзни» 
ковЪ своихЪ кЪ нему недовбренносши и 
обиды, причинявиия ему не только огор- 
ченгя, но и великтя вБ дфлахЪ и’ прел. 
пряппяхЪ его разсшройки: одкакожЬ 
никогда не могли они прекдонишь его кЪ 
подобнымЪ нарушентямЪ своихЪ обяза- 
шельсшвЪ $ святость слова его почита- 
лась имЪ неизмбннымЪ закономЪ. Сему 
новое доказательство явилЪ МонархЪ 
ошвержентемЪ учиненнаго ему ошЪ од- 
ного Двора предложеня, служашато кЪ 
обидБ Короля Дашскаго. Мы опишемЪ 
сте произшесшве, яко показующее отм$и* 
. ную чесшность Его `Ведичесшва вЪ со- 
держанти слова своего. 

Год- 
{*) ОшЪ то Февраля изЪ Риги». 


302 дяная 


=.  Голсшинской АдминистраторЪ и Опе- 
и я 4.КУНЬ молодаго. Голстинскаго Гертога, 
—_._ своего племянника, копторой, какЪ кажепт- 
Прехло- ся, вфдалЪ всБ досады Его Величесшва на 
ин. СОЮЗНИКОВЪ своихЪ, и желалЪ шбмЪ вос. 
«као  ПОдЬЗОВАашьЬся, предложилЪ Великому Мо- 
на Нарху планЪ кЪ заключению союза меж- 
° юз. ду Росмею и Голсшинею. Предложене 
12 помБсшимЪ мы крашко, а сшвЗшы 
Монаршие подЪ каждымЪ пувииомь оть 
слова до слова, 

т, ПредлагаешЬ  АдминистрапорЬ , 
‚ чтобЪ Его Нарское Величество гаранти- 
ровалЪ, дабы Тонингская кр6бпость не 
была разорена и доставлена во владБне 
Голсиинти ‚ и болЪе бы за Корону Даш- 

скую не всшупался, 
МонархЪ О тонинть, ошвбшсшвуешЪ МонархЪ, 
вешь УТОбЪ не былЬ разоренЪ, ко „вору „Дат- 


все слу- скому писано; а утобЪ грантовать ‘и 
2 би За своего Союзниха не вступаться, того 
{-- а возможно $ ибо хотябЪ того интересЪ 
ска. И требовалЬ, но данное обязательство 
м надлежитЪ хранить: повеже кто кредитЪ 
Монзр. потеряет, (тотЪ) все потеряетЪ. 
Е 2. ЧшобЪъ Его Царское Величество 
ый обЪщать изголилЪ , когда Корона Швед“ 
обязз- СКая будетЬ праздна , Его Свбтлости 
=”. молодому Голсшинскому Князю ВЪ на- 
слФдли оною не шолько не препяшсшво- 
вать, но и вспоможене учинишь. 
ВБ семБ не отрицаемся, и чаемЪ, что 
и СоювнихамЪ НашимЬ с1е противно не 
будетф) тольхо надлежитЬ вБдать на- 


+ . м5 


ПЕТРА Великаго,; 303 


мврене Короля Прусскаго в5 томЪ, без 
хоторато ни во что вступать не возмо» 
жно. м 

3. Ежели Король Шведсктй возврашиит- 
ся вБ свое Государсшво и чрезЪ посред- 
сшво другихЪ ДержавЪ мирЪ‘учиниишся , 
по чшобЪ обфщалЪ Царское Величество, 
дабы, чего изЪ завоеваннаго имЪ у Шве- 
зи удержапеь за собою не можетЪ , и 
за Короною Шведскою то не остшанёшся „ 
шоб никому иному ‚, какЪ только мо- 
лодому Голсшинскому Князю оное во 
владбнле доставить. 

БудемЪ стараться, чтобЪ Финланаю 
сему Принцу получить; но чтобЪ и Его 
Сввтлость сЪ своей стороны вЪ томЪ та- 
хожф обще помотБ. 

4, Ежели Король Шведсклй останеп- 
ся безЪ наслбя, то чшобЪ обфщаль 
Царское Величество, и вЪ шомЪ обязал- 
ся СЪ КняжимЪ домомЪ, когда Король 
Шведсктй безЪ наслБдя умрешЪ, возсша» 
вить его на пресшолЬ Шведский. 

О свозетановлени молодато Принца 
ва престолЪ Шведскй уже обБявлено во 
2 пунктб; а чтобЬ заранфе о томЪ ка- 
хой дэтоворф учинить, кажется. неприли- 
чно: понеже Король ради молодости своей 
еще отЪ натуральной смерти далехв. 

5. Ежели молодой Голсшинской Князь 
КЪ Коронб Шведской длостигнешЪ, шо. 
читобЪ Царское Величество обЪшалЪ тогда 
и Княжтя наслБдешвенныя земди вЪ Ко- 
ронб Шведской присовокупить и прочее, 

. Сей 


№ я { 


ОшЪР.Х. 


1714. 


304 дз ян?я 
Еле Сей пунк®Б есть з5ло деликатной 
71 г4. (5 томужЬ и Король Шзедеюй еще 
жие5), и сенсБ онаго 3549 на тонхихБ но- 
тах носитЪ свое сБдалише, 
- А за сте обЪшаешЪ Администраторь 
Преляа- за себя и за своего племянника Князя: 
суату- т. Чшо СЪ Его ВеличесшвомЪ моло- 
экеств 


"Ъаеь ДОЙ Князь имфшь будешЪ непремВчную 
ною Ан- дружбу и вБчной союзЪ учинишЬ, и оное 


‘ною Пе- 


> роб чрезЪ супружество сЪ Его Царскаго Ве- 


ее личесшва старшею Принцессою Ея Вы- 
Фоле“ ин СОЧесшвомЪ ушвердишБ, 
нь За первое благодарствуемЪ $ что же 
предо  НадлежитЬ о супружеств5, и то до воз-. 
пе ие раста отложить: ибо. хотя (я) иотецЪ, 
на волю ОдНакожь безЪ воли ея того учинить не 
Парезны, МОЖНО, 
В Обфшается сЪ Княжой стороны вЬ 
зЪ совер" ОНое супружесшво и шогда вспгупишь, 
шенно# хошя Корона Шведская и праздна будешь 
расшь, И Голсшинской Князь до пресптола Швед- 
° скаго не достигнешЪ, шакже когда и ни- 
чего ошЪ Швенли ему не досшанешся; од- 
накожр чнобЪ вЪ шакомЪ случаЪ Его 
Царское Величеситво т) далЪ достаточ- 
ное приданое, 2) чтобЪ доставленемь 
Тонинга имВшь Князю свободныя руки, 
и КоронЪ Датской не вспомотать; ша. 
кожЪ о коммерийи сЪ КняжимЪ домомЪ 
согласиться: понеже коммуникащя ошЬ 
Фалшийскаго и Восшочнаго моря ьЪ Гол- 
спинтю учинена, и пассажЪ. зунша ми- 
нозанЪ бышь можетЪ, 


Чте 


ПЕТРА Велихаго. 395 

Что принадлежитЬь между „Давею и: 
Голстивею ‚ о томЪ удобыфе на Брунш.- 
витскомБ КонгрессБ опредБлить; ибо с1е дБ 
ло не з6ло до насЪ касается яко отдален» 
ныхЪ, Ч чтобы Королю „Датскому не 
. помогать, то уже выше отказано $ ибо 
легче можемЪ видбть» что Мы отБ Со. 
зозвиховЬ оставлены будемЪ, неже Мы 
эхЪ оставимЪ: ибо содержанае пароля дра- 
жае всего есть. 

‘3. ЯщежЪ оббщаешся ошЪ. Княжой 
стороны, чшо ежели онЪ къ Коронб Швед- 
ской, когда она праздна будешЪ, дости. 
гнешЪ, шогда предасшся вЪ волю Его 
Царскаго Величестива избрать себЪ ли- 
бо Ингрю и Корелю ошЪ Выборга до 
Нарвы, или вмФсшо шого Дифландю и 
Эсшландтю за собою удержать, и чшо 
оШЬ Шведской сшороны одно изЪ сихЪ 
двухЪ Его Царскому Величеству и усшу- 
плено будетЪ. 

Что принадлежитЪ до сего, и то Го- 


р 
7] Е 4 


сподину Башевичу чаю вёдомо, что планЪ- 


о томЬ в ГузумБ уже поставленЪ, хо- 
тораго НамЪ передфлать не возможно. 

Что же помянуто о Ингри и Коре- 
ли, то обЪ оныхЪ яхо изначала Россёй- 
скихЬ провинзияхВ и упоминать не над- 
иежитЪ ; хоторыя нихогда за Шведами 
не были, пока ГенералЬ (ихЪ) Делаторай 
оныя вместо помочи противБ ПоляховЪ , 
вшедЪ дружески вБ три тоал войною ото» 
бралБь 


писали зал 


ОшвфттЪ 
Госуда- 
резЪ о 
провинць 
яхЪ, от- 
няшыхЪ 
у непр!я- 
э тедд, 


Часть ТУ. У ЕЪ. 


ОшЪ Р.Х, 
4714 


306. д вянуя 

КЪ томужБ сей пунктЪ суть сёть 
обстояща:т: на хоторой ни соиззелить, по 
зла не миновать $ ибо ежели одна Ингзя 
останется, а нетодятель получитЪ Эт- 
лонайо и Дифландаю , то рада узкости 
моря Финскаго, хБ тому же имБть бу- 
деть сЪ объихЬ сторонЪ фэртещи Ревель 
и ЭльзенфорсЪ, тотда вЪ ето воли будетЪ 
Ноли5 ФфорватерЪ , и чрез то повелите- 
лемь будетЬ Нам; буде же ДАифландёю 
и Эстланию удержать, а Иятраю отдать, 
то отрёзаны будемЪ отЪ Росси. 
` 4, Также ошЪ Княжой сшороны обЪ- 
щаешся, когда Корона Шведская праздна 
будешЪ, шо т) Его Прусское Величество 
удовольствовать и ЕЪ тому склонить, 
чшобЪ принялЪ на себя вспоможене кЪ 
достиженю молодому Князю до Кото- 
ны Шзедской; и буде до шого дости- 
тнешЪ ‚ тогда 2) городЬ ВисмарЪ усту- 
пить Его СвБшлости Князю Мекленбург- 
скому, сЪ кошозымЪ равнымЪ образомЪ 
супружескимЪ союзомЪ обязаться сЪ Ея 


‚ ВысочествомЪ, одною изЪ племянницЪ Его 


Царскаго Величества; и по шомЪ 3) Кня- 
жесшвта БременЪ-и ВерденЪ усшупишь Его 
Св8тлости Администратору, и макимЪ 
образомЪ Его Царскому Величесшву не 
только легче будешЪ молодаго Князя кЬ 
КоронВ Шведской при помощи, Короля 
Прусскаго довеспги, но и свой собсшвея- 
ной интересЪ довольно охранить; ибо 
вышепомянутымЪ образомЪ чрезЪ ошо- 
брате ожЪ Швешми толь знашныхЪ з2- 

мель 


ПЕТРА Велихягоь ®› 364 
мель и провиншй шакЪ` она ослабится , 
что впредь Его Нарскому Величеситву 1 
никакого опасентя ошЪ оной не, буделгЬ* 


с 
1714 


Короля Прусскато у довольствовать над 


лежитЪ. 

Правда ‚ продолжаетЪ -Государь › чта 
ЗАБсь лсяБе и неприкоовенио явилось у 
утобЪ Мы не только т6мЪ Короля ат 
схаго утьснили, что когда молодой Князь 
будетЪ ЕзролемЪ ШведскимЪ и`Цняже- 
ство свое УдержитЪ (чего чаю никто не 
яэпуститЪ), но и БременЪ и Верден$, ко- 
торые онЪ зазоевалЬ , у снаго изЪ рухВ 
отнять, и на весь сеёть показать, что 
Мы тахБ свояхБ СоюзниковЬ тракту» 
ем, И 1е не иное что, только чтобЪ 
сею негсаанею (5 Дазпекимь „дворомЪ 
разлучить, и вФуной иптересБ пропиеЬ 
веегдашняго непрзятеля самимЪ опровер+ 
тнуть, 

5. НапослВдокЪ обЪщаешся ошЪ Княа 
жей сшороны позволить Его Царскому 
Величеству безЪ нарушеня сего учинен» 
наго обязательсшва войска свои нынЪ 
подЪ какимЪ нибудь предлогомЪ ввесши 
ВЪ ТовингЪ, и оную крёпосшь подЪ имя- 
немЪ секвестра шоль ‘долго держашь у 
пока обращеня дЪлЪ перемБняшся , и 
Его СвБшлость мододой Князь до воз» 
растныхЪ лВшЬ досшигнещЪ. 

Сего Учинчть не возможно: тонеже 
Мы обязались вс прогрессы в Нёмецхей 
Ф8миБ чинить СЪ воли своихЬ Союзников 


ыы я 


308 двянзя 
— бб. А № шого времяни и даже до 
т исполнения сего концепта да обфщаетЪ 
1114 го Царское Величество, и Его Саш. 
лосшь АдмвниспграпорЪ , взаимно другЪ 
другу не токмо своими высокими 0со- 
бами се вЪ наивящшей шайносши дер- 
жашь и отЪ сего ни малФйшаго никому 
не обЪявлять, но СЪ обфихЪ сторонЪ 
‚своихЬ МинистровЪ и служителей, ко- 
торые ‘о шомЪ извЪсшны будушЪ, че, 
хлию и животомЪ кф шому обязать. 
И так’, заключаешЪ МонархЪ, удоб, 
Бе все сле возвратить паки в тое скрын* 
ху, отхоль вынято и прочее. , 
"ИЗЬ сравненя таковыхЪ поступокЪ 
и. чувсшвованй Монарха нашего СЪ по- 
ступками СоюзникозЪ его, Читатель 
самЪ сдБлаеп?Ь заключенте, 
А я возвращуся вЪ Ригу кЪ Его Ве» 
личесшву. 
ВЪ РигБ пробылЪ птрудолюбивВйшй 
Государь пяпть дней; и безьЬ моего напо- 
минантя Читатели могутЪ заключишь , 
=——ч1'0 @и пяшв дней не праздно препро- 
Ут: велЪ МонархЪ: онЪ, обезопасивЪ край 
«о эъ шамошый ошЪ явныхЪ и шайныхЪ не 
т" пруяшелей, ‘все осмотрблЪ › все устро» 
илЪ и все опредЪлилЪ до пользы города 
и до коммерши онаго касающееся; онЪ 
СЪ ОберЪ - ИнспекторомЪ тамошнимЪ 
'ИсаевымЪ сдблалЪ положенге о шорговлб 
казенной пенькою при шамошнемЪ пор- 
тЪ. Его Величеству не сшолько нужна 
была казенная ошЪ онаго прибыль, ‘сколь- 
ко 


ПЕТРА Велихаго. 399 
ко умноженте шамЪ Российской торгов- 
ли, дабы то есть мБмЪ самымЪ болБе 
поошрить купцовЪ своихЪ сшправлять 
при шомЪ поршБ.сю важную торговлю. 
Сколь же безпредбльно было вЪ великомЪ 
Монархб любопышсешво кЪ узнанйю все- 
то, шо РЪЬ доказательство сего помБ» 
сшимЪ вЪ семЪ м5сшб повбсшвуемое 
ГосподиномЪ ШмелинымЪ, „Межлу Нар- 
›эвою и РевелемЪ (говоришь онЪ) есмь 
»каменная церковь Лющеранскаго испо. 
„э›вЪдангя, именуемая ГальячЪ; вЪ ней 
эмежлу многими гробницами прежнихЪ 
эвладбшелей шамошнихЬ земель ошЬ 
›древнихЪ временЪ нажодишся одинЪ 
этробЪ, посшавленный 1632 года. въ 
›экоемЪ положены двБ дЪвицы фонЬ ГротЬ, 
экои еще и гочынь видны совсБмЪ не- 
этаЪнны. ПЕТРЪ Велик1й былЪ однаж- 
›ды ВЪ сихЪ мБсшахЪ. Нз укрылось ошЪ 
„него’ с1е; онф приказалЪ принестшь оныя 
экЪ себЪ., и сЪЬ прилбжностйю разсмот- 
„РЕвЪ оныя, обЪяснилдЪ бывшимЪ при 
»немЪ есшесшвенныя причины сего не- 
этл5н:я, повелЪлЪ ошнести вЪ` ихь 
згробь и не почиташь ихЪ за чудесныя (*). 

ВпрочемЪ шаковые часшые свои пере- 
Ъзды МонархЪ почималЪ ни за что. 
С!е зам5шя иностранные Писатели, шакЪ 
_© семЪ изЪясняются: „„ГдЪ присушсшвте 
›его казалось надобно, или обЪщавало 
‚какую нибудь пользу вЪ какой нибудь 

у 3 | „Ча“ 
{*) Любопытныя и Достопамямных Скавзан!я о семь 
`МонархБ, стр. 145 и 146. 


ОШЪР.Х. 


17:4» 


зто дян}я 


ен „части Госуларсшва, тотчас шуда оп 
"Р.Х правлялся безЪ ошлаташельситаа, без 
т7114- рр Е 


эсвиты, и ленблЪ СЪ непоняшною ско- 
зреспию сЪ края Европы вЪ средину Азии, 
„Самая частая его побздка была изЬ 
„Петербурга вЪ Москву, штакЪ какЪ бы 
„другой ПриниЪ для прогулки переБз- 
эжалЪ изЪ палашЪ свонхЪ вЪ другой 
зувеселительной ломЪ. Его народы (про- 
злолжаюнтЬ они) были увбрены обЪ его 
этотовносити всегда прЕВзэжащь кЪ нимЪ; 
„его дБятельносшь какЪ бы умножала 
его нфкошорымЪ образомЪ, и дБблала 
›рето присутетвующимЪ во всемЪ про- 
„эстрансшеВ его владбнйй (*),, О какомЪ 
Монарх$ предалЪ намЪ какой либо Пи- 
саштель подобное? 
— ВЪ Санкипешербургь Велини . Госу- 
ем" дарь прибыль 15 Числа сегожЬ мБсяца, 
Санхт- выБхавь изЬ Риги ввечеру тт числа; а 
ум. На другой день привезены изЪ Померани 
побфдительрые знаки мужесшва его вои- 
новф, то есшь аршиллемя, знамена и 
прочее, взятые по поббдЪ Шшейнбока , 
а за оными и полки’ его прибыли ошигу- 
да же. 
Храре Между юБмЪ храбрый Князь Михай- 
нь 20 Михайловичь ГолицынЬ »› оставшись 
ры" вЪ ошсутешвхе ГенералЪ - Адмирала глав- 
Толькы. НЫМЪ КомандиромЪ вЪ Финландйи, услы, 
=  шавь, что Шведскйй ГенералЪ - Мазорь 
Арен- 


(*) `Словарь Исторической изображен!й , анекдошовЪ и 


$лозЪ дослыйныхЬ примфчаня , знаменищыхЪ ©собЪ» - 
Томь пъ 


ПЕТРА Велихаго ат 


АренфельдЪ. СЪ осмью шысячами войска 
своего стоитЪ близь города Вазы у де- 
ревни Лапола, взявЪ СЪ собою толикое "714 
же число войска, поспбшилБ кЪ оному з 
и 19 Февраля нашедЪ его у помянутой 
деревни стоящаго вВЪ ордерБ баталти. 
Храбрый Князь шошЪ же. часЪ р®8шился 
его атаковать; но сей Шведский Предво- 
дитель не дожидаяся онаго, сЪ великимЪ 
жерэмЪ осмВлился перзый напасть, и 
давЪ изо всбхЪ чешырежЪ шеренгЬ по 
РосстянамЪ одинЪ залфЪ, бросился на 
шиыкахЪ. Князь ГолицынЪ между шбмЪ 
выдержавЪ огонь ихЪ, и дождавшись ихЪ == 
ближе, встрбшилЪ шаковымЪ же залфомЪ, объь 
но несравненно сЪ большимЪ по близко“ нал 
сти своей успбхомЪ, и по мюмЪ свойми инь 
штыками ихЪ принялЪ и опрокинулЪ, име. 
Побфда была столь совершенна, чшо са- жзиная. 
мое шолько малое число спаслось ихЪ ` 
ошЪ разЪъяренныхЬ РосслянЪ, такЪ что 
оспалось ихЪ на мБешб убитыхЪ 5133 
челозВка , да вЪ полонЪ взято 534, въ 
числ6 коихЪ ШлгабЪ и ОберЪ - ОфицеровЬ 
24, пушекЪ 7, одну гоубицу, 20 зна- 
менЪ и штандаршовЪ (*), Е 
Какой страшной ударЪ изможденной 
уже Швеции! | . 
На побБду сю выбиша медаль: на од- 
ной сшорон$ оныя Монарний портретшЪ 
СЪ обычною` надписью, а на другой плань 
„башалти, надЪ которою лешяций Ангел 
имБешЪ вЪ ‘правой рукБ’ лавровый в5- 
| | у я не, 
(+) Релящя © сей вобЪдБ омЪ 3 Марша, | 


наи т5.25% 


ОшЪР, 5, 


* 


812 двян:я 
===: нецЬ, а вЪ лБвой знамя, сЪ шремя ко- 
эи=х. ронами, представляющими гербЪ Финланд- 
ТВ» ской, СЪ надписью : РОСМА АБ УАЗАМ, 
Внизу: ПЕ ХХ ЕЕВВ $. У. МОССЖХ. 
— О сей великой побБдБ МонархЬ увЪ- 
Монарх домилЬ Фельдмаршала своего Графа Ше- 
тешь реметева, шакже ПословЪ своихЪ при 
хпозаРа- иносшранныхЪ дворахЪ, и другихЪ особЪ, 
мьст.хъ ПОздравляя каждаго оною, „Какую еще 
ой 1 „великую викшорию (пишешЪ` МонархЪ о 
эсемЪ же кЪ Господину Ягужинскому) 
„Господь БогЪ далЪ НамЪ надЪ непряше- 
„лемЬ, о шомЪ ‘прилагаю релятию; и ша- 
эко уже Финландия вовсе свободна ошЪ 
„„ШведовЪ „„ Побфдишеля же Князя Голи- 
щ^на почшишь изволилЪ самымЪ призна- 
зшельнёйшимЪ письмомЪ; а другимЪ по- 
велБвая ‘увфдомишь себя , гд5’ еще есть 
Шзедскля войска ‚, заключаешнЪ сими _сло- 
вами: „И не можно ли ихЪ дале ош- 
эбояришь?,, | 
А шогда же далЪ слБдуюшйй указЬ 
. Порушчику Синявину: 

г. „ПраБхавЪ вЪ Ревель, тошчасЪ по- 
»эслашь’ на НаргинЪ , макже и. по берегу 
эна вбешную сшорону лоцмановЪ, сЪ Ун- 
этерЪ - Офицеры и солдашы ‚ смошрЫшь 
„„НашихЪ кораблей. 

2, „Когда явяшся, немедленно ихБ 
эприводишь вЪ гавань `(для чего ежели 
‘оная ‘еще не очиситилась, шакже и ‘ошЪ 
этавани есть ледЪ, шо надлежишЪ оный 
„пропиловать до чистой воды, дабы не 
„мВшкашь кораблямЪ пришедЪ на морё): 

ге р ››0д- 


ПЕТРА Велихаго.. 313 


зоднакожЪ добрую осторожность им, 
„чтобЪ непргяшель не обманулЬ ; и для 
„этого дашь флаги лоцманамЪ › и чтобЪ 
„не близь прАБхавь сдБлали шоумБ 
„э(знакЪ), а солдатыбЪ выстр$лили, чшобЪ 
эт6мЪ перво ихЪ кЪ себф позвашь и 
подлинно увфбдашть. 

3. „Когда корабли придутЪ ‚о по 
зихЪ’удсвольсшвовашь по наймомЪ ихЪ, и 
„искать (стараться) всячески, чшобЪ при- 
„няшь вЪ службу, а именно Капиша- 
эновЪ, ПорутшчиковЪ , отанлН 
„Констапелей, Подконсшапелей (*). — 
„Какая осторожность ! - 

ВЪ слБдЪ за симЪ указомЪ неушоми- 
мый МонархЪ лисалЪ кЪ нему же, чшо 
получилЪ онЪ вБдомосить, чшо сли ку- 
пленные вЪ Англи корабли за пять миль 
КЪ Ревелю шасшливо пришли, а именно 
Арундель, АрмуншЪ и. Форшуна, „›.0 ко- 


„шорыхЪ, продолжаешЪ Государь, хошя‘ 


»Мы’и имфемЪ вфдомосшь , сколько на 
энихЪ есшь по калибрамъЪ пушекЪ, одна- 
экожЪ не о всБхЪ, а именно на кораблб. 
„АрунделБ какова калибра пушки ‚ шого 
„подлинно не росписано. Того для какЪ 
„наискорФе подлиннфе о шомЪ НасЪ увБ- 
эдомь5; шакже сколько на которой ко- 
„рабль надобно якорей и кабельтоу: о 
сих двухЪ дБлахЪ - шошчась дайте 

У ; „знать $ 


*) Корабли сш были куплены вЪ Англ!и и ожидались 
ВЪ Ревель СБ ихЪ морскими Офицерами и служилеля- 
ми, кошорыхЪ желалЪ Монархф имфщь вЪ своей слу» 
жбъ. . 


ОшЪР.Х. 


1714 


314 _ двянфя 


эеееее „знаШшьу шакже спросите АтлинскихЬ 


`°„ОфицеровЪ, которые на корабляхЪ пр. 
„Вхали, про корабль ЛефермЪ ‚, которой 
эизЪЬ Англи кЪ Ревелю ошпущенЪ , гдЬ 
„озЪ нын5 обрбшаешся., 

Я изЪ имбющихся у меня записозЪ 
нахожу, чшо вышеупомянутый вЪ Брун- 
зивигЪ. СБВздЪ, собранный вЪ минувшемЪ 
тоду старашемЪ Цесаря для примире- 
мя воюющихЪ СБверныхЪ СоюзникозЪ сЪ 
КоролемЪ ШведскимЪ ‚, или продолжался 
до сего времлни, или вновь паки былЪ 
созванЪ $ ‘ибо вЪ сте время МонархЪ по- 
зелфлЪ быть на оной СЪБздЪ Послу сво- 
ему, пребывавшему до сего времяни вЪ 
Гат, Князю Куракину, Се видно изЪ 
трамоты Его Величества, оптиравяенной 
24 числа сего Апрбля вЪ Гагу кЪ Гене- 
ральнымЪ ШташамЪ; вЪ несомнительное 
же доказательство того помБетимЪ 
оную под симЪ: „Понеже (пишентЪ Госу- 
зАарь) для успокоенля до сего числа ме. 
эжду Нами и Нашими Союзниками и Ко- 
„олевствомЪ ШзедскимЪ продолжимтель- 
зной войны вЪ БруншвигБ сЪБздЪ учре- 


’зжаденЪ, и Мы чрезвычайному Нашему 


„Послу Князю Куракину, кЪ сей полез- 
„зной негоцлации полною мочью снабдФн- 
„ному, при шомЪ сЪБздЪ ошЬ стороны На 
„шей, присушсшвовать поведФли: шого 
„ради. Мы межь шЪмБ и до возвращения 
„эпомянутаго Нашего’ чрезвычайнато По 
„сла, для вянииаго ушвержденя взаим- 
зной дружбы, Нашему Тайному Совби- 

я ни 


ПЕТРА Велихаго, 815 

нику, и пребывающему при иресвбилЪй- 

„шей Великобританской. Королев чрез. 

„вычайному Посланнику Барону Дешаку, ыы 
„У Вашего Высокомочя пребывать и 
„НашЪ интересЪ остерегать ‘повелБаи, и 
этросимЪ Вашего Высокомочя дружебно, 
’лабы Вы помянушаго Нашего Тайнаго 
„Совфтника не шокмо блатоволишелено 
„выслушать, и ему во всемЪ, что нынб 
„и впредь именемЪ НашимЪ и-по указу 
›„Высоком* ию Вашему предлагать бу- 
эдешь, полную вру яши , но и его все“ 
этда такою резолюцию снабдить изволи- 
„тне, каковой Мы ошЪ Вашего Высокомо- 
чия дая Нашей кЪ ВамЪ имБющейся склон- 
эносши надящься и уповашь можемЪ.,, 

Но и отЪ сего сЕВзда не видно от ее 

нюдь, чтобЪ какая произошла польза; ибо СЪ 


сей Ъ 
война безпрерывно продолжалась и про- врунш- 


должишся еще надолго. 1 

ВпрочемЪ Великий Государь между та- 65°? д54- 
ковыми по политическимЪ дЗламЪ заня- °"® 
ниями сю крашкую бытность вЪ Пешер- 
буртВ, шо есть по 9 Майя, упошребилЪ 
и на исправлене дВлЪ, до внутренняго. 
благоустройства касающихся, а именно: 

Мы видБаи уже выше; чшо МонархЪ 
учредилЪ ФискаловЪ, дабы оные блюли 
неусыпно за правосудтемвб, и не допускади 
до обидЪ и утЗсненти безпомощныхЪ и излаешь 
безгласныхЪ людей; а сего Марша 17 ДНЯ „и. 
издалЪ должность ихЪ съ пополнентемЪ, ки Фи. 
по коему око’ сихЪ ФискаловЪ должно “"*^а" 
было не усыпать вЪ разабдывани щшай- 

н9 


ОшЪР.Х, 


316 ДБ ян:я 


но и явно безгласныхЪ дблБ, каковы 
714, суть преступленя законовЪ, всяще 
взяшки и дбла людей безгласныхЪ, о ко- 
порыхЪ тошчасЪ доносишь вЪ городахЪ 
ГубернашорамЪ и одругимЪ Начальни- 
камЪ, а вЪ нужномЪ случаБ и самому 
Государю, а ОберЪ-Фискалу Сенату. Му- 
драя осмотришельносять, во всемЪ до се 
то усшановления касающаяся, о доказы- 
взаешЬь ошеческое его обо всемЪ пепече- 
не, Мы увидимЪ яснбе слю инсшрувию. 

при окончании года сего. : 
Видбли мы шакже, коликое МонархЪ 
имВлЬ попечене о просвбщенти поддан- 
ныхЪ своихЪ: онЪ учредилЪ для обученя 
блахороднаго юношества разныя училища; 
онЪ разослал для шого же великое число 
какЪ благородныхЪ, шакЪ и купеческих 
‚ == дЬшей вЪ разныя Европейския Государства; 
У" а сего же м5Фсяца учредилЪ во всБхЪ мБ- 


етЪ 
ля д5- сшахЪ Росси Ариемешическая . и Гео- 
изв метричеся школы не токмо дая Дзо- 
мзетамЪ рянскихЪ, но и для приказнаго рода дБ. 
Ар-еме- шей. отЪ то до 1$ дбтЪ; для чего по’. 
мяче сладЪ во всВ Губерни кЪ ГубернаторамЪ, 
шуиче- КЪ АржтереямЪ и вЪ знашные монасшы- 
“ри ‘изЪ обучающихся вЪ Машематиче» 
ской школб, повелфвЪ сшкрыть оныя 

ВЪ домахЪ Арх1ерейскихЪ и вЬ зна. 
м ныхЪ' монастыряхЪ , и. учишелямЪ симЪ 
обучиь. ОПредВля жалованье, предписалЪ давашь 
т обучившимся совершенно свидЬтельство» 
пать.вЪ Ванныя письма за своими руками, а при 
62 8*. рыпускВ брашь СЪ нихЪ себб цо одному 


ру. 


ОтЪърР.Х. 


ПЕТРА Велихаго. 317 


рублю, а безЪ шаковыхЪ свидфительсттво- === 
ванныхЪ писемЪ выпущеннымЪ изБ школЪ 0"?7.Х. 


не дозволять вступать вЪ брачныя обя- мы 
зашельсшва и вБнечныхЪ не давашь па- 
мяшей, 
А шогда же писалЪ.Великтй Государь 
ВБ Москву кЪ Князю Черкаскому, чтобь 
талией, 


онЪ выбралЪ еще изЬ знатныхЬ купе- = 
ческихЬ -домовЪ 15 челов6кЪ ихъье р, 
дБтей, не свыше двашцаши лЬтЪ, нЕ ыы 
для посылки оныхЪ вЪ чуже краи, И посылки 
выбравЪ привезти ихЪ вЬ ПетербуртЪ „р а 
СЪ собою; повелбвЪ пришомЪ ему же вЪ 
МосквВ и вЪ другихЪ городахЪ по при- 
`ложенной росписи набравЪ мастеровыхЪ 
и ремесленныхЪ 438 человБкЪ, выслашь 
ВБ ПетербургЪ же (*). 

ИздалЪ указЪ, коимЪ уполномоч: са Издает® 
ошцовЪ  отдявашь недвижимое имЗн!е 39°? › 


упелно- 


свое ‘изЪ сыновей свонхЪ одному, кошо- мочиваю- 
раго онЪ признаешЬ за достойнфйшаго , ль и 
не смошря на старшинство $ а прочимЪ ат» 
недвижи- 
дБшямЪ получать изЪ одного ШОЛЬКО мое эмз- 
движимаго по равной части, „Понеже (го- № а 
эворишЪ МонархЪ) раздБлешемЪ им5- еее 


‚эй недвижимыхЪ послб отщоРЪ дБ. птечны 
эштямЪ великлй есть вредЪ вЪ Государ- кова, 
„сшвБ НашемЪ, какЪ интересамЪ Госу» ' 
››дарсшвеннымЪ ‚ шакЪ и подданнымЪ и 
эсамымЪ фамилямЪ паденге, 
‘Великти Государь изЪясняетЪ стелпако; 
т. Ежеди кто имЪлЬ 1000 дворовЪ 
и пяшь на примБрЬ сыновЬ, мошЪ имблЪ 
со- 


(*) Исторд Фельдмаршала Шеремешева, сшр» 73» 


`рсессоитаисьыь. 


318 двянфя 
соошвтешвуюний доходу домЪ; столь 


015 Р.Х. и обхождене, ЕЪ каковой жизни привык- 
АА ли и дбши его; но по смерши его раз. 


дфлинся то имбые на пяшь частей, и 
деши по знашносши рода и по привычкВ 
своей будушЪ пекЪ же жишь. какЪ и 
омецЪ ихЪ, слбдовашельно ббдные ихЪ 
подвластные уже принуждены будушЪ 


_ едва не впятеро платишь имЪ; а раз. 


ореня шакимЪ образомЪ сихЪ подвла- 
стныхБ неминуемо сопряжены со вре- 
домЪ ГосударственнымЪ. 

2. А когда ошЪ пяши шФхЪ сыновь 


. еще будетЬ по два сына, а далбе умно- 


жаясь роды, придушЪ ть такую 65д- 
ность, чшо преврашятшся ВЪ однодвор» 
повЪ, и знашная ша фамилля будеть 
наконенЪ поселянская, чему уже мно- 
ме вЪ Россли были и есиь примбры, 

з. Чшо сти обнуждаване отЪЬ стыда 
уклоняшся ошЪ дВлЪь, поведутЪ жизнь 
праздную, а празность есть машь всВхЬ 
злыхЪ дбаЪ. А напромивЪЬ шого 

4. Ежели недвижимое имфнте будешЪ 
доставашься одному, шо Государсшвен- 
ные доходы плашишься будушЪ исправ- 
нбе, и подвласшные имЪ кресшьяне 
возымВюшЪ лучшую льгошу. 

5. Фамилии не падушЪ, но пребудушЪ 
непоколебимы вЪ своей знашносяти, 

6. Прочея дВши, не имя надежды 


‘получишь недвижимаго имБная, привуж- 


дены будутЪ искапть щаспия своего служ. 
бою ›. ‘ИЛИ ученемЪ , или, вы, ;а 
: : | все 


й 


ПЕТРА Велихкаго. 319 
все шо, чшо они ни УчиняшЪ для сзо- 
его пропитавя, сопряжено ‚будешЪ сЁ Го- 
сударсшвенною полБз0ою; и имЪ пред- 
осшавляешся избрать себЪ зване по 
склонносштямЪ своимЪ, какое похошятЪ, 
духовное, торговое, ученое, или худож» 
ническое, и шого имЪ не ставить вБ 
безчеспце, хошя бы оные были и изЪ Дво- 
рянЪ, 

7. РездБшные отцы какЪ изЪ ДторявЪ, 
такЪ и изЪ купцовЪ5 имбюшЪ право не- 
движимое имВые свое отдашь все одно- 
му же, кого они изберутЪ досшойнаго по 
своей води, ‹ 

$. Кшо изЪ неполучившихЬ недви- 
жимаго имбыя наживеялЬ себЪ день» 
ги и пожелаешЪЬ купишь недвижимое, 
о оное хошя и дозволяешся, но на слЪ. 
дующемЪ оенованти: кшо наживе Ь по 
военной службЪ деньги, шому купишь не 
прежде, какЪ по семи годахЪ службы его, 
по гражданской по десяши годахЪ, куп- 
цы же и мастеровые по 1; дАВшбхЪ; „а 
„кто, заключаетЪ МонархЪ, ни вЪ чемЪ 
›вышеписанномЪ не будешь, шо. никогда 

„купить не вольно даже до смерши., 

Подробносши сего устава дочолнены 
будутЪ зЪ экстракт законовЪ сего года, 

На великля Государсшвенныя издержки 
полеженную сверьхЪ обыкновенныхЪ вну- , 
преннюю пошлину повелблЪ МонархЪ = 

 ошсетавишь, а сбирашь по прежнимЪ ука- 
замЪ по 1 денег сЪ рубля. 


Раз- 


ОтьЬ Х. 
17114 


ри] 


пошлину 

утрен- 
нюю у- 
чрежд:- 
ет сби- 
фаш» вю 
1о денег 
СЪ ру= 
бла, 


320 двяная 
— РазпредблилЪ, кому, гдБ и по какимЪ 
дБламЪ просишь, а не прося вЪ нижнихЪ ` 
1 порядку м5сшахЪ, не подавапть прозьбЪ 
Запрг- Государю, предосшавя только просить 
четв себя на Сенашь, 


зашь ‹ А дабы во вёВЖЪ присушсшвенныхь 
53 р. мЬсшахь, а равно и вЪ войскБ быгЪ по. 
| › 71“ рядокъЪ , повеяЪлЪ, когда какое дЪло рБ- 
ныхь  ШиШЬ, или какой указЪ послашь, или 
т чо вновь поспановить, и словомЪ, вся- 
зов ‹у-кимЪ дбламЪ имбшь прошоколы; а безЬ 
мбныя того, заключаешЪ МонархЪ, ошнюль не 
прошо- дерзашь никому, кшобЪ какого звания ни 
=”  былЪ, ничего дФлашь; чшобЪ всякое дЪ- 
И 15а ЛО было слушано всфми Судьями, и по, 
ть. прослушанйи Секретарю ошбирашь мнб- 
а ния › начиная СЪ нижняго Судьи, и рб- 
шить по больщинсшву голосовЪ и прочее, 
Сей указЪ Велик1й Государь между про- 
чимЪ препроводя при письмЪ своемЪ кЪ 
Генералу - Фельдмаршалу, повелЪваешЪ и 

вр войскБ чинишь по оному (*). 
Узреж- Правосудный МонархЪ желая, да до- 
а сшойные будушЪ производимы вЪ чины 
8Ъ про- вОИНСКТе, повелЪлЪ производить оныхЪ 
и в инако, какЪ по старшинству; но 6у- 
`° де сшарций окажется недостшойнымЪ, по 
слБлующаго за нимЪ; но и се шакимЪ 
образомЪ : вЪ ОберЪ - Офицеры за засви- 
дБшельсшвомЪ о его досшоинсшв$ ШшабЪ 
и Оберь- оритирани шого полку, вь 
ШмабЪ - Офицеры. за  засвидбщельствомЪ 


всей 


(*) Письмо се кЪ сему Фельдмаршалу смошри вЪ пись= 
махЪ Его Величества, М 76. / 


ПЕТРА Велихаго. З2т 


всей дивизши Генералишеша и ШшабЪ- === 
сфицеровЪ ‚ а по крайней м5рБ, чп:об о р 
не менбе было отЪ шрехЪ полковЪ, под- 1114» 
швержлая попечителенфйний Государь, да- 

бы при семЪ свидфшельсшвовани до’ 
сшеинсшвЪ не было страсти; „а ежели 
„сыскако будешЪ, чшо неправдою оное 
»›избране будетЪ, таковые избирашели 
элишены будушЪ свояхЪ имБбый и че- 

. эсти., По таковому избраншю предоспта- 

вилЪ МонархЪ производишь ГенералЪ-' 
ФельлмаршаламЪ до ПодполковниковЪ , 
полнымЪ ГенераламЪ до КапишановВ , а 

вЪ Полковники никому, кромБ его сама- 

го, и прочее, 


УчределЪ разныя усшановлентя, до - 
торговли касаюцияся, предписазЪ, какте ные 
шовары привозить кф какому‘ порту, И порговли 
чтобЪ Российскле купщы продавали оные "1045 
ичостраннымЪ на ихЪ же деньги, а не на 
Русктя; для шого чшо между привоз- 

‚ ныхЪ изЪ чужихЬ земель подЪ Россий- 
скимЪ клеймомЪ много находишся фаль- . ^ 
шивыхЪ, Но кажешся имБлЪ МонархЪ 

вЪ виду и другую сему причину, шо 
есшь, чшобЪ умножить. вЪ отечествЪ се- 
ребро и золото; ибо въ шомЪ же указБ заре 
запрешаешЪ не вывозить за границу Го- рат 


выво- 


сударсшва серебра и золота, вЪ моне- зить за 


шБ, и вЪ дБлБ и не вЪ дфлБ, и прочее, стьброи 


золото. 
УказалЪ ‚ какому бышь строентю на учреж. 

_. дзетЪ © 

какомЪ м$Бст$, какЪ дВлашь печи, шру- те 
‚бы и крышки , и прочее, ахЪ до- 
мозЪ, пё- 


‘Часть ТИ. Ф По- чей „’ 


322 двяная 
= ПовелЪлЪ для свбдентя всБмЪ выхо- 
ощЪР.Х. даные указы печашать и оные публично 
ТТ 4" продавать. 
руб, — Тогда же Велик Государь по канчи- 
прочее. НБ сесшры своея Царевны Нашалти Алек- 
сБевны, Государыни добродБтельныя и на- 
божныя ‚ кошорая при своемЪ ДворБ 
имБла богадФльню, содержа вЪ оной мно- 
тихЪ пресшарблыхЪ женщинЪ , неиму- 
узреж- ШИХЪ пропишаняя, содфлалЪ изЪ сей 6о- 
ат  тадфльни домЪ для пр1ему нещасшно ра- 


дом для 
приня- ждаемыхЪ и всякихЪ младениовЪ. ОвнЪ 


пов. повелблЪ кЪ шому дому пристроить сБ 
жми. улицы чуланЪ, и шВмЪ старухамЪ, кои 
младен- Шедрошою пресшавльнияся Царевны бы- 
52, ли вр немЪ питаемы, повелЬЛЪ вЪ ономЪ 
чулан сихЪ безпомошныхЪ, младенцовь 
принимать, не спращивая ошнюдь о имя- 
ни приносящихЪЬ, и публиковалЪ ‚оное 
по всеБмЪ м5стамЪ , опредБля на содер- 
жанте какЪ симЪ старухамь, такЪ и 
на каждаго младенца денежное и хл5Бб- 
ное довольное жалованье (*), Таковое. 
милующее человЪчество ‘учрежденте рас- 
пространилЪ сей ошешЪ отечества и 
по всей Россли, какЪ шо обсшояшщельно 

о семЪ упомянешся вЪ своемЪ мФстЪ, 
Толь попечишельный МонархЬ за не- 
поставку рекрушЪ положенныхЪ денетгЪ, 
вЪ коихЪ имЪлЪ на необЪяшныя свои 
заведения и на войну великой недосша- 
токЪ , видя вЪ недоимкБ немалую сум- 
му, и чшо оная произошла ошЪ пусшо- 
шы 


ДЪЫ———Ш а ———ы— 
4 *) Описане Санкилешербурга, отр. 139. 


ПЕТРА Велихаго, 323 
мы шБхЪ мБешЪ, кои вВЪ описяхЪ по- 
казаны были жилыми, шо хошя и не 07%? 
повелВлЪ за опустБлые дворы взыски: 111 4- 
вать подлежащихЪ денег , однако же. 
подозрёвая вЪ справедливости шВхЪ поз = 
казани , Матя 6 разослалЪ ко нсБмЪф Гу- ея 
берналорамЪ свои повелёнгя сЪ нарочны- зшь’ 
ми, повелфвЬ, чиюбЪ они осмотрёли тара 
всБ шБ показанныя пустыми м6елга са- ооьяа- 
ми; а гдБ сами не могушЪ осмошрВть, Е 
шо послали бы для шото Людей, коиме  самььЪ_ 
они вбряшЪ , и по освидЪтельсшвованйи а: 
всБхЪ м5слРЬ оныхЪ, описи за себя И эехомо: 
за повбренныхЪ своихЪ закрбпили бы палке 
своими‘ руками. „А буде ша пусшоша , опус 
„продолжаетЪ МонархЪ, будешь не пря- ^\“\ 
‚эмая» но для какой понаровки жилое 
эпусшымЪ написано будешЬ,‘а про то 
элослВ сыщется, и за то вы лишены. 
эбудеше своей чести и имБн!я; а опис- 
Чики не’ шолько своей чести и имВ- 
зная; но и живота будутЪ лишены: А 
зпонеже не всб кресшвяне на Донь или 
эВЪ Сибирь ушли; а Мору слава Богу 
не было (кромБб Пскова); шо большая 
эчасшь; ушедь ошБ своихЪ помбщиковЬ; 
уэживушЬ за иными помбщиками ; того. 
эради равнымЬ же образомь переписашв’ 
эвездБ, и прибылые дворы ВЪ которыхБ 
селах и деревняхЪ сверьхЪ прежних8 
»зпереписныхЪ книгЬ крестьянь прибы- 
з4из и хошябЬ за денБ до сега указу 
уперешли куды жишь, шо брашь СЪ при- 
зхожихЬ шожЬ; чшо и СБ подлинныхВ _ 

Ф 2 540: ^ 


324 д яная 


ыы за всБ годы, за которые ша 
„доимка не взята, еще и слишкомЪ. и 
„подписывать самимЪ же подЪ шакимЪ 
эже страхом и разоренемЪ ‚ и про- 
ээчее (*).„ - 

ГлавнымЪ же изслФдозателемЪ сего 
учредиль Андрея Ивановича Ушакова, 
твардти своего полку Матора, и давЪ ему 
о шомЪ шаковуюжЪ строгую инструк- 
шю ‚ послалЪ вЪ Москву, повелБвЪ при- 
шомЬ ему наистшрожайше изслБдовать 
и о учинившемся еЪ Москв$ на пушеч- 
номЪ дворБ пожарЪ, и прочее (** ). 

Сптрогосши таковыя были необходи- 
мы дая изыскавя истинны; но попечентя 

`°его были обо всБхЪ часшяхЪ безпрелль- 

ны: ибо возможно ди шолико занятому 
Монарху военными и полипгическими дВ- 

Попечен: Лами ПОМНИШЬ не токмо о важныхЪ 
2 ме. усшановлентяхЪ, кактя выше часпитю опи- 
нарх®  Саны, но и о самыхЬ малосшяхЪ, дабы 
деть ничего и вЪ оныхЪ не было уронено. На 
и, ПРИМВРЬ повелФваешЪ, чптобЪ вЪ Петер“ 
шакф и буртБ и ВЪ. прочихЪ тородахЪ и уБзлахь 
ее шоя ` Губернйи ‚, валяюциеся по улинамЬ 
аз. всяк негодные холсшинные лоскуш- 
| ки сбирать и присылашь вЪ Санкшпешер- 
бургскую Канцеллярю, изЪ коихЪ мБешь 
есть водяной ходЪ, шо водою, а изЬ ко- 
ихЬ нБюЪ, шо зимнимЪ пушемЪ, и под- 
воды нанимашь изЪ неокладныхЪ дохо- 
дов; 


ошЪр.Х. 
1714 


(*) Таковой указЪ между письмами Монаршими будешь 
помфщенЪ ошЬ 6 Майя. 
{*) ОмЪ 3е АпрБля и 2 Мая. 


ПЕТРА Великаго. 825. 


довЪ; а шЭмЪ, кшо оные лоскутки бу»: 
дешЪ сбирашь и приносить, платить ©" Р-Х- 
изЬ шЪхЪ же доходовЪ по осьми денегЪ 1714 
за пудЪ; ла и сколько онаго лоскутья 
будешЪ вЪ сбор, присылать о шомЪ вБ- 
дения помРсячно. ВпрочемЪф великий сей 
хозяинЪ употреблялЪ сли лоскутья на 
заведенную имЪ вЪ Петербург бумаж- 
ную фабрику. 
Другое, повелблЪ Государь въ шой 
‘же Губерния не бишь лосей, а ожошни- 
камЪ ловить ихЪ живыхЪ, за приводЪ ко- 
шорыхЪ КомменданшамЪ давать имЪ на- 
тражденля по пяши рублей за каждаго, и 
прочее, . : 
Я уже умалчиваю о его письмах, пи- 
санныхЪ вБ сше время ко многимЪ, а 
впипгу шолько одно особаго достойное 
примЗчангя, а именно кЪ Московскому 
Комменданшу, Ивану Петровичу Измай- 
лову. “ , . 
„ГосподинЪ КоммендантЪ !` (пишешЪ === 
„Государь) посылается кЪ вамЪ роспись ние, 
„ШведамЪ , которые умБюшБ по Руски в 
„и которыхЪ мы могли 'напамяшовашь ; у 
„но. понеже ихЪ-боаБе того числа есть, 
›пого ради вездб провбдай обЪ нихЪ, и 
„собравЪ сколько возможно, пришли сю- 
„лаз а дБло йхЬ шо, чшо имЪ перево- 
эдишь книги СЪ Шведскаго на РоссуйскАЙ 


„эязыкЪ (*).,„, 


Фа ВБ 


(*) ОшЬ т8 Фезрадя, Респись, приложенная МонархсмЪ. 
шфмЪ ШведамЪ , коихЪ удизнтельный еей Государь 
по» 


326 Двянзя 
ВЪЬ первые тоды парсшвовантя сего 
Зеликаго Государя хжошя уже великое 


число церковныхЬ книгЬ было на Россйй- 


скомЪ языкВ, и лаже иБлыя шворентя 
знашнБйшихЬ церковныхЪ Учителей пере- 
ведены СЪ Греческаго и Лашинскаго на 
Славено-Росстйск:й языкЪ, лБшописей же 
Нестора. Никона и другихЪ книгЬ , ка- 


` сающихся до древней Россйской Истора, 


какЪ - шо разрядной и прочих, сокрыва- 
лось .множесшво списковЪ ВЪ монастье 
ряхБ, и часмныхЬ и придворной библи. 
отекахЪ, кошорыя были извлечены Его Ве- 
личествомЪ, шакЪ сказать, изЪ подЪспу- 
да; но книгЪ. до наукЪ и художествЪ 
касающихся, не было вовсе на Рос йскомЪ, 
языкЪ печашныхЪ. Монарх шошчась 
усмошрБлЪ нелосташокЪ сей, и старал- 
ся шЪмЪ ревносшнбе отврапишь оный, 
чВмЪ болБе находилЪ , сколь необходи” 
мо полезно для его народа знаше нуж- 
нфйшихК и намБрезтю его соошвБие- 
сшвующихЪ наукЪ и художесшвЪ. Нуж- 


да заставила его образовать изЪ своихЪ, 


хорошихЪ сухопутныхЪ и морскихЪ, 
Офицеровь АршиллерисшозЪ и Инжене- 
ровЪ. ‘во время самой жестокой войны 
которую оНЪ мине быль, продолжать, 

мо-. 


ить: такова :, . Яков | извне токабь ить , 
‚прикащикЪ у Строгонова; ВёнедиктЪ ШилинкВ, пере, 
 водчикЪ Посольской Канцелляри у КапишанЪ , Нарв- 
ской, учишейь Князя Трубёцкова; ЯганЪ Ву. ьфъ, учи- 
тель дВшей Вице - ‚ Губернатора Корсакова; Пере, 
Нарвской форковой.. ы 


ПЕТРА Велихаго. 8327 


позереяливаа, 


моремЪ и сухимЪ пушемЪ прошиву 27° 
поль сильнаго неприяшеля, каковЪ былЪ 0тЪ?Р.- 
КарлЪ ХН, 2114 
Для сего намЗренйя приказалЪ онЪ 
сначала на Россйской языкЪ пакля пголь- пет, 
ко книги переводить, печашаить и безде- напеча- 
нежно раздавать, изЪ коихЪ можно бы- нии 
ло научиться начальнымЪ основанёямЪ разла- 
сихЪ необходимыхЪ наукЪ и художесивЪу к 
а чшо онЪ самъ имЪлЬ вЪ оныхЪ достша- а 
шочное знаве, шо доказываешся жоро- 
шимЪ его выборомЪ книтЬ, уполгребля- 
вшихся шогда за классическихЪ АвигоровЪ. 
ВопервыхЪ, приказалЪ онЪ сЪ Голланд- высот 
скаго перевесть на Россйской языкЪ ими. 
напечаташь Бринхера кораблестроенте, и самЪ. 
сочиненте неизвфсшнаго Голландца, исхус- 
снаго хормщиха:; шакже .КоегорновЬ: но- 
вый способ укрбилентя, сЪ Н5мецкаго 
Боргсдорфову непреодолимую крБпосщшь, сЪ, 
Французскаго Паганово, Блонделево и Во- 
баново искуссшво укрБплешя СЪ хоро- 
шими  гравированными фигурами вЪ 
лисшЪз по шомЪ СЪ Дашинскаго Курёя 
‚ Исшорю „Алехсандра Великаго и еще сЪ 
НЬмецкато Вареня и Гибнера Теографи 
и Пуффендорфа введенте вЪ познанте Евро-_ 
пейскихЪ ГосударсшвЪ, кои всБ по шомЪ 
его указомЪ и напечатаны хграждански- 
ми лищерами, его же старанемЪ вЪ Гол- 
ланди ошлишыми, и его, же поведБнЕ 
емЪ переведены между прочими слбдую- 
щтя книги: Севаствана Дерка гражданской 
Архишектуры › Илюмероза точильнаго, 
у `` Ф искус= 


$28 Мвяная 
НЕЕ искуссшва, Стурмозой Механики, стро- 
шЪР.Х. > Ее 
Е. ентя слюзозЪ и мБльниц5Ъ, Бухнера о д5- 
^’ ланш художесшвенныхЪ огней. КЪ ша- 
ковымЪ - шо переводамЪ упопгребилЪ Ве- 
ликлй Государь между прочихЪ и па5н- 
ныхЪ ШзедовЬ (*). 
= ПрисовокупимЪ сюда и поврешеумое 
Монат”Ъ ГосподиномЪ ШтелинымЪ. ИзЪ помяну. 
ченкму МыхЪ книгЬ Пуффендорфову МонархЪ, 
Пузфн ОЛНОМУ извЪешному ему ученсму м2- 
дорФзу наху ошдавая, приказалЪ ему переволЪ 
Же.” сныя окончить какЪ’ возможно скорВе, 
И пы Монахь прилагалЬ' всевозможное сшара- 
ревесшь Н1@, и изгошовилЪ перевсдЬ вЪ н3скол»- 
оную. ко м5сяцовЪ; вЪ надеждб получить ст Ъ 
Государя великую благодарность и бога- 
нтое награжденте, явился по полудня яЪ 
передней комнашБ Его Величества СЪ 
своамЪ переводомЪ и СЪ ЛашинскимЪ 
подлинникомЪ. 

КакЪ скоро Государь вышелЪ и уви- 
дЪлдЪ его между прочими, началЪ СЪ 
нимЪ говорить милостиво ‚ и спросиль , 
скоро ли изготовишЪ онЪ переводЪ? Оной 
уже гошовЪ, Всемилосшивфишяй Госу- 
дарь! ошвбчалЪ монахЪ. Императорь 
взялЪ. у него книгу СЪ пряшнымЪ ви- 
домЪ, переворачивалЪ вЪ оной листы ,, 
какЪ будшо бы искалЪ какого нибудь мб» 
ста, и остановился н5сколько времени 

’ при одномЪ ошдблени, кошорое каза“ 
лось бышь пасаФднимЪ. 


Ме- 


Е : 
(+, ВЪ послЗдовани мы увидемЪ все чисао инигЪ, по 
печенемъ Его Величества перезеденныхЪ. 


ПЕТРА Велихаго. › 39 


Между шЪмЪ около сшояцие прим$- === 
птили , что лице Монарха стало изм3- ">. № 
няшься, и начаяЪ показываться наономЪ 7 Т4* 
гнЪвЪ, ОнЪ и дБиствиптельно сказалЪ скора съ газ. 
монаху сему СЪ негодовантемЪ : Ге [пе 
что Я теб приказалЪ сЪ сею книгою вы *Ъ „е- 
сдБлашь? Перевестть, отьфчалЪ монахЪ. ей 
РазвБ эшо переведено? пролоджалЬ ГО. лател»- 
сударь, и показалЪ ему сташью о Рос- бах 
стйской Державв, вЪ кошорой перевод- °зроду. 
зикЪ совершенно выпусшилЪ жесшоктя и 
колюмя мБеша о естественномЪ свой- 
сшвЪ Россйскаго народа, а иныя пере- 
дБлалЪЬ и написадЪ даскашельнЪе для 
Росси. № 

Тотчась поди, говорилЪ послб сего 
Государь, отдавая ему обратно его пере- 
вод; сдВлай, что Я шебЪ приказалЪ, и 
переведи книгу вездб, шакЪ какЪ она въ 
подлинникЪ есшь.” | 2 

Оная отЪ слова до слова и была 
переведена, послЪ напечашана и припи- 
сана Императору; а по побфдоносномЪ 
возвращенли изЪ похода вЪ Першю под- 
несена была ему ТеромонахомЪ и Пре- 
ФектомЪ ГавриломЪ зЪ 1723 году (*). 

При вышепомянумомЪ случаБ Мо- причя- 


нархЪ обЪявилЪ свое мнфые, чшо онЪ ны» ^^ 
Ф ; при- прогч5 

ы зался 34 
невер 


ность пе 


(*) (СЁя книга переведена на росфиской языкЪ предЪ =. 
В да» 


вфсколькими годами вновь при Санктлешербуртеной 
Академ НзукЪ, но коркой парагр. ФВ © нрав Рос- 
йскаго нгрода шушЪ вовсе выпущенЪ. Она намеза- 
шана_ВЪ осьмую долю лисща, и состоишЪ вЪ двухЬ 
шомахЬ. 


339 дДфян?я 
= приказалЪ напечатать сю стаптью невъ. 
2" Ъ Р.Х. поношенте своимЪ подданнымЪ, но къ 
1114 ихЪ исправленю и во извбспце, чшо объ 

нихЪ доселЪ думали вЪ другихЪ земляхЪ, 

и чтобЪ мало по малу научались знать, 

чшо они были прежде, и каковыми сдЪ- 

лались шеперь. 
— Толико неусыпными занимаяся оше- 
ват. ческими попеченями неутомимый вЪ 
великой ПТрудажь МонархЪ, вЪ по же время еже- 
$1. дневно бывая ВЪ корабельныхЪ и’ галер- 
ныхЪ верфяхЪ, поошрялЪ своимЪ при-. 
сушствемЪ и примфромЪ кЪ успБино- 
‚ му сшроеню и вооруженю флоша. 
Выто- И 9 Мыя вывелЪ изЪ Санкшпешер- 
т? бургскижЪ гаваней великой флошЪ , со- 
море.  СШОЯШИЙ ВЪ военныхЪ корабляхЪ, фре- 
ташахЪ и звЪ. великомЪ числЪ галерЪ, 
бриганшинЪ , галтотовЪ и разнаго званйя 
морскихЪ судовЪ, кЪ кошорому флоту 
присоединились еще 14 военныхЪ же ко- 
раблей ошЪ 70, до 5о пушекЪ, куплен- 
ныхЬ вЬ Ангми и Голланди, и три 
прибывшие ошЪ города Архангельскаго, 
ВЪ Кроншлошб , снаряжая флошЪ кЪ вы- 
` ходу вЪ море, послалЪ письмо вЪ Ревель 
кЪ Капитану - Порушчику "Синявину ‚ ВЪ, 
коемЪ` приложа письма кЪ ЛантрашамЪ, 
дабы. они исполняли по, предложентю то- 
то Синявина , повелЗваешЪ ему отЪ нихЪ, 

МантрашовЪ взять добрыхЪ человбкЪ 

ето на лошадяхЪЬ, и шошчасЬ ‘разстша- 

ъзить ихЪ по берегу моря для примЪ- 
зашя непраятельскихЪ кораблей, а имен- 
но+ 


ПЕТРА Вел ихаго: З3т 


но: разставишь онтЪЬ Рогорвика кЪ Ре- === 
велю и ошЪ Ревеля до Кашпервека › и °"Ъ?.Х- 
с5 ними ВЪ разныхь причинныхБ мБ- 1714 
стахЪ поставишь изЪ морскихБ Ру-. 
скихЪ по человбку или по два, коимЪ: 
заказать , когда и тдБ увиляшЪ они 
неприятельске корабли, другЪЬ другу 
щошЪ бы часЪ`о шомЪ сообщали, „для 
зэшого, ваключаешЬ МонархЪ, чшо Мы, 
зэидучи кЪ Ревелю, будемЪ во всБхЪ при- 
эстаняхЪ спрашивашь о шомЪ, дабы 
»энечаянно на непряшеля не нажать, 

и прочее, 

И тогожЪ Майя 20 изЪ Кроншлоща === 
ошправяся со флошомЪь симЪ вЪ Фин- зы 
лянмю (*), сЬ галеры Св. Екатерины а 
оширавилЪ слБдующйя свои письма кЪ пей 
Тешману Скоропадскому › чшо‘какЪ учи: 
нилось вму извфсшно, чшо мноме сол- 
даты и рекрушы изЪ полковЪ, также и 
крестьяне ошЪ помфщиковЪ, своиЖЬ ухо- 

` ри. дя, 


(+ у Иностранные Писашели : первой КашиФорЪ пола- 
гаешЪ ВЪ сеиЪ флош® 33 военныхЪ кораблей, 8© 
галерЪ и тоО галютоеЪ: Смошри Исшорю ПЕТРА,. 
Великаго, переводу Г. Писарева, сшр. 325. А, Писащёль, 
Истшорфи Его же Величества ‚ вЪ Венеши изданной › на 
стр. 53, полагаешЪ” 16 лииейныхЪ кораблей, 180, 
талерЪ, большихЪ и меньшихЪ, фрегашовЪ и. другихВ 
судовЪ $ но «Ё разномнь по мибийо моёму происхо-. ` 
дишь ош тоге, чшо первой число корабдей счит 
мае “Ъ сЬ. купленными вЪ Англ н Толландш, а ‘по-. 
саБдийй однихЪ РоссекихЪ ; вышёдшихЪ изЪ Крон- 
шлоша. ВпрочемЪ. изЪ запивокЪ сего года видно, чшо, 
на поданной "ЕГО Величеству доклад о корабляхЪ, 
динейныхЪ, но вЪ сю ли.экепедаыю потребныхЪ» то-. 
то ие означено , ошмЕщилЪ ввоёю. Рукою тако : нын&, 
есть минейныхь 20... 


332 Пвяная 


=—— дя, живушЪ вЪ Малороссли у шамошнихЪ 


ОтЬР.Х. 
1714. 


разнаго звантя обывашелей; того ради 
позелБваешЪ ему, всБхЪ сихЪ бФглыхь 
отыскавЪ, ошсылашь военныхЪ людей 


‚ и рекрутЪ кЪ Генералителту, а крестьянЪ 


кЬ Комменданту СБзскому дая ошсылки 
оныхр кЪ помфщикамЪ ихЪ, „О чемь, 
эпродолжаешЪ неутомимый МонархЪ, 
„Мы указЪ дали и Губернатору Ктевско-: 
„му, Князю Голицыну, сЪ копорымЪ вы 
„се обще исполнише ;$ а кошорые держа- 
ли бВглыхЪ драгунЪ и.солдашЪ , и сЬ 
„эиБхЪ имашь пипрафу по десяши руб- 
„элевЪ на годЪ, сколько времяни они ихЬ 
„У себя ‘держали., 
КЪ Послу своему, при ДашскомЪ Д»о- 
РБ пребывающему, дазЪ ему вбдашь, чио 
повелблЪ онЪ @едору Салтыкову, вЪ Ан- 
глли купя военные корабли, отправлять 
кЪ Копенгагену, и морскихЪ служише- 
лей наняшь только до Копенгагена же, 
о чемЪ онЪ СалшыковЪ имБешЪ повелб- 
нге писашь кЪ нему Послу, повелБваешЪ: 
1) когда шЪ корабли придутЪ кЪ Копен- 
татену, приняшь ихЪ и все, чию вЪ нихЪ 
есть, СЪ роспискою ошЪ КапитановЪ за 
ихЪ руками, и по приняпИи какЪ Капи- 
тановЪ, шакЪ и машросов5 ошпустишь , 
понеже на ихЪ м$сша будушЪ присланы 
друге; 2) изпросишь позволенте ввесши 
сти корабли ‘до присылки по нихЪ вЪ га- 
зань, а для присмошру за ними нанять 
макихЪ людей, кому ихБ сшеречь; 3) да 
прежде ошЪ негожЬ Салшыкова хм 
ь лен- 


ПЕТРА Велихаго. 333 


вленные кЪ Ревелю корабли ЛефермЪ и 
Перло, есшьли оные За непрхящельскимЪ 013 Р.Х- 
фаошомЪ поворошятся вЪ КопенгагенЪ, "7 \ 4 
по равнымЪ же образомЪ ихЪ приняв, 
ввести вЪ гавань же (*). 

И тогда же Великлй Государь, вспо. === 
мня про доношене, полученное имЪ ошЪ пои. 
Сибирскаго Губернатора, Князя Гагарина, зое Си 
о находимомЬ вЪ малой Бухари вЪ Кал- му гу. 
мыцкомЪ владЪыи при городкВ Эркенти беречто- 
вЪ р8кР^ ДарьВ песочномь — золошб, сканы 
том же часЪ на шомЪ доношенйи напи- зенаго 
салЪ своею рукою шако: „Иосшроимь го- Постро- 
„родЪ у Ямышева. озера, а буде можно "т" 
„и выше; а посшроя кр5пость, искашь ыы 
элалВе по шой рВкБ вверьхЪ, пока лод- ыы 
эки пройши могушЪ, и ошЪ шого ишши 
здалВе до города Эркеши, и оным: ис- 
‘экашь овладбть; для сего опредфлить 
„(солдашЪ) 2000, или по нуждЪ полто- 
эрыз также сыскашь изЪ ШведовЪ нБ- 
сколько человЗкЪ, хошя года на три, 
экоторые умБюшЪ инженерсшва и артил- 
›элерти, шакже кои хотя мало умБюшБ 
„около минераловЪ обходиться, шакже 
„и ОфицеровЪ н$5сколько; однако чшобы 
зихЪ было не болбе шрети., И шогда эмира. 
же МонархЪ опредфлилЪ кЪ шой экспе *^^е"® , 
диши начальникомЪ Подполковника. Бу- Капато- 
хольца изЪ гвардли КапитановЪ; и всшу- 2 
пя уже на галеру Св. Намалти , далЪ се- холька. 
му Бухольшу за своею же рукою ин- 
струкцю такого содержангя, чшобь нету. 

м взявЪ вая осно 
и му Бу- 
(*) Первое ошЬ 19, авторое ошЪ 20 чиселЪ сего Майя. хольцу, 


334 дъяная 

== взязЪ ему у Губернатора Князя Гагари-_ 

отЪ?.Х. на вЪ ТобольскЪ 15оо воинскихЪ людей, 

чех 4 и нбсколько человфкЪ изЪ ШведовЪ, иску- 
сныхЬ вЬ инженерсшвб ‘и знающихьЬ 
сколько нибудь ВЪ минералахЪ, и по- 
строя у Ямышева озера крВпосшь, иш- 
ши кЬ городу Эркеши шакою дорогою , 
колораябЪ' была для людей выгодна, и 
шБмЪ городкомЪ овладЪвЪ, развВдашь под- 
линно, вЪ какихЪ м5сшахЪ на р6бк® ДарьБ 

®° жители шамошне промышляюшЪ 30/0» 
по, и изслбдовашь усшье шой р6ки, и 
прочее (*), 

Мы остановимся при ошправлеши се» 
го Господина Бухольца на крашкое вре, 
мя. Велики Государь, когда получилВ 
вышеупомянутое ошЪ Князя Гагарина до» 
ношенте, сообщидБ о шомЪ бывшему шо- 
хи. гда ВЪ СанкшпешербургВ Послану Хиз 
сланиикЪ винскаго Хана; а сей не шокмо оное под- 
оаиь швердилЪ, но и прибавидЪ еще, что и 
ЭЪ оном? ВЪ большой Бухари при рбкб Аму- ДарёВ 
Же зо, ШакоежЪ песочное находишся золошо; и 
хошь, и обнадежилЪ ‚ чщо Хан его, владЪющй 
ежЪ на- СеЮ СШраною, гдЪ р5ка оная впадаетБ вВ 
аъ в, Аральское море , РосстянамЪ оказывашь 
ок будетЬ всякое вспоможене, ежёли по- 
7 ‘рёкь СЛАНО будетЪ туда нБкощорое число лю: 
барьз. дей , для полученйя шочнфишихЬ изв: 

ештй. 
Разиы- Сли обЪявленйя казались попечитель: 
вле о ному о благВ отечества ых весьма 


ёемЪ 
фреднр!- } важ- 
те о ад — тр | а 

(*) Ежемфсячнаго сочнненя 17609 и Часть и стр: 


99; 31 и 32; К писано МонархомЬ Мая 20 Зисла: 


ПЕТРА Велихаго. "335 
важными. И Его Величество положилЪ = 
тогда же изслВдовашь вЪ обоихЪ оныхЪ ОшьР.х: 
м5стахЪ подлинносшь онаго. Проница- трчые 
нте‘его видБло, что есшьли и не найдеш- 
ся искомое вЪ рёкажЬ шЪхЪ золошо, но 
по крайней мБрБ найденЪ будешЪ новый 
способЪ кЪ полученю онаго посред- 
сшвомЪ торговли чрезБ шВ сшраны сЪ 
самою Индею, А таковое предвФденяе и. 
оправдалось времянемЪ; ибо Бухарске 
и другихЪ шамошнихь народовЪ карава- 
ны вВЪ пограничные Россуйске города, а 
паче вЪ ОренбургЪ , ежегодно приходить 
начавшле, доказали, что между Индею и 
Бухарею  безпресманная происходишЪ 
торговля, и послБдые привозящЪ кЪ. 
намЪ не шолько Инд скле повары и до- 
рогля каменья, но и золото и серебро. 

Мы увидимЪ вЪ послБдованги усилте Мо- 
наршее дойши до сей пиЪди. 
А шеперь послбдуемЪ эЪ пушь за Его 
ЗеличествомЪ. 
Велики Государь Майя 22 СБ корабля 
Св. Екатерины предупомянушому Госпо- пох 
дину Ушакову послалЪ за подписанемЪЬ ый 
своимЪ еще слБдующее повелБше : и 
эт) Смотшр5ть подрядовЪ › которые псзел5- 
эпочишай всБ на Москвб чиняшся , И не следо- 
- эвозможно слашься, чшобЪ безЪ великой те 
экражи Государсшвенной казны было, И ченахъ 
„чшобЪ хошя про одно шакое дБло про. ==> й И 
эвБбдашь подлинно. неё 
3.2) ВЬ Канцелляри военной такожЪ 
„сборовЪ много, а денегь сказывающЪ 
энфшБ у 


Ошър.Х. 
1714. 


336 двянфя * 
„нбшЪ, а наипаче вЪ мундирномЪ дЪль, 
„Разсмотр5шь; понеже чаю и шушЪ не 
›эбезь шогожЪ, шакже и оденежныхЪ 
»„дворахъ. 

‚3) ВЪЬ Московской Губернйи ,; вЪ Ра- 
„шушныхЪ и иныхьЬ дБлахЪ, сколько воз- 
„можно провфдывать зБло тайно, чрезЬ 
„посторонний споссбЪ, и чшобЪ никто 
„не знал, чшо сте шебб приказано, а явно 
„веди себя вЪ настоящемЪ дЪлБ. 

4) ТакожЪ о ушайкБ дворовЪ кресшь. 
зэанскихЪ, гдЪ возможно, провфдыватшь же, 

у) ПровБдашь также, кошорые кро. 
зюшся ошЪ службы, шакже копорыхъ 
„можно послать для учения; и пров$- 
„лавЪ о всемЪ, а наипаче о деньгахЪ, ко- 
„шорыя по зарукавьямЪ идутЪ, и пр!- 
„Бхашь сюда вЪ ОкшябрБ, или вЪ первыхЪ 
эчислЬхЪ Ноября.., 

И шогожЪ числа писалЪ кЪ - пред 
‘упомннултому Господину Синявину, чтобЪ 
о являющихся корабляхЪ ШеедскихЪ у 
Ревеля раззБдать ‚тдБ флошЪ ихЪ сто- 
ишЪ, предписывая, СЪ какою осторо 
жност1ю поступить при развБдыван!и и 
осмошрбни оныхЪ, и обсшояшщельно о 
всемЪ увБдомишь , и прочее. 

о ВЬ сихЪ повелбняяхЪ видфнЪ Само- 
державный Государь, а шеперь увидимЪ 
мы ВЪ семЪ же МонархБ морскаго Офи- 
цера вЪ званйи Шаушбенахита , и состо, 
ящаго подЪ командою ГенералЪ - Адмира- 
ла Графа Апраксина, какЪ шо слБдуешЪ, 


22 


ПЕТРА Велихатго. 337 


22 Маля сей великай Щаушбенахть — 
имЪлЪ воинской совВшЬ, по приговору , 
котораго положено корабельному фао- 
у подЪ -командою сего Шаушбенакта 
(Государи) ишши кЪ Ревелю, придавЪ ему 
Эскадру галерь подЪ командою ГенералЪ- 
Матора Головина, а галерному большому 
флошу подЪ начальсшвомЪ  Генерала- 
Адмирала слбдовать вЪ Финляндию кЪ 
Абовуз и буде по сю сторону Абова 
эстр5шишся неприятельский корабельный 
флошЬ, и нашихЪ гребныхЪ судовь не 
пропустяшЪ, шо немедленно дашь знашь 
изБ галернаго’ вЪ корабельный флошЪ, И 
положено имЪть Господину Шаушбенах- 
шу СЪ ГенералЬ - АдмираломЪ всегдаш- 
зйя сношенля. Сему положению сдБлазБ 
два плана, и оба сти КомандирЪ и под+ 
чинившйся оному Шаушбенакш (Госу- 
‘дарь) подписали и размфнялись. — СЪ 


шакою-то шочнослию ибсправлялЪ Велик ° 


МонархЪ зван!е свое по службВ морской! 
По сему положен!ю великий сей Шаут- 


‚ бенахшЪ почти. ежедневно и рапоршо-. 


валЬ флотскаго Начальника Графа Апрак- 
сина о всемЪ происходимомЪ на морб. 
Между шБмЪ МонархЪ послалЪ указь 


хЪ Выборгскому Комменданшу Шувало-_ 


ву, чтобЪ онЪ слБдовалЪ для взящья крБ- 
пости Нейшлоша. И писалЪ кЪ Господину 
Синявину паки, чшо Капитана Ригу два 
неприяшельскля крюйсера до Кашпирвека 
не допустилиу ‚а ошЪ васЪ, продолжаеш 
„Государь, вБдомосши о неприятельскихЪ 

Часть ТУ, х эко- 


Р.Х. 


МЕР 


33% Двян:я 

„корабляхЪ не имВемЪ , что всБ ли они 
„еше близь Ревеля стоятЪ, или отошли», 
и заключаешЪ повелбьземЪ увфдомишь 
себя: „дабы Мы по тому вБдали, какЪ 
эпоситупать,,, | 
— тг Числа Шюня прибылЪ Государь съ 
Прием  СВОИМЪ фФлошомЪ вЪ Ревель, и нашедь 
ВыборЪ прибывний шуда семидесятипушечный 
я а корабль, купленный вЪ Англ!и, по имяни: 


шреза- 

ить при. ЛефермЪ, о коемЪ выше упомянуто бн- 

тудзизЪ ЛО, И другой Руский Св. МихаилЪ, при- 
= ть ® шедшёй изЪ Архангельска , шого же еще 
хангель- ДНЯ ОНЫе ОСМОтШрБАЪ. 

о До прибыпия зЪь Ревель неушомимый 
МонархЪ , командуя на морб флотомЪ, 
назирая везд за непрящелемЪ , опгря- 
жая непрестанно крюйсеры, разсылая по . 
всюду свои повелЪнтя, рапогигуя по дол. 
жности службы своего Генерала Адмира- 
ла, не выпускалЪ ни на мннушу Й дру- 
тихЬ дблЪ. 

Мы видБли уже, чито сей ОптецЪ оте- 
чества ‘УсшроилЪ вЪ монаслтыряхЪ по- 
койныя пристаниша всбмЪ  воинамЪ 
своимЪ, служить отечесшву болбе не- 
могущимЪ за ранами и сшаросшйю; а вБ 
семЪ морскомЪ пуши своемЪ ‚ содержа 
сихЪ сподвижников5 своихЪ во все 
дашней памяши, послалЪ вЪ СенашЪ по- 
велЪыле, чшобЪ зЪ Патриаршей обласши 

и вБ ЕпархтяхЬ на содержане сихЪ ла. 
ить, на пропишане и на лечеше 

СБвфнеч» бОЛЬныХЪ И раненыхЪ солдашЪь, сбирапть 

маек СЪ ВЪнечныхЪ памяшей прошивЪ прежня- 

то 


ОтЪР.Х. 
1714, 


ПЕТРА Великатго, 339 


то вдвое, и денегЬ сихЪ ни на какте пру* = 
тте расходы ошнюдь не держашь. — Мо- Не 
жно ли лучшее употребленле сдБлашь 

деньгамЪ ‚ платимымЪ за свадьбы? повел 

КакЪ мноме рекруты и солдашы на- ее 
ходились вЪ бЬгахЪ и имбди свои ее 
сшанища У разнаго звашя людей, ШО хазар 
Великтй Государь ВЪ минувшемЪ году "о"Ъ. _ 
публикозалЪ указами своими, ЧшобЪ ваешъ 
укрываюцие ихЪ до т Генваря сего го- Хи 
‚да объявляли и приводили, оббщая имЪ съгаыхь 
за укрывательство л:о прощеше; и УГра- не спел. 
живая вЪ промивномЪ случаБ ошнятть ясь каз 
емЪ у нихЪ всего имбыёя и чиновЪ 5 но ие 
послЪ сего вторыми указами оерочилЪ НЫ 
тшаковымЪ пресшупникамЪ еще до Г ЧИ: кране. 
сла Апр5ля; а ВЬ семЪ пуши своемЪ 
великодушвый МонархЪ далЪ повелЪ- 
н1е Сенашу паки‘ отсрочить шо дот 
Сентября ‚ но с5 шБмЪ однакожЪ, чшо 
кшо и поёлЪ сего укрывашь ихЪ будешЪ, 
шб яко пресшупники непремБнно. ‘нака- 
жушся, 

ТрешьимЪ указомЪ повелФлЬ, чшобЪ Повехв= 
всякЧе подряды и продажи казенныя бы- т? _ 
ли гласными, шо есшь, чтобЪ были вы- казен- 
зываны кЪ шому люди указами, и сБущыв. 
публичмаго оные производились торгу $ пволежя 
и всему шому, кшо и что подрядишся, зать с 
или купишЪ, и по какимЪ ифнамЪ, Гу- * мая 
бернашоры присылали за своими раками пору 
вБденте для донесентя ему. . я 

ЧешвершымЪ указомЪф своимЪ пове- присы- 

лать вЪ 
яБлЪ, чшобь шБмЪ , коимЪ велБно по сенаиъ, 
Хз + пла- 


340 4 Бявзя 
Е планамЪ посшроишь вЪ ПешербургВ до- 
1714.МЫз & именно ДворянамЪ, находящимся 
вЪ службБ, вдовамЪ, имбющимЪ дБтей , 
Роспиеы- И 3 коими по сшарымЪ переписнымЪ 
тт, книгам есть по сту дворовЪ, всБыЪ 
кьмЪ и сиМЪ шремЪ сшамЪ пятидесяши чело. 
зза,!я ВБкамЪ построить домЪ. Первосталей- 
аюлзьф нымЪ и вадовыми шоварами торгую- 
тушь ъ ШИМЪ и заводы имбющимЪ купцамЪ, 
Пете также всякаго мастерства— 'заводнымЪ 
всиы. ДЮДЯМЪ, шремЪ сшамЪ’ посшроишь домЪ; 
и для шого послашь учиненное о’ семЪ: 
росписаше кЪ ГубернаторамЪ, дабы оные 
понудили ихЪ неошмБнно сего лБша и 
осени шБ домы выстроишь, 

Возраже- ° На семЪ мЪешЪ принуждаюшЪ меня 
во у, Паки остановиться осуждаюцие Монар- 
спзую- ха не токмо за шаковое невольное при- 
— = нужденте преселяться вЪ отдаленную отЪ 
Я м5сша рождевтя и жишельсшва своего, 
Пешер- КакъЪ они товоряшЪ, сшрану, но и за са- 
7". мое посшроеше Санкшпешербурга ›- до- 
казывая оное шБмЪ, чшо Государь сей, 
удаляя ошЪ средины Государства споли- 
цу свою, пренебрегЪ внушрення ея про- 
винши, и' пожершвоваяЪ всВми выгодами 
ихЪ страснти своей основашься при Бал- 
пийскомЪ морЪ; чшо шаковое отдаленле 
` сшолицы ошЪ центра Импери н5кошо“ 
-рымЪ образомЪ ошдаляло и его самаго 
ошЪ познамя нуждЪ подданныхЪ его,. 
коибы удобнве могЪ онЪ вбдашь, пребы- 
вая кЪ нимЪ ближе; чшо. шрудносши вБ 
досшавлени вЪ ПешербурхЪ пошребно- 
сшей 


ПЕТРА Великаго. 34т 


сшей житейскихЪ разоряюшЪ шБхЪ, кои Е 


по должности службы или дблЬ прину- 
ждены жишь вЪ ономЪ, паче же шБхЪ , 
коихЪ деревни вЪ ошдаленныхЪ ошЪ она- 
го находятся м5сшахъЪ. 
Неосновашельностть шаковыхЪ заклю- 
ченний не трудно бы было доказашь, 
какЪ шо часпию видБли мы и во введен!и 
моемЪ кЪ первому шому; но я, оста- 
вляя оное, прошивопосшавлю имЪ раз- 
сужденйе одного новбишаго ‘иноспгранна- 
то Писашеля, хошя и во многомЪ весь- 
ма несправедливо ПЕТРА Великаго опи- 
савшаго. Но сей пристрастный впро- 
чемЪ Писашель о сей матери говоришЬ 
тако: „ПЕТРЪ Г основалЪ ПешербургЪ = 
„на самомЪ краю Росси, но изЬ того не 
слФдуеть, чтобЪ онЪ пренебрег шВмЪ 
„пользу, внутреннихЪ ея провинций; а на 
„прошивЪ шого онЪ шакже сшарался обЪ 


— 
Разсуж- 


дентя и: 


ый же 


= 
наго 
Писале- 


„АзийскихЪ провинияхЪ, какЪ и обЪ жи. 


„ЕвропейскихЪ. ОнЪ учредилЪ шорговлю 
я Ь Китайцами ‚, велЪ войну сЬ Турка- 
„ми, овладблЪ Персидскими провинция- 
эми около Кастйскаго моря. Не меньше 


эизвбошно и шо, чшо ему со стороны. 


‚Европы болФе всего надлежало опасать« 


„ся. Самые страшные его непруяшели бы- 
›ли Шведы. ОнЪ немотЪ привесть вЪ 
»хорощее. состоянте войскЪ своихЪ, про- 
„изводя войну для ошвращенля набгоЕЪ 
. э»ТашарскихЪ, или ТурёцкихЪ, и Персид- 
›эскихЪ; но надлежало ему приучать ихЪ 


экЬ выдерживаню правильныхЬ ашакЪ 
Хз »отЬ 


342 дв ян:я 
„ошБ регулярныхЪ войскЪ, и научать ихЪ 
„побфждать чрезЪ самое пошеряше сра- 
зэженля. ВЪЬ семЪ намВБрени приближил- 
ся онЪ ко Швецли, которой сптарые сол- 
эдашы долго были ужасомЪ СЪвера, да- 
„бы. и его солдашы по прим$ру шБхЪ 
эпробрВли прямо воинской духЪ и пра- 
„вила военной науки, КЪ шому же, от- 
„крызЪ новую коммерию на БалпийскомЪ 
„морБ, надлежало прикрывалть новою мор. 
„скою силою, кошорую не‘льзя было ни 
„эзавесить ни содержать, какЪ самымЪ бодр. 
„сшвеннымЪ и почши непрерывнымЪ при- 
эсмотромЪ. | 
—— — „ВЬ самомЪ дБлБ сей перемФнЪ дол- 
поль окно приписать скорое приращеше мо- 
неенм „тущесшва Россли, ея преимущество на 
столищы „СФверВ и ея нынфшнюю важносшь вЪ 
пер  уравновфсли Европы. Можно сказать, что 
„ежели бы ПЕТРЪ Т не перенесЬ столи- 
- цы своей вЪ ПешербургЪ, шо не увидБ, 
„ли бы РоссЯйскаго флоша. шоржесшву» 
зющимЪ при ТурецкихЪ берегахЪ, и 
’ ЕКАТЕРИНА. П не была бы Сумею СВ- 
„вера ‘и Посредсшвенницею двухЪ знаш» 
„н®йшихЪ ЕвропейскихЪ ДержавЪ вЪ Те. 
зэщенсхомЪ КонгрессБ, 
„Приближенте столины кЪ благо: 
„усшроеннымЪ. народамЪ Европы безЬ со. 
`эмнВнЕя много способствовало и кЬ при» 
„ведентю вЪ лучшее сосшоянйе внутрен“ 
эняго правления Государсшва, и кЪ нае 
хродному просвфшеню ‚ чего особливо 
‚ эжелаль ПЕТРЪФ, СимЪ образомЪ онЪ за- 
р ета 


— 
Ошър.Х. 
1714. 


ПЕТРА Велихкаго. 343 


„ставилЪ своихЪ ДворянЪ забывать пго 
„грубое великол5ме и помБщичье до- 
эсптоинсино , въ какомЪ обыкли они ка- 1 
„запься ВЪ МосквБ , дабы пргучить кЪ 
„вБжливВйшему и больше общественно- 
„МУ жепию, а между шБмЪ привесши ихЪ 
„КЬЪ большему и повиновентю его вла- 
„сти. Сле произвело великое дФиствте, 
‚СЪ сихЪ порЪ шакЪ узеличилось со- 
язобщенте РосстянЪ сЪ иностранными, что 
зони приняли ихЪ нравы и художества, 
‚И никогда бы столько иностранцовЪ не 
эбыли привлечены вЪ Росстю ни чрез 
› торговлю, ни чрезЪ другое что о сей 
„перем5ны столицы. 

„И шакЪ сего не много будештТ, еже 
„ли скажем, чшо ПЕТРЪ основаемЪ 
эсвоимЪ на ФБалпийскихЪ берегахЪ для 
‘›своей Импери произвелЪ дБло самое 
эполезное , ознаменовавшее его парсшво- 
званте. И ежели бы по какому превраше- 
энтю лишилась Росстя всБхЬ шамошнихЪ 
„завоевантй, ежели бы ДворЪ возврашил- 
„ся вЪ Москву, ежели ‘бы сообщенте Рос- 
„сянЪ СЪ аругими народами сдБлалось 


эне столько тшВсно , пока еще народЪ не. 


„преобразился существеннБйшимЪ обра- 
››зомЪ: шо бы немедленно погрузилась она 
ззЪ прежнее свое варварсигво, ивсБ слаёныя 


зучреждентя ПЕТРА Ги ЕКАТЕРИНЫ ИП. 
не сущесшвовали бы боле, какЪ только. 


„въ аЪтшописяхЪ (*)> а 
Х+4 ` ТакЪ- 


уФ—ШщЩШШ6ШЩШ5к5к—д 
(+) Сюрансии!е по Росфи Г. Вилла Вокся, вига 4» гла- 
„ва 3, сшран. 2—5, 


—— 
а 


714. 


344 дъяная 
ея ТакЪ - шо судятЪ просебшевные му- 
71 4. жи о намБренти, сЪ какимЪ неренесь Ве. 
лики Государь столицу свою зЪ ново- 
построенный имЪ СанкитетербуртЪ, ис 
пользВ ошЪ шого происшекией Росси. 
‹ Но обрашимся паки кЪ великому его. 
строителю. Его Величество ‚, по ревно- 
сшному своему желантю принудить непре- 
клоннаго неприятеля кЪ полезному ми: 
ру оружтемЪ, но невидя кЪ шому помо- 
° ши ошЪ союзниковЪ своихЪ, вЪ чувстии- 
шельнЗйшихЪ и сильныхЪ выражентяхЪ. 
= ошЪ 30 юня предсшавилЪ Королю Даш- ' 
отм" скому, чшо Его Дашское Величесшво не 
звуло- принялЬ шоль полезнаго предложеннаго 
чз МУ ОШЪ него проэкша, и осшался вВЪ 
вое за Сю кампангю безЬ лБйсшвия $ зптого ра- 
жазе  ээДИ, продолжаешЪ МонархЪ, Я за потре- 
сми „бно разсудилЪ ВамЪ представить, что’ 
Ачтено- „Причину сей Вашей резолющи выразу- 
"7.  „мВшь немогу. Ибо ежели Ваше Величе- 
›эсшво чаеше чрезЪ шо толь скорбе не- 
эприяшеля кЪ’миру склонишь; но онЪ, по- 
„луча себЪ. такимЪ образомЪ время кБ. 
зотшдохновентю, паче ошЪ того отдаленВ 
эбудешЪ; а ежели на Бруншвигской СЪБздь 
„надежду полагать изволите, то и оной 
зшакже ШведовЪ принудишь не можешъЪ, 
„экакЪ уже вЪ 1712 году довольно ока- 
„залось.» `ДалБе пишешЪ МонархЪ, что 
хошя Генералы-его, предлагая о опасно- , 
сти наспгупательно воевать, и отсовБ- 
тываюшЪ оное, но можешЪ бышь для 
того пюлько, чиобЪ покойныя свои квар- , 
. | миры 


ПЕТРА Великого, 345 


ширы непромБняшь на военныя шрудно- === 


сти. „Но чего ради ‘с1и операцхи (продол- 
„жаешЪ Государь) ни отшлатающся, то од- 
энакожЬ подлинно есшь, чшо непруятель 
эчрезь шо случай получитЪ кЪ ошдох- 
„нозентю; шакже и Ваше Величество и 
„любовь не токмо шФмЪ не исполнише 
„того, къ чему Вы ‘по сущему между На- 
„ми союзу обязаны, но и весьма НасЪ, яко` 
зединаго Вашего вБрнаго союзника, оспга- 
„вляеше, ибо непраятель, видя сте, нынБ на 
„НасЬ (однихЪ) всБ свои силы обрашилЪ.,, 
По шомЪ огорченный Государь описы- 
ваешЪ свою кЪ Его Дашскому Величесшву" 
союзническую вБбрносшь, и во всякомЪ 
случаВ оказанныя вспоможентя. „Мы не 
этокмо (паки продолжаешЪ ), осшавя 
„НамЪ прибыльную войну вЪ Финлянли, 
»болБе года сЪ большимЪ числомЪ войскЪ 
„НашихЪ вЪ Померании были, но и когда 
„Ваше Величество несчастливую батал!ю 
эподЪ ГадебушемЪ имБли, хошя вЪ шо 
„же время и НамЪ ошЪ ТурковЪЬ война 
з„обЪявлена была, ВасЪ не оставили, да 
эзне пголько по союзу НамЪ должное испол- 
эняли, но и вЪ паршикулярномЪ ВашемЪ 
„ГолсшинскомЪ дблб Короля’ Прусскаго 


эошЪ всякихЪ прошивносшей ‘удержали ‚, 


эм все прочее всегда то чинили, чего’ 
„Вы кЪ способствовантю Вашего иншере- 
эса ошЪ НасЪ желать изволили. Мы осша- 
эвляемЬ на Ваше разсуждене, шакимЪ 
»ли образомЪ Нашей вбрносши и добро- 
„намБреню воздаешся, и прочее.» ДалБе 

. Х; же 


ОщЪР.Х. ° 


1714. 


оке 


ОтЪР.Х. 


1714. 


346 мяная 

же МонархЪ изЪясняешся, что хопгя Его 
Датское Величество за недосшашкомЪ де- 
негЪ, какЪ онЪ пишетЬ , и не можешь 
всего своего Флоша вЪ море выслать, 
то по крайней мВрБ благоволилЪ бы по- 
слать вЪ соединенте кЪ Россйскому фло- 
шу одну эскадру вЪ семи, или по посл5д. 
ней мБрБ вЪ пяти корабляхЪ состоящую, 
которые уже, совсфмЪ вооружены и кЪ 
выходу находятся готовыми, но остают- 
ся однакожЪ безЪ всякаго дла, и кощое 
рымЪ ошЪ. непряшельскаго флота вЪ 
морБ, поелику ‘оной весь обращенЪ на 
Российской, ни малой опасности нёшЪ, 
и прочее; и заключаентЬь сле весьма про- 
спгранное письмо тако: „И ежели Ваше 
„Величество и любовь и на с1е не позво- 
„лише, но стю кампаншо безЪ дВйсшва 
„пропусшить и НасЪ однихЪ шакЪ оспиа- 
„вить изволяете: шо мы не можемЪ обой, 
эшися, чтобЪ ВамЪ дружебно брашски 
„не обЪявить, читобЪф и Вы тогда за про- 
этивность принять не изволили , ежели 
„и Мы СЪ Нашей сшороны по союзу испол- 
эняшь не будемЪ; а изЪ шого, акЪ сами. 
„Ваше Величество и любовь по высокому 


- „своему разуму разсудише, кЪ великимЬ 


„посл довантямЪ причина быши можешЪ,, 
ВЪ окончан!и же всего МонархЪ желаетЪ, 
да негоцлашия его СЪ ПрусскимЪ и Ган. 


‚ новерскимЪ Дворами приведена будешЪ 


кЪ полезному заключентю ; изЪявляетЪ 
удовольствте свое, что КурфирсшЪ Гак». 


_ новерсый вЪ общую ихЪ пользу обЪ- 


явиль 


ПЕТРА Великаго. 247 


явилЪ себя, и что о семЪ Министры его === 


имБюшЪ повелБвте вспомошествоваить Его 
Дашскому Ведичеситву по всей’ возмож 
ности. - 

И отщЪ того же числа писалЪ Вели- 
куй Государь кЪ Послу своему ‚ при Дачи 
скомЪ ДворБ пребывающему, при копо- 
ромЪ приложа кото. сЪ вышеописанна- 
го кЪ Королю письма, повелбваетЬ ему 
всевозможно шрудишься, чшо5Ъ Король 
по послБднему проэкшу флошЪ свой 
прислалЪ; но есшьли онЪ ‘вЪ момЪ не 
успбетЪ, шо’ хошя предписанную одну 
эскадру$ буде же и вЬ тшомЪ откажутЪ, 
шо предсшавить, что как онЪ Госу- 
дарь не можешЪ одинЪ сЪ надлежащею 
силою прошивЪ неприятеля дЪйсшвоваять, 
шои Его Королевское Величесптво ничего не 
успБешЪ, „И тако, заключает МонархЪ, 
„энедоброжелательные способной случай 
„имБть будущЪ свое противное намБре* 
энте противЪ ихЪ вЪ дБйсшво привесшь, 
э„ВЪ каковомЪ случаБ ужебы они ошЪ 
‚„„НасЪ никакой помощи не ожидали, шак- 
„же что и Мы по союзу не будемЪ испол- 
„няшь равнымЪ же образомЪ, какЪ и они 
энынБ; и для того симЪ письмомЪ обБ- 
эявляемЪ, дабы не на НасЪ шо принияко 
»было (*).,› 

4 юля Велик 1й Государь изЪ, Ревеля 
же, опредБля бышь при КоролБ ПольскомЪ 


Ми- 


(*.) Слово ихз, они, разумФть должно обЪ обоизЬ $9 
эзинкаХЪЬ ДашекомЪ в ПодькомЪ КороляхЬу 


ОтЪР.Х. 


1714 


№ 


248 ‚`` двяня 
—— МинисигромЪ своимЪ Тайному СовЗтнику 
те Машвбеву на мБето Князя Долгорукова, 
1714 писаль кЪ Его Польскому Величеству, 
Рекомеи- чшобЪ благоволилЪ, принязЪ его вЪ особую. 
и дов5ренносшь, имфшь вБру во всемЪ, 
Польоно- Чио онф именемЪ его предлагать будешЪ, 
и А шогожЪ числа оказалась на быв. 
и - ШемЪ БЪ кораблдЪ Его Величества Иро- 
а. вуантмейстерВ Тихомиров моровая за- 
нанетие. раза. МонархЪ повелёлЪ шошчась сЪ 
даре корабля своего всБхЪ людей свести на 
5" берегЪ, а во всемЪ флот всБхЪ же, 
тоя чрез день раздВвая, осматривать, и ко- 
рабли чистить и окуривашь, и ко всяко- 
му кораблю командировалЪ по талер, 
дабы всегда по половинЪ людей свозитть, 
на берегЪ для прогулки, Точность испол“ 
нензя сего ошЪ сегожЪ числа предписана 
ошЪЬ Монарха вЪ данномЪ насшавленли 
Еред- Г. Синявину» а сею скорою и сшрогою 
жишь предосторожностию Государь и пресёкЪ 
Мом». ПОШОКЪ сей смершоносный. ВпрочемЪ 
сё м СЯ предосторожносшь послужила ` вЪ 
треб пользу и непрляшелю; ибо избавила шесть, 
его кораблей, приближавшихся кЪ Ревелю, 
зе ошЪ преслФдованя за оными. Среди сей 
Уши» Опасности шогда же, а именно гу числа, 
ты послалЪ указЪ свой вЪ СенашЪ о рБше- 
сиыслу НИ ДЬЛЬ по точному смыслу уложенья 
- Занонов?. и указовь, начиная оной. сими словами 1 
„Ревнуя по закону, Бож!ю, дабы во всфхЪ 
„зошЪ Бога данныхЪ НамЪ Государствахь 
`„СУДЬ быль, всБмЪ повсюду равный › безЪ 
эбогоненавистнаго лицемБрия и прошив- 
} . эныя 


й 


, 
' 


ПЕТРА Великато, 34° - 


ныя исшиннф прокляшыя корысти, и === 

2? ОтЪР,Х. 

„прочее.,,. ет 
16 Числа сЪ корабля своего писалЪ 


къ Фельдмаршалу Шеремешеву наставле- 
нте, ло разграниченя сЪ Турками земель 
относящееся, и шогда же прибылЪ вЪ 
Ревель купленной вр Голланди пяши- 
десятипушечной военной корабль, и Го- 
сударь, оной османгривая, получилЪ пись- 

мо ошЪ Генерала - Адмирала, что флошЪ 
непргяшельсктй стоишЪ у Ангуша, и ему 
Алмиралу СЪ галерами пройти лгуда не 
возможно, для чего и требовалЪ` дивер- Генералъ 
си корабельной; буде же шого учинить ним” 
не можно, шо чшобЪ ГосподинЪ Шаушбе- а 
нахшЪ самЪ пыБхалЪ кЪ галерному чтобь 
флошу для сова и осмотр5ния мБеща, тисто- 

По полученти сего великий сей Шау- шоутве= 
бенахшЪ предложилЪ письмо сле Госпо. м 
дамЪ КапишанамЪ КомандорамЪ, и сЪкЪ нему 
общаго совфша положено Господину Шаущ: а 
бенахшу Фхашь вЪ галерный флошЪ, а 
Капитану Командору Сиверсу со Шшюр- 
‘манами слБдовашь кЪ ШхерамЪ для из. 
мБрентя глубины, можноль пройщи ко- 
раблямЪ кЪ Ангушу. . 

По сему положенхю Господин Шауп- 
бенахшЪ, осшавя КомандиромЪ флота 
Капитана Командора Шелшинга на бри- 
тантин$ Св. Павла подЪ прикрыпиемЪ н$- 
сколькихЪ кораблей, и ошправился кЪ 
Гелзинфорсу, у коего стоялЪ АдмиралЪ, - 
но за противною погодою ‘возвратился, 
паки КЪ Ревелю, и ошвБшсшвуя на пись- 

мо 


350 Шян}я 
мо Адмиральское, преподаешЪ ему про- 
сптранное наставленте, какЪ ему вЪ шомЪ 
случаБ поступить, и заключаешЪ оное та- 
еж ко; „Прошу не приняшь за прошивносиь, 
зави 8ЧИЮ долго не отвЗтсивовалЪ; ибо съ 
ты „вышгереченными Штюрманы дважды Зз- 
можетЪ „диаЪ самЪ, и однова уже флагЪ видфаЬ 
му „у Гелзинфорса, но противной ради по- 
пр та" „ГОДЫ Желантя своего исполнишь нё мотЪ, 
не з лавировать же сЪ пятью кораблями опа-, 
ны при- „сно, а безъ конвою Фхашь кЪ вамь 
""  „опасаюся, и чрочее., 
Но скоро по шомЪ МонархЪ поручилЪЬ флошЪ 
115". свой шому же Командору Шелшингу, 
я на шомЪ же фрегашВ пошелЪ кЪ Ал- 
минаЪ. Миралу, и при ШхерахЪ. пересВвЪ на 
полугалеру, 2о чиела прибылЪ кЪ не. 
му вЪ ТвереминдЪ , и на другой день 
| ФэдилЪ рекогноспировать непруятельскй 
непри- ФлоШЪ; а 22 Числа для шого же ФздилЪ 
пении сухимЪ пушемЪ, и по обозрБн!ю его на 
онсй о ХОДИЛОСЬ ВО флошФ неприящельскомЪ 13 
мать" динейныхЪ кораблей, 6 крюйсеровЪ , 4 
‚ фрегаша, 1 блокгоусь, 2 бомбардирные 
` таллоша, 2 шнавы, 6 большихЪ и ма: 
лыхЪ галерф, да за островомЪ видны 
были еще три корабля (*). Сей ФлотЪ 
состоялЪ поль командою Адмирала Вал. 
траига, Вице. Адмирала Леля, и двухЪ 
ШаушбенахшовЪ, ^ | 


_риетиявымнси- 


ОтъР. Хх. 
1714 


Но 


РЕ Е НР ВЕНЕВ 
<*) Я написадЪ. шри корабля; ибо вЪ реляши, ошпра“ 
вленной ошЪ Его Величества по сдержани побфды 
ЖЪ Фельдмаршалу, линейныхЪ непр!ямельскихЪ кора“ 
блей означено по имлнамЪ 16, 


ПЕТРА Велихаго. Зут 


Но какЪ ГосподинЪ ШаутбенахшЪ === 
увидблЪ, что Твереминдская гавань, вЪ рее 
коей стоядЪ талерней нашЪ фалошЪъ, “14 
имфешЪ шолько одинЪ узкой выходЬ , и 
что вывесть оной изЪ сей гавани при 
глазахЪ непрятельскихЪ шрудно, а $ 
также и великая предлежитЪ опасность, 
есптьли бы непррящелъ. вздумалЬ оной ‘за- 
„ перешь; чего ради <Ъ общаго совбша по- 
ложилЪ МонархЪ до $0 (*) легкихЪ 
талерЪ перетащить чрезЪ перешеекЪ зем- 
ли отЪ Твереминдскаго залива до дру- 
гаго, лежащахго на Западной сторонЪ, да- ыы 
бы, нечаянно приведя непрлятеля вЪ кон- пызесть 
фузю, имбшь между шВмЪ время вы "3? °*'4 
вести свои галеры; и для шого Госпо Флотъ_ 
динЪ ШаутбенахшЪ СЪ ГенерадЪ - Ад. полне. 
мираломЪ Фздилн осматривать шо МО ие» 
сто, чрезЪ кое перетаскивать ПОлОЖИ- переше- 
ли галеры , и найдя оное разстоянтемЪ “"? эем- 
на 11710 саженЪ, повелВли дБлашь кЪ сколько. 
шому приуготовлеше ; но между шБыЪ “2. 
услышавЪ вЪ море многую сшрБльбу, и 
отЪ браншвахшы полученЪ рапоршЪ, что 
Вице - АдмиралЪ непртятельский Дел, 
вЪ :4 парусахЪ ошдфляся ошЪ флоша, 
пошелЪ вЪ море, почему и. опасались , 

‚не имбетЪ ли ‘онЪ намфремя нечаянно 
Ударишь на’ Ревель, или ашаковапь вЪ 
гавани галеры нашиз чего ради по про- 
шеншо Господина Шаушбенахта ошпра- ОЕ 


динЪ Ша- ) 


вленЪ онЪ кЪ ближнимЪ отЪ неприятеля уштбе- 
островамЪ сЪ шришцашью пятью гале’ иоирь 


рами. послать 
его для 
(>) Исмор!я СЪ Венеанской, Часть Ш, стран. 54. узна {я 


352 45 янёя 

рами, Велик сей ШаутшбенахшЪ уви- 
ОлЪР.Х, Ш к‹й А 
114. дВлЬ, что Шведский АдмиралЪ стоялЪ 
——.= на прежнемЪ мВсшВу а помянушой Ви- 
„позлин- Це- АдмиралЪ идетшъ на ЗюйдЪ - Осмь , 
о при кошоромЪ были и бомбардирные та» 


ыфренй 
вепия- лы, ЧФМЪ и болБе подшверждалось 


в, помянушое его намБрене; почему Го- 
= сподинЪ ШаушбенахитЬ ‚ шошчась отра- 
портозавв о шомЪ Генерала - Адмирала , 
просияЪ, дабы кЪ ушру самЪ кЪЬ нему 
’былЪ для лучшей обсерваши. И какБ 
сей НачальникЪ флоша нашего кЪ Гос- 
полину Шаушбенахшу прибылЪ , а _Шзед- 
ский Вице - АдмиралЪ, вышедЪ изЪ Шхерь, 
поворошилЪ кЪ Твереминдскому усптью › 
шошчасЬ послано было повелБнйе выхо- 
дить галерному флошу нашему изЪ сво- 
его узкаго м5сша; а между шбмЪ, по- 
зо Га- неже было шихо, послали 2о галерЬ 
=ъ® подЪ командою Капитана Командора 


шихъ 
прозж. Змаевича, Бригадира Волкова и Капи- 
фюшъ шана Бредаля, профхашь мимо Швед- 
ее скаго флоша. ‘Сей пробздЪ привелЪ весь 
‘но. ФлошЬ непрящельскй вЪ тревогу, СЪ. 
котораго. по ш$ЪмЪ галерамЪ нашимЬ 
сильную производили сшрфльбу; однакожь 
за безвётруемЪ не могли воспрепянсшвов 
вашь. проходу шЪхЬ галерЬ нащихЪ; и 
какЪ оныя щасшливо прогребли, шо и 
осшальныя ту галерЪ, бывиля при Госпо- 
дин’ Шаушбенахш6, вЪ слЪдЪ за первы- 
ми подЪ командою Бригадира Лефорша 
чосланы и шасшливо же прошли. 


Швед 


ПЕТРА Великаго; 358 

Ш ведскй АдмиралЪ, не могши прохо- 2272 
ду сихЪ галерь воспящить, подчялЬ °"Ъ?. 
`6Блый флать для воззращенЁя своето 2114 
Зице- Адмирала; а вЪ самое шо время 
получено извЪспие , чито близв итого м$- 
ста, куда намБрены были перешянуть 
галеры ‚, явилася непраяшельская эскадра, 
состоящая изЪ одного фрегаша, шести 
талерЪ и двухЪ шхербошовЪ; чего ради 
н посланЪ указЪ кЪ помянумюму Змае- 
вичу ашаковапть слю омдблившуюся отЬ 
флота непруящельскую эскадру, но на“ 
ступившая ночь тому воспрепяшествова- 
ла. А между шБмМЪ 27 Шюля весь нашЪ 
талерный флошЪ высшупя р5шился про- === 
бишься сквозь неприятельскяй флошЪ, не отек. 
огребая кругомЪ, Ся ошважность была стей н.* 
велика: ибо сей Шведский фалошЪ состоите о 
ялЪ’ изЪ 16 динейныхЬ кораблей, семиетота. 
фрегаттовЪ, двухЪ шнавЪ, одного бранде- ель» 
ра и двухЪ бомбардировЪ, на кошоромЪ °**°°° 
находилось пушекЪ тысяча сто девяно- пр! 
сто семь, не считая морширЪ; но шакЪ те оекх 
удалась шасшливо › что одна шОолько Га- фиом%. 
лера попала на мФль и взята непраяште- 
лемЪ, а прочя всЪ среди прежесшокия 
со Флота неприящельскаго изЪ шодико 
страшнаго числа пушекЪ сшрбльбы про. '. 
шли СЪ малымЪ вредомЪ, и ГенералЪ- 
АдмиралЪ шого же дня, соединяся СЪ Змае* 
вичемЪ и учредя флошЪ свой кЪ бою, 
послалЪ кЪ Командующему помянутою 
непруящельскою Эскадрою, чтобЪ он 
здался $ но получа ошжазЬ, дадь повел» 
Часть ДУ в не 


374 Ддвян:я 
н1е авангарди , командуемой Господи-` 
оть Р.Х. номЪ ШаушбенахшомЪ  ( ГосударемЪ ), 
Е 4, атаковать пюшЬ сильной непруятель- 
Тосухарь СКОЙ ОтШрядЪ, и сей великй Шаутбе- 
я. Ш нажшЪ сЪ ГенераломЪ ВейдомЪ тотчасЬ 
У>иъ нападЪ на оный. И хошя непруятель 
уе. несравненно большую имБлЪ артиллертю, 
зле И ШОЛЬ СИЛЬНО оборонялся, чшо ни одна 
и.” тадера наша не осшалась неповрежден- 
оильную НОЮ, однакожЪ прошивЪ храбрости коман- 
сную эс- Дующаго Монарха кто могЪ усшояшь? 
поту. .И шако по ошчаянномЪ и ошЪ трентья- 
нсмф и ГО ЛО Пяшаго часу по полудни продол- 
а, Жавшемся сражеши , взяли всю сю эска- 
проти. Дру» ШаутбенахтЬ Шведский ЭришильдЪ, 
к управлявший симЪ отрядомЪ флота, хо. 
р аБлЪ было уйши, и опустя флагЪ, ско- 
°чилЪ вЪ шлюпку СЪ своими гранодерами, 
но былЪ взяшЪ и полоненЪ. ‚,Воисптинну 
‚(слова Журнала) не льзя описашь му- 
„жесшва нашихЪ какЪ начальныхЪ, такЪ 
»и рядовыхЪ; понеже абордированйе шакЪ 
зжесшоко чинено, что ошЪ непраяшель- 
зскихЬ пушекЪ н5Фсколько солдашЪ не 
„ядрами и каршечами , но духомЪ поро- 
„жовымЪ разорваны (*),,› 

Великлй Государь, ошдавая паковымЪ 
засвидфиельствовантемЪ храбрости всБмЬ 
своимЪ подчиненнымЪ справедливость, _ 
не упоминаешЪ о себБ ничего, но Исто- 
фики однакожЪ ошомЪ не молчашЪ. Они 
описываюшЪ ‘оное тако: Шведский Ша- 

утшбе- 


. {*) ЖурнадЪ ПЕТРА Ведикаго. Реляшля и письмо кЪ 
Фельдмаршалу ошЪ 29 числа Тюдя, ` 


ПЕТРА Великаго. 355 
утбенахшЪ, ‘увидя авангардию Росс1й- 
скихЪ галерЪ, командуемую самимЪ Ца- 
ремЪ вЪ звани Шаушбенажта , почелЪ 
легкимЪ дБломЪ ихЪ полонить или за- 
шопишь, и СЪ сею надеждою пошелЪ на 
нихЪ прямо, Сраженте продолжалось два 
часа СЪ обфихЪ сторонЪ СЪ жесто- #1" 
чайшею упорноспию. Царь ошправлялЪ томЪ Го- 
шогда должности Командира, кормши- стара. 
ка, солдата и машроса, и среди ты: 2*я® 
сячи смертей повелбвая словами, ра-пость 
бошая руками, и ободряя своимЪ при: “они 


раи вм5- 
мБромЪ каждаго, напалЪ онЪ самЪ наст 


Адмиральскй корабль, и по сильномЪ и 
сопрошивлени взялЪ оный, а за нимЪ лата и 
взяшы и вс галеры, и привелЪ вЪ Абов- т" 
скую гавань, какЪ между шБмЪ осталь- 
ный Шведский шоль сильный еще флошЪ 
ушелЪ вЪ море. СлБдешве сей побфды 
было - овладфьте всемЪ осптровомЪ Алан- 
домЪ ‚ ошсшоящимЪ ошЪ Сшокголма на 
двенатцашь только часовЪ Бзды (*). 
. И шако вся стя эскадра ошличнымЪ 
мужесшвомЪ великаго Шаушбенахта взя- 
ша, а именно: командующий фрегашЪ 
ОлифаншЪ ‚ б галерЪ, 3 шхербота , пу-. 
шекЪ на всБхЪ ихЪ было 116; людей 
‘плБнено:  ШаушбенахшЪ — ЭрншильдЪ , 
КапишанЪ Командорь, 3 Капишана, 3 
Лейшенанша, да сухопушныхЪ Офице- 
ровЪ то, УншерЪ-ОфилеровЪ, рядовыхЪ , 
машросовЪ и не служащихЪ 9тз ‚, убито 
Ц 2 9. 
{*) Исшор{я ПЕТРА Великаго СЪ Венещанской, Часть Ш» 
стран. 54» 


ОтЪР. Х, 
1714. 


356 двян:я 


=——9 ОфимеровЪ и 352 УнтерБ-Офицеровв, 
от. ХсоддааиЪ и маигросовЪ. 

1714  Жесшокость сраженя доказывается 
Женто- убишыми и ранеными и со сшсроны по- 
тени бОДдИшелей › именно же убито: т Пол- 
познает- КОВНИКЪ, 7 ОфицеровЪ, Уяшерь - Офи- 
22. церсвЬ и рядовыхЪ 132 человфка, да ра- 
со отото- неНЫ БригадирЬ ВолковЪ ‚ т6 Сфицеровь 
двшеле,.И 309 УншерЪ = ОфицеровЪ и рядовыхЪ, 
саша  ВЗАОМОоСтЬ 0 сей побЗдЬ ио завое» 
Мнежнаявани Аланда привела Шведскую . сшоли- 
ст“ пу ВЪ ужасЪ. ДворЪ приуглтовился кЪ 
призо- ВЫВЗДУ ВЬ ДрошнинголмЪ, и Правишель- 


п эъъсшво принялось укрВиляшь Сшоктолм- 
ыы. скте поршы; но побЪдишель на сей разь 
отЪ сшраха сего ихЪ избавилЪ. МонархЪ 
не разсудилЪ шоль далеко входить вЪ не- 
прятельскую. землю и раздФляшь вой“ 
ско свое на мномя части. ОнЪ удоволь- 
сшвовался вЪ сте уже поздное время шФмТ, 
что показалЪ имЪ морскую свою силу, 
и побфдою шою увбшавалЪ ихЪ, чиобЪ, 
опасаяся дальнфишихЪ его предпрялий, 
помышяляли о мирныхЪ договорахЪ. 
И тако, воздавЪ Богу благодарене за 
стю поббду, при пушечной со всего флоша 
` пальбВ , и увбдомивЬ о семЪ славномЪ 
произшесли своихЪ ЧиновниковЪ и 
ПословЪ ‚ заключаешЪ шако: „Правда, 
„какЪ у НасЪ. вБ сю войну, шакЪ и 
зу АлиршовЪ сЪ Франшею, много не 
„только ГенераловЪ, но и Фельдмарша- 
эловЪ брано, а Флагмана ни единаго; и 
„шако сею николи у НасЪ бывшею викто- 
‚эраею 


ПЕТРА Великаге, 357. 


„ртею вамЪ поздравляемЪ., —— Толико-шо == 
чувствишелень быль МонархЪ кЪ Сдано", 
вБ сего роду! нк -. 

ПослЪ сего ГосподизЪ ШаушбенажиЪ Фломъ 
сЪ своимЪ ГенералЪ-АдмираломЪ ошпра-ьиа. 
вились со ФлошомЪ кЪАбову, и по пути элаетев, 
сему взяли нфсколько ШведскихЪ шкушЪ. 1 ^°* 

Августа 13 дня былЪ на Алмираль- 
ской галерЪ генеральной обЪ окончании 
кампани сей совЪшЪ, и по большинству 
толосовЪ5 опредБлено, чшобЪ ипети всему 
флошу по НордЪ-Бодену отЪ Оситной свто- 
роны, и непрряшеля отЪ ФинляндскихЪ 
берегов прогнать и. всею „Финдяндею 
овладЪшь, 

ВЪ ту день Авгусша ГенералЪ - Адми-тогу хам 
ралЪ Господина Шаушбенахша корабель- дих 
наго (Государя) на вечерЪ со взящымЪ® 15, 
ШведььямЪь ШаушбенажшомЪ ошпусшилЪ эскалро 
на пяти галерахЬ со взятыми неприя-е 
шельскими фрегашомЪ и галерами кЪ.бур 
Петербургу, а самЪ. ГенералЪ - АдмиралЪ, 
по силЪ помянушаго опредвлешя по, 
шелЪ вЪ походЪ. 

Между. симЪ времянемЪ по указу оке 
Монаршему, какЪ шо видбли мы выше, пуа- 
ПолковникЪ ШуваловЪ осадилЪ НейшлоЪ, я 594 
и по довольно сильномЪ сопротивлении 
принудилЪ Комменданта онаго › прибФг- плопий 
нушь кЪ милости побфдишелей и про- 
сишь ‘акорда$; и 29 юля поббдишели во- 
шли вЪ кр6посшь, а поббжденные по 
силБ акорла при нашемЪ . конвоВ ониту- 
щены. ИзЬ нихБ волею отдалися ВВ 


ЖЗ од- 


ОтЕР Х. 


1714 


358 двян} 
полланство, и остались жить ВЪ уБздь 
очой т56 челов5кЪ; пушекЪ взято вЪ 
очой: мБдныхЪ у. желБзныхЪ 18, одна 
гоубица и 7 ФфалконешовЪ со многимЪ 
числомЪ всякихЪ воинскихЪ снарядовЪ. 
Медаль, выбишая на взяптье сей крб- 
посши , предсшавляешЪ по одну сшоро- 


‚ ну портрешЪ Его Величесшва, а по дру- 


гую бомбардированте города сЪ надписью: 
НЕУЗСНГ.О5. Внизу лежишЪ у озера вик- 
шоря вЪ городовой коронф, вЪ правой 
рукБ имБя гербЪ Росслйскай, облокотив- 
шаяся на ‘урну. изБЬ коей изливаешся 
вода , означающая выгоды ошЪ завоевантя 


` ФинляндскихЪ береговЪ. Вверьху надпись: 


: граничеме земель сЪ Турками оконча- 


Королева 
Аглич- 


лв -енТ 
ХесргЪ Г, 


САУТВОМ МОУЧМ САРТОМ. ВЪ абшни» 
пф означенЪ день и годЪ взяшья Ней. 
шлотпа. 

Белик1й Государь, разставшись сЪ Ге. 
нералЪ. - АдмираломЪ вЪ Гелзинфорсб , 
имРЛЬ военный совёшЪ, по коему поло- 
жено корабельному флошу, осшавя н$ко- 
торую часть кораблей вЪ РевелБ, ишши 
на зимовье кЪ Кроншлошу. ВЪ пути семЪ 
МонархЪ получилЪ вфдомосши, что раз- 


лось, и чшо Аглинская Королева Анна 
скончалась, и КоролемЪ. избранЪ Кур- 
фирсшЪ Ганноверсклй ГеоргЪ Т, о чемЪ Го- 
сударь увБдомивЪ Адмирала, повелб- 
взет ему, окончавЪ дЪла, быть вЪ ых 
бургЪ. 

29 Числа военные корабли изЪ Реве- 
ля соединились сЪ Его ВеличествомЪ , и. 
:Мо- 


ПЕТРА Великого. 359 


МонархЪ перешелЪ на корабль Св. Ека: —=— 
шерины ; а 3т числа между Березовыми Ге —. 
островами и КроншлотомЪ зажватилЬ 714: к 
сей ФлошЪ жесточайнай штурмЪ, и г преже- 
Сентября еще страшнВе сдБлался, отЪ ты 
кошорато мноте корабаи повредились, на "есь 
н5кошорыхЪ мачшы переломало, и валы ыы 
покрывали корабли. Опасность пошопле ыы 
нуя казалась бынть неминуемою, естьлибЪ ола- 
по шаспию не убавился вБтрЪ, Сей стра ‘“°°т®, 
шный штурмЪ описанЪ вЪ ЖурналБ Его 
Величества тако: „Сеншября т кЪ утру 
энадмБру жесшокЪ сшалЪ, ошЪ которгго 

зна корабляхЪ немалая вреда учинилась , 

››а именно: на кораблЪ ЭсперансЪ маштЪ- 
эгротЪ, стенть и бухЪ-шпритЪ сломило; 

›У Капитана Вагана ворсшенгЪ сломило , 

„›У Свяшой Екатерины бухЪ-шпритЪ ВБ 
эдвухЪЬ м5сшахЪ надломило обЪ воду у 
этшакожде и у прочихЪ много вреда учини- 

„ло; и ежели бы шошЪ шпурмЪ не сшалЬ 
зубавлящься, шо намБрены были мачты 
„рубишь , дабы ночью крайняго бЪдешва 
зизбышь ибо валы сшали на бокЪ взли- 
эващься , и опасно было, дабы корабли 
„подЪ воду ныряшь не сшали, и прочее.,, 

Но сле бБдсшвенное приключенте сово- 
купно доказало какЪ великосшь и не- 
‚устрашимосшь духа его, шакЪ и несра- 
эненное знанге его и смЪлосшь въ мор- 
скомЪ плаван!и. ‚Историки описывают 
сте шако: Ирой сей, видя неминуемое т — 
почши разбипые корабля своего и ОШ-сиыи 
чаянную робоспть всВхЪ бывшихЪ на немЪ, т 


п 4 РБ- емлешЪ 


36° дв янзя 
— рЫшился сфеть вЪ шлюпку, и выБхавЪ 
„на землю, показать огнемЪ флопгу бли- 
-“ ‘зосшь оныя. Ужаснулись ошЪ предпря- 
ТЪзлюн иИя шакого всЪ бывиие на кораблЪ, и 
>“ забывши собственную опасноснть, пали 
отЪ раз КЪ ногамЪ его, и молили со слезами не 
51" вдаваться ВЪ толь явную смершь; но 
онЪ, пребывЪ вЪ намФренти своемЪ непре- 
о Трези- кдоненЪ, СБяЪ вЪ оную СЪ одними греб- 
1” цами, м управляя рулемЪ , пробивался 
устра- ВО тьМВ сквозь страшные валы; возносив- 
в МИе оную на огромныя свои вершины и 
низвергавние ВЪ бездну, и преодолВвЬ 
всю свирБпосшь разЪяреннаго моря и 
самую можно сказать смерть, прибывЪ 
на берегь БерезовыхЪ. острововЪ, (*) от- 
СЪтуа- стояРмнихЬ ОШЪ мВста, СЪ коего онЪ 
я 3 нусшился, на дв морская мили, шов 
а часЪ разложилЪ великой огонь, и даль 
строга. ШЫМЪ БВдашь ббдсшвующему Ффлошу © 
землБ и ошчаяннымЪ о его жизни под- 
даннымЪ о. себЪ (**). 


ый 


Но кЪ великому удивлению имемЪ. 
мы одно повелБше Его Величества кЪ Го- 
еподину Синявину писанное вЪ сей самый 

` ипурмЪ, и именно зт Авгусша, кото- 
рое мы и впишемЪ сюда. 


„Приходя кЪ Кроншлопту, вЪ узксмЪ, 
эм5сшо, итши по сему, какЪ изображе- 
НО 
$) Ежемвовчныя сочинен я 1764 годЪ, Часть 1, стран. 15,54 
{*) ИсторЁя сего Монарха <Ъ ВенеШанской Часть Ш» 
стран. 55» Не переводу’ г. ть стран, 321 

я прожил, 


ПЕТРА Велиявг в 36т 


но ниже, когда подымушЪ на безан$ - 
„руАБ ФлатЪ симй сЪ желшымЪ.,, 

Но семЪ МонархЪ росписываешЪ по- 
рядокЪ , какимЪ скампавеямЪ, шхербс- 
шамЪ, галерамЪ ШведскимЪ и РускимЪ 
ишши, и по шомЪ заключаешЪ шако: 
„СтюжЪ линию держать по сему порядку 
‚и вЪ ордерь-баталяи, также и когда 
„велЪно будешЪ кораблямЪ ишши, или 
„сшашь другЪ подлБ друга.» 

КакомужЪ по сему должно быть при- 
сушсшвию духа? 

Великий Государь восхошВлЪ сю мор- 
скую побБду, собешвенною его жрабро-_ 
спию одержанную, ознаменовать шор- 
жествомЪ, подобнымЪ Полтавскому, кБ 
чему по указу его вЪ Петербург уже все 
было прауготовлено. И какЪ во время 
перваго торжества обрадованЪ онЪ былЪ 
рожденемЪ дщери своея Елисаветы 
Пепровны, шакЪ и вЪ продолженйе сего 
послФдняго обрадуешся рождешемЪ дще- === 
ри же своея Нашаляй Пешровны (*). ии 

МонархЪ со флошомЪ своимЪ при: Натажя 
былЪ вЪ КроншлотЪ 4 числа Сеншября, ки” 
н поздравленЪ высшр5ломЪ со всей крб* 
посши ‚ прошивЪ чего по обычаю военно- 
му ошвфисшвовалЪ и Государь. Князь 
МеньшиковЪ и знашн®йше Тоспода при- 
были на его корабль, и обрадованные 
здравемЪ его приносили поздравлене сЪ 
поббдою и избавлешемЪ ошЪ опасности 


Цу его 


ОтЪР.х, 
17: 4, 


{*) Чл Паревыа родивас жетожь ыфезиа 2 Чиа 


362 Двлян}я 
== его на морВ, ПрешерпВнное морское 6Бд- . 
р Х. сшвуе птребовало исправишь поврежденное, 

714 и потому МонархЪ ‘задержался на Кош- 
длинБ осшрову шри дни, а 6 числа со 
взятою непртятельскою эскадрою и СЪ 
шесшью своими гадерами отправился вЪ 
ПешербургЪ. Прошивной вБшрЪ , дождь 
и шуманЪ, удержали Его Величество 
ошЪ вЪБзду двое.сутокТ. Эскадра от- 
правлена была вЪ усшье Н5вы ‚ а Мо- 
нархЪ имблЪ между шЪмЪ удовотьсшье 
встр$5ченЪ бышь вЪ ЕкашерингоФБ воз- 
любленною своею супругою, 

9 Числа вЪБхалЬ вЪ новую свою сто- 
Тоже. дицу слБдующимЪ порядкомЪ: 
и т) Вшесптвхе началось птремя. нашими 
яичества Галерами , украшенными флагами; за 
р о НИМИ | 
петер- 2) Три Шведскте шхербона › каждой 
57, 0 4 пушкахь. 
3) Шесть галерЪ Шведскихь же, каж- 
дая. о 14 пушкахЪ, 
4) Шведскй ФфрегашЪ, на кошоромЪ 
былЪ плБнный ШаушбенахшЪ ЭрншильдЪ, 
$) Командирская галера, на которой 
былЪ Росслйскй ШаушбенахшЪ ПЕТРЪ 
’ АЛЕКСЪЕВИЧЬ (*). 
ый 6) ДвБ галеры сЪ солдатами, на ко- 
ихЬ и ГенералЪ ВейдЪ находился. . 


Во 


{*) Во ФлошБ и ВЪ сухопушной арм; когда МонархЪ 
по службБ при должноеши находился, должио было 
по его воли называть его шфмЪ вванемЪ ‚, которое 
©нЪ носилЬ. 


ПЕТРА Велихато, 363 
Во время шесшвтя сего берега НФвы 


покрыты были народомЪ, звосклинаю-° 


щимЪ ура пред знатными домами 
поздравляемЪ былЪ пушечными высир$- 
’ лами, на кои сшвфшсшвовано было и 
СЪ галерЪ; повсюду видны были разеВ- 
ваюштеся флаги. 


При приближении кЪ Адмиралисйству 


поздравлены СЪ онаго и СЪ крБпости - 


тут высигрВломЪ; когда же предЪ пло- 
шадью брошены якори и сходили СЪ 
суловЪ, шогда паки с6 обфихЪ крБпо- 
сшей стр$лено изЪ всБхЪ пушекЪ. 

‚ Шесшве вЪ городЪ началось слБдую: 
‚щимЪ образомЪ: 

т) Гранодерская рота ЛейбЪ - гварми 
Преображенскаго полку, предводимая Ге- 
нераломЪ - МазоромЪ Головиным$; за нею 

2) 12 ПушекЪ везены, и несены ‘бо 
знаменЪ и. три штандарта Шведскте , 


взятые в орон КняземЪ Голицы- 


вымЪ. 

3) ДвБ роптьг `Астраханскаго полку. 

'‘4) Шведские морске УншерЪ - Офи- 
церы и солдаты и машросы. 

5) ДвБ рошы тварди Преображенская 
то же полку, 

6) 14 ШведскихЪ морскихЪ ОфицеровЪ. 

7) ФлагЪЬ Шведскаго Шаушбенажшта › 
`несомой четырьмя УншерЪ - Офицерами. 

8) Шведсктй ШаутбенахтЪ ЭрншильдЬ 
вЪ новомЪ шишомЪ серебромЪ мундирб, 
пожалованномь ошЪ Его’ Величества. ) 

9. 


364 Я ян?я 
—— 9) Росайскй ШаушбенажтЪ (Госу 
714, дарвь) вЪ морскомЪ мундирБ. 
. 10) Осшальныя рошы Преображен- 
скаго полку. 

Во время сего шезтыя СЪ обфихь 
кропосшей и сЪ посшавденныхЪ по обо- 
имЪ берегамЪ галерЪ и яжшЪ производи“ 
лась безпрерывная пушечная же сшрЪльба. 

Трумфальныя воропта, чрезЪ кошо- 
рыя весь коршежЪь прожодилЪ ‚ украше- 
ны были разными Символическими кар- 
пинами, между коими видна была одна, 
на коей изображенЪ былЪ налешБвиий на 
‘слона орелЪ сЪ надписью: орелБ не мухЬ 
яовитЪ. Шведской ФрегашЪ изЪясненг- 
емЪ былЪ сей аллегорги; ибо онЪ имено- 
вался ЭлефантомЪ, шо есшь слономЪ (“), 

Весь коршежЪ остановилея  предЪ 
палашами Сенашскими, ТоржесшвенникЪ, 
вошедЪ вЪ СенатЪ, и остановяся предЪ 
дверьми Присудсшвенной Палаты, велфвЪ 
о себЪ доложить Его Величесшву Кня- 
зю Кесарю (Ромодановсхому), и получа 
=—— на шо дозволене, вошелЪ, и сему Кня- 
Ре: 50 зю Кесарю, сБдящему на первомЪ мВешБ 
эходомь ВЪ богашыхЪ креслахЪ, подалЪ рапортЪ 
> =“ и рекомендательное ошЪ Генерала-Адми- 
зд"ть рала о служб своей письмо. (Сей пред- 
>” сшавляюцщий Государя Князь велФлЪ ра- 


де о- $ 
жить, * поршЬ и письмо прочесть вЪ слухЪ, и 
е‹ ча- 

ил ПО ШОМЪ сдБладЪ ему нФсколько до 
зохен!е. : 5 
ИЕ службы его касающижся вопросовЪ» по 
Киязю хва- 
Кестю - 

роиоршЪ (*) Церемон!я. сл получена миою ваь Г. Адыврада 
зе „Алецсвя Издяозячл Нагаеа, 


ПЕТРА Велихего 565 


квалилхЪ службу его и пожалозалЪ его == 
Визе - АдмираломЪ , сказавЪ: здравствуй а ыы 
Вице - Ядмирал5, что повшорено и ошЪ Ая 
всБхЪ ГосполЪ СенашоровЪ ; а на Гене» менда- 
рала Вейда, яко учасшника шой побЗды, еее 
возложенЪ ОрденЪ Св. Апостола Андрея, 63 своей 
н всЪмЪ бывшимЪ при омЪ ОфицерамЪ жа 
розданы золошыя медали по мБрБ до- пасемо. 
стоинсшва каждаго. рае ем 
Все Че подиверждается  собситвен- Алмята- 
нымЪ письмомЪ удивишельнаго сего Мо- р 
нарха кЪ Генералу - Адмиралу. ПрочшемЪ 
оное: „Извфсшвую вамЪ, чшо Я со взя- Пяевие 
эшыми судами прибылЪ сюда вЪ 9 день "т 
эсего м5сяца, и шогожЬ дня были всВ Алмяраз 
зу руки Его Величесшвя, гдЪ ошЪ васЪ плегжь 
эданное письмо подаль, Его Величесптво ^з°т5, ы 
зизволилЪ спрашивать © здоровьБ, 
„службу похвалилЪ, По шомЪ пожало- 
„эвалЪ меня чиномЪ Вице- Адмирала › за 
экошорую вашей милосши рекомендатшю 
30 мнБ благодарсшвую (*).», 
Все сле непроникающему вЪ намБре- 
ня мудраго Государя покажешся похо- 
жимЪ на комедю, коею забавлялся Само- 
державный МонархЪ ; но вЪ самомЪ дБ- 
л5 че ошнюдь не значило его забавы, 
такЪ какЪ не для забавы же своея про- зашуж- 
ходилЪ онЪ не имянемЪ однимЪ, но са- © _ 
мымЪ дБломЪ всЪ чины, начиная СЪ са- стусть _ 
маго солдашскаго, и производимЪ былЪ мнт. 
по порядку на равнВ сЪ подданными сво- 
ими. И мы уже не однокрашно имФли 


слу- 


(+) Ощь 12 Сеншаера. 


ОшЪР.Хь 


1714 


366 „в яная 

случай о семЪ говоришь, то еспть, что. 
все се было для научения его голдан- 
ныхБЬ, дабы они не почитали роды свои 
и богашсшва за степени кЪ полученю 
чиновЪ и достоинсшвЪ $ а шаковая осо- 
ба, какую представлялЪ Князь Ромода- 
новсктй , и была ему надобна, предЪ ко- 
пгорою бы онЪ `самЪ мотБЬ являшь видЪ 
подданнаго, и принимашь ошЪ него за 
службы свои награды, научая шФмЪ 
5сБхЪ уважашь своихЪ КомандировЪ, 
изБ какого бы они ни были роду. Сло- 
вомЪ, премудрый сей Монаршй вымы- 
седЪ’ былЪ смершною косою господсшво- 
вавшему до него и при немЪ еще бы:- 
шему м5Эсшничесшву, шолико пагубто. 
му для благососшоянйя Государсшвен- 
наго; а сей подданный и былЪ его ору- 
лемЪ, чрезь которое онЪ на вБки ис- 
лтребилЪ гидру оную, чего ради и содер- 
жалЪ онЪ: сего Князя во всю его жизнь 
вЪ шомЪ же самомЪ положени, величая 
его ВеличествомЪ, и снося между шбмЪ 
ошЪ него многя грубосши шерпФливо, 
какЪ шо видно изЪ письма его кЪ Гра- 
фу Апраксину, вЬ коемЪ между про- 
чимЪ помфщаешЪ МонархЪ о немЪ си 
слова: „СЪ дБдушкомЪ НашимЪ какЪ съ 
эчоршомЪ вожуся, а незнаю что дБлать. 
»„БотЪ знаешЪ какой человЪкЪ, и про- 


’ эчее (*).„» 


Но помстимЪ сюда же по приличю 
к и поввеитвуемое ТосподиномЪ 
Ште- 


{*) Нисьмо ие изЬ  Паироуриа ожб 8 дюля, 1113 года» 


ПЕТРА Велихаго 367 
ШтелинымЪ. Когда очисшилось однаж- === 
ды предЪ симЪ (говоришЪ онЪ) Вет 
Адмиральское м5фсшо, то МонархЪ 171% 
яко КоншрЪ.АдмиралЪ вЪ морской служ- птедъ 
65, подалЪ вЪ Коллемю челобитную › пить 
„ВЪ которой прописавЪ всЪ свои на морВ Менарх 
службы ‚ просилЪь о помбщени его назиь” 
шо Вице - Адмиральское мБешо. ДЪло сте челобим- 
было вЪ Коллеги. разсмашризаемо, и пре 
приговорено’ ‘дать м$фсшо шо другому *!" ее 
КонтрЬ - Адмиралу, а на прозьбу Госу- адми- 
дареву сдБлано рБшене, чшо Коллегя т.” 
весьма признаешЪ. показанныя имЪ -—тЙ 
селЪ заслуги, и надБясь, что онБ впредь н НЕ 
` будешЪ еще сЪ большимЪ рвентемЪ пока- томЪ 
зывашь важнёйштя, обнадежизаешЪ его вЪ нь - 
шребуемомЪ повышени, коль скоро пред- 
ставишся кЪ шому случай; нынБб же по 
сравнени со службою другаго Коншрь - 
Адмирала нашла она, чшо шошЪ до- 
лБе служишЪ, и многокрашнбе ошли- 
чилЪ себя на мерб; чего ради Коллегя , 
ссобразуясь справедливости, не могла пре- 
минушь, чиобЪ не дашь шому вБ сей 


РазЪ преимущества. 


Государь доволенЪ былЪ симЪ рБше 
нтемЪ; и когда при Дворб зашла р6чь о 
семЪ ошказВ, шо МонархЪ на се ска- 
залЪ: „Члены Коллеги справедливо суди- 
ли, и поступилип о надлежащему; есть“ 
ли бы они были сшоль раболБины, что 
зИЗЬ ласкашельсшва предпочли бы Меня 


„Моему досшойному сверсшнику, шо дБй- 
ээсшви- 


| 


ОтЪ?.Х. 


#714 


368 дв ян}я 
„ствишельно бы Я заставилЪ ихЪ вЪ 
„пюмЪ раскаяться.,, 

„Я не знаю, восклицаешЪ одинЪ Писа- 
„тель, есть ли подобный сему примВРЪ, 
эчтобЪ какой Государь упражнялся вЪ 
„этакихЪ длахЪ, вЪ коихЪ однимЪ толь 
„ко подданнымЪ прилично $ иди бы ожи. 
„эдаль указовЪ и произведевля вЪ достоин. 


‘эства ошЪ шбхЪ, коими онЪ обладает? 


„ЯВло неслыханное! Но ПЕТРУ Велико- 
эму, Государю и Самодержцу Всероссй- 
зэскому, были шаковыя упражненяя миле 
;всБхЬ прочихЪ у и ему несравненно бы. 
„ло приящнфе , когда ему говорили Го- 
„сподинЪ КоншрЪ, или Вице - АдмиралЪ, 
„нежели Ваше Царское Величество. ОнЪ 
эжошБлЪ симЪ дашь знашь народу сво- 


„ему, чшо воинскля досшоинсшва вЪ 


„эблагоучрежденномЪ ГосударствЪ получа- 
ются единсшвенно заслугами, и что си 
зэзаслуги гораздо болЪе имбюшЪ права 
экЪ возвышению на досшоинсшва, нежели 
„порода и шаспле,» (*) Да и толико хра- 
нилЪ Великлй Государь порядокЪ сей, что 


`на ряду сЪ прочими служащими произво- 


димо было ему по чину его и жадованье. 
Однажды МонархЪ, получа таковое жало- 
занье, сказалЬ окружавшимЪ его: понеже 
си деньги заслужил я, хахБ и дру 
Офицеры, службою отечеству: то и в0- 
яенф яихЪ употребллть то своей вол @ 
вапротивЬ деньги, сЪ народа сбираемыя, 

остав- 


(+) Истор:а ПЕТРА Великаго СЪ Венещанской, Часть И» 
етран. 57. 


ПЕТРА Великаго, 369 


оставляются в5 Государствевную поль: == 
зу и 65 охранене того же самаго наро. 9®ЪР.® 
да; ибо обязан$ Я буду нзхогда отдать 1114». 
65 нихБ и отчетЪ Богу (*), ^ 

О какомЪ Г осударб подобное предает Ь 
История ? 

Но обрашимся кЪ новопожалованно- == 
му Господину Вице-Адмиралу. ОнЪ блато- Мочи? 
дарилЪ Князя Кесаря и весь СенашЪ эа рип" за 
шаковое уважене кЪ его службамЪ. Им 
изЬ онаго прямо прибывЪ на свою гале- сте *® 
ру» выкинул шожЪ же часЪ Вице - Ал- т. 
миральскй флагЬ, и поздравленЪ былЪ Е 
пушечными СЪ кр5посши выстрБлами ›, на свою 
и всфми знашными РоссЁйскими Господа- нии 
ми и иностранными Министрами, при- ззетЪ 
бывшими между шВмЪ на его галеру. Валь, 

По шомЪ Великий Государь со всБми т. 
же ими угошенЪ былЪ ведиколБинымЪ монарх 
обФденнымЪ сшоломЪ КняземЪ Меньши- у, 
ковымЪ, которой былЪ вЪ его же домБ, оба 
МонархЪ посадилЪ сЪ собою и паБннаго "ие 
Шведскаго Шаушбенахиа, и по оконча- д 
ни стола товорилЪ ко всмЪ присуш- аи 
сшвующимЪ сЪ нимЪ: „Вы видише эдЪсь уе. 
‚(указывая на сего илфннаго Господина) ‹ко къ 
эвфрнаго и храбраго слугу своего Госу- в 
эдаря $ ОНЬ заслужизаешЬ и мое все КЪ Кентьь- 
„себЪ уважене и милосшь, .Хошя онЪ ил" 
эне мало побилЪ МоихЪ храбрыхЪ сол- 
„дашь, но Я с1е (обращяся кЪ нему) ему 
„прощаю, и останусь кЪ вамЪ навсегда 


Часть ТУ. Ч „благо- 


(*) Одна ЛФшопись и Журн чЪ Барона Гизена. 


КскитЪ- 25 


ААмьра- 
да. 


870 двянзя 
‚благоскяоннымЪ,,, ЭрншильдЪ, возблатодаа 


°ря Его Величестьво за таковую милоствь, 


отвбтстеовааЪ: „Правда, что я моему 
„Государю служилЪ вфрно, но не слБлалЪ 


„я бднано ничего болЪе , какЪ сколько 
., должность моя птребовала. Я не беретЪ 


себя отЪ, смерши , хотя и минсвалЪ 
„овыя. Ре, что меня вЪ моемЪ неща- 
эспии упБшаешЬ , есть то, чшо я отЬ 
„Вашего Величества, яко. ошЪ великаго 
эморскаго Офацера, побфжденБ, и нахо- 
„жусь вЪ Вашей милости.., 

ОнЪ шогда же признавался предЪ вс} 
ми присутствующими ‚ чшо Россляне вЪ 
сражении СЪ нимЪ бились какЪ львы, и 
что ежели бы самЪ онЪ не былЪ свидбше- 
лемЪ ихЪ морскаго искусства, „никогда 

„бы не могЪ повбришь, чтобЪ Царь изЬ 
> своихЪ подданныхЪ толь храбрыхЪ и 
„искусныхЬ’ сдБлашь могЬ .морскихЪ сол+ 
»датЬ 2) 

Для незабвенной памяши морскаго 
сего сраженгя, по указу Монаршему вы. 
бишы двф медали, изЪ конхЪ на первой 
по другую слторону порягрета его, сЪ над- 
писью ПЕТЁЕЬ АЛЕЕСЬЕВИЧЬ Всеросс#й- 
сх Повелитель, изображена морская ша 
битва и надпись: прилЕжность и вБрность 
превосходитЪ силу. Внизу Тюля 271, 1714; 
на второй шо же морское сражене, и 
подлб оной побда, имбюшая вЪ правой 
рук вБненЪ лавровый, а вЪ лБвой тре- 
зубещЪ сЪ короною и пальмовою вБтвью , 
СЪ надписью: СГА$$5 ВОЗУСАЕ РАМИТАЕ, 
[5 в 


ПЕТРА Великаго: ЗЕ 

8Ъ абшнитВ  УСТОВТА МАУАШ$ РВОРЕ === 
АГАМОАМ, 27 1. $. У. Ош р. Х. 

Сими медаламч награждены всВ быв- 17! 4% 
вле ЪЪ сражен ояйРЬ перваго Генерала мен.ркз 
до послФаняго солдата и матроса, СЪ тр м 
шою только отм8нсю , что Начальники ъовхЪ 
получили золотыя, а проще серебренныя 5” и“ 
По окончави сего торжества ВеликЙ дз зо 
Государь, принявЪ паки на себя зване Мо- еже 
нарха, обрашился кЪ дВламЪ, до вну- мехаля- 
пренняго благоустройства касающимся, т 
Онь содержалЪ себя вЪ просшранствв 
Державы своея, вко добрый домостроит ль 
въ своемЪ ошеческомЪ насябешвь. ОнЪ 
наблюдатЬ всВ часши экономи, и все 
о, что снлу Гесуларсшвенную, счаспые и 
славу подданныхЪ его умножить и ушвер- 
днать могло, ПринималЪ онЪ на себя, какЪ 
Промешей, веб виды онЪ издаваяЪ зако“ 
вы. яко'МонархЪ; вЪ полБ былЪ Офи- 
церь, вЪ морВ корм, и подчинялЪ се- 
бя НачальствующимЪ ; ЪЪ верфяхЪ ко- 
рабельной масшерь и плошникЪ, при 
строени АрхишекторЪ, вЪ ремеслахЪ 
указатель, и словомЪ, вовсемЪ все, ОяЪ 
потребовалЪ шогда ошЪ Сенапта отченту Подизеце 
вЪ исполнен!и по его указамЪ ‚ присуш- ний 
сшвовалЪ СЪ ними весь сей мВсянЪЬ , под. указом? 
ттвердилЪ паки указомЪ, чшобЪ вс Дво- 
ряне и ихЪ дБши непремВнко явились на м Ли“ 
‚смошрЬ подЬ страхомЪ тоя же самыя смотре. 
строгосши, шо есшь,’ что доносителю 
о укоывающихся отдано будеть все 
движимое и нелвижимое имфне ИУЪ 


Ча А 


372 двян;я 
== А дабы небыло какого кЪ нимЪ потвор- 
ОР. сшва , а кЪ доносителямЪ посяжкч: шо 
1114 симЪ указомЪ повелФлЪ доносителямЪ 

шфмЪ подаванть свои доносы самому ему, 

Толико - по жедалЪ МонархЪ веБхЪ 
ДворянЪ употребишь вЪ дЪло, звантю ихБ 
приличное $ дз и шолико-мо еше нахо- 
дилЪ во мног: хЬ изБ нихЪ грубые пред- 
‚ развудки, что и самыя сшрожайшия и 
многокрашно повшоряемыя повелЪния его 
не могли ихЪ изЪь оныхЪ извлечь, 
= Сеншября 28 дня ошсироенный в- 
Стуса енный корабль ШлиссельбургЪ, которой 
амф на ОНЪ СВОИМИ закладывалЪ руками , благо. 
рб ь.  ВОЛИЛЬ саМЪ же при великой пушечной 
пальбЪ и вЪ присушствхи веЪхЪ ^сз0- 
ихЪ ГенераловЪ и МинисшревЪ спуснеилть 
на воду; и когда оный сошелЪ весьма 
успЬшно: шо, бывЪ вЪ крайнемЪ удоволь- 
сшвти, говоридЪ окружавшимЪ его мер- 
скимЪ НачальникамЪ и СфияцерамЪ са5- 
дующую р5чь: | 
По спу- ›„Говарищи! есть ли кшо изЪ васБ 
мно этакой, кому бы за двашиайь лЬиБ 
ие эпредЪ симЪ пришло вЪ мысль ‚ чшо онЪ 
хомъ  ›будешЬ со Мною на БалнийскомЪ морБ 
2%  „поббждашь непраяшелей на корабляхЪ, 
эсосшроенныхЪ Нашими руками, и что 

„Мы преселилися жить вЪ си мЪеша, 

„эпртобрЬтенныя Нашими прудами и хра- 

зброситю?. Думадиль вы вЪ шакое вре- 

„мя увидбшь шакихЪ побЪдоносныхЬ 

‚ эсолдатЪ и малтросовЪ, рожденныхЪ отЪ 

Российской крови, и градЪ сей, населен- 

ный 


ПЕТРА Велихаг в 378 
„ный Росстчнами и многимЪф числомЪ 


ры 


„чужестранныхЪ , мастеровыхЪ ‚ торго-°"Ъ Р.Х 


эвыхЪ и ученыхЪ людей, прбхавшихЬ 
эдобровольно для сожиния сЪ нами? Чая- 
элиль вы, что Мы увидимЪ себя вЪ то. 
эликомЪ ошЪ всБхЪ Владфшелей почи- 
эшанхи? 

„МТисаптели поставляютЪ древнее оби- 
элпалище наукЪ вЪ Греши, но кои, суль- 
»эбиною времянЪ бывши изЪ оныя изгна- 
эны, скрылись вЪ Ишами, и по шомЪ 
„разсВялись по Езроп8 до самыя Поль- 
зови; но вЪ отечество Наше проникнутв 
эвоспрепятештвованы нерядбшемЪ На- 
эшихЪ предковЪ, и Мы, остались вЪ пре- 
»эжней тьм$, вЪ каковой были до нихЪ 
эи всБ Н5мецке и Польскте народы. Но 
эвеликимЪ прилбжантемЪ искусныхЪ Пра- 
„вишелей ихЪ ошверзлись имЪ очи, и 
„со времянемЪ содВлались они сами учи- 
»телями шФхЪ самыхЪ ваукБ и худо- 
эжесшвЪ, какими ВЬ древности хвали- 
„лась одна шолько Греия. Теперь при- 
»шла и Наша череда, ежели только вы 
эзахошите искренно. и безпрекословно 
„вспомоществоваить намЗренямЪ МоимЪ, 
з„соединя СЪ послушантемь шрудЪ, па- 
эмяшуя присно Даптинское оное при- 
„слове молитесь и трудитесь. 

„Науки коловращающся вБ свбтБ 
»на подобле крови вЪ человБческомЪ шБ- 
„лф, и Я надфюсь, что они скоро пре- 
эселяшся н ЕЪ НамЪ, и ушверля у НасЪ 
› владычество свое, возврашятся накомец» 

Чз зи 


т] 14 


ОшЪР.Х. 
1714 


ет 
Примв- 
зоне на 
сю Мо- 
навшую 
т5чь Г 

Милоша, 


374 двяная 

„и на прежнее свое житище вЪ Греллю, 
‚Я прелчувсшвую, что Росстяче когда ни- 
эбудь, а можешь быть и при жизни 
‚еще Нашей, прислыдятЪ самые просвб- 
„шенные народы уснфхами сроими ВЪ 
„наукажЬ, неушомимосттю вЪ шрудахЪ, 
„и величесшвомЪ твердой и тромкой 
слав : 

Веб предстояние, слушавЪ сю Мо- 
наршую рЁчь СЪ глубокимЪ молчанемЪ, 
по окончанти воскликнули: самая то 
истинна, и мы тотовы во всемЪ тебБпо+ 
сиБдовать (*). 

Г. Мило? Ь прилаенЪ кЪ сему такс: 
„Сля рфчь досшойна духа шего швориа, 
„которой приготовилЪ такую величай- 
„шую неремфну. Когда же говоришЪ онЪ, 
›эчто науки поселяшся вЪ его владбныии , 
эчшобЪ возврашинться имЬ ВБ Грешю: 
это не разумблЪ ли онЪ подЬ симЪ, что 
„наукн и художества перенесушЪ нБ» 


котла туда сами Росстяне ( **),,» 


Таковутю догадку Писашеля сего под- 
шверждаешЪ и самое письмо Великаго Го- 
суларя кЪ Патрарху Адрияну изЬ Ам- 
сшердама ‚ вЪ коемЪ между прочимЪ 
МонархЪ помфшаетЪЬ сти слова: и по- 
слЁлуя слову Божйо, бывшему кБ пра- 
отиу Адаму. трудимся, что чинимЪ 
не отЪ нужды, н9 добрато ради пре 

‘ ›зобеБ= 


(*) Сю рЁчь списзаЪ я у Господина Коммисара Крек» 
зпина. ВпрочемЪ согласна она и СЪ Писяшелями, поя 
мБидющими оную при опнсанйи жизни сего Монаржаь 

(#*) ТОМЪ 15, пр 255 п 256. 


ПЕТРА Велихаго, 375 


обрётеня морскаго пути, дабы искуся-: 
ся совершенно, могли, возвратися п.отисЪ ОтЪт.Х. 
ераговь имяни ТисусЪ Христа, побъдите- 11 14+ 
лями, а ХриспиянБ тамо сущнуЪ сво- 
бодителями › благодатлю Ето быть, 

Но о! дабы се великое намБренте 
ПЕТРА Т совершилось могущею рукою 
ЕКАТЕРИНЫ ПИ, вызванныя на брань кляит. 
вопреступнымЪ поклонникомЪ Магомета! 

Въише сего упомянуто, чо Велизй 
Государь своими руками трудился вЬ 
заложени корабля. Но мы видВли еще 
и шо, что сей безпримбрный МонархЪ 
благоволилЪ помЪсшить себя вЪ спи:окЪ 
корабельныхЪ масшерозЪ, и обращался 
сЪ ними дружески, называя ихЪ тшовари- 
знами. И таковое снизхожденте просщи- 
ралЬ къ нимЪ столь далеко, чо когла 
кого посфшалЪ, то приказывалЪ хозяи- 
ну приглашать и сихЪ товарищей с!:0- 
ихЪ, и они (говоритЪ Г, ШтелинЪ) дол- === 
жны были садишься подлБ него, и вЪ 1.72% 


нахо- 
разговорахЪ СЪ ними подружески на- дит о- 
ходилЪ прияшное удовольсшие. Но какЪ рвы 
при всБхЪ таковыхЪ милостяхЪ своихЪ с", 
кЪ нимЪ не былЪ онЪ щедрЪ на ЧИНЫ ‚ ривать 
и корабельные сти масшера не возвыша °® ки, 
лись далбе КапишанскихЪ чинозЪ: то съ кора- 
и употребили они кЪ испрошеню у Мо- ий 
нарха вышшихЪ чиновЪ, дабы шо еспть стераия, 
и они получали оные на ряду СЪ про- 
чими служащими при ФфлошБ Офицера- 
ми, слБдующую хитрость: однажды на Улачнчя 
большой вечеринкЪ случилось имЪ быть туроеть 


Ч 4 съ сьхЪ маз 


876 дДвяная 
=——— сЬ МонархомЪ, и когда сЪ Его Величе- 
ОшЪР.Х. ствомЪ разговаривали, шо по окончани 
т714. рЬчи всВ стояли и сфешь не хотбли, 
спержъ, Государь не однокрашно повторялЪ имЪ, 
употр” чобЪ садились но они всякой разЪ от-” 
рхл вз- Вртсшвовади на шо низкимЪ поклономЪ 
ме и стояли, Наконець МонархЪ ‚ не зная 
чины. причины столь необыкновеннаго учшив- 
ства, спросилЪ: что это значит, что 
никшо изЪ васЪ не хочешЪ сВсшь? Раз- 
зВ вы не слышали, что Я вамЪ не одно- 
крашно о шомЪ сказывалЪ? — Ваше 
Величесиено! не змфните намЪ за дерзость, 
мы не смФемЪ сБомь вЪ присутстви 
своего Гогударя, потому ча мы чина- 
ми едва равняемся СЪ Капитанами, а 
вилимЪ, чо и ШтабЪ- Офицеры сшоятЪ 
за ВашимЪ ВеличествомЪ , и одни толь. 
ко Генералы и Бригадиры см5юйЬ си. 
дЪшь СЪ Вами, 
МовархЪ, прим тивЬ, что эпто зна- 
чило, сказалЪ усмЁхнувшись: хорошо! 
ВЪ первый разь, какЪ Я буду вВЪ Сена- 
шт, не премину поговорить и о вашихЪ 
чинахЪ, По томЪ, вынузБ свою записную 
книжку › записалЪ для памяти; а чрезЬ 
нф®сколько дней вышелЪ и дЭйсшвинель- 
но изЬ Правишельсшвующаго Сенаша. 
‚указЪ, по сидЪ кошораго корабельнымЪ 
мастерамЪ, смошря по ихЪ досшоин- 
сшзу и заслугамЪ, даны чины Маторскле, 
Полковнички и даже Бригадирскте (*). 
` Ме- 
{*) Любовьшиный и досшопамяшныя сказашя о ПЕТРВ 
ВеликомЪ, сшран. 64, бу н 66. 


ПЕТРА Велихаго: 897 


Между шБмЪ Великий Государь заня- 
мался строентемЪ любезнаго своего Санкт. 
пелтербурга, и желая видЪить его по ня- 
мБрентю своему скорбйше высптроеннымЪ, 
но не досптавало поптребнаго числа камен-: 
щиковЪ, а сего ради и принуждень былЪ зъшьие 
запрешиить во всемЪ Государств® всякое ® лето 
каменное спроенте, пока Удовольствуея!- пемер- 
ся новая его столица нужнымЪ строе ие 
н1емЪ. СверьхЪ сего публикованнато ука» еш* во 
за МонархЪ писалЪ о семЪ же предва- ит: 
ришельно еще ко всБмЪ ГубернатшорамЪ, ‹т® ка- 
изЪ которыхЪ имБю я кЪ Воронежскому — 
Вице - Губернатору Господину Колычеву’, 
чтобЪ вЪ Губернти своей запрешилЪ вся- 
кое каменное сшроеше подЪ страхомЪ 
лишентя всего имигя и ссылкою ‚, пове- 
лЪвая указЪ сей обЪявишь во веБхЪ го- 
родахЪ и убздахжЪ своей Губернйи , дабы 
никто невфденемЪ не ошговаривался (*). 

А какЪ надобны ему были и во всякомЪ 
родБ масшерситва искусн8йние хуложни-` 
ки, хошя же имблЪ шаковыхЪ изЪ НБм- 
зовЪ и другихЪ нацлй, но не доставало 
‚еше ФранцузскихЪ мастеровыхЪ; чего 
ради и послалЪ повехБн!е кЪ Министру 
своему, при Дворб ФранцузскомЪ пребы- псы. 
вающему ‚ промыслить таковыхЪ Сколь ео по- 
ко возможно болбе сЪ оббщанемЪ имЪ уф. 
всяктя вольности на десять дБшЪ , без- кузско- 


ОтЪР.Х, 
17 14 


‚У сво- 

денежныхЪ кварширЪ , и м5ешЪ кЬ ихЪ ему м- 
$ _ Нниструо 
поселеню (*). Между же шЪыЪ завре- тит 
Ч; МЯННО вЪ Россно 

= 3 всянихъ 
(*) Ош 2е ‘Сеншября сего же года. масте= ‘ 


(**) Исторфя СЪ ЖДенаМаиской, Часть М, стран. 49. ров, 


378 Явян}я 
=——= мявно построилЪ для шаковыхЪ при 
ОтЪ?. Х* ‹иедьцовЪ покойные домы (*); а ласко- 
1714. о 

4* вое и милостивое его со веБми иностран- 

ту. Нами обращене и влекло шакЪ сказать 
мови. , ИЗЬ всей Европы не шолько масшеро- 
пихЪ по- ВЫХЬ, НО и всякаго званйя людей, какЪ- 
Жойныя 
иены, ПО всенныхЬ, шорговыхЪ , ученыхЪ и 

прочих. 
о Но какЪ саышалЪ счЪ ошЪ вБрныхЪ 
еще свояхЪ, что н5котшорые изЪ Росслйскихь 
стан за . 
дасновь ГОСПОДЪ за его присиграстие кЪ чуже- 
его обра" странцамЪ, за ошкровенное обхождеше 


ры строителями кораблей Голландски- 
м Ми корабельшиками, Н®мецкими худож- 
хулж- никами и ремесленникамн , шайно на не- 
жовабь. ГО негодовали; то однажды вЪ присут» 
ей сшвти РускихЪ шолько ГосподЪ нашелЪ 
| случай завести р5чь о чужесптранцахЪ. 
ОнЪ похвалялЪ ошм6нное ихЪ искусство 

и усердную службу, и что помоцию ихЪ 
дБлалЪ онЪ пользу. своему ошечеству. 
ине. „Знаю Я, продолжаль МонархЪ, что ви. 
дерево о „димое преимущесшво, оказываемое Мною 
“=  чужестраннымЪ, ненравишся МочмЪ под- 
зданнымЪ; но Я имВю двоякихЪ под- 
„эданныхЪ, разумныхЪ и благонравныхЪ, 

„кои дБисшвишелено видяшЪ , что Я при- 
энимаю и ласкаю чужестранцовЪ для пто- 

это шокмо, чтобы они охошно У НасЬ 
„оставались, и дабы ошЪ нихЪ научишь- 

ся и подражашь ихЪ наукамЪ и искус- 
эсшву, и слБдовашельно для благососто“ 
зянгя Государсшва и очевидныя пользы 
„Мо- 


(*) Опасаме Санкипетербурга» 


ПЕТРА Вел ихагоь 379 


„„МоихЪ подданныхЪ; имбю шакже без- === 
„разсудныхЪ и злыхЪ, кои намРренйа 9"? Р.Х 
„МоихЪ не постшигаютЪ, и не признавая 
„оныхЪ за полезныя , остающся охошно 
„ВЪ прежнемЪ своемЪ незбжествВ , пре- 
„зирающВ всякое добро, вновь имЪ пред- 
„ставляющееся, изЪ глупости, и охотно 
„бы препятствовали оному, естьли бы 
эполько могли. Си не разсуждающЬ, вЪ 
„экакомЪ сосптояи было у НасЪ все, пре- 
эжде нежели Я осмотрБлЪ чужестран- 
эНныя земли и привлекЪ чужестранцовЪ 
эВЪ свое Государство. И сколь бы ма- 
„ло Я успЗаЪ безЪ ихЪ помоши во всВхЪ 
эсвоихЪ предирмяпияхЪ , имя столь 
„сильныхЪ непрлятелей (*).„ 

ВеликЕй Государь, желая сколь возмо- 
жно большее число привлечь вЪ свои зе- 
мли сихЪ чужестранцовЬ , за нЭсколько 
еще предЪ симЪ лЬшЪ послалЪ вЪ НЪ- 
меция земли довбренную себ Особу вЪ 
званши ГенералЪ - Коммисара, возложа на 
него всЪхЪ являющихся кЪ нему прини- 
машв, и КЪ преселеню вЪ Россю пре- . 
клонять ихЪ увбрентями всякихЪ возмо- === 
жныхЪ вытодЪ и милосшей; а началь. ее 
никамЪ пограничныхЪ городовь своихЪ =: чу- 
предписалЪ, какЪ ихЪ принимашь и от- краякъ 
правляшь вЪ столицы свои на подРодахт, 14 
не требуя за оныя ошЪ нихЪ. денегЪ. И о утова- 
о всемЪ шомЪ попечительнвйший Госу" 

ы дарь спран 


цовЪ 


ый _ Веыкага 
(*) Любопышныя и досшопамятныя сказан{а, стран. [21° быт. 


и 61 Г. Шмели-Ъ © е слышалЪ ощЪ графа Павла Ива“ кЪ проч 
зовича Ягужинскато» 


380 д 5ян;я 
—— дарь разсБялЪ по всей р свои Ма: 


ОтьР.Х. нифесшы, 
т 17 т № Все же сте дБлаль сей исптинный ОптецЪ 


еле: 
д 25 нихЪ ДОМавит:Ь озЪ Мог скорВйплй и 
Помощь УдобнФИШИЙ способЪ кЪ просвфщентю лю- 
ый бимыхЪ своихБ подданныхЬ, какЪ то 
нъ изЪ помянутаго Манифеста ясно видЗть 
тумъ, можно; а для сего и ошступлю я от 
хошфяи плана моего вЪ разсужденти помфщентя 
=> в, ПОЛЬ симЬ м®сшомЪ шого Манифеста, 
кашорой предположилЪ было я пом8В- 
спить въ чисдЪ писемЪ и повелЪний Его 
В-лячесттва, 1702 году писанныхЪ, вЪ ко- 
порой и ‹ей состоялся МанифестЪ, и 


которой ошЪ слова до слова ислЪФдуешЪ, 


По титулв 


Маю- = „Довольно извфешно во всБхЪ зем-. 
и „ляхъ и областяхЪ, колорыя Всевышнтй 
чемЪ, > БотЬ ДержавВ Нашей покорилЪ, что со 
„эвсигупленя Нашего на преситолЪ стара- 
„ния и намбрентя Наши кЪ, шому шокмо 
„склонялись, чтобЪ. симЪ ГосударствомЪ 
ваДЬтЬ шакимЪ образомЪ ‚ дабы всб 
„подданные Наши попечещемЪ Нашим? о 
„эпосибшествованти всенародной пользы 
„были часЪ омчасу болФе приводимы вЪ_ 
зшиБитущее. и вБ благополучное сосшо- 
"зянте. Того ‘ради прилагая Мы неусы- 
»пное старанйе о содержанйи внутрення- 
эго спокойствйя, о ошвращенти внфишня- 

_ это нанаденя и о исправленйи и прира- 
` мени всякими обр коммерции, для‘ 
: это- 


ПЕТРА Велихаго. 38: 
„чолучентя сего намбремя учинены На- 
эми и ВЪ ГосударсшвенномЪ упразлеши 
„нФкоторыя нужныя и до всенародныя 1714" 
„пользы слБдуюция перемБны, дабы под- 
„данные Наши шмЪ лучше и скоряе вЪ 
„неизвбстныхЪ имЪ до нынф наукахЪ мо- 
этли получать себЪ насшавленте, и во 
„всБхЪ до купечесшиа касающихся дБ- 
элахЪ пмобрБшаити себб большее искус- 
эсигво. И для шого Мы, а особливо для 
эпоспбшествовантя купечества сЪ ‘чуже- 
„странными, публиковали вЪ народЪ ука- 

„зы и надлежация чинили распоряжентя 
„и учрежденяя, каковыя и впредь чинить 
„Всемилостивфйше намбрены. А понеже 
„Мы опасаемся, что шакя учиненныя 
„Нами распоряженяя еше не совебмЪ ло- 
эситигли до шакого совершенства, какЪ 
„Мы желаемЪ ‚, слФдовательно и подлан- 
„ные Наши еще не могушЪ пользовантье 
„ся плодами шрудовь НашихЪ вЪ безмя- 
з„тежномЪ спокойсшвти: шого ради по- 
эмышляли Мы о другихЪ еще способахЪ, 
экакими бы границы Нашего Государ- 
эсшва ошЪ непраяшельскаго насильсива 
зоборонять, и приттомЪ права ипреимуще- 
эства Нашей Корочы, шакже и всеобций 
эвЪ ХрисниянскихЪ областяхЪ мирЬ. какЬ 
это подлежищь должности Хриспиян- 
„скаго Государя, сохранить можно бы- 
„ло. Для исполневля полезныхЪ шакихЪ 
„намБренй Мы паче всего старались о 
„томЪ, чобЪ военный НашЪ шшашЬ, 
яко подпору и ограду Государства На- 

„мего э 


ОтЪ?,Х. 


ОшъР.Х. 
11 14. 


332 двян?я 
‚шего, какЪ возможно наилучше учреа 
эдить, дабы арми Наши состояли из 
„людей, знающихЪ воинскя дБла и хра- 
„нящихЪ добрый порядокЪ и дисциплин; 
‚а для призедентя всего шого вЪ наи- 
„большее совершенство, и дабы ино- 
эсяранные;, которые способствовать се- 
„му Нашему намфрентю , или исправить 
„оное могушЪ , купно. сЪ прочими ху- 
„ложниками, обществу полезными, побу- 
„ждены были выфжжашь кЪ НамЪ и оста- 
„ваться ВЪ НашемЪ ГосударсшвВ и вЪ 
„службВ Нашей, указали Мы сей Мани- 
„фесшЪ сЪ нижеписанными пунктами, 
„энапечатавЪ нездб, и во всБхЪ Европей- 
„скихЪ областяхЪ публиковать, 
‚ 1) Извбсшно, чшю бывшее вЪ преж- 
зэнхе годы запрещение о свободномЪ чужеь 
„сигранныхЪ вЪ Наше Государство вы- 
„ВзАБ, при владфым НашемЪ указомЪ 
„давно уже отетавлено и уничтожено , 
„конторой НашЪ указЪ чрезЪ сле не шок- 
эмо полтверждаемЪ , но оной и распро- 
„страняемЪ вЪ такой силБ, чиобЪ всВмЪ 
„и каждому, кои ошЪ Нашего вЪ Н.мен- 
экой землб ГенералЪ - Коммисара, ко- 
„эгораго Мы впрель сего держать тамЪ 
„намбрены , данными вновь ашшесталта- 
эми будутЪ снабдФны и выБхашь сюда 
„пожелающЪ вЪ такомЪ намБрезти, чнобЪ 
„принямь службу вЪ НашемЪ войскВ, 
экогда’ явяпься ГубернаморамЪ НашимЬ 
›или НамфапникамЪЬ вЪ пограничныхЪ 
эм5сшахЪ , давать какЪ самимЪ ‚ шакЬ 
зи 


ПЕТРА Велихаго. 383 


„и для ихЬ свиты и багажа до Нашей 
‚Сшозицы подводы безденежно, и о без 
„опасности ихЪ на дорсгб чинишь вся- 
экля потребныя учрежденя, о чемЪ и 
‚посланы будумЪ отЪ нынб ко всБмЪ На- 
эшимЪ НамбешьикамЪ ‚ ГубернашорамЬ 
„хи лругимЪ КомандующимЪ какЪ на гра- 
эницаХЬ, макЪ и по дорогам и шрак- 
этамЪ, отЪ Ктева, Смоленска и Пско- 
„за сюда лежащимЪ, подтвердишельные 
„Наши указы и инструвши, дабы та- 
экимЪ пибжжимЪ ОфячцерамЪ на доро- 
этахЪ никакой остановки или обиды чи- 
„нено не было, но наипаче бы имЪ пока- 
эзывали всяктя добрыя услуги и вспомо- 
„жене. РавиымЪ же образомЪ купцы и 
эхудожникн, кошорые Бхашь сюды по- 
з„желаюшЪ, со всякою милоспию приня- 
„ты быть имБбюшБ. 

„2) И понеже вЪ СшоличномЪ НашемЪ 
этородЪ свободное ошправлене другихЪ 
з„ХриспиянскихЪ вЪрЪ ‚, сЪ Нашею церко- 
„вю хошь и несогласныхЪ , еще прежде 
„сего было дозволено: шо шакое дозво- 
„ленте симЪ вновь подтверждаемЪ шаз 
экимЪ образсмЪ, чшо Мы по данной 
„ЭНамЪ  сшЪ Господа Бога - высочайшей 
„власти совбсши человЪ ческой приневоли- 
эвашь не желаемЪ , но охошно допуска- 
земЪ, чшобЪ всякой ХриспйянянЪ н} свой 
„эстрахЪ о спасени своей души имБлЬ 
„ралБнйе: шого ради Мы кр5пко шого 
„сшанемЪ смотрёшь, чтобЪ впредь, 
экакЪъ шо и до нынБ наблюдалось, ни“ 

, эвО0му 


ый 
ОшЪР.Х. 
ТЕ 4 


384 двян?я 


——= ‚кому вЪ ошправлен!и какЪ публичномЪ, 
0ъ?-Х. „такЪ и привашномЪ его закона , не чи- 


энено было никакова препяшсшвя , но 
эзашещать и обороняшь его будемЪ при 
„такомЪ его вБры ошправлени ош вся- 
„кой обиды и ушБсненля, И ежели вЪ ка- 
„экомЪ либо городБ и мВешБ Нашего Го- 
„сударсшва, или при армаяхЪ НашихЪ 
„и вЪ гарнизонахЪ, не будешЪ иностран- 
„нымЪ духовныхЪ чиновЬ, пастора и 
„церкви, вЪ макомЪ случаЪ всякому да 
„будешЪ невозбранно не шокмо вЪ сво- 
„емЪ домф самому и СЪ своими дома- 
элиними службу Божшю отправлять, но 
зи принимашь у себя шВхЪ, кои кЪ не, 
„му сшанушЪ приходить, дабы по 0об- 
зэшему усшановлентю ХриспиянскихЪ цер- 
эквей хвалить Бога и молишься Ему 
„единогласно, "Также и ВЬ армйяхЪ На- 
эшихЪ хошь Офицеры одни или и ифлые 
„корпусы , состоящие изЪ полковЪ или 
„рошЬ, при коихЪ случашся проповФд- 
„ники или пасшоры, пользоваться имЪ- 
эюШЬ всбми шБмиже выгодами, при- 
эвилемями и вольносшьми ‚ какфя здЪсь 
„ВЪ сшолиц8 Нашей; также и ВЪ Ар- 
эжангельскомЪ городб и вЪ другихЪ мб- 
„сшахЪ шамошнимЪ церквамЪ Нами доз- 
„волены , и при проповфди слова Божия, 
„при сподобленти СвятыхЪ ТаинЪ, и при 
зэотиправленти прочихЪ церковныхЪ дФлЬ 
„ЗАБсь упошребительны, при чемЪ Мы 
эшакимЪ инаго исповфденя людямЪ и 
эвЪ другихЪ м5сшажЪ Нашего Государ- 

ства 


ПЕТРА Велихаго, 387 


„ства строить новыя перкви, ежели 
зони 0 ШОМЪ просить станушЪ , дозво- 
эляшь намрены (*)., 

Мы оставили Великаго Монарха 28 
Сеншября при спускЪ корабля. И шакЪ 
начнемЪ паки порядокЪ повбешвования, 
прерванный ошсптупленхемЪ. 

ВЪ сте время, говоришЪ Писалтель вЪ 
Венецли изданной его исторйи (**), прч- 
былЪ ошЪ Межмета -БаядурЬ-Хана Уз 
бекскихЪ ТашарЪ Посланник Ччерби вЪ 
СанкшиетербургЪ, Препложеняе сеге По- 
сланника состояло вЪ шомЪ, что Ханъ, 
Государь его, СЪ радоснию поздразляетЪ 
Ето Нарское Величестго толь многими 
счастливо одерженными поб®дами, и пре. 
поручаенЬ себя вЪ милость и покровч- 
тельсшво его; притомЪ проситЪ, что5Ъ 
Его Царское Величество благоволилЪ по- 
велбшь своему подданному АюкБ- Хану, 
дабы онЪ СЪ нимЪ БаядуромЪ жилЪ по 
сосбдешву вЪ добромЪ согласли, И поне. 
же кажешся ему, чшо онЪ Аюка нам5- 
ренъ сЪ Ташарами (Калмыками), Китай: 
скому Государсшву подвласшными, соели- 
нишься прошивЪ его: по за шакую Мо- 
наршую милость обфщаетЪ Хан его вЪ 
знакЪ своея благодарносши прислашь 
Его Царскому Величесшву войска своего 
5о0со, когда: шолько повелБно сле ему 
будешЪ; а сверьхЪ шого дозволяешЪ онЪ 

Часть ТУ. Ш ХанЪ 


(*) списанЪ мною У покойнаго Господина Коммисара 
Крекшина- 
(*) Томь Ш, стр. ги `2. 


ОтЪ?. х, 
1714. 


о ожиаыы 
ыы 


Пося н- 
накЪ Ха 
на Уз- 
б.канаго 
поибы- 
лает зЪ 
Петер- 
буг-Ъ, и 
приччна 
его по- 
соя - 
сщва. 


386 двянзя 
—— Хан караванамЪ Его Величества сво- 
93. бодный профздЪ вЪ Кишай чрезЬ свои 
1714 земли (*). 
ПробзаЪ каравановЪ, продолжаетЬ 
Писашель сей, чрезЪ его земли прино- 
силЪ бы Росси невброятную пользу; 
понеже какЪ Фздяшь пуда чрезЪ всю Си- 
бирь разными кривизнами р$5кЪ, по 
едва не чрезЪ иБлой годЬ могушЪ дофж. 
жашь до Пекина, а чрезЪ . Узбекскую, 
или Киргизскую землю, могли бы имЪть 
другую ближайшую дорогу, и вЪ чешы- 
ре м5сяца бышь вЪ Пекинб. ВпрочемЪ 
ПосланникЪ сей поднесЪ Монарху ВЪ по- 
дарокЪ ошЪ Хана своего мномя Китай- 
скгя матери, и осшавилЪ вЪ МосквБ 
ПерсидскихЪ лошадей и разныхЪ рБд- 
кихЬ звбрей, | 
Труды Великаго Государя вЪ сю быш- 
носшь. его вЪ ИПешербургЬ по дБламЪь 
воинскимЪ , а наипаче по гражданскимЪ, 
были неусыпные. Я опишу оные по по- 
рядку, не опуская ничего изЪ собранныхЪ 
: мною о шомЪ записокЪ, 
— Ето Величество, желая своими очами 
Повхз- видФШЬ все» повел лЪ Фельдмаршалу Шере- 
зсвхъ о. мешеву всВхЪ ОфицеровЪ, которые безЪ 
ео мФсшШЬ и нажалованы Военною Каниел- 
пени ЛЯрМею, шакже которые находяшся вЪ_ 
ныхь и МосквВ и по деревнямЪ, немедленно всБхЪ 
Офицер сы 
скихЪ 
зыслать 
КЪ сёбв (%) ВЪ одномЪ манускрипив, у меня находящемся, сс= , 
зе гласно сему повфешвуещся: но сей Узбекскй ХанЪ 
© РЬ. ^имлнуешся ВЪ немЪ КиргизскимЪ, а подедасшные Кя= 
зраю Тамара Балмыками» 


ПЕТРА Великаго. 387 


сыскавЪ, а притомЪ и ОфицерскихЪ дБ- 
шей ‚ кои еще не вЪ чинахЪ, ошЪ 7 до 
20 лЬшЪ, всБхЪ до единаго выслать кЪ 
себЪ на смотрЪ ,‚ и чтобЪ они. стали вЪ 
ПешербургЪ, первые по первому зимчему 
пуши, а послБдые кЪ т Гензаря, а за 
шБмЪ и самому Фельдмарщалу быть вЪ 
ПелербургЪ налегкЪ (*). 
ПрисушствовалЪ вЪ Сенашб и по дру- 
гимЪ ПриказамЪ, и вЪ шо же время еже- 
дневно видимЪ былЪ при работазЪ, а 26 ии 
Октября спусшилЪ на воду еще ново- иле. 
построенный военный о 64 пушкахЪ ко- м м 
рабль, по имени Нарву. И поелику желалЪ у 
Государь, дабы новые сли корабли употре- 
блены были СЪ лучшею пользою вЪ слБ- 
дующую кампантю: шого ради послалЪ набяра- 
твардфи своей Капитана Порушчика Ру- т 2“ 
мянцова кЪ городу Архангельскому на- — 
брашь на оные опышныхЬ уже маштро- тер г. 
совЪ, а имянно вЪ городБ АрхангельскомЪ "“Росоз?, 
вЪ СумскомЪ осшрогЪ , на Мезени и вЪ 
другихЪ м5сшахЪ изЪ рабошниковЪ, кои 
ходяшЬ вЪ море на рыбные и звбриные 
промыслы, 5оо человкЪ, пославЪ указЬ 
и къ Вице - Губернашору шамошнему о 
вспоможени ему Господину Румянцову, 
Подробность даннато ему ошЪ Монарха 
‚наставлевтя показуешЪ, что сей безпри- 
м5рный Государь, какЪ говоришЪ о немЬ 
Г. ЛомоносовЪ (*), вездБ и во всемЪ 
Ша. _ ‘’ бы 


ОтЪР. Х. 


(*) ОмЪ 2т Сеншября, ОШЪ 22 Окщября и ощЬ 9 Дека= 
бря сего году. 
(**) Кращкой его дфшописенЪ. 


38$ Двян;я 

былЪ ПЕТРЪ Велик!й. Мы УзилимЪ се 

17 ГИ Монаршее письмо между прочими Его же 
Величества письмами, котшорыя будушЪ 
напечатаны же. 

ВпрочемЪ пропускается уже молча- 
нтемЪ заняште его по полинтическимЪ д$- 
ламЪ. Письмо Его Величества о семЪ къ 
Вице-Канцлеру своему Барону Ша&фчро- 
ву шо доказываешЪ, МонархЪ отЬ 21 
Окптября пишешЪ кЪ нему, чшо хошя и 
имБбетЪЬ онЪф нужду вЪ МосквЪ вЪ домБ 
своемЪ осмотрВться; но какЪ здЪсь ны- 
нБ немалыя дфла начинающся , для че- 
то какЪ можно поспВшилЪ бы онЪ кЪ не. 
му и сЬ ГосподиномЪ ТолстымЪ. 

и Между же шБмЪ Генерал?-Эдмира”Ъ 
Те  АпраксинЪ изгналЬ все войско Швелское 
Адми- бСухопушное и морское изЪ всвя Финлян- 
дти. Они нигдЪ не посмФ$ли не мокмо сра- 
зе Шзех ЗИШЬСЯ ‚ НО НИЖЕ показаться, и спасеня 
еко изъ СВОеГО искали вЪ единомЪ бЬгсшвБ , за 
и коими сей 'НачальникЪ посылалЪ на деся- 
ши галерахЪ Генерала - Матора Головина 
ВЪ самую Швешю; и сей, прибывЪ кЪ мБ- 
стечку Умы, и увбдавЪ, что находится 
шамЪ сЪ часпаю войскЪ Шведский Гене- 
ралЬ - МаторЪ Рамзо, вышелЪ на берегЪ, 
и СЪ осьмью стами солдатЪ своихЪ по- 
шелЪ прямо на него; но сей помешавЪ 
излишей багажЪ свой, ушелЬ, и войско 
его разсБялось по лБсамтТ. 

Но на обрашномЪ пуши его ошЪ же: 
ешокихЪ вБтровЪ разбило '5 галерЪ и 6. 
шаюпокЪ, на коихЪ погибло морскихЪ 

т я 


ОшЪР 


ПЕТРА Велихаго. 389 
и сухопумныхЪ ОфицеровЪ у, да УншерБ- 
Оф-церовЪ , солдашЪ ‚ машросовЪ и не 
служащихЪ 69 человокЪ, 

И такЪ ГенералЪ - АдмиралЪ, поруча 
ЭЪ Финлянли галерной флошЪ Князю Го- Мо?” _ 
‘лицыну , а конницу ГенералЪ - ПорутчЧИ- никЪ сей 
ку Брюсу, 18 числа Сентября ошправил- леев 
ся вЪ НещшербургЪ ‚ прешерпя и самЪ на воин 
морБ ошЪ силзныхЪ штурмовЪ великое штур- 
бБдсшве, У него разбило г галерЪ, 5 ло- мов. 
докЪ и одну шлюпку , на коихЪ поги- 
бло людей 21т человБкЪ, в шомЪ числ 
ШтабЪ и ОберЪ - Офицеровь $ и 35 пу- 
шекЪ. Великлй Государь, получа о сем 
бБдешвти ошЪ него письмо, отвфиство- 
вааЪ: „слава Богу, что малымЪ убыш- 
экомЪ отдБлались, и повелБваешЪ ему 
сухимЪ пушемЪ изЪ Выборга быть кЪ 
себЪ какЪ можно скоряе, и чтобЪ онВ 
СЪ послФдняго сшану увфдомилЪ его на- 
передЪ; а с1е для того, чшо МонархЪ 

намБревЪ былЪ его принять СВ церемо- 
нею, яко побФдишеля, 

Награждая шакимЪ образомЪ Великий и 
Государь заслути полданныхЪ ‘СВОихЬ ‚ честь к 
изЪявилЪ тогда признательность СВОЮ И сути 

кЪ заслугБ, оказанной подЪ прутомЪ Ве- свлея Ор. 
ликя Супруги своея, ОнЪ вЪ честь ея ее -- 
учредил: гдамскй ОрденЪ Св. Екашери- ризы. 
`ны, Ковно“ ” 24 числа Ноября, яко вЪ 
день шезоньенишстшва ея, наложилЪ на 
Ея Величесшво, и {я Монархиня вЪ шошЬ 
дезь вЪ возблагодаренте Великому Супру- 
гу своему дала веливолфпный праздник. 
| И 


Шз 


ОтЪР.Х. 
171 4 


390 джфян}:я 


И вЪ мо же время и для содержа- 
втя Невскаго монастыря приписалЪ кЪ 
Та. оному изЪ другихЪ монастырей, а болЪе 

изЪ Троицктя Лавры, 1654 двора кресшь- 
янскихЪ. ° : 
ти: Тогда же обрадованЪ былЪ МонархЪ 
ирония прибыпиемЪ изЪ Мосввы бывшихЪ вЪ Кон- 


та!е Го- 
чутем стантинопол5 МинистровЪ своихЪ, шоль 
пм ми- МНОГО ПретерпВвшихЪ отЪ ТурокЪ, Ба- 
са». РОН Шафирова и Графа Толсигаго (*). 
ухЪ из? зо Числа, яко день Патрона Росси 
Констан. Св. Апостола Андрея, вЪ честь копо- 
да, раго МонархЪ учредилЪ и первый Росс!й- 
скй ОрденЪ, праздновалЪ , и угосшилЪ 
какЪ КавалеровЪ, такЪ и всБхЪ знашныхЪ 
обБденнымЪ сшоломЪ. 

ИзЪ многихЪ писемЪ Великаго Госу- 
даря, коморыя онЪ вЪ сли м5сяцы ош- 
правилЪ кЪ разнымЪ особамЪ , впишемЪ 
сюда шолько одно кф Московскому Ком- 
менданшу Ивану Петровичу Измайлову, 
яко показующее упорсшво и жестокость 
Шведскую, 

Повел 8 „По получени сего указу, пишешЪ 
га „МонархЪ , собравЪ ШведскихЪ Генера- 
атть ‚лОВЪ вСБхЬ, обЪявиши имЪ, что они 


пл5н- 


зымь  „ЖивУШЬ вс$ вмфсшб на Москв по 


лам, „своей волБ во всякомЪ почшенйи; а 


се „Наши у НихЪ вЪ СвЪБ содержашся зБло 


паБнни- 


ели 
—ы 


ОтъР. Х. 


ки стра эже- 
дзююЪ 

ЗЪ Шве- . р 

Щи; чего (*) Трепий шоварищЪ ихЪ ГрафЪ Михайло Борисовичь 
радя и ШереметевЪ на возврашномЪ пуши своемЪ изЪ Кои= 
Эт 4 станшинополя скоичался вЪ младыхЪ лФшахЪ свонхр 
уж. Ъ Кв яг Ъ оема 
аатася |: › и великодушный Государь оказддЪ о емёре 


лы его чувствительное сожалдЪн!е, 


ПЕТРА Велихагоь З9т 


„жестоко ‚ и развезены врознь, а имян-. 


Эно: ГенералЪ ГоловинЪ зЪ Норбро, Ре- 
эзиденшЪ ХилковЪ вЪ Весшеррозе (поль- 
„ко одинНъ Трубенкой вЪ СшокголмВ 
„осшавленЪ), шакожЪ не шокмо чшо всБ 
„Офицеры изЬ Сшокголма развезены 
зэврознь, но и женщина Полковница Гуль- 
ээщова ( которая не взяша ВЪ плБнЪ, 
›зно прБхала кЪ своему мужу с80ю ) 
эизЪ Стокголма сосланажЬ; для чего 
„ГосподинЪ ГенералЪ - АдмиралЪ Апрак- 
эсинЪ вЪ прошедшемЪ АвгусшВ м$сяцВ 
ээписалЪ изЪ Финляндти НашимЪ указомЪ 
„ко Дзору СвБйскому до Ея Высочества 
„Принцессы и Сенашу, для чего шоль 
„жестоко сЪ Нашими посшупающЪ, предЪ- 


эявляя о томЪ, что ихЪ плБнные содер-` 


’эжашся у НасЪ во всякой свободБ и чесши, 
‚и чтобЪ НашишамЪ такожЪ быличестно и 
„вольно содержаны. И дабынашо ошЪ Двора 
»зэихЪ присланЬ былЪ кЪ НамЪ ошефшЪ вЪ 
„шесть недБль; а ежели вЪ шесть недФль не 
* будешь на шо ошповбди, и НашихЪ вБ 
„СтокголмЪ не сберутЪ и не будушЪ вБ 
этакой свобод держать, какЪ ихЪ плбн- 
э„ныхЪ у НасЪ: шо и сЪ ихЪ Генералами, 
зи прочими плФнными Офицерами, ша- 
экожф посшуплено будешБЬ, какЪ и у 
энихЪ сЪ Нашими поступаюшЪ. И поне- 
„же шошЪ штинедБльной срокЪ уже 
эдавно прошолЪ, а НашимЪ ни свободы, 
„ниже ошЪ Двора ихЪ ошповБдь какая 
эКЪ НамЪ получена: того для по обЪ- 


ОтЪР.Х. 
1714 


СЪ ними 
иосту- 
пать ца“ 
добно 


»эявлены сего Нашего указа разошли и - 


Ша. зихъ 


1714, 


екон 
ОттР. Х* 


392 дян:я 

„ихЪ взаимно такожь по гороламЪ и 
„по монастырямЪ, и вели ихЪ держать 
„за крбпкимЪ карауломЪ, а имянно: 
„разсажашь ихЪ вЪ какя палаты или 
зизбы, изЪ кошорыхЪ никуда вон не 
„выпускать; а для ихЪ службы, кому 
„мМЪ служить и пишу покупать, дашь Ге- 
„нераламЪ по одному или по два чело- 
„вбка людей, и у шБхЪ палашЪ или 
зизбЪ, у дверей и у другихЪ прожодовЪ, 
„такожЪ и вЪ БхЪ жильяхЪЬ, глБ они 
„будутЪ жишь, поставить часовыхЪ; 
›дая чего пошлите сЪ ними по раземо- 
„трфню солдашЬ сЪ добрыми Офицерами, ` 
‚и прикажише ОфицерамЪ накр5лко, 
›чптобЪ они СЪ ними поступали, такЪ 
„какЪ выше объявлено; пришомЪ же и 
„но ГенераламЪ обЪявить, ежели они 
›эхошятЪ с шомЪ дать знать вЪ Сшок- 
‚толмЪ кЪ своему Сенату, тобЪ они 
„писали имянно, чшо разосланы они 
„взаимно того, что СенашЪ ихЪ На- 
„шимЪ вЪ СвББ шожЪ чинишЪ. А куда 
зихЪ разослать, и шо писано ниже сего, 
„ВЬ ОранленбургЬ Фельдмаршала Реин- 
этвильда , Генерала Левентоупиа; вЪ Ки- 
„риловь монастырь Генералы - Маюры 
„ШтакелбергЪ , Крейць, ГамилтоньЬ, , 


„КаошЪ; ПолковниковЪ и Подполковни“ 


эковЪ вЪ СавинЪ и вЬ Воскресенской мо- 


_эвастьырь. ТаксжЪ  МаторовЪ разослать 
_ п 0 друтимЪ дальнимЪ монастырямЪ , 


_ 38 имянно,: вЪ Макарьевской, Желшовод- 


ской, вЪ Ипашской, и друме пюму по- 
здоб- 


ПЕТРА Великаго. 393 


злобные монастыри, и держашь ихЪ вЪ: 
›эизбахЪ за кр6пкимЪ карауломЪ, Цедер- 
этелма и Дюбена послать ВЪ которой 
»монастырь удобн$е, и держать прошивь 
„эвышеписаннагожфЪ. , 

Но самыя главнбйция попеченмя Мо- 
нарния, конми онЪ занимался вЪ сте же 
время, были о изысканхи многихЪ зло- 


кгистеноння 
ОтЪР.Х. 


т7тг4. 


уполгребленй, кошорыя и опишемЪ мы 


сколько можно обстоятельнЪе, 
ПорядокЪ вЪ собнранти на велике его 
расходы дохолозЬ, учрежденной Его Ве- 
личествомЪ еще вЪ 1703 году. былЪ 
шакой, ошЪ котораго и казна Государ- 
сшвенная возЪимЪла бы приращене, и 
подданные его облегчены были ошЪ мно- 
тихЪ шягостей. И МонархЪ сЪ удоволь- 
сшвтемЪ видфлЪ весь успбхЪ онаго, ко- 
порой и продолжался по 17106 годЪ. 
Между прочими Государственными дохо- 
дами былЪ шакже и ‘промантЪ , кошо- 
рой подланные на содержанте армии и гар- 
низоновЬ во всемЪ Государсшвб должны 
были давать и сами же досшавляшть оной; 
но МонархЪ ошВ сего ихЪ избавилЪ, по- 
ложа на нихЪ вмБешо того соразмБрную 
ихЪ состоян:ю денежную подать, и учреж- 
денные имЪ шогда же Коммисары, покупая 


У нихЪ хлБбЬ на деньги повольною пБ-, 


ною ‚ доставляли оной повсюду подря- Злоупо 


домЪ. Но всегдашния его ошсушсятвея и 
заняпия великими военными шрудами 
подали случай вкрасшься злоупотребле- 
ню и разнымЪ лихоимствамьЪ ‚ и время 

щу отВ 


требже- 


н1я Пра- 
зишелей 
ЭЪ его 
отеу пы 
свя е* 


ОтЪР, Х. 
1714. 


394 двянзя 

отЪ времяни шолико оныя увеличились, 
что вмфешто того, чнобЪ видБшь умно- 
жене казенныхЪ доходовЬ, прикодить 
оные начали вЪ чувсшвительное умень- 
шенте, и жалобы народныя на сихЪ Ком. 
мисаровЪ были невнемлемы; поелику имб. 
ли они при ДворБ и вЪ войскВ себБ со- 
общниковЪ. Самые больше Господа, про“ 
должаешЪ Повбсшвовашель сего (*), ко- 
порымЪ приказано было сЪ помянутыми 
Коммисарами о цВныв хлбба договари- 
зашься , принимали на себя самихЪ, но 
только. подЪ чужимЪ имянемЪ, подряды, 
и собирая хлЪбЪ по провинциямЪ, прода- 
вали КоммисарамЪ онымЪ, сЪ которыми 
зЪ коншрактахЪ поставляли ифну хл5бу, 
какую хошбБли, а подданные довольсшвова- 
лись шакими деньгами, какля имЪ дава+ 
ли. БезпорядокЪ наконецЪ, говоринтЪ попт!Ь 
же Писашель , такЪ увеличился, чшо 
воинсшву уже непорядочно производилось 
жалованье, и мномя шысячи рабопгаю- 
знихЪ в ПешербургЬ не сполна получа- 
ли опредБленный имЪ хлБбЪ и деньги, 


`а равно сему и по другимЪ казеннымЪ сбо- 


рамЪ, какЪ. шо РашушскимЪ › Таможен- 
нымЪ и прочимЪ начали оказываться 
подобные же безпорядки и хищеня, И 
мы видбли уже, чшо МонархЪ между 
прочимЪ поручилЪ разсмотр6шь подо-’ 
бныя сему дБла тварми своей Матюру 
Г. Ушваковуз а учрежденные фискалы, ко- 

| ` ихЬ 


и 
(»„) Писатель История ПЕТРА Великаго, ВЪ Венеци из- 
данной, Чаеть И, стран. 62 м 63. 


ПЕТРА Велихаго. 395 


ихЪ главнфйшая была должносшь нази- 
рашть за казеннымЪ интересомЪ, исшкрыли У 
источникЪ всБхЪ сихЪ безпорядковЪ. Зам 
Сколь же былЪ Великлй Государь раз- 
драженЪ похищентями птаковыми, шо до- тизУь 
казываютЪ слБдуюция письма его, Пер- сихъ 
вое кЪ Новгородскому Комменданту Ива „иноь, 
ну Юрьевичу Ташищеву. „Понеже (пи- я стро 
„эшешЪ МонархЪ) вамЪ уже вВдомо, чшО сльдовь 
›„ЯковЪ КорсаковЕ явился вЪ великихЪ =. 
„преспуплентяхЪ, шого для надобно ше- 
›6Ъ всЪ его пожишки, которыя есть у 
этебя, шакожЬ.и у другихБ, у кого 
‚знаешь, собравЪ, прислать сюда немед- 
»эленно $ шакожЪ обЪявить всФмЪ пу- 
›эблично указь, ежели у ково есть его 
эпожишки, дабы обЪявляли имянно; бу- 
›лежЪ кто утаишЪ , а послБ вЪ шомЪ 
„збудешЪ извбшЪ, и за шо шакле, кошо- 
„рые ушаяшЪ, будушЪ казнены смерпию... 
Второе ‚ восемь писемЪ, писанныхЬ 
вЪ шо же время вЪ Москву кЪ саБдова- 
шелю подобныхЪ пресшуплентй гварди 
своей Матору помянутому Г. Ушакову, 
коими повелЪваешЪ прислашь &Б себЪ 
за карауломЬ: т) Московскаго Вице- 
Губернатора Ершова, Аршиллерййскаго 
Приказа Судью Зыбина, КоммисаровЪ и 
Секрепарей шого Приказа, ТаможенныхЪи 
РашушскихЪ БурмистровЪ, Надзирателя 
"Терскаго, СлФдователя рекрушскихЪ на- 
боршиковЪ Баскакова; Судей: Соловьева, 
СергВева, двухЪ ОпужшиныхЪ ‚ Власова, 
Дъяка Кдимоншова сЪ м5лочными дБ- 
дами, 


ОшЪР.Х. 


ы 


396 Я ян:я 


——— лами, и многихЪ другихЪ (*); 2) за: 


ОтЪР.Х. 


1714. 


брапть всБ Таможенныя и кабадийя при- 
ходныя и расходныя подлинныя книги, 
щешныя выписки и шабели всБхЪ горо- 
дозЪ, и изЬ Московской Таможни шако- 
выя же всЪ книги; 3) вс преситупленяя быв- 
шихр при наборб рекрушскомЪ, а са- 
михЪ ихЪ сковавЪ мег подЪ карау- 
ломЪ; 4) фискаловЪ #елябужскаго и Не- 
сшерова со всБми ихЪ фискальскими кни- 
тами (**). 

Трепие, четыре письма кЪ Москов- 
скому Комменданту Ивану Пепгровичу 
Измайлову › коими повел5ваептЬ кКЪ се. 
65 выслать за карауломЪ же: 1) купца 
Темилина. АртиллерскихЪ  Бурмя- 
стровЪ ХлБбникова, Аниклева, Козлова и 
Смольянинова; 2) Цейхвартера Андрея 
Шепошева, и дЪло о взятьБ у города 
Архангельскаго АртиллерйскимЪ изво- 
шикомЪ ЗолотопрядомЪ казенныхЪ де- 
негЬ шесши шысячь рублей , изЪ кото- 
рыхЬ они упошребляли на собственные 
расходы Генерала - Фельдцейгмейсшера 
Брюса; 3) чигобЪ учинилЪ онЪ вспоможе- 
не арии Капитану Норову вЪ забранли 

АБлЬ 


(*) См мное были: МаюрЪ ХрущовЪ, Старицкой ' 
помфшикЪ ЛошаковЪ , КоммисарЪ ВласовЪ ; Секреша- 
ри: КозловЪ , ТрофимовЪ , СкурихинЪ $ Сибирскаго 

3 Приказу подьячй АншоновЪ ; вс подьячй2, кон вЪ 
Таможн® и вЬ РашушБ вЪдали приходЪ и расходЪ, 
и прочее; шакже Тверскаго Старишкаго Успенскаго 
монастыря Казначея Макаря и цономаря @9гофана. 

(>) Письма ст Госуларевь: писаны Октября 22 и 27, 
Модбря 18; 49, 25 н 29, и декабря 3 чиселЬь 


ПЕТРА Велихаго, 397 


дЪлЬ вВЪ военномЪ, помБсшномЪ и ЕБЬ 
другихЪ ПриказахЪ СЪ ихЪ Секретаря- 
ми и подьячими, и выслать всБхЪ ихЪ 
кЪ нему за карауломЪ; 4) выслать же 
денежнаго двора купчину Копылова, Ар- 
шилдер1искаго подрядчика Голубчиноза, 
Шатерничаго Поздышева, подрядчика Жгд- 
вакова СЪ его прикащиками, и всБ дБла, 
о недоимкВ (*), 

Разгнфнанный Государь, не доволь- 
сшвуяся симЪ вЪ началб сябдующаго го: 
ла, учредияЪ дая изсл®девантя всФхЪ во- === 
добныхЪ похищенй и подлоговь , упо уе 
шребляемыхЪ звЪ посшавкахь  провуан-хля ›з- 
та, Кеммисшю подБ предсфдатшельствомЪ У 
Генерала. Порутчика и гварли своей Под- К’ мма- 
полковника Князя Василья Володимиро- ы: 
вича Долгорукаго. Но мы окончимЪ сю 
вЪ семЪ же году , дабы уже не возвра- 
шашься намЪ кЪ оной. 

Строгость изсл8дован!я сея Комми- Комми- 
си ошкрыла мномя похищенйя; но“, 


откры- 
что было чувствишельн5е Монарху, то тает 
оказались вЪ ономЪ н5сколько и изЬ са- пен». 
мыхЪ знашифйшихЪ его ГосподЪ. И Пи- многих 
сашель Истшорли его, вЪ Венецти издан- томЪчи- 
°ной, ВЪ числ6 сихЪ полагаешЪ Князя ив "5 
Меньшикова, Графа Апраксина, Генерала - иэЪ са- 
Фельдцейгмейстера Брюса, Адмиралшей- мнк» 
скаго Президента Кикина, и Вице - Гу- чыхз. 
бернангора помянутаго Корсакова, 
Коль не трудно было › гозорищБ сей стро 


же Писашель, всякому чрезЪ вБрныя новы 


ОтЪР.х, 
т7т4, 


пра восу- 
услуги да ет, 


(*) Ощь Декабря 1 з 12, 15 и 23 чиселЪ. 


ОшЪР,Х. 


1714. 


398 Двян:я 

услуги получить у ПЕТРА Великаго ми- 
лосшь , толь скорВе лишишься было мо- 
жно оныя пресшупленемЪ. МонархЬ 
любилЪ всБхЪ помянутыхЪ ГосполЪ за 
службы, кои они отечесшву оказали у 
но шошчасЪ ихЪ презрБлЪ, когда они бы- 
ли приличены | вЪ шайномЪ расхищени 
ого же ошечесшва. У него не было 
лицепряпия, но оказывалЪ равное ко 
всБмЪ правосудте. ОнЪ вбдалЪ, чшо ошЪ 
того зависишЬ не шокмо спокойситвте на- 
рода, но и благополуче всего Государ- 
ства. И. шакЪ , продолжаетЪ Писашель 
сей, которые не могли оправлашься, тЪ 
по мБрБ преступленй своихЪ были на- 
казаны; одни ипирафованы денежнымЪ 


‚ взыскантемЪ, друме лишены чиновЪ и 


имБшя, иные сосланы вВЪ ссылку вЪ 
Сабирь, а за важнВйния преступлентя 
сверьхЪ ошняиия имфнЕя наказаны были 
публично на шБлб (*), а н5кошорые и 


‚смерштю (**), 


ИЗЬ знашнЭйшихЪ же болЪе другихЪ 
возчувсшвовали строгосшь  правосумя 
Монаршаго КикинЪ и КорсаковЪ. ЧшожЪЬ 
касаешся до Князя Меньшикова и до 
ГрафовЪ Апраксина и Брюса, шо хошя 
и подлинно, какЪ говоришЪ предупомя- 
нушый Писатель, не было у Монарха 
никакого ‘лицеприяпия, и правосудте его 
было ко всБмЪ равное, но или не важ- 

ны 


(*) Исшорёя СЪ Венешанской Пешербургскаго Издан в 
Часть Ш, стр. 67 и 68. 
(*) Г. ТатищевЪ вЪ примбчани на СудебникЪ. 


` 


НЕТРА Велихато. ` 399 
ны были ихЪ преступленя, или чисто- 
сердечное ихЪ раскаянле, коимЪ Государь 
всегда умягчался, или великя ихЪ кЬ 
отечеству заслуги и рЬдюя душевныя 
дарованя, шолико нужныя еще Монар- 
ху, были у правосуднаго Государя счль- 
ными за нихЪ ходатшаями; они не тшоль- 
ко получили прощенле, но еще велико- 
душный Государь изБявидЬ о шомЪ и 
сердечную свою радосшь приняптемЪ ихЪБ 
кр сшолу своему и пушечною пальбою $ 
а мномя важныя дбла, имЪ послВ сего 
поручаемыя, и письма его, кЪ нимЪ пи- 
санныя, ясно доказываюшЪ прежнюю его 
кЪ нимЪ довБренносшь. ОднакожЪ о пер- 
вомЪ сего совсЪмЪ сказашь не можно ; 
ибо замВчаешЪ Писашель Исшорйи сего 
Князя, что СЪ сего времяни МонархЪ 
`уменьшилЪ кЪ нему свою довВренносить 
какЪ шо и видно будешЪ вЪ послБдешвти. 

Впрочем по поводу о ихЪ пресшу- 
пленли издалЪ МонархЪ слБдующе указы: 
т О лихоимсшвБ.` „Понеже мномя 
»элихоимсшва, пишешЪ Государь, умное 
эжились, между которыми и подряды 
„вымышлены, и промя шому подобныя 
эдфла, кошорыя уже наружу вышли, о 
»чемЪ многме, якобы оправдая себя, гово- 
„эряшЬ, чшо сле не заказано было, не 
„разсуждая шого, чшо все шо, чшо вредЪ 
эи убышокЪ Государству приключиши 
„можешЪ ‚ сушь преспупленая. И дабы 
»›втредь плушамЬ (копорые не во чито иное 
этшатся , шочю мины подЪ всякое до. 
бро. 


ОтЪР.Х. 
7 Е 4 


| 

Но Князь 
Меньши- 
ковЪ ли» 
питается 

прежн!я 
довврен- 


2? носпим. 


Указы 
его о ли- 
хоям- 
стаЪ и 
подря- 
дахЪ. 


р 


ры 
ОшЪР.Х. 


1714. 


400 дв ян? я 
‚бро дБлать и несышность свою испол- 
эняшь) не возможно было никакой ошго- 
эворки сыскать: шого ради запрещает“ 
»ся всБмЪ чинамЪ, которые у дБль при- 
эставлены великихЪ и малыхЪ, духо- 
эвныхЬ, военныхЪ, гражданскихЪ, и по- 
злишияческихь и купецкихЪ, художе- 
эственныхЪ и прочихЪ ‚ какое званте 
„оные ни имфютЪ, дабы не дерзали ника- 
›кихЪ посулоЕЪ казенныхЪ и СЪ народа 
„эсбираемыхьЪ денегЪ брашь, шоргомЪ, под- 
эрядомЪ и прочими вымыслы ‚ каковабЪ 
эзванля оные и манира ни были, ни сво- 
эимЪ, ни поспороннимЪ лицемЪ, кро- 
„мБ жалованья, шакожЪ ошЪ дБблЪ; по- 
зчему опредблено, или впредь опредЪ®- 
элишся, или паршикулярно позволится 
„за Нашею рукою, или всего Сената под- 
эпискою. А кто дерзнетшЪ сле учинить, 
этотЪ весьма жесшоко на п лБ нака- 
„зан, всего имбыя лишенЪ, шельмо- 
эванЪ. и изЬ числа добрыхЪ людей из- 
эверженЪ, или и смерпию казненЪ бу- 
„дешЪ; шожЪ слБдовать будешЪ и шБмЪ, 
„которые ему вЪ шомЪ служили, и чрезЪ 
„кого дБлано, и кто вдали, а не извБ- 
„сшили, хошя подвласшные или соб- 
„сшвенные его люди, не выкручаяся шБмЪ, 
что страха ради сильныхЪ лииЪ, или 
„чшо его служишель. И дабы невЪФдент- 
„емЪ никшо не ошговаривался , велЪть 
„эвсБмЪ у дБлЪ будучимЪ кЪ сему ука- 
з›зу приложить руки, и впредь, кто кЪ 
экоораму дБлу присшавленЪ будетЪ, 
»эпри- 


ПЕТРА Великаго, дот ° 
„прикладывашь , а въ народЪ зад при- 
збишь печашные листы, ИВ 

››2 О подрядахЪ. ПовелФлЪ публико- #114» 
„вать вЪ народЪ, чшобЪ всБхЪ Губер» 
энй и ПриказовЪ и Канцелляр!й всяка* 
это чина люди, кшо своим имянемь 
зили на имя посшоронняго подряжался , 
‚0 всБхЬ своихЪ какЪ о прованшскихЪ, 
эшакЪ и о другихЪ подрядахЪ, каковабЪ. 
„эзваня оные и манира ни были, кото- 
„рые посшавлены вЪ Адмиралтейство . 
›вЪ Аршиллерю и ъЪ прочя м5сша, обЪ- 
»эявили вЪ СенашЪ шакозымЪ образомЪ , 
„ВЪ которомЪ году кшо какой подрядЪ 
зэимЪлЪ и сЬ кБмБ ‚о сЬ ГубернаиторомЬ 
зили СЪ другими знашными персонами 
и Судьями. имяны договаривался, и сво- 
»зимЪ ли имянемЪ, или написавЪ вЪ до- 
этоворЪ имя посшоронняго, и кого де 
энемЪ, и СЪ шоргуль или безБ шоргу, 
ээвсель посшавилЬ, и буде Ре За 
экшо принялЬ, и опись 8Ъ премБ да- 
»эналь, или прошивЪ ‘уговору подрядчи“ 
зэка чего не доставилЪ, и за какимЪ пре- 
`„пяпцемЪ; шакже за посптавленные сколь- 
„ко денегЬ вЪ шомЪ числб истинны и 
„прибыли порознь получилБ, и ошЪ шбхЪ 
„эподряловЪ волею или какимЪ принуж- 
эленемЪ кому чшо далЪ ли. Да и шБмЪ 
зэлюдемЪ, на чьи имяна шБ подряды учи- 
зэнены, 6 шомЪ объявить же безЪ ‘ушай- 
„ки самую истинну, и не прибавливая ни 
„на кого. ничего. А. буде кшо Какого чи- 
эна ни будь, вБдая свои каве подряды, 
Честь 17. — Щ эко“ 


402 двян?я 
=== „вскорВ не обЪявишЪ › а посл пого кто , 
е „на него вЪ шомЪ донесель эи пошому ° 
эдоношечтю сышешся, и мВ люди, яко 
* преступники , жестоко будушЪ наказа- 
ны СЪ разоренемЪ движимыхЬ и не- 

эдвижимыхЪ ихЪ имБнИй,, 


МЕ Между шоликими трудами и досада- 


—: 
учреж- МИ СВОИМИ Великли Государь привелЪ 
зем 


зн ВЪ наилучний порядокЪ Н6мецкую по-. 


кую 10 чпру, учрежденную еще великимЪ его Ро- 
пу ншь лишелемь вЪ МосквВ, и поведФлЪ вы- 
о сшроишь на Адмиралтейской сшоронб 
дла кзар^ большой ПОЧШОВОЙ ДОМЪ с0 множествомЪ 
а покоевЪ, вЪ коихЪ бы прЕбжжающе ино- 


чих сшранцы имфшь могли покойныя ддя 
но" себя кварширы (*). 


НаконецЬ упомлнемЪ и. шо, что сей 
Нлееля- ПОПечительн=йлий Государь м семЪ же 
т И году наседилЪ Ингыю  переведенцами 


гр1ю в 
мы: изЬ прочихЪ м5сшЪ Импери своея, воз-- 
О ня врашилЪ до овладЗя ДЛифлянди па5- 


я ненныхЪ и разосланныхЪ по разнымЪ 
разослан Роси мФсшамЪ шамошнихЪ жителей 
м на прежнйя ихЪ жилища (**), 

к И зЪ семЪ же году завелЪ вЪ Санкш- 
ож петербург садЪ аптекарской , и его же 
а „ повелБнлемЪ изданБ морской АшласЪ, со- 
излаеш- СШОЯШЛЙ иЗЬ шесшнапииати картЪ, сня- 
о. шыхЬ со всБхЪ мФсшЪ Балпийскаго мо- 
лиЪ, ря со всбми онаго осшровами, берега“ 
| ми, присшанями, гаванями, губами, 


под. 


{*) Телграфической Лексаконь , стр. 343. 
_ {#*) Исшорля сЪ Венешанской, Часщь Ш, стр, 59+ 


ПЕТРА Велихаго, 403 


водводными камнями, мБЬлями и вна- 
дающими вЬ оное рБками (*). 
Но непосшижимые поистиняб тру- 


ежшы, 
отЪ?.Х, 


27144 - 


ды Его Величества видимы особливо изБ- 


УуказозЪ его, изданныхЪ вБ семЪ году, 
изЪ коихЪ мы помфстимЪ крашкой эх- 
спраки?Ъ ‚ которой и слЗдуешь: 

О взятьб одинакой пошлииы во всБхЪ 
ГубервтяхЪ со внушренней продажи шо- 
варовЪ по шорговому уставу по десяти 
денегь сЪ рубля, а вновь положенную 
Уравнишельную пошлину оставить. 

О учени ДворянскихЪ и приказнаго 
чина дбшей во всемЪ ГосударствЪ цефи- 
ри и часши Геомешри. Смошри о семЪ 
выше, 

О печатани всякихЬ указовЪ для 
всенароднато свбденйя. 

О фискалахЪ и о ихЪ должности , 
которая главнЪйше состоишЪ во изыска» 
нги безгласныхЪ дБлЪ, а именно: 

‘т) Всякия пресшупленгя указовЪ, 

2) Рсякя взяшки и кражу казны и 
прочее, что ко вреду Государственному 


‘интересу бышь можешЪ , каковабЪ оное 


имяни ни было, 

3) ТакожЪ и прочёя дЪла’ народныя; 
за кошорыхЪ н5шЬ челобишчика, на при- 
мЪрБ, ежели какова прЕБзжаго убьют, 
или наслбдникЪ послФдн!й. вЪ своей фа- 
мили во младенчеств5 умрешЪ безЪ 


завЪшу духовной предковЪ его, и прочия- 


Шо шому 


(*) Смошри описане каршЪ сихЪ Ежемфсячнаго сочи- 
нешя 1761 тодЪ, Часть 1, стр. 499 и $00. 


ОшЪР,Х. 


1714, 


494 вянзя 

ному подобныя безгласныя дбла, кошо- 
рыя не имфюшЪ челобишчика о себЪ, и 
око сихЪ фискаловЬ должно быть по 
симЪ статьямЪ .неусыпаемо. ИзЪ сихЪ 
ОберЪ - фискалу бышь при СенашЪ и при 
немЪ чешверымЪ помошникамЪ, вЪ числ 
коихЪ двумЪ изЪ купцовЪ. 

ВЪ ГубернтяхЪ по чешыре же фискала 
иЗЬ всякихЪ чиновЪ и изЪ купечества; вЪ 
помЪ числБ одному быть ПровиншааЪ- 
фискалу › кошорому имЪшь надзиране 
за городовыми фискалами, а симЪ по- 
слбднимЪ бышь вЪ каждомЪ городБ по 
одному. и по два, смошря по сосшояну 
города, и прочее. 

О нераздфленти недлижимаго имфния 
АБшямЪ, а бышь всего онаго наслВд- 
никомЪ одному изЪ сыновЪ , коего избе- 
решЪ ошенЪ по достоинству ›-а не по 
старшинству; а когда дБщей у кого нёшЪ, 
шо имБешЪ шошЪ право учинишь наслБд- 
никомЪ своимЪ, кого онЪ за благо разсу- 
дишЁ; буде же не обЪявя наслБдника ум- 
решЪ, вЪ ‘пгакомЪ случаБ эспгтупаешЪ вЪ 
его должность Празительсшво, и прочее, 
Причины ‚ побудивиия кЪ сему Великаго 
Монархз, описаны выше, 

О неподаванши челобитенЪ ' самому 
Монарху мимо учрежденныхЪ Прави- 
тельсшвЪ по порядку, а на СенашЪ бить 
челомЪ самому Государю ‚ и прочее. 

О быпши по всБмЪ дБламЪ во всбхВ 
ПрисудешвяхЪ и вЪ полкахЪ протшоко- 
йамЪ, © подаванти толосовЪ сЪ нижняго 
| | чину, 


ПЕТРА Велихкато. 495 


чину, о р5шенши дБлЪ по большинству 
толосовЪ и о подписывани р5шишедь- 
ныхЪ приговоровЪ всБмЪ СудьямЪ. = 

О стшроени вЪ ПешербургБ на Город- 
скомЪ и АдмиралтшейскомЪ островахЪ 
каменнаго ‚ по большим протокамЪ ма* 
занокЪ, а вБ прочижЪ мФстахЪ дерзвян- 
наго, и все сшроишь по планамЪ и чер- 
шежамЪ Архишекшора Трезина; о дБла- 
ни печей сЪ фундаменшу и о крыпи 
черепицою и дерномЪ, и прочее. | 

О привозб кЪ Мешербургскому порту 
какихЪ шоваровт, сЪ заярешенлемЪ во- 
зимь оныхЪ вЪЬ друме поршы , и о про- 
давани оныхЪ на иностшранныя деньги у 
а не на Российсктя, и о невывозБ за гра“ 
ницы серебра, и прочее. 

О произведенти СфчиеровЪ на вакан- 
ии по старшинсшву и о свидбщельств6 
ихЬ досшоинсшвЪ, Сей указЪ изЪясненБ 
выше, Е 

О ловляб лосей. Смотри выше. 

О. холсшинныхЪ лоскушьяхЬ. Смоз 
итри выше, , 

О приволБ на указной срокЪ 6ФглыхЬ 
солдашЬ и матросов. ` 


ОшЪр.Х, 


1714. 


‚О строени вЪ Петербург В каменных 5 


домовЬ. Смотри выше, 

О’ сборБ сЪ вБнечныхЪ памяшей вдвое 
вЪ пользу гошпишалей. 

„О бытии подрядамЪ и казеннымЪ про* 
дажамЪ сЪ публичнаго торгу. ^ 


Щз М. 


406 дв яная 
— О вершени дВлЪ по законамЪ; а ве 
НРенеЯ шБ указы, кои учинены не вЪ образецъ, 
714 или которые противны Уложенью › от- 
ставить и вЪ примБрЬ не выписывать, 
и вновь такихЪ указовЪ отнюдь не дВ- 
лашь, и прочее. 


О запечатыванти вЪ ПечатномЪ ри- 
жазЪ всяких указовЪ, и.о взятьб сЪ 
оныхЪ печашныхЪ пошлинЪ ; а кошорые 
не будушЪ вЪ шомЪ ПриказБ запечаша- 
ны, по шЪмЬ не исполнять. 


О быпыи на смотрЪ всФмЪ Дворя- 
намЪ и ихЪ дВшямЪ на указной срокЪ; 
а буле кто не явишся и о томЪ кшо до- 
несешь, по доносишелю ошдапть все ого 
укрывающагося имБбне, | 

О запрещени каменнато сигроентя во 
всей Россти на время, покуда выстроиш- 
ся ПетербургЪ. 

О строени вм$сшо деревяннаго ма- 
занокЪЬ на ‘каменныхЪ фундаменщахЪ во 

- веБхЬ городахЪ. 

О привозВ дикаго камня вЪ Санкщ- 
петшербургЪ на приходящихЪ со всякими 
товарами и СЪ хл6бомЪ судахЪ, на болв- 
шихЪ по 30, на среднихЪ по 20, На 
„малыхЪ по то камней, а шакже и на во. 
захЪ’ БдущимЪ привозишь‘онаго по 3 
камня, величиною на судахЪ не мене то, 
а на возахБ 5 фуншовЪ , и обБявлять 
оной ОберЪ - Коммисару Синявину › & 3а 
непривозЪ брашь шиирафу за каждой ка- 
мень по 10 копБекЪ. 

: о 


ПЕТРА Велихкаго, 407 

О порядкБ, какимЪ сшроишь домы 
зЪ ПепербургБ. 

О переведенцахЪ вЪ СанкшнешербургЪ, 
которые изЪ кресшьянЪф взящы вЪ оной, 
и денетЪ помбщики ‘ихЪ за выводЪ изЬ 
казны не получили, шЪхЪ зачишашь имЪ 
вЪ рекруты. . ‚ 

О дачБ еще срока шБмЪ, кошорые 
укрываюшЪ рекрушЪ и бБглыхЪ солдашЪ, 
и кошорые по первымЪ указамЪ ихЪ не 
явили, подЪ сшрахомЪ наказаня отня- 
пия имбыя и чиновБ. 


О недержани  безЪ поручныхЪ запи- 
сей пришлыхЪ, | 


О подаванти челобишенБ по порядку; 
куда какое дБло слБдуешЪ. 


Велик1й Государь запрешилЪ возипиь 
купцамЪ РоссайскимЪ шовары кЪ дру- 
тимЪ поршамЪ, кромб Санкшпешербург- 
скаго, какЪ выше мы видфли; но какЪ 
запрещенте шаковое принудило купцовь 
познакомишься сЪ СанкипешербургскимЪ 
поршомЪ ‚ кошорые, узнавЪ изБ того 
свою пользу, охотно уже кЪ оному во- 
зишь шовары свои сшали: шо вЪ семЪ 
же году МонархЪ и уничшожилЪ по за- 


ОшЪР.Х. 


17144 


прешенте, дозволивЪ указомЪ своимЪ сшЪ. 


2т Декабря. всякому возишь шовары свои 
кЪ шакому поршу, кЪ кошорому кшо 
пожелаешЪ, 

_ О лихоимешвБ и о подрядахЪ, О 
сихЬ указах смошри выше, 


< 


о 


408 „Двяняя ПЕТРА Велихато. 


— О непродажБб вЪ рядахЪ Рускаго 

0Ъ?.Х. платья и РускихЪ сапоговЪ, и о нено- 

1714. шеи шаковаго плашья и бородЪ ; а 
буде кто торговашь шакимЪ плашьемЪ 
за многими запрешишельными о шомЪ 
указами сшанешЪ, и шБхЪ яко ослуш-. 
никовЪ лишать имбыя и по наказани 
ссылать на каторги. 


Конец ТУ Части. 


Ситран. 


Строки. 


10 посл, строк. 
3: посл. строк. 


54 
71 
149 
157 


253 
259 
273 
282 


-22 


4 
8 


29 


29 
Т 
26 


17 


ПОГРЕШНОСТИ 


В Лу Части 


Напечашано. 


Волгаешь , ы 
85 лрим, Пошея 


фискалом» - 

на педкрФплене 
БорисЪ - 

не показывалЪ величЁя 
своего ; “= 
Шхелжшинтомь 

а числа - 
Штечбоку - 
морляикахЬ - 


29; стр, посл$д. имЪ поставишь же 


291 


299 
302 
596 


- 


ЗЕ 


окЪ былЪ извфшенЪ, 


вЪ прим. снизу 4 сир. Денло?фа , 


= 


20 
12 


граншовяшь - 
ошр$заны будешь 


Чишай, 


ВолгасиЬ , 

Палея 

фискаловт. 

на поднуплезе 

БоцисЬ 

не похазывадЪ таковзаго 
величя ; ` 
ШхелшингомЪ 

а сего числа 
Шиейнбоку 

морянкахЪ 

и ихЬ поставить же 
онЪ паки былЪ извы 
ще-ъ. 

„Денгофа, 

хараншовать П 
ошрфваны будувЪ, 


