№ ^^ 


ВХ © ам у г 
«$ * . я ай .ь ме 
к 


а 19 
$ ыы : 
5 } 


% 
& 
х%. 
и. 


А 


\ 
С 


№ 


: ие 
не: 


| 


7! 
| 
| 


' 

й 
= 
9 
в 
г 
= 
> 
с 


= а тнакыЕ а ЧИН ОУ Аи 
бр у ь 


47% 


не иона ить оттенок 


рХ ва » ЗАКИ 


‘израваемыя о 
Демидовскимт, реки цеем, = 
# 


191% г. М.Ш (ХТ 


ЕН, 


Подъ редакитей: 


ити, потиоши.— жтт. 


Б. А. Кистяковскаго, А. Р. Свирщевскаго, 
у. Л. С. Таля и В. Н. Ширяева. 
й Е 


от рветьго бе 


пари то ттиетиь. 


> 


= 


Е 
ВАРЫ ко, 


о НЧЕОВИЕ 


а Е < 
] 


Е 
ЕВЕ 


ей 


^ ПРОСЛАВЛЬ. 
1914. 


1 И ее = ры ПЕ СИЕ Я. 


ЮРИПИЧЕСКИЯ 
‚. , ЗЯДИСКИ 


издаваемыя 
Пемидовским Юридическим Лицеему. 


191 г. — Момъ седьмой. Вып. ХХ—ХХИ. 


Подъ редакцией: 


Б. А. Кистяковскаго, А. Р. Свиршевскаго, 
Л. С. Таля и В. Н. Ширяева. 


ЯРОСЛАВЛЬ. 
1914, 


отт еИООИИ 


Директоръ Лицея В. Щегловъ. 


ы 
7 
ге] 
® 
= 
[:*] 
[53 
= 
|= 
о 
+ 
[> 
я 
[3 
|= 
Я 
|] 
^о 
> 
+ 
5 
5 
з 
Я 
2 
о 
|= 
я 
= 


Печатано по опредфленйю СовЪта Демидовскаго ЕОридическаго Лицея. 


ОГЛАВЛЕНИЕ СЕДЬМАГО ТОМА 
ЮРИДИЧЕСКИХЪ ЗАПИСОКЪ. 
(Выпусковь ХИХ— ХХИ, 1914 года). 


Н. Н. Голубевъ. Замфтки по нфкоторымъ вопросамъ между- 
народнаго права. : 1 


. ИЯ И. Гриммъ. Задатокъ ь въ римекомь прав ; 6 ЗЕ 


Е. СпекторскИй. Естественное право у протестантскихъ 


Бадена ОЕ ЕЫИЫН На ыы ее 


] авторовъ ХУТ вфка . . . 13 
| М. Вишнякъ. Въ вопросу о судебной и ми- 

| нистровъ . : . : : . 152 
] В. Дурденевскй. Теор1я ое администра- 

| тивнаго акта во Франши . . } , 5’ 9 
С. Покровскй. Превышене власти во франпузскомъ адми- 
нистративномъ правЪ и его отлише отъ злоупотреб- 

лен1я властью . Е - . . . Е 
Н. Голубевъ. Значен1е теор1и общественнаго права для 

науки административнаго права . у с - 351 


Н. Щукинъ. Законодательная сессля по русскому праву 355 и 497 
С. Корфъ. Генеральная Джунта. Федералистичесвй про- 
ектъ начала ХУП стол5ия з - 7 . 398 
В. Ширяевъ. Къ истор понят! взяточничества, лихода- 
тельства и вымогательства. («Сгиаеп гереблидагат» 
и «Стипеп БагаНатлае») Е : ь . 408 и 559 
П. Покровский. О государственной власти. Опытъ мони- 
стической конструкщи юридической сущности пра- 
вового государства : - : , . 430 и 515 
ит Т. Яблочковъ. Формальные признаки _ понят!я судебнато 
—  признавя в ъ процессв_ .  . 462 и 604 
‘С. Покровекй. _ Теор!я правительственныхь актовъ съ 
точки зря ихъ обжаловавя передъ Госуд. СовЪ$- 
томъ во Францш ы : . ! ь . 638 


5 Е Е ее рака ЕЕСИЫВ 
а ам 5: 


ре ИЕ 


а 


ТУ. 


Изъ иностранныхъ журналовъ. 


М. Ору. 1. Два реализма (©. Покровска1) : 

Э. Леръ. Американскле проекты всемрнаго международ- 
наго суда и слЪздетвенныхЪъ комисай (Я. Г. олубева) 

9. Пепэнъ. Допущеше и высылка иностранцевъ въ Анг 
(НЫ. Голубева) - . ` ь 

0. Ниппольдъ. Проблема обязательнаго третейскато суда 
(Н. Голубева) - ; . , : 

ф. Клейпвехтеръ. Проектъ реформы юридическаго образо- 
ванзя въ Аветыи (М. Л.) 


Хроника. 


Проеклтъ Норвежскаго устава гражданскаго судопроиз- 
водетва . : : 


Критика и библуография. 


Клъ вопросу о теорйи крестьянскаго трудового хозяйства, 
(Разборъ трудовъ А. В. Чаянова). С. А. Первушина 

М. Дьяконовъ. Избране Михаила, Феодоровича. на царство. 
Спб. 1913. Г. Г. Тельберма : . . 


М. Митилино. Траво застройки. Опытъ цивилистическаго 
изслЪдоваюя института. Клевъ 1914. А. Г. Гойх- 
бара В , - - : с . 492 и 6172 

АТ Мао: Та побоп 4 сопёгаё @е бтаха]. Рам, 
1912 и В. ТЬбту. Ба теоЛалиешаНоп )изреиаетыеПе 
41 сопётаф 4е фтауаЙ еп го тгапсалв. Рат1з, 1913. 


М. Азаркова. г . . : р ‚1618 
Списокъ книгъ, поступившихь ВЪ редакшию для отзыва 
334 и 693 


ЮРИДИЧЕСКТЯ 
‚+; ЗАДЦСКО 


израваемыя 
Демидовскимь Юридическим Лицеему. 


1914 Г. Вып. ПТ (ХХТ. 


Поръ релакитей: 


Б. А. Кистяковскаго, А. Р. Свирщевскаго, 
Л. С. Таля и В. Н. Ширяева. | 


ЯРОСЛАВЛЬ. 
1914, 


Печатано по опред$лен1ю Совта Демидовскаго ЕЮридическаго Лицея. 
Директоръ Лицея В. Щегловъ. 


Типограф:я Губернскаго Правлевйя. 


Оглавлене. 


Н. Н. Голубевъ. Значен1е теор]]и общественнаго права для 

науки административнаго права. : : 

Н. И. Щукинъ. Законодательная сесс1я по русскому праву 

} С. А. Корфъ Генеральная Джунта. Федералистический про- 

т. ектъь начала ХУП столЪя . : Е : - 

| В. Н. Ширяевъ. Къ истор1и поня’Чй взяточничества, лихо- 

у дательства и вымогательства } : . 

@ П. А. Покровскй. О государственной власти (Ола мони- 

стической конструкщи юридической сущности пра- 
воваго государства) 


№ признан!я въ гражданскомъ процесс» 


й р М. Яблочковъ. Формальные признаки понямя _судебнаго 


Изъ иностранныхъ журналовъ. 


9. Леръ. Американск!е проекты всем1рнаго международ- 
| наго суда и слЪдственныхъ комисс!й (Н. Н. Голубева) 
. 9. Пепенъ. Допущен1е и высылка иностранцевъ въ Англи 
| (Н. Н. Голудева) . 
0. Ниппольдъ. Проблема обязательнаго третейскаго суда 

(Н. Н. Голубева) 


| Критика. 


| М. И. Митилино. Право застройки (Опытъ цивилистиче- 
| скаго изслфдоваыя института). КЧлевъ, тотд (А. Г. 
| Гойхбарла) 


430 


486 


489 


риа 30 — 


ПЕНА» ИНЬ. РАВ. 5 


Значене теоши общественнаго права для науки админи- 
| стративнаго права. 


Теор1я общественнаго права была формулирована 
въ серединф ХХ столфтя въ качествф учевйя опнози- 
ц1оннаго идеф полицейскаго государства. И въ Австрии, 
и въ Герман, и въ Росфи оставалось въ то время 
еще не мало наслоен1й, сохранившихся отъ пережитой 
уже тогда Западною ВОО эпохи всевласт1я полищи 
и широкаго государственнаго вм$шательства во всЪ 
стороны народной и общественной жизни. Но въ тоже 
время уже сложились и начали развиваться элементы 
правового государства, и общественныя силы стали 
призываться къ государственному управлен1ю, въ по- 
мощь къ дЪфятельности правительства направленной для 
водворен1я общественнаго блага. Мысль о создани об- 
щественнаго права и навЪяна была тою крупною ролью, 
какую стали играть въ культурной жизни государства 
органы самоуправлен1я и разнаго рода общественные 
союзы. Стремлене оградить ихъ отъ чрезмёрной опеки 
бюрократ1и, отведя имъ соотвзтствующее мфсто въ 
юриспруденщи, и сократить размфры полицейскаго 
вмфшательства въ сощальную жизнь народа-—_таковы 
тъ Е рН какя побудили создать теоро 
особаго общественнаго или сошальнаго права, какъ. 


самостоятельной отрасли правовфдЪьля. Таковы причины 
возникновен!я и разцвфта указанной теорли '). 

Историческое значен!е этой теорли состоитъь въ 
томъ, что общество въ ней разсматривается не какъ 
объектьъ управлен1я, какъ это было въ эпоху полицей- 
скаго государства, а какъ субъектъ управлен!я; внут- 
реннее управлеше здфсь понимается преимущественно 
какъ сфера проявлевйя общественной самодфятельности; 
эта теор1я не только доказываетъ возможность и необ- 
ходимость учасл1я общества’ въ дфлахъ внутренняго 
управлен1я, но и стремится выдвинуть впередъ обще- 
ственный элементъ въ управлен1и; въ основЪ ея лежитъ 
понят1е не о государств, а объ обществЪ, участте по- 
слфдняго въ управлен!и она представляетъ какъ дфятель- 
ность самостоятельную, а не какъ дфятельность по 
уполномочю государственной власти — 

Какъ исторически необходимое обоснован1е извЪст- 
ныхь притязанйй общественныхъ силъ на участ1е въ 
администращи, эта теор1я сослужила хорошую службу 
въ эпоху первоначальнаго осуществлен1я этихъ притя- 
Зав1й; но, сыгравъ свою историческую роль, она Ут- 
ратила нынЪ свое прежнее значене. Не ‘только для 
полицеиста, но и для административиста она уже не 
представляетъ насущной необходимости. Когда общест- 
венныя притязан!я нашли полное и непререкаемое осу- 
ществлен1е, нфтъ надобности прибЪФгать для ихъ опра- 
вданя къ этой теор!и, тЪмъ боле, что она принци- 
ально съ формальной стороны не выдерживаетъ 
критики; поскольку же она вфрно съ матерлальной 
стороны истолковываетъ существо управлен1я, то это 
правильное освфщеве. дЪфйствительности. достигается 
хорошо и безъ ея наличности при помощи пругихъ 
общепризнанныхъ теор. Необходимая въ эпоху господ- 


1) См. М. Шпилевскй. Полицейское право, какъ самостоятельная от- 
расль правовЪз дня. Одесса. 1875, стр. 107. — А. Горбуновъ. Методологи- 
ческя основы дисциплинъ, изучающих дятельность государства. 1. Часть 
историческая. Вып. Г. Москва, 1906, стр. 204.—А. И. Елистратовъ. Основ- 
ныя начала административнаго права. Москва, 1914, стр. 57. 

3) См. И. Т. Тарасовъ. Эчеркъ науки полицейскаго права. Москва, 
1807, стр. 34и42 и Лекщи по полицейскому (административному) праву. 
Томъ Г. Москва, 1908, стр. 16, 246 и 249. 


ое 


ства идей полицейскаго государства, она перестала быть 
нужной въ эпоху правового государства; она становится 
даже вредной, по мЪрЪ того какъ правовое государство 
постепенно проникается тенденшями «государства хо- 
зяйственнаго». Поэтому въ наше время далеко нельзя 
считать ее панацеей, наилучшимъ объяснен1емъ и вы- 
ражен1емъ насущныхъ проблемъ внутренняго управ- 
леня. 

Въ этомъ отношен1и въ литератур высказывались 
преувеличенныя, на нашъ взглядъ, надежды на ея бле- 
‘стящее будущее. Это преклонен1е передъ этой теорлей 
выразилось въ наукЪ административнаго права въ дво- 
якомъ направленйи. 

Во-первыхъ полагали, что, какъ полицейское право 
смЪнилось правомъ административнымъ, такъ и это 
послфднее должно будетъ со временемъ уступить мЪсто 
праву общественному. Во-вторыхъ въ общей систем$ 
всфхъ отраслей права праву общественному отводили 
м$сто самостоятельной вфтви, параллельной праву пуб- 
личному и праву частному. 

Предсказав1е замвны административнаго права об- 
щественнымъ нравомъ донын% не осуществилось; надо 
замфтить, что число сторонниковъ теор1и обществен- 
наго права, вообще говоря, сравнительно невелико; 
высказывается эта теоря нын% довольно р$дко и по 
исключен1ю, изолированно и случайно; такъ что пока 
‘еще не только нфтъ всеобщаго признавя этой теорли, 
но и среди ея сторонниковъ лишь немноге въ наше 
время высказываютъ мысль о томъ, что общественное 


право знаменуеть собою еее развит1е полицей-. 


скаго права и что оно, если считать первой ступенью 
науку о полищи, представляетъ собою четвертую сту- 
пень развит1я полицейской науки \). 

Впервые мысль объ общественномъ правф, какъ 
самостоятельной отрасли юриспруденши, была высказана. 
‘австрЁйскимъ ученымъ Морицемъ Гейсслеромъ, но онъ 
не развилъ подробно своей теор1и; общество онъ отож- 


1) См. напр. И. Т. Тарасовъ. Очеркъ науки полицейскаго права. 
Москва, 1897, стр. 3 и  Пекци по полицейскому (административному) праву- 
“Гомъ [. Москва, 1908, стр. 16. 


| 

| 
р 
1 

| 

} 


Е 


ТЕ м 


— 340 — 


дествляетъ съ народомъ, опредфляя его какъ «аз уо- 
51145919 ипзапипепбАпоенае ип резсШоззепе Сапхе» 
и потому его право общества, какъ произведене не 
принадлежащее ни государству, ни индивиду, а усвоя- 
емое всему народу въ цфломъ, весьма неопредфленно; 
спрашивается, легко ли констатировать проявлен1е этого 
народнаго права, выражаемаго совокупностью ничмъ 
не организованныхъ гражданъ, и какъ отличить его 
нормы отъ нормъ другихъ вЪтвей права, или регули- 
рующихъ обособленную жизнь индивида, или же опре- 
двляющихъ всеобъемлющую д$ятельность государства '). 

Иначе понималъ общество Робертъ фонъ-Моль: 
именно какъ «еше \У1еШей сапр уетзсШейепатЯсег 
Еешпег Кхе1зе 1ппега 4ез УоЦерепз, Чегет Кгуз- 
фаШзаНопзКеги еш 4еп Сепоззеп оешетизсНа сНез Зоп- 
Чегли&егеззе 156; это опредфлен1е, основанное на близ- 
комъ знакомств съ дфйствительно существующими со- 
пальными отношев1ями, повело къ противопоставлен1ю 
общественныхъь интересовъ частнымъ и государствен- 
нымъ интересамъ и къ выдлен1ю. общественнаго права 
(@1е СезеЙзсвайзтесВ!), регулирующаго свободную со- 
ц1альную жизнь общественныхъ союзовъ, изъ области 
государственныхъ наукъ въ качеств особой отрасли 
сошальныхъ наукъ 2) но и н%®мецей ученый не опре- 
дфлилъ въ точности ни содержан!я новой науки, ни ея 
системы, равно какъ ея отношен1я къ наукЪ полицей- 
скаго права; хотя онъ вскользь и упоминаетъ, что по- 
нят1е объ обществ должно имЪть большое вляве на 
разработку полицейской науки, но въ чемъ именно 
должно проявиться это влян1е, онъ этого не пояснилъ 
вовсе 3). 

Проф. В. Н. Лешковъ первый не только въ русской, 
но и въ западно-европейской питературв высказалъ 
мысль о необходимости превращенля науки полицей- 


+) М: Неуззег. О1е СезеЦзсвай ип 1нге Э4еПиио ип Зуз{ет 4ез ВесН+5. 
Марайп Раг Кеспё5—ипП@ БбааёзмззепзсПай 1850, Вата П, $. 388. 

2) В. уоп МоШ. Ге б{аазулззепзсвайел ипа @е Сезейзсвайзмизвеп- 
зсНайеп—статья въ Иейзеный Гаг @е оезалипие Эааёзу1зепзсКай т85т, 
Ней Т, перепечатанная въ его Сезс се пи Т.Иегайиг 4ег Э&аа&з\15еп- 
эспайеп. [ Вап4. Еапоеп 1855, 9. 102. 

3) См. здЪсь же, $. 110. 


о 


скаго права въ науку общественнаго права и предста- 
вилъ довольно подробный план‘ь этой науки —) 

У Генриха Аренса въ его «Естественномт прав» 
лается попытка философски опредлить содержане об- 
цщественнаго права, какъ права государства въ отно- 
шен1и къ различнымъ общественнымъ жизненнымъ и 
кульгурнымъ сферамъ, но у него содержан1е публич- 
наго общественнаго права намфчается лишь въ самыхь 
общихъ чертахъ, и это неудивительно, такъ какъ не- 
посредственной его цфлью было опред$лить отношене 
тосударства къ обществу, а не дать полное учене объ 
общественномъ прав *), 

Германъ Резлеръ придалъ своему курсу н$мецкаго 
административнаго права назвав1е «право сощальнаго 
Управлен1я» (4аз зослае УегуаШипозгесве) и такимъ 
образомъ впервые далъ учебникъ догмы общественнаго 
права Герман1и; по его представлен ю общественное 
право составляетъ часть административнаго права; ма- 
терлальное право управлен!я распадается на политиче- 
ское и на сощальное право управлен1я; это сощальное 
право управлен1я и есть общественное право, практи- 
чески оно обнимаетъь собою тотъ матерлалъ, который 
ране именовался нормами полицейской дЪятельности; 
только полищи онъ отводить въ сошальномъ управ- 
ленйи болфе тфсный кругь ДЪятельности, передавая зна- 
чительную часть ея функШЙ обществу; такимъ обра- 
зомъ Резлеръ первый изъ западно-европейскихь уче- 
ныхъ указалъ на возможность переименован1я лолицей- 
скаго права въ общественное право 3). 

Проф. М. М. Шпилевсьй въ своемъ очеркЪ истори 
литературы полицейскаго права построилъ систему об- 
щественнаго права и распредфлилъь по ней весь тотъ 


1) См. В. Лешковъ. Руссвй народъ и государство. Истор1я русскаго 
общественнаго права до ХУШ вфка. Москва, 1858, стр. 17—32, 

2) Н. АБтепз. Мабиттесв+. И Вап4, 6 АиН. М1еп т87т, 5. 476. 

3, Н. Воеег. ТентБисН 4ез аепёзсВен УегуаНипозгесье. [| Вана. Газ 
зос1а1е УегуаПипозгесвЕ. Т АЪВеЙипо. Еапоен 1872, 568 стр. и П АБ- 
СПейиле. Егапоеп 1573, 684 стр. Разборъ учен!я Резлера дали \\. Тллз капа]. 
Ришг Герте уоп бааё ина СезеЙзснай ина ге Уегуа ние. ДейзсьгИе Раг 
Риуад=ииа бНейИене ВесЬ+ 1874, [ Вапа $. 584—607 и 637—679 и С. уоп 
Э\епое!. Вес, Отапе, ип@ Зуз{ещт 4ез Уегуаипозгесье. ДейзсьгНЕ Е4г 
Че оезалилийе Эфаабзмззепзснай, 1882, ©. 232—257. 


| 
| 


| 
} 
р. 
| 
} 


уз 


Ой. 


— 342 


матералъ, который излагается въ учебникахъ полицей- 
скаго и административнаго права. Онъ является р$зши- 
тельнымъ и убЪжденнымъ сторонникомъ замфны ста- 
раго назван1я новымъ, соотвётствующимъ бол$е нашему 
времени: наука общественнаго права не пр1обр$ла, пи- 
шетьъ онъ, до настоящаго времени полнаго права граж- 
данства въ области юриспруденщи. До сихъ поръ еще 
мысль объ отдФлеви общественнаго права отъ права 
государственнаго и гражданскаго и о превращени по- 
лицейскаго права въ обширномъ смыслЪ слова въ право 
общественное имФетъ много противниковъ. Между тЪмъ, 
только отъ такого превращен1я, по нашему мн ню, 
зависитъ вся будущая судьба науки полицейскаго права, 
хакъ какъ только понят1е объ обществ можеть сооб- 
щить единство разнообразному и пестрому матер1алу 
этой науки и чрезъ то окончательно опредфлить ея 
настояпця границы. “Только превращевне науки поли- 
цейскаго права въ науку права общественнаго можеть 
дать первой вполн® самостоятельное положене въ кругу 
другихъ юридическихъ наукъ. Общественное право, 
какъ самостоятельная отрасль правовфдфн1я, обнимаетъ 
собою тотъ же самый юридическ!й матерлалъ, который 
до послдняго времени разрабатывался подъ именемъ 
полицейскаго права въ обширномъ смысл, и админи- 
стративнаго права въ тЖсномъ смысл ‘). 

Въ небольшой брошюрз К. Фрикера высказывается 
мысль о томъ, что въ противоположность правовому 
порядку государства существуетъ правовой порядокъ 
общества, составляющий собою важнфйшую часть упра- 
влен!я, но эта мысль не развита авторомъ обстоятельно 
и въ подробностяхъ *). 


п. 


Изъ этого историческаго перечня сторонниковъ те 
ори общественнаго права видно, что сощальное право 


1) М. Шпилевскй. Полицейское право, какъ самостоятельная отрасль 
правов$дн!я. Одесса, 1875, стр. 129 и 1453. 

2) К. Емскег. Оерег 4еп Вес! @4ез ВесНёз @ег 1ппетеп Уетма ие 
Т.е!р21о, 1888. 


* 


и 


осталось до сего времени лишь мечтой, которая до сихъ 
поръ манитъ и привлекаетъ къ себ многихъ юристовъ \), 
но которая въ полномъ и систематическомъ видф разви- 
вается всего лишь тремя лицами; къ разбору этихъ трехъ 
оригинальныхь ученй—Лешкова, Резлера и Шпилев- 
скаго—и къ выяснен!ю ихъ современнаго значен1я для 
науки административнаго права мы теперь и обратимся. 

Прежде всего бросается въ глаза неопредленность 
самаго понят1я общества. У Резлера мы встр®чаемъ 
часто упоминан!я о «юридическомъ опредфлен1и обще- 
ства», объ его «юридической идеё» и ‹юридическомъ 
принципВ» его; но даваемое имъ опредЪлен1е общества— 
«челов$чество, развивающееся въ свободной дфятель- 
ности въ силу равныхъ законовъ» *)—никоимъ обра- 
зомъ нельзя считать юридическимъ понят1емъ; такое 
опредфлен1е не придаетъ обществу характера субъекта 
управлен1я; если понят1е государства есть понят4е юри- 
дическое, то поня\1е неорганизованнаго человчества 
не можетъ считаться юридической величиной; это по- 
нят1е, въ качеств юридическаго института, не суще- 
ствуетъ реально, тогда какъ государство и индивидъ, 
какъ субъектъ права, суть реально существующия еди- 
ницы. Впрочемъ это признаетъь и самъ Резлеръ, кото- 
рый въ концф концовъ, сводить вс права общества 
къ правамъ государства и частныхъ лицъ и отрицаетъ 
у общества характеръ субъекта управлен1я: общество, 
пишетъ онъ, не представляетъ собою подобно государ- 
ству самостоятельной личности съ особой юридической 
сферой субъекта правъ, но лишь простое общене лицъ, 
находящихся въ извфстныхь культурныхъ услов1яхъ. 
Государство, въ отлич1е отъ общества, является само- 
стоятельною личностью, слЪдовательно и особымъ субъ- 
ектомъ правъ; въ политическомъ управлен!и, поэтому, 
субъектомъ всзхъ входящихъ въ эту область правовыхъ 
отношев1 является государство, въ области же соплаль- 
наго управлен1я—не общество, а отдьльные индивиды 3). 


1) Ср. А. Горбуновъ. Методологическ!я основы. Вып. Г. Москва, 1906, 
стр. 204. 

2) См. Воезет. 5. 2. 

3) ЭдЪсь же, 5. 3, 7. 


о: 


Но при такомъ положении вещей введен!е самаго по- 
нят1я общества становится излишнимъ; общество у 
Резлера есть лишь мнимый субъектъ управлен1я, прак- 


тически же всЪ права принадлежатъ отдВльнымъ инди-. 


видамъ; понят1е общества служит для него лишь какъ бы 
лЪсами, которыя немедленно снимаются, какъ только 
готово зданле общественных правъ индивида. Если 
это такъ, то нфтъ никакой надобности превращать по- 
лицейское право— учен1е о властеотношенляхъ—или ад- 
министративное право—учен1е о правоотношеняхь— 
въ новое общественное право; не для чего замЪнять 
два старые термина, основанные на понят1и управлен1я 
(помех и абтииегаНо), на матер!альной дфятельности 
и матерлальныхъ, объективныхъь отношен1яхъ, новымъ 
терминомъ, выводимымъ изъ понят1я общества, фор- 
мальнаго, субъективнаго по своему существу понялля. 
Этого ее. общества, какъ единаго юриди- 
ческаго лица вовсе нфтъ, а потому н%тъ и основавй 
для создан1я новаго вида права, которое бы регулиро- 
вало жизнь этой призрачной юридической личности. 
'Гочно также и у Лешкова н%Ътъ общества, какъ 
юридическаго лица, и у вего права общества сводятся 
къ правамъ отдфльныхъ лицъ. Правда онъ говорить: 
...‹эта посредствующая среда, это соединительное звЪно 
(между государствомъ и частными лицами), есть госу- 
дарственное общество. которое, живя своею особенною 
жизнью, должно имЪфть свои права и свою систему 
правъ, рядомъ и наравнЪ съ правами частныхъ лицъ и 
правами государства» '). Но въ другомъ мЪстВ онъ 
утверждаетъ: «субъектами общественнаго права являются 
прежде всего семейства, общины, соспов!я, вообще ор- 
ганическ!я соециненйя, представляющуя собою весь на- 
родъ и все населен1е, все общество» *); такимъ образомъ 
это послфднее является лишь простою суммою боле 
мелкихъ соединен, а ке органическимъ единствомъ въ 
юридическомъ смысл; связью общества въ одно цфлое 
является лишь физ1ологическое единство населевйя, взя- 


1, Лешковъ, стр. 1 И. 
2) ЗдЪсь же, стр. 1 


АЗ; : Л ых 
Ще Фе и Хы, _ 2:84.) ы дек 


т 345 = 


таго отдфльно отъ государства. Отдфльныя же права, 
принаплежаця этому обществу, въ сущности суть права 
отдВльныхъ индивидовъ: ибо «общественное право со- 
стоитъ въ прав личности на ея развит1е, посредствомъ 
пользован1я общественными установлен1ями, существую- 
щими въ государствЪ для этой цфли» И все это является 
непримиримымъ противорЪч1емъ утвержден1ю Лешкова, 
что «общество служить судъектомъ общественнаго 
права» °), утверждено, которое вовсе не отразилось 
ни на объемЪ, ни на содержан!и его науки обществен- 
наго права °). Нельзя не согласиться съ замфчанемъ 
проф. ©. М. Дмитрева, что общественное право Леш- 
кова «вовсе не новая наука, даже не сборъ для нея 
матер1аловъ, это —полицейское право. нисколько не из- 
м$нившее свое содержан!я, точно полкъ, которому пе- 
ремЗнили имя» “). Общество Лешкова—это «загадочное 
существо, неуловимое какъ призракъ»; отдфльныя об- 
щества, входяция въ составъ общества въ широкомъ 
смысл, не только, вопреки опредфленю Лешкова, не 
являются субъектами общественнаго права, но даже не 
представляютъ собою необходимыхъ посредниковъ между 
тосударствомъ и частнымъ лицомъ. Государство по- 
стоянно обращается прямо къ’ посл®днему и, если и 
пользуется общинами, то на томъ же основанйи какъ 
и своими чиновниками. Вообще общества у Лешкова 
вовсе не составляютъ того ‹иромежуточнаго существа», 
о которомъ онъ говоритъ въ своемъ предислови къ «Ис- 
тор!и русскаго общественнаго права до ХУТШ въЪка» 5). 
Это общество надо понимать лишь въ смыслЪ общей 
жизни людей вм$ст%, подъ дЪйствьемъ общихъ законовъ, 
т. е. вовсе отказаться отъ мысли усвоить обществу 
характеръ юридическаго лица, а общественнымъ пра- 
вамъ—значене правъ принадлежащихъ обществу въ его 
цфломъ; это равносильно отказу отъ пользовавя тер- 


1) ЗдЪсь же, стр. 22. 

2) Здесь же, стр. 24. 

3) И. Т. Тарасовъ. Лекщи по полицейскому (административному) праву. 
Москва, 1908, стр. 240. 

1) Сочинешя ©. М. Дмитр!ева. Томъ Ц. Москва, 1900, стр. 168. 

5) ЭЗдЪсь же, стр. 171.-Ср. также критическя замфчаня въ стать 
И К. Сухоплюева въ Русской Мысли 1907, № 2, стр. 108—100. 


СЕНЕ НИНЫ ЗН 5” 


| 
| 
| 
| 
| 


= 

миномъ «общественное право», которое, вводя новыя 
понят1я и новое речен1е, приходить къ тфмъ же прак- 
тическимъ результатамъ, что и развитая и сложившаяся 
доктрина административнаго права, обосновывающая 
публично-правовыя права и полномоч1я отдфльныхъ 
лицъ. Различя по содержан1ю между административнымъ 
и общественнымъ правомъ нЪфтъ вовсе, второе вполн% 
соотв тествуетъ первому. 

Причина неуспфха попытокъ Лешкова и Резлера 
объясняется тёмъ, что оба они пытались разсматривать 
общество съ формальной стороны и хотфли видфть въ 
немъ субъектъ управлен1я. Между тмъ обращая вни- 
ман1е на формальную сторону общества, на его органи- 
зац1ю, нельзя придти къ удачному р$фшен1ю; исключи- 
тельное обращен1е къ форм общества и въ болЪфе ран- 
нихъ, и въ болфе позднихъ попыткахъ опредЪлен1я 
понят1я общества вело къ односторонности, произволь- 
ности и разнообраз1ю опредфлев!й, къ метафизичности 
опредёлен1й, къ призрачнымъ т%нямъ научныхъ поло- 
жений. Общество прежде всего должно быть изучаемо 
съ матеральной стороны, а не съ формальной. Ошибки 
Лешкова и Резлера удачно избЪгь Шпилевскйй, отка- 
завшись вовсе отъ попытки конструировать общество 
въ качеств субъекта управленля '). Общество и госу- 
дарство находятся между собою въ т%сной связи и въ 
постоянномъ взаимодЪйстьи. Въ жизни, въ дЪйстви- 
тельности они существуютъ нераздФльно. Государство 
есть союзъ народа, основанный на единств% верховной 
власти, общество же есть союзъ того же народа, осно- 
ванный на общности, солидарности культурныхъ инте- 
ресовъ. Хотя эти два союза людей и различаются между 
собою по цфлямъ, но одинъ безъ другого существовать 
не могут» *). Однако, не смотря на это, Шшилевск!й 
все же удержалъ назван1е общественнаго права, не 
взирая на то, что субъектами этого права являются у 
него отдфльныя. физическ1я и юридическ1я лица, т. е. 


1) М. Шпилевсвй. Полицейское право. Одесса, 1875, стр. 130. 
2) ЗдЪсь же, стр. т3г. 


—— К Е И = 


о — 


т же лица, какъ и въ другихъ областяхъ права '), 
и не взирая на то, что задачей общественнаго права. 
онъ считаетъ удовлетворен1е общечелов ческимъ потреб- 
ностямъ личности *). 


ое 


Кром% указаннаго недостатка разбираемыя учен1я 
погрфшаютъ въ другомъ отношенши: персонифицируя 
общество, они предоставляютъ ему всецфло сощальное 
право управлен!я, устраняя вовсе государство отъ ма- 
тер1альной дфятельности для достиженая общественных, 
сощальныхъ интересовъ. Между тЪмъ мыслить обще- 
ственную жизнь вн% воздЪйствя государственной власти 
можно лишь въ абстракщи. Такая абстрактная концепшя 
можетъ служить лишь для политической экономи, а не 
для административнаго права, которое отличается тен- 
деншей къ конкретизащи. Учен1е объ «экономическомъ 
обществ®», возникшее на почв протеста противъ по- 
лицейской дфятельности государства и соединенное съ 
провозглашен1емъ принципа государственнаго невм$ша- 
тельства, при перенесен1и на почву полицейскаго права, 
должно подлежать существеннымъ исправленйямъ. Оно 
можетъ повести въ полицейскомъ прав лишь къ пере- 
мфн% взгляда на отношев1е государства къ обществу: 
общество ранфе представлявшееся въ видЪ пассивной 
массы индивидовъ, незнающей другого закона, кромЪ 
предписываемаго ей правительствомъ, теперь, въ но- 
вомъ освфщен!и приданномъ ему экономистами, должно 
признаваться государствомъ въ качеств организма, 
подчиненнаго своимъ самобытнымъ законамъ, съ кото- 
рыми государственная власть должна сообразоваться 
въ своихъ мфропряЧяхь, расчитанныхъ на подняте 
народнаго благосостояв1я, если она желаетъ, чтобы по- 
слфдн1я достигали своей цфли °), другими словами со- 
участ1е государства и общества въ общественной дфятель- 


1) Здвсь же, стр. 174 и 181. 

3) ЗдЪсь же, стр. 143. 

3) В. Ф. Левитсый. Предметъ, задача и методъ науки полицейскаго 
права. Записки Харьк. Унив. 1894, кн. Г, стр. 242. 


| 


р не" ЗВ 


== 348 = 


ности неустранимо предполагается само собою. Устра- 
нен1е государства было бы невыгодно прежде всего 
для самого общества; не говоря уже о смягчени госу- 
дарствомъ борьбы общественныхьъ силъ, у государства 
есть потенщально ббльшая возможность сдфлать все 
лучше и полнфе, чёмъ у общества. Если является край- 
ностью игнорирован1е полицеистами ХУП въка об- 
щественныхъ отношен!й. то не меньшею крайностью 
является съужене до минимума доминирующей роли 
государства въ экономической жизни, доходящее до 
поглощен1я въ этомъ отношени идеи государства идеею 
общества. Вообще это учен1е объ обществ, явившееся 
реакщей противъ идей полицейскаго государства, должно 
быть исправлено въ соотвфтстыи съ дЪйствительною 
ролью государства и общества въ области внутренняго 
управлен1я. Пока еще мы не можемъ мыслить общество 
вн государства, безъ котораго общество не въ состо- 
янти дЪиствовать юридически; общество будетъ един- 
ственнымъ субъектомъ общественнаго права только 
тогда, когда исчезнегь вовсе государство въ качеств 
конкурирующаго дЪятеля; доселв же общественное право 
есть лишь право государства, отправляемое при соуча- 
ст1и общества; высшимъ культурнымъь общенлемъ яв- 
ляется не общество, а государство; какъ и частное лицо, 
такъ и общественный союзъ свои права находитъ лишь 
въ государств и при его помощи ихъ осуществляеть 
и ими пользуется. Если сравнить современную дфятель- 
ность государства и общества на поприщ№ администра- 
ци, то еще вопросъ, чья дзятельность важнЪе, больше, 
существенн$е; скорЪе можно признать, что преобладаетъ 
и даетъ болфе государство, а не общество; безъ госу- 
дарства обойтись немыслимо, тогда какъ безъ общества— 
вполнЪ возможно, что и доказывается цзлыми вфками 
существован1я полицейскаго государства, когда само- 
управлен1е и общественная дфятельность играли нич- 
тожную роль въ государственной жизни. Историческая 
заслуга государственной власти именно и состоитъ въ 
томъ, что постепенно государственная регламентащя 
захватываеть все обльшее и ббльшее число отношений. 
Кром того жизнь новыхъ народовь вм%сто удален1я 


аа 


о 


непосредственнаго участ1я государства въ экономической 
жизни требуетъ болфе дЪятельнаго его учасяЧя и бъ каж- 
дымъ днемъ все боле и болфе въ общественномъ соз- 
нанши народовъ получаеть значене мысль о хозяя- 
ственномъ государств, которое обнимало бы собою 
вс стороны народнаго благосостоявя, о культурномъ 
государствЪ, которое не ограничивалось бы одною 
охраною безопасности общества, о трудовомъ государ- 
ствЪ, которое обезпечивало бы интересы массъ насе- 
лен1я. Нельзя не признать справедливости словъ Кис- 
сельбаха: «мы находимся въ какомъ то переходномъ 
состоян1и: прежн!я государственныя теори теряють 
авторитетъ, а новыя еще не установились. Причина 
этого явлен1я заключается въ требовавяхъ хозяйствен- 
наго государства (МПэсвайвзваа1), предъявляемыхь къ 
государству правовому» '). Соотвётственно этому нт- 
которые ученые сочувственно относятся къ привнесе- 
н1ю въ начала правового государства началъ хозяй- 
ственнаго государства и, какъ напр. проф. А. Я. Ан- 
тоновичъ, полагаютъ, что полицейское право имЪетъ 
задачей обосновать принципы для хозяйственнаго госу- 
дарства, развивать правооснованая дЪфятельности этого 
послфдняго °). 

Этому противорфчить неоснователвьное утверждене 
Резлера: «въ политическомъ управлеши субъектомъ 
права является государство, въ соп1альномъ —отлёльныя 
лица; подобно тому какъ нельзя представить себ% субъ- 
ектомъ финансовой и военной власти отдёльнаго инди- 
вида, такъ точно немыслимо юридическое распростра- 
нее сошальныхъ жизненныхъ отношев (здоровья, 
обучен1я, промышленности) на. государство» 3). 

Точно также и Лешковъ устраняеть почти всякое 
непосредственное учасл1е государства въ дфлф развит1я 
и охранен1я общественныхъ интересовъ: онъ относить 
«къ составу интереса общественнаго» все, что совер- 
шается общинами, сослов!ями и всфмъ народомъ “). 


1) К1еззеФасН. бос1а1роЦЫзсне Эа еп. 1862. $. 105. 
3) А. Я. Антоновичъ. Курсъ государственнаго благоустройства. Ч. 1 
ЕКевь, 1800, стр. 15 и 03. 
3) БоезЗег, $, 7. 
4) Лешковъ, стр. 6-7. 


| 
| 
} 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


30 — 


Вообще соединившееся съ понят1емъ объ обществЪ 
представлен1е о самоуправлении, о сощальной свободф 
общественныхъ союзовъ привело къ тому, что, вопреки 
очевидности и дфйствительности, была порвана въ теор1и 
общественнаго права непосредственная связь между об- 
ществомъ и государствомъ; между тЪмъ, какъ болфе 
вфрно замфчаеть ТШШшилевсюй, можеть быть р$чь о 
правз общества на развит1е и охраненйе его интере- 
совъ лишь при содфйстви и подъ надзоромъ прави- 
тельства '). Общество можетъ преслфдовать свои ЦФли 
лишь не нарушая государственныхъ цфлей и пресл$дуя 
свои цфли, оно выступаеть лишь въ качествЪ органа 
государства; государство допускаетъ общество къ д$- 
ятельности въ области неполитическихъ, сощальныхъ 
интересовъ, оно не допускаетъ этого соучаслля лишь 
въ области политическихъ, государственныхъ интере- 
совъ. Вообще учене объ обществ какъ объ общения 
людей отличномъ отъ государства не есть правовое 
учен1е, какъ не было бы таковымъ и учене о госу- 
дарственной власти, взятой вн%Ъ представлен1я о го- 
сударствЪ, какъ совокупности подданныхъ. 

Единственно цЪнное, что дала теор1я общественнаго 
права для науки административнаго права, является 
именно противопоставлен1е интересовъ политическихъ 
и сощальныхъ и отношен!й политическихъ и культурно- 
сощально-экономическихъ. Такъ Лешковъ говоритъ о 
различ1и политическаго, общественнаго и гражданскаго 
интереса °), Резлеръ—0о политическомъ и соцальномъ 
правз оуправлен1я %), Шпилевсяй- о сощальныхъ и 
политическихъ цфляхъ и интересахь “). Но этого слиш- 
комъ мало, для того, чтобы усвоить всей области не- 
политическихъ отношен1й назван1е общественныхъ от- 
ношен!й. Это различен1е интересовъ политическихъ и 
неполитическихь къ тому же покоится на различии 
наукъ государственныхъ и сощальныхъ. 


1) Шпилевсьй, стр. 144. 
2) Лешковъ, стр. 0—7, 14—16 и 27—28. 
3) Воеег, 5. т. 

4) Шпилевскй, стр. 130. 


М. 


Издавна все право длится на публичное и частное; 
изъ вышесказаннаго очевидно, что такъ называемое 
сощальное право является частью публичнаго права. 
При этомъ н»которые сторонники теор1и обществен- 
наго права придавали этому послднему характеръ осо- 


бой вЪтви права, самостоятельной и независимой какъ 


оть права частныхъь лицъ, такъ и отъ права госу- 
дарства. У Лешкова напр. это выразилось въ разли- 
чен!и права частнаго (или гражданскаго), общественнаго 
и государственнаго (или политическаго) '), у Шшилев- 
скаго это проявилось въ подразд®ленйи всего внутренне- 
государственнаго права на право частное и на право 
публичное, дфлящееся въ свою очередь на государствен- 
ное и общественное *. Соотвзтственно этому и для 
международнаго права ТШпилевскй намЪфтилъ три от- 
расли: т) международное государственное или между- 
государственное право, 2} международное общественное 
или международное право въ т%сномъ смысл этого 
слова и 3) международное частное право %). 

Новое назван1е для международнаго административ- 
наго права, усвоенное ПШпилевскимъ покоится на раз- 
личен!и интересовъ и отношен1й частныхъ, сощальныхъ 
и государственныхъ въ международномъ а Под- 
робно онъ не развилъ своей системы соцальнаго меж- 
дународнаго права, но изъ его замфчаю объ обще- 
ственномъ прав можно заключить, что общественное 
международное право онъ понималъ какъ право обще- 
ства на развит1е его интересовъ подъ контролемъ пра- 
вительствъ въ предфлахъ международнаго общеная. Нын% 
эта область права удачнфе называется международнымъ 
административнымьъ правомъ, такъ что разница совре- 


1) _Лешковъ, стр. 27. Довольно сходно длитъ все право одинъ совре- 
менный публицисть на политическое (касающееся государствъ), сощальное 
(касающееся всей совокупности подданныхъ) и частное (касающееся от- 
дльныхь индивидовъ), въ соотв тств1и съ чёмъ нам$чаются и три о 
международнаго права, въ частности 1е Агой пиегпаНопа] зос1а1. См. 
Расйоге. Га рБуз1опопе шо4егие 4е агой ицегпаНопа!. Дейзсьнй ны 
УбЕеггесНе. 908. ПТ Вана, Г Ней, Ъ. 44. 

2) Шпилевск!й, стр. 140. 

3) Здсь же, стр. 140—141. 


КРС ое ВИ Ем 


| 
| 
| 
| 
| 
1 
| 


менной теор!и отъ ученя Шпилевскаго состоитъ лишь 
въ названйи '). 

Далеко не такъ обстоить дфло съ классификащей 
проф. гр. Л. А. Камаровскаго, который, напротивъ, 
выдвляеть сощальное международное право изъ сферы 
публичнаго международнаго права въ вид особой и 
самостоятельной отрасли международнаго права, прин- 
цишально отличной оть публичнаго международнаго 
права. Шо его мн®н1ю «сошальное международное право 
составляетъ новЪйшую, какъ бы посредствующую область 
между двумя остальными его отдфлами (т. е. публич- 
нымъ и частнымъ международнымъ правомъ). Оно приз- 
вано охранять собственно общественные интересы, т. е. 
так1е, которые хотя и касаются частныхъ лицъ, но 
относятся гтлавнымъ образомъ къ обществу въ цфломъ 
и при томъ не съ политической стороны... Вею область 
относящихся сюда юридическихь отношенй удобн%е 
всего называть сощальнымъ международнымь правомъ, 
становящемся въ срединЪ между публичнымъ и част- 
нымъ правомъ» °). Характернымъ для сощальнаго меж- 
дународнаго права институтомъ онъ считаеть между- 
народныя ун1и, которыя «предметомъ своимъ имфютъь 
охрану общественныхъ или сошальныхъ интересовъ, 
составляющихъ обширную, какъ бы среднюю сферу 
между интересами государствь, какъ политическихъ 
единицъ, съ одной стороны, и интересами частныхъ 
лицъ—съ другой». Эти общественные интересы «сво- 
имъ предметомъ имЪютъ благосостоян1е всего населеня, 
общества, какъ единаго и живого ц%лаго, независимо 
отъ его политическаго строен1я и дроблен1я. Совре- 
менные культурные народы постепенно стали уже сла- 
гаться въ такое единое общество и въ немъ, а не въ 
отдзльныхъ государствахъ кроется истинный принципъ 
и сущность изучаемыхъ союзовъ, которые поэтому и 
должно называть общественными, сошальными. Адми- 


'} Точно также лишь по терминолоши, а не по существу различна. 
классификащя международныхъ договоровъ, предложенная Г. Еллинекомъ 
(политическе и административные договоры) и ©. ©. Мартенсомъ (поли- 
тическ!е и сощальные). См. Мартенсъ. Современное международное право. 
Томъ Г. Изд. 3-е. Сиб. 1895, стр. 414. 

2) Гр. Л. А. Камаровск!й. Международное право. Москва, 1897, стр. 6. 


о 


нистративная сторона въ нихъ—признакъ второстепен- 
ный. Эти организащи составляютъ явлевйе въ между- 
народной жизни совершенно новое и только еще сла- 
гающееся, поэтому къ нему не приложимы понячя и 
слова, которыми привыкли орудовать старая дипломатя 
и ея послФдователи» '). 

Эта какъ будто оригинальная терминолоя является 
въ сущности перенесенемъ въ науку международнаго 
права классификащи внутренне-государственнаго обще- 
ственнаго права, сложившейся на почв полицейской на- 
уки, и повторешемъ плохо понятаго гр. Камаровскимъ 
взгляда Лешкова; было бы ничего, если бы все ограничи- 
валось лишь споромъ о словахъ и примнен1емъ новаго 
термина, неизвЪстнаго наукЪ; вфдь отъ назван1я админи- 
стративный характеръ ушй не нострадаетъ; но серьез- 
ная ошибка заключается въ противопоставленйи сошаль- 
наго права публичному, тогда какъ административное 
или соШальное международное право является лишь 
только частью публичнаго международнаго права °). 


Этимъ мыслямъ гр. Л. А. Камаровскаго можно. 


кромЪ того сд$лать тотъ же упрекъ, какой дфлается 
ученлямъ, внушившимъ ему эти мысли: эта междуна- 
родно-правовая теор1я основывается, какъ и старинныя 
полицейско-правовыя теор1и, на отвлеченномъ понями 
общества, которое въ дЪйствительности не отд%лимо 
отъ государства во внутреннегосударственномъ быту и 
отъ государствъь въ международныхь отношен1яхъ. Об- 
щество, какъ мы видФли, реально не существуетъ какъ 
единое юридически организованное цфлое. РЁшительное 
раздфлен1е двухъ понятИ «государства» и «общества» 
въ смыслЪ самостоятельныхъ организащй, другь друга 
исключающихъ, пресл$дующихъ д1аметрально противо- 
положныя цфли и защищающихъ непримиримые между 
собою интересы, поведетъ лишь къ невфрнымъ пред- 
ставленямъ о характер$ международныхъ органовъ, 


1) Гр. Л. А. Камаровскй. Новые союзы государствъ въ области об- 
щественныхъ интересовъ. Русская Мысль 1898, стр. 14б и 152, 

2) См. проф. П. Е. Казансяй. Моему критику, заслуженному профес- 
сору Московскаго Университета графу Л. А. Камаровскому Записки 
Новоросс. Университета. Гомъ 95. Одесса, 1903, стр. 421 и 428. 


ие. 


м 5 


служащихъ интересамъ общества въ цфломъ; эти срганы 
носять административный характеръ, выполняютъ функ- 
ци. управлен]я и поэтому не могутъ быть названы ор- 
ганами общества въ точномъ смысл этого слова. Фор- 
мально общество не проявляеть во внЪ своего суще- 
ствован1я въ видф особаго организованнаго соединен!я 
не только въ государственномъ, но и въ международ- 
номъ быту. 

Въ мн$ыш гр. Камаровскаго можно видЪть завер- 
шен1е теори общественнаго права въ томъ смысл, 
что эта теор1я приложена имъ къ отношенямь между 
всфми народами вселенной. Но иея разборъ приводить 
лишь къ подтвержденю той истины, что теор1я об- 
щественнаго права имфетъ нынЪ для науки админи- 
стративнаго и международнаго административнаго права 
значен1е лишь въ матер1альномъ отношен1и, въ каче- 
ствЪ извЗстнаго комплекса нормъ расчитанныхь на до- 
стижеше интересовъ, не имфющихъ ни политическаго 
отт$нка, ни гражданско-правового содержаня. 


. А : ; 
зе. | № А. „./. РВД Бир 


Законодательная сессм по русеному праву. 


Н. И. Щукина. 


При общей малой разработанности нашего консти- 
туппоннаго права вопросу о законодательной сесси 
сравнительно посчастливилось: онъ былъ предметомъ 
обсужден1я и законодательныхъ палатъ, и спешальной— 
юридической—литературы. Въ послФдней, кромЪ, такъ 
сказать, попутныхъ, но тфмъ не менЪе подробныхъ, 
замфчавй Н. И. Лазаревскао ‘), бар. Б. Э. Нольде ®), 
Я. М. Маазинери 3), А Рапте *) и Р. 014565 °), ему 
посвященъ рядъ статей въ «Прав»: [. Яшунскало 5), 
В. М. Гессена "), бар. Б. Э. Нольде ®) и М. Б. Горен- 
берла °). Кром того, по данному вопросу успла сло- 
житься опредфленная практика. 

Не смотря на зсе это, настояцйй вопросъ, однако, 
нельзя признать изученнымъ и разрзшеннымъ оконча- 
тельно. Стоитъ только просмотр$ть работы названныхъ 
авторовъ, какъ станетъ совершенно ясно, что о какой-либо 


1) Лекши по русскому государственному праву, т. Т, изд. 2, Спб., того, 
стр. 343—359; его же, Русское государственное право, т. [, изд. 3, Сиб., 
т9т3, стр. 528—543. 

2) Очерки русскаго государственнаго права, Спб., тотт, стр. 38—39. 

3) Чрезвычайно - указное право въ Росси (Ст. 87 Осн. Зак.). Сиб., 
тотг, стр. 66—79. 

4) Пе КизззсНе Уегаззиио, ВегИи, того, 166—169. 

5) Ге Райешепе гиззе, Ра1!з, 1900, рр. 143—145. 

6) Сесс1и Государственной Думы. «Право», 1909, № 22. 

7) Поняме сесси въ конституцюнномъ прав Росс1и. «Право», тотт, 
№№ 17—18. 

8) Понял4е сесси’ въ русскомъ государственномъ прав. «Право», 
тотт, №№ 30—31. 

: 5) Сесс1я, ея начало, пр1остановка и закры"1е. «Право», тотт, №№ 
42—43. 


о 


согласованности во мны1яхъ не можетъ быть даже и 
рёчи. При этомъ высказываются совершенно противо- 
положные взгляды о самыхъ существенныхъ сторонахъ 
изучаемаго института, какъ напримфръ: о продолжи- 
тельности ежегодной сесси, о единств$ ежегодной сес- 
Чи ит. д Тамь же, гдЪ конечный выводъ, напр. 
относительно, такъ называемой, пр1остановки сессли 
(Уемасиие, адоптпешет1), повидимому, у всфхь оди- 
наковъ, основан!я для него у различныхъ авторовъ не 
только разнорфчивы, но иногда прямо исключаютъ 
другъ друга, благодаря чему и самый выводъ порож- 
даетъ сер1озныя` сомнфв1я относительно своей правиль- 
ности. 

Въ виду сказаннаго поставленная въ заголовкЪ тема 
сохраняетъ полный свой интересъ и въ настоящее время. 


тв 


$ г. Дъйствующее право въ цломъ ряд статей ') 
говоритъ о сеси законодательныхъ палатъ, соединяя 
съ этимъ понятемъ весьма важныя юридическя по- 
слЪдствая °). Начало и конецъ ихъ дЪйств!я ставится 
въ зависимость отъ начала и конца сесаи. Въ отно- 
шен!и же самого понял1я сесси законъ ограничивается 
простымъ лишь упоминанемъ о немъ, безъ какихъ 
либо лальнЪйшихъ пояснен!й, разумФя, очевидно, подъ 
нимъ н%что совершенно ясное и опредЪленное. Но вь 
соотв тствующихъ статьяхъ 3), имзющихъ установить 
самое поня/Че сессли, оно, во первыхъ, не названо даже 
этимъ именемъ, а во вторыхъ, и само содержан1е этихъ 
статей далеко не ясно и не опредфленно. По крайней 
мёрЪ толкованйе главной и наиболЪе важной для дан- 
наго вопроса ст. 99 Осн. Зак. породило много различ- 


1) Ст. 112 Осн. Зак. ст. 53 учр. Гос. Думы и ст. 5т учр. Гос. Совзта; 
ст. 23 учр. Гос. Думы исст. 28 учр. Гос. Совёта; ст.ст. 181 и 18° учр. 
Гос Сов., Св. Зак., т. 1), ч. 2 по продолж. 1909 г.; ст. 7 учр. Бос. Сов. и, 
наконецъ, ст.ст. 3$ и 17 Правилъ 8 марта 1906 г. 

2) О нихь см. назв. соч. Яшунскаго, стр. 1369—1370; Гессена, стр. 
1000—1010; бар. Нольде, стр. 1678—1679; Горенберга, стр. 2295—2297. 

3). Ст.ст. 98 и 99 Осн. Зак. ст. 4 учр. Гос, Думы и ст. 30 учр. Гос. 
СовЪта. 


2 О 


ныхъ мнЪыЙ о ея содержани. Благодаря этому понят1е 
законодательной сесФи по нашему праву должно быть 
признано однимъ изъ самыхъ темныхъ и запутанныхъ. 

Въ виду того, что большинство контроверзъ по 
изучаемому вопросу связано съ толковавемъ ст. 99 
Осн. Зак., прежде всего обратимся къ изучению именно 
этой статьи. 

Впервые въ нашемъ законодательств статья эта 
появляется въ учрежден1и Гос. Думы б августа 1905 г. 
въ вид ст. 4, гласившей: «Продолжительность ежегод- 
ныхъ занятий Государственной Думы и сроки ихъ пе- 
рерыва въ течев1е года опредфляются указами Импе- 
раторскаго Величества». Поэтому очень важно устано- 
вить ея смыслъ въ этой родной для нея стихи. 

Въ этомъ отношенли необходимо остановиться на 
двухьъ моментахъ: [-—на выяснении цфлей и намфренй 
законодателя, связанныхъь со ст. 4, и П- на устано- 
вленйи смысла и значенйя этой статьи въ систем уч- 
режденая 6 августа. 

Т. Высочайшимъ рескриптомъ, даннымъ на имя ми- 
нистра внутреннихъ дфлъ Булыгина отъ 18 февраля 
т9005 г. было возвфщено о намфренйи «отнынЪ... при- 
влекать достойнЪйшихъ, дов$р1емъ народа облеченныхъ, 
избранныхъ отъ населенйя людей къ участию въ пред- 
варительной разработкЪ и обсужден1и законодательныхъ 
предположевй». Для обсуждевя путей осуществлен1я 
таковой Высочайшей воли было учреждено особое со- 
вфщан1е подъ предсфдательствомъ министра внутрен- 
нихъ двль. 16 марта 1905 г., по всеподданнЪйшему 
докладу послфдняго о порядк$ подготовительныхъ ра- 
ботъ къ исполненйю возпоженной на него задачи, Вы- 
сочайше было повелфно ему: «не ограничивая этой ра- 
‚боты однимъ лишь собиранйемъ относящихся къ дфлу 
матер!аловъ... приступить къ составлению первоначаль- 
ныхъ соображен1й объ основав1яхъ, на коихъ можетъ 
быть осуществлено предуказанное преобразовате. съ 
тёмъ, чтобы соображенля эти были внесены, для согла- 
сованйя съ общими видами правительства, въ Совфтъ 
Министровь и уже за симъ обращены къ окончательной 
разработкв и разсмотрфнйю въ особомъ совЪщан1и, въ 


ПОЗЕННК ИВ. < ЧР Зе 


а и 


т 359 — 


связи съ сужденями, которыя въ Совёт Министровь 
высказаны будутъ» '). 

Въ результатЪ появились знаменитыя «Соображеная, 
министра внутреннихъ дфлъ о порядкЪ осуществлен1я 
Высочайшихь Его Императорскаго Величества преду- 
казав1й, возвзщенныхь въ рескрипт отъ 18 февраля 
т905 года», гдф онъ входитъ въ разсмотрЪы1е «глав- 
нфйшихь началъ,‘ на коихъ въ соотвфтстыи съ Высо- 
чайшими предуказав1ями могло бы быть основано при- 
влечен1е избранныхъ отъ населен1я лицъ къ участию 
въ законосовёщательной д%ятельности» .) Важность 
названныхь «Соображен1й» гофм. Булыгина и на осно- 
ван1и ихъ составленнаго имъ «Проекта» учр. Гос. Думы 
явствуетъ изъ того, что принятыя здЪсь начала въ от- 
ношен1и изучаемаго вопроса остались безъ измЪнен1я 
и при дальнЪйшемъ прохожден1и реформы, благодаря 
чему они полностью вошли въ учр. Гос. Думы 6 ав- 
густа 1905 года. 

Относительно оучаслЧя избранныхъ отъ населен1я 
лицъ въ обсуждеи законодательныхъ предположен!й, 
«Соображен1я» полагаютъ, что оно «могло бы быть 
обосновано или на началахъ постояннаго учрежденя, 
или на основавйяхъ нарочитаго созыва, въ неправиль- 
ные пер1оды времени повторяемаго, по случаямъ и об- 
стоятельствамъ, заранЪфе не предусмотр$ннымъ въ за- 
кон» °). Разсмотрфвъ и отвергнувъ различныя формы 
учасл1я народныхъ избранниковъ въ законосовфщатель- 
ной дфятельности, въ томъ числ и форму земскихъ 
соборовь ХУТ и ХУП взковъ *), «Соображен1я» гово- 
рятъ: «Остается, такимъ образомъ, одна лишь форма 
участ1я населен1я въ законосовфщательной дфятель- 
ности... это призван1е избираемыхъ населевемъ, на 
опредёленные, боле или менфе продолжительные сроки, 
лицъ къ учаслЧю въ обсуждении не отдфльныхъ раз- 


‘розненныхь законодательныхь предположевй, а всей 


совокупности, въ живомъ и непосредственномъ един- 


1) Матералы по учрежден!ю Гос. Думы, 1905, стр. бт. 
2) Тамъ же, стр. бт. 
3) Тамъ же, стр. 68. 
4) Тамъ же, стр. 68—69. 


ствф,—т. е. та, въ которой предполагалъ осуществить 
это начало Императоръ Александръ Благословенный, 
устроитель и понынф дЪйствующихъ у насъ учрежден1й 
и порядковъь законодательства и верховнаго управле- 
ная» '). Форма эта «обезпечитъ для Самодержца дЪй- 
ствительную возможность находиться въ общеши съ 
мыслью народной не временами, не случайно, не по 
отдёльнымъ лишь поводамъ, а постоянно, непрерывно 
и по всфмъ, сколько-нибудь существеннымъ, предметамъ 
государственнаго устроевя. Населен1ю же, въ лицЪ его 
достойнфИшихъ людей, этотъ порядокъ обезпечитъ воз- 
можность доводить непосредственно до свфдн1я Государя 
о пользахъ и нуждахъ народныхъ по всЪмъ дФламъ 
текущаго законодательства, во всей ихъ совокупности 
и живой связи» °). 

Далфе «Соображен1я» переходятъ къ разсмотр®н1ю 
вопроса: «какая именно форма учася избранныхъ отъ 
населеная лицъ въ законосовфщательной дфятельности— 
включен!е ихъ, въ тВхъ или иныхъ сочетавяхъ, въ 
самый составъ Государственнаго Совфта или образо- 
ван1е изь нихъ самостоятельнаго учрежден1я, незави- 
симаго отъ Государственнаго Совфта, —наиболЪе отв$- 
чаетъ задач единен!я (Самодержавнаго Государя съ 
народомъ и сохранев1я незыблемости Основныхъ За- 
коновъ Имперш» *). Они подробно останавливаются на 
аргументахъ за и противъ обЪихъ формъ. «Включенле 
избранныхъ отъ населен]я лицъ—въ составъ Государ- 
ственнаго Совфта, при всей увлекательной простотЪ 
этого способа. представляетъ въ порядкВ его осущест- 
влен1я, трудности, едва ли преодолимыя. Не подлежитъ 
сомнЪ ню, что учасл1е избранныхъ отъ населеня лицъ 
въ законосовфщательной дФятельности можетъ достиг- 
нуть своей цфли въ томъ лишь случаЪ, если они будутъ 
представлять всю совокупность интересовъ народной 
жизни и явятся точными выразителями взглядовъь и 
понятЧй т%хъ общественныхъ слоевъ, отъ которыхъ 
избраны. Это тЪмъ болфе необходимо, что эти лица, 


1) Тамъ же, стр. 70. 
2) Тамъ же, стр. 70. 
*) Тамъ же, стр. 71. 


въ соотвфтстви съ основанйями нашего государствен- 
наго строя, должны явиться не представителями воли и 
требован1й населен1я, а лишь выразителями у престола 
нуждъ и пользъ народныхъ, поскольку и какъь эти 
нужды понимаются населен1емъ. При такихъ условяхъ 
и въ виду огромнаго пространства и крайняго разно- 
образ1я м%стныхь особенностей нашего отечества... 
число избранныхъ отъ населен1я лицъ, чтобы удовле- 
творить задачЪ преобразованля, по необходимости должно 
быть значительнымъ» '). 

«Отсюда, говорять «Соображеня», слфдуетъ, что 
включен1е ихъ въ составъ Гос. Сов\та въ небольшомъ 
лишь числ совершенно противор$чило бы мысли и 
нам$ренлямъ Верховной власти, положеннымъ въ осно- 
ван1е Высочайшаго рескрипта. Н%сколько десятковъ 
избранныхь лицъ, стоящихь въ виду своей малочис- 
ленности далеко отъ интересовъ населен1я, внесуть въ 
ДЪло только личные свои взгляды и случайное боле 
или менЪе пониман!е... нуждъ и потребностей населения, 
и безъ особой пользы умножать составь Гос. СовЪта... 
Въ случаЪ же включен1я въ составь Гос Совфта этихь 
лицъ въ числ, которое обезпечило бы точное выражен1е 
взглядовъ и мн$ейИ населен!я, считая, напримфръ, по 
одному выборному на каждыя 250000 населенйя, что 
составило бы въ общемъ около пятисотъ, получится 
явлен1е менЪфе желательное... При такихъ условяхь 
личный составъ СовЪта, растворившись въ подавляющемъ 
числ лицъ, избранныхъ отъ населен1я, перемфшавшись 
съ ними и раздробившись по партлямъ, легко можетъ 
утратить въ сужденяхъ своихъ единство государствен- 
наго направлен1я. А разъ это случится, Гос СовЪтъ 
перестанетъь быть тфмъ прочнымъ и испытаннымь ре- 
гуляторомъ законосовфщательной дфятельности, коимъ 
онъ явится въ случаЪ, если, сохраняя нынЪшнее устрой- 
ство и составъ, образуетъ вторую инстанцию, сдержи- 
вающую своимъ вЪскимъ мнн1емъ увлеченя и край- 
ности, которыя могли бы проявиться въ суждевяхъ 
собран1я избранныхъ населен1емъ лицъ» —). 


1) Тамъ же, стр. 74. 
?) Тамъ же, стр. 74—75. 


— 361 — 


«Соображенля» признаютъ неосновательными опа- 
сен1я, допускаюция возможность «предвзятаго разно- 
мысл1я между собран1емъ лицъ, избранныхъ отъ насе- 
ления и Гос. Сов$томъ... Дфлать же по этому предмету 
выводъ изъ положен1я вещей въ западно-европейскихъ 
государствахъ едва ли правильно, какъ по коренному 
различ1ю ихъ политическихъ условй, такъ и потому, 
что верхн1я палаты во многихъ изъ этихъ государствъ 
имЪютъ особый составъ съ присущими ему классовыми 
интересами, нерЪдко противоположными интересамъ 
тхъ слоевъ населенля, представители коихъ образуютъ 
нижнюю палату» '). Крайне преувеличеннымъ признается 
и опасен1е, что избранныя отъ населен1я лица, объеди- 
ненныя въ одномъ учрежден1и, «склонны будутъ выхо- 
дить изъ предфловъ своихъ полномошй и стремиться къ 
расширен1ю своихъ правъ въ направленйи, несоотвфт- 
ствующемъ историчеекимъ основавлямъ нашего госу- 
дарственнаго строя... Подобнаго рода стремленля.. ‚ вообще 
не свойственны русскому нац1ональному характеру. Все 
прошлое коренной Росси оудостовфряетъ, что идея 
властнаго учаслчя народа въ дфлахъ верховнаго управ- 
лен1я не иметъ историческихъ корней въ условяхъ 
нашей народной жизни... Но если даже и допустить 
возможность подобныхъ попытокъ, то нельзя не при- 
знать, что смЪшанное законосов$щательное учрежденте, 
въ которомъ подавляющее большинство будетъ состоять 
изъ лицъ, избранныхъ населен1емъ, окажется средою, 
гораздо боле благопраятною для подобныхъ поползно- 
вен!й, чЪмъ та, которую представить собою  образо- 
ванное изъ нихъ особое учреждене»... °). Наконецъ, 
только при наличности этого посл®дняго будетъ достиг- 
нута «коренная задача всего преобразован1я — поставить 
Верховную власть въ непосредственныя отношен1я къ 
народу... Шо всмъ симъ соображетямъ необходимо 
признать, что единственно правильнымъ и цлесообраз- 
нымъ способомъ учасля избранныхъ отъ населен1я 
лицъ въ предварительной разработкЪ и обсужден1и за- 


1) Тамь же, стр. 77. 
2) Гамъ же, стр. 77 


а ВИ ЕЕ А 


р ри 


ПОВ < НЕИЕ , ЧИВФ- МР. < 


и 362 ее 


конодательныхъ предположений въ той постановк®› 
какая вытекаетъ изъ Рысочайшаго рескрипта, является 
образовавле изъ нихъ особаго, постоянно и непрерывно 
олъйствующило `) законосовЪщательнаго учрежденя, пред- 
варительному обсужденйю котораго подлежала бы вся, 
по возможности, совокупность законодательныхъ пред- 
положен, входящихъ чрезъ Гос. Совфтъ къ Верховной 
Императорской власти» *). 

Въ отношени устройства Гос. Думы «Соображеня» 
полагаютъ, что въ виду тождества задачъь, лежащихь 
на Гос. СовфтВ и на Дум, наиболЪе соотвЪтственно 
образовать послфднюю въ такомъ же устройств, какъ 
и Гос, Совзть, а именно учредить общее собране 
Думы и,°’вЪ качеств учреждев1й подготовительныхъ, 
особые ея отдфлы... Предсфдательствовате въ Гос. ПумЪ, 
въ соотв$тстве съ таковою ея постановкою, а равно 
заввдывав1е дфлопроизводствомъ... надлежало бы воз- 
ложить не на избранныхъ Думою, а на особыхъ долж- 
ностныхъ лицъ, назначаемыхъ Высочайшей властью. — 
ПредсЪдателя и Секретаря Думы съ состоящею при 
посл$днемъ канцелярлей» °). 

Говоря объ услоыяхъ дфятельности Госуд. Думы 
«Соображен1я» замфчаютъ, что «при всемь строюмь 
проведенли в устройствь ея осповныхь очертавйй Гос. 
СовЪта, нельзя ставить порядокъ разсмотрфы]я Думою 
дФлъ въ ТЪ же условя, въ какя поставлено разсмот- 
рЪн1е ихъ Совфтомъ» “). Для думы составленной изъ 
лицъ, избранныхъ отъ населенля, . необходимо, чтобы 
сужденля и дфйстыя ихъ, какъ облеченныхъь довзр1емъ 
населенйя, не являлась для посл дняго тайной. Достояне 
этой задачи возможно только при гласности засфдав!й 
Думы и при наличности отчетовь о нихъ въ печати в): 
Кром того, «Соображен1я» предусматривають «пра- 
вила‚ предотвращаюния возможность нежелательной 
медленности въ разсмотрЪв!и предлагаемыхъ ей дфлъ, 


т) Курсивъ нашъ. 

2) Тамъ же, стр. 79. 

3) Тамъ же, стр. 92—83. 
4) Тамъ же, стр. 84. 

5) Тамъ же, стр. 84. 


—1 305 == 


въ случаяхъ, когда она не зависить отъ самаго свой- 
ства послфднихъ». Такая медленность можетъ быть 
обусловлена желавемъ Думы затормозить движене 
неугоднаго ей предположен1я, при отсутстыи у нея 
«возможности воспрепятствовать его осуществлен!ю», 
т. е. своего рода обструкшя со стороны Думы. Если 
сказанное замедленйе создается уклоневемъ отъ раз- 
смотрзня дла путемъ неявки членовъ Думы въ засЪ- 
дан1я, то въ случа повторен1я его, оно разсматри- 
вается, «какъ отказъ Гос. Думы отъ суждевй по дан- 
ному предмету. а потому отказъ этотъ, какъ равно- 
значуц!й отсутстыю съ ея стороны возраженля, дол- 
женъ имЪть слфдстыемъ направлен1е дЪла въ Гос. 
СовЪтъ для окончательнаго обсужден!я безъ заключенная 
Думы» '). Если же оттягиваые обсужденя нежела- 
тельнаго Дум законопроекта, будетъ проявляться не 
въ прямомъ уклонен1и отъ разсмотрфнля его, а въ дру- 
гихъ формахъ, которыя, однако, лишаютъ возможности 
предс®дателя противодЪйствовать этому прлему, то 
«въ случаф, если Его Императорскому Величеству 
угодно будетъ обратить вниман1е на медленность въ 
разсмотрёвйи Думою какого либо изъ внесенныхъ на 
обсуждене ея предположевй, то Гос. Совфтъ, по со- 
общении ему Высочайшей о томъ отм$тки, опредфляетъ 
срокъ для разсмотрфв1я Думою этого дфла, и если къ 
назначенному сроку заключен1я ея не посл$дуетъ, то 
приступаетъ непосредственно къ обсуждению дла, какъ 
и въ первомъ случа, безъ заключеня Думы» *). 
Спещально по вопросу о времени занямй Думы 
«Соображен1я» даютъ такое указан!е: трудъ, который 
упадетъ на членовъ Думы, «будетъ очень сложнымъ и 
потребуетъ непрерывныхъ занят1й и проживаня въ 
столиц въ течене, быть можетъ, до восьми м%®сяцевъ 
ежегодно, а слздовательно, полагая остальные четыре 
м%сяца на необходимый отдыхъ и устройство личныхъ 
дфлъ, займетъ все время, которымъ располагаетъ из- 
дранный. При такихъ услоыяхъ представлялось бы 


1) Тамъ же, стр. 85—86. 
2) Тамь же, стр. 56. 


ны ОЕ им 


не только справедливымъ, но и совершенно необходи- 
мымъ, возм$стить членамъ Гос. Думы т% расходы, ко- 
торые они понесутъ всл$дстые необходимости прожи- 
ван]я въ столицф, назначивь имъ дия сего н%которое, 
ум$ренное содержан1е, наприм$ръ, по расчету 200— 
300 рублей за каждый мЪсяцъ пребывавйя въ столиц, 
а равно покрывать путевыя издержки, связанныя съ 
позздками съ м$ста жительства въ С.-Петербургъ и 
обратно къ началу занямй Госуд. Думы и по окон- 
чан1и ихъ» \). 

Въ проект учрежденя Госуд. Думы мин. вн. д. 
Булыгина, построенномъ на началахъ, изложенныхъ 
имъ въ «Соображен1яхъ», вопросъ о времени заняЧй 
Гос. Думы разрфшался ст. 21, по которой: «Заняя 
Гос. Думы прерываются на лты|е мЪсяцы въ сроки, 
проложенные для перерыва занятий Гос. СовЪта» *). 


‚ О вознагражден1и депутатовъ, связанномъ съ временемъ 


занятий Думы, говорить ст. 26 проекта: «Члены Гос. 
Думы получаютъ содержан!е въ размёрь 2400 рублей 
въ годъ. Сверхъ сего. по избранйи и дважды въ годъ, 
при отъфздЪ изъ С.-Петербурга, съ началомъ лЪтняго 
перерыва занят1й и при возвращен1и, по окончанйи пе- 
рерыва, члены Гос. Думы получаютъ прогонныя деньги, 
отъ мфста жительства ихъ до С.-Петербурга» 3). 

На основавйи приведенныхьъ данныхъ можно уста- 
новить слВдуюния положення, легиия въ основан1е раз- 
смотр$нныхъ нами предположений: 

т. ЦФлью реформы является обезпеченйе постоян- 


наго общен1я Монарха съ мыслью народа. 


2. Непремзннымъ услоыемъ осуществлен!я реформы 
должно быть сохранен1е незыблемости Основныхъ За- 
коновъ импер!и. 

3. Формою. учася представителей населен{я въ за- 
коносовфщательной дфятельности должно быть особое 


отъ Гос. СовЪта постоянное учрежден1е, устроенное' 


по образцу послдняго, въ качеств» первой его ин- 
станши. 


1! Тамъ же, стр. 144%. 
?) Тамъ же, стр. 144!?. 
3) Тамъ же, стр. 14413. 


Их 


М 


м 


а Е ЛЬНА ИЗО 


ОУ А ОНИ ЕС УААЕ 


АО ЗЕЕ ИРИ НО Ре А 


4. Время занямй Думы поставлено въ прямую 
зависимость отъ времени заняй Гос. СовЪта, благо- 
даря чему въ работахъь ея предусматривается одинъ 
только перерывъ въ течен1е года—на лЪтые м$сяцы. 
$ 2. Какъ было уже замфчено выше, пальнфишими 
статями въ выработкЪ учрежд Гос. Думы 6 августа 
было обсужденйе его въ СовётЪ Министровъ подъ 
предсвдательствомъ гр. Сольскаго и въ Особомъ Сов$- 
щан!и подъ личнымъ прецсдательствомъ Государя Им- 
ператора. Какова была судьба установленныхъ нами 
положен!й въ этомъ дальнфйшемъ развит1и реформы? 

О результатахь работь Совфта Министровъ мы 
имземъ свфдён1я изъ «Мемори Совзта Министровъ 
по дфлу о порядкЪ осуществленя Высочайшихъ преду- 
казан1й. возвЪщенныхь въ РескриптЪ 18 февраля 
1905 года» '). 

Какъ отмфчаеть «Мемор1я», по Высочайшему по- 
велфн1ю отъ 23 мая 1905 г., на разсмотрьне Сов$та 
Министровъ вм$стВ съ соображенлями министра вн. д. 
были переданы н%которыя отдфльныя предположенля о 
немедленномъ созыв выборныхъ отъ населен1я людей, 
съ присвоен1емъ собрантю сему, по н%которымъ изъ 
предположен!й, наименован1я Земскаго Собора, для раз- 
р»шевйя указанныхъ въ тЪхъ проектахъ вопросовъ» 2: 

Вс эти «н®которыя отдльныя предноложевя» Со- 
вфтъ Министровъ призналъ непремлемыми, а самое 
появлен1е ихъ объяснилъь неувфренностью въ возмож- 
ности выполнить въ ближайшее время намченную 
рескриптомъ реформу. «Между тЪмъ, говоритъ «Ме- 
мор!я», обозрЪвая исполненный гофм. Булыгинымъ 
трудъ, Совфтъ Министровъ пришелъ къ уб$ждению, 
что составленный имъ проектъ даетъ настолько отчет- 
пивое и полное представлене о намфченномъ имъ уч- 
режден1и, круг предметовъ его вЪдЪвая и формахъ его 
дфятельности, что окончательная разработка этихъ пред- 
положен!й и представлене ихъ на Монаршее благовоз- 


1) Напечатана въ названныхъ Матер!алахъ по учрежд. Гос. Думы, 


1905, Выш. Г. 
3) Матер!алы, стр. 1—2. 


пиве дыбта:, 


— 366 


зрзв1е не могутъ затянуться на долгое время» '), 
Поэтому въ дальнфйшемъь Совзть Министровъ раз- 
сматриваегъь только «Соображен1я» и проектъ учрежд. 
Гос. Думы мин. вн. д. Булыгина. 

Признавая важнымъ сохранене за Верховною властью 
руководящаго значенля въ дальнЪйшей судьбЪ выборнаго 
учрежден1я и обезпечен1е послфдовательнаго и осторож- 
наго развитая учреждевя «въ соотвфтстыи съ вЪковымъ 
опытомъ государственной жизни Росби», «Мемор!я» 
говоритъ, что сизложенныя въ проект гофм. Булыгина 
постановлензя отвфчаютъ именно этимъ мыслямъ и 
имфютъ въ виду неразрывную историческую связь съ 
прошлымъ, а также, согласно предуказанлямъ рескрипта 
тб февраля, охранен1е незыблемости Основныхъ Зако- 
новъ импери. Образуемое установлен1е, имЪфя сов%- 
щательный характеръ, будетъ служить благому сбли- 
жен1ю Монарха съ подданными его и способствовать 
доведен1ю до Верховной власти нужцъ народныхъ безъ 
посредствующаго участ1ля класса’ правительственныхъ 
чивовниковъ, отъ которыхъ и отойдеть къ выборнымъ 
часть принадлежащихъ имъ уполномочй» °). 

Въ отношени «формы, въ которой должна вылиться 
дФятельность избранныхъ отъ населен1я людей, Совфть 
Министровъ, согласно съ мнЪыемъ гофм. Булыгина, 
подробно развитымъ въ изложенныхъь имъ соображе- 
шяхъ, находить, что единственно правильнымъ и цфле- 
сообразнымъ способомъ учаслая избранныхъ отъ насе- 
лен!я лицъ въ разработкЪ законодательства, какая вы- 
текаеть изъ Высочайшаго рескрипта, является образо- 
ваве изъ вихъ особаго. постоянно `дюйствуюциио 
законосовъщательнаю уирежденя 3), которому соотвЪт- 
ственно съ его значенлемъ, могло бы быть присвоено 
наименован1е «Государственной Думы» (Учрежд. пар. т). 
Рескриптъ 18 февраля, призывая выборныхь отъ насе- 
лен1я лицъ къ предварительной разработк® и обсужденю 
законодательныхъ предположен!й, ясно указалъ ступень, 
на которой должна стоять Дума въ ряду учрежден, 


1) Тамъь же, стр. 3. 
2) Тамъ же, стр. 4. 
3) Курсивъ нашь. 


орарае БОНО ен АЕ НИМИ ЕН НА НАЗ 


Е 367 И 


содъиствующихь Верховной власти въ державныхъ 
трудахъ ея по устроено государства. Разсмотрве 
Думой законодательныхъ предположенй, какъ предва- 
рительное, должно, очевидно, предшествовать внесен1ю 
этихъ предположений въ Гос. Совфтъ и свидфтельство- 
вать о взглядахъ и мнзв1яхъ населенля по предстоящимъ 
разсмотрзн1ю Совфта вопросамъ» '). 

Признавая пятилВть!й срокъ полномочий членовъ 
Думы (учрежд. пар. 2), какъ вполнф пригодный для 
обезпечения спокойнаго хода занямй Думы, СовЪтъ 
Министровь нашелъ нужнымъ оговорить въ проект 
(учрежд., пар. 3} возможность досрочнаго «распущенля 
Думы» Высочайшей властью съ назначемемъ’ новыхъ 
выборовъ *). По вопросу о предсвдател$ Думы Совфтъ 
Министровъь разошелся съ проектомъ гофм. Булыгина, 
признавъ необходимымъ его избран1е Думою °). Но 
мн%н1я въ СовЪтЪ, однако, разд$лились по вопросамъ: объ 
утвержден1и его Высочайшей властью, о срок его 
полномо\й и о количествЪВ лицъ, избираемыхъ Думою 
въ качеств кандидатовъ въ предсБдатели, почему Со- 
вфть положилъ: мн%н1е это представить на благовоз- 
зрёне Государя “). Такое же разномысме въ СовфтЪ 
обнаружилось по вопросу о замфщени должности се- 
кретаря Думы и канцеляри Думы и о немъ также было 
р%&шено представить на Высочайшее благовоззр$ые °). 

По другимъ вопросамъ Совфтъ согласился съ гофм. 
Булыгинымъ: принялъ раздфлене Думы на отдфлы °), 
призналь необходимость для Думы ‘гласности ") и осо- 
быхъ правилъ на случай уклонен1я Думы отъ раз- 
смотр№н1я дфлъ, или очевидной медленности въ ихъ 
обсужден1и, установивь лишь точный срокъ—2 не- 


- лфли—для назначевя вторичнаго засфданая, несостояв- 


шагося въ первый разъ за неявкою въ узаконенномъ 
8 
числ членовъь Думы “). 


?) Тамъ 
3) Тамъ 
4) Тамъ 
5) Тамъ 
6) Тамъ 
т) Тамъ 


1) Тамъ 


же, стр. 


же, стр. : 
же, стр. 
же, стр. 
же, стр. 
же, стр. 
же, стр. 
3) Тамь же, стр. 


сб =. 


7—8. Ср. тамъ же, стр. 58. 
90—10 и 58—50. 

б. 

Го. 

т: 


1368 — 


Наконецъ, Совзть Министровъ призналь, что «трудъ, 
который упадетъ на членовь Думы, будеть очень сло- 
женъ и потребуетъь проживан1я въ столиц в$роятно 
не менфе 6 м$сяцевь ежегодно, а слФдовательно, зай- 
метъ значительную часть всего времени, которымъ 
располагаеть избранный. При такихъ усломяхь пред- 
ставлялось бы не только справедливымъ, но и совер- 
шенно необходимымъ возмфстить членамь Пумы т% 
расходы, которые они понесутъ вслЪдстые необходи- 
мости проживан1я въ столицф, назначивь имъ для сего 
нЪфкоторое, вообще умфренное, содержаве, а равно по- 
крывать путевыя издержки. связанныя съ по№здками 
изъ мфста жительства въ Петербургь и обратно. При 
этомъ Совфтъ призналъь наиболфе удобнымъ облечь 
это вознагражден1е въ форму суточныхъ денегъ, опре- 
дЪливъ размЪръ выдачи въ то руб. въ сутки за все 
время продолжен1я занятй и независимо отъь того, 
сколько именно разъ каждый членъ Думы являлся въ 
ея засфдан1я, въ виду затруднительности и неудобства 
установленя какого-либо за этимъ контроля (Учр., 
$ 23)» '). 

Вс свои разнорВ\я съ предноложен1ями гофм. Бу- 
лыгина СовЪфтъ Министровъ подробно оговариваетъь въ 
«Мемори», но разнорфя эти не касаются установлен- 
ныхъь нами основныхъь положений и въ томъ числ% 
разршен1я вопроса о времени. Напротивъ того, «Со- 
вЪть Министровъ, согласно съ мнёыемъ гофм. Булы- 
гина, подробно развитымъ въ изложенныхь имъ со- 
ображенляхъ, находитъ, что единственно правильнымъ 
й цБлесообразнымъ... является образоване... особаго 
постоянно дЪйствующаго законосовфщательнаго учреж- 
деня», организованнаго по образцу Государственнаго 
Совфта. Точно также и въ отношени. вознагражден1я 
членовъь Думы, Совфть Министровъ, въ полномъ со- 
гласи съ предположен1ями тгофм. Булыгина находитъ 
возможнымъ «возм$стить тЪ расходы, которые они по- 
несутъ всл$дствье необходимости проживаная въ сто- 
лицф... а равно покрывать путевыя издержки, связан- 


1) Тамъь же, стр. 12 


— 369 еее 


ныя съ пофздками изъ м%ста жительства въ Петер- 
бургь и обратно». Вопросъ о денежномъ довольств!и 
и возмфщен путевыхъ издержекъ членамъ Думы былъ 
разрёшенъ Совфтомь Министровъ, какъ видно изъ 
«Мемор!и», въ $ 23 выработаннаго имъ проекта уч- 
режден1я Думы. Параграфъ этотъ былъ оставленъ безъ 
изм$невнй ') при окончательномъ разсмотрн1и всего 
проекта въ Петергофскомъ Совфщан1и и такъ какъ въ 
учрежден1и Думы б августа была внесена ст. 23, со- 
отвфтствующая по содержан1ю 8 23 совфтскаго проекта, 
то можно полагать, что она буквально воспроизвела 
его. Ст. же 23 учр. Гос. Думы 6 августа предусмат- 
риваетъ возмфщен1е членамъь Думы «разъ въ годъ» 
путевыхъ издержекъ «отъ м$ста жительства до С.-Пе- 
тербурга и обратно». Въ виду того, что суточное до- 
вольств!е въ размфрВ то руб. выдается членамъ Думы 
«на время ея занят», а довольстые это, по «Мемори», 
должно «возместить членамъ Гос. Думы т% расходы, 
которые они понесутъ вслфдствые необходимости про- 
живан!я въ столиц», значить прекращен1е занятий 
Гос. Думы должно влечь за собою устранен1е необхо- 
димости проживаня въ столиц, обусловливающее пре- 
кращен1е выдачи суточнаго довольств!я и, сл$довательно, 


возможность для членовь Думы отъфзда изъ Петер-. 


бурга на м$стожительства. Если же, вмЪстВ съ этимъ, 
постановляется, что путевыя издержки возмщаются 
членамъь Думы только разъ въ годъ, то, значитъ, пред- 
полагается, что только разъ въ годъ для нихъ нЪтъ 
необходимости проживанля въ столиц и есть возмож- 
ность узхать на мЪ%сто жительства, что въ свою оче- 
редь предполагаеть, что заняя Думы прерываются 
только разъ въ годъ. 
Наконецъ, самую продолжительность проживавля де- 
путатовъ въ столиц$—продолжительность занятий Думы 
тожъ-—_Совфть Министровъ предусматриваетъ почти 
одинаково съ гофм. Булыгинымъ. Первый говоритъ, 
что они будутъ «вфроятно не мене 6 м$сяцевъ еже- 


1) См. Петергофское Совфщаве о проект Государственной Думы 
подъ личнымъь Его Императорскаго Величества. предсдательствомъ. 
Веги, стр. 44. 


а Щи р ре Неий 


годно», второй же полагаетъ, что они будуть «въ те- 
чен1е, быть можеть, до восьми мЪсяцевъ ежегодно». 
Очевидно, что въ обоихъ спучаяхъ время опредфляется 
приблизительно, съ возможностью колебавй, причемъ 
Совфтъь Министровъ разум$еть шиишиш, а второй-- 
тахипит. ЗамЪна же годового жалован1я ежедневнымъ 
довольстыемъ въ размфрЪ то рублей, во-первыхъ, по 
зам$чан1ю Мемори, объясняется простымъ удобствомъ, 
а во-вторыхъ, самая цифра то руб. взята у гофм. Бу- 
лыгина, предполагавшато назначить членамъь Думы 
2400 руб. въ годъ, что при максимальной продолжитель- 
ности ежегодныхъ заняй Думы въ восемь м%сяцевь 
составитъ именно то руб. въ ‘день. 

'Такимъ образомъ, можно считать установленнымъ, 
что въ отношенли времени занятий Гос. Думы, СовЪтъ 
Министровъ стоялъ всецфло на точкЪ зрфьйя предпо- 
ложен:й гофм. Булыгина и послфдовательно проводилъ 
ее въ $ 23 выработаннаго имъ проекта. Если же при- 
нять во вниман1е заключительные слова «Мемори», 
что «Совфтъ Министровъ обязывается всеподданнйше 
представить на Монаршее благоусмотр%в1е Вашего 
Величества исправленный, согласно приведеннымъ 
выше сужденлямъ, проектъ учрежден1я Государственной 
Думы» '), то естественно предположить, что и въ дру- 
гихъ частяхъ совЪфтскаго проекта проводится Таже, а 
не иная точка зря. 

Сказанное создаеть твердую почву для правильнаго’ 
пониман!я 64 совЗтскаго проекта, гдф разрЪшался 
вопросъ о времени ‘занят1й Гос. Думы. Содержане его 
было полностью воспроизведено учрежден1емъ Гос. Думы 
6 августа, въ вид ст. 4, по которой: «Продолжитель- 
ность ежегодныхъ занятий Гос. Думы и сроки ихъ пе- 
рерыва въ теченйе года опредфляются указами Импе- 
раторскаго Величества» *). Поэтому мы не будемъ 


1) Матер1алы, стр. 59. 
2) Редакщю 88 23 и 4 совфтскаго проекта мы беремъ не непосредст- 
венно изъ самаго проекта, такъ какъ его не было въ нашемъ распоряжении, 


‘аа возстановляемъ ее на основани предположен!я, что она тождественна, 


съ редакцщей соотвзтствующихъ имъ статей 23 и4 учрежден!я Гос. Думы 
б августа. Обозначен!е ихъ параграфами берется нами изъ «Мемори», 
которая ссылки на соотв$тствующй ей проекть помчаетъ: Учрежд., 


йе 
| 


“о 


останавливаться отдЪльно на $ 4 совфтскаго проекта, 
а подробно разсмотримъ ниже самую ст. 4 Учр. Гос. 
Думы 6 августа. 

3. Остается прослФдить судьбу изучаемаго вопроса 
въ послфдней стати разсмотрфв1я проекта учрежден1я 
Гос. Думы въ Петергофскомъ Совфщанли. 

Все, что было сдфлано тамъ по связи съ 56 ди 
23 совфтскаго проекта, было изложено выше и указано 
на то, что они безъ всякихъ измфнен перешли въ 


пар. т,—Учрежд., пар. 2,—Учрежд., пар 3— стр. 5; Учрежд., пар. б—стр. 6; 
Учр. 5$ 10 и тт— стр. 8; Учр. $ т2,—Учр. $ 13,--Учр. 55 28 и 30— стф. 9; 
Учр. 88 26, 27, 28 и 30, —Учр. $ 29, —Учр. $ 33, Учр. $ 34, —Учр. 8 49— стр. 10; 
Учр. $ 50—стр. 11; Учр. 5$ 44 и 45, —Учр. 88 15, 16 и 17,—Учр. 8 23— 
стр. 12 и т. д. Тождество же ихъ редакций съ ст.ст. 23 и 4 Учрежден1я 
Гос. Думы 6 августа основывается на сл$дующихъь соображеняхъ. Госу- 
дарю Императору были представлены: во-первыхъ, СовЪтомъ Министровъ 
«Мемор!я» и проектъ Сов та. Министровъ и, во-вторыхъ, государственнымъ 
секретаремъ «изм$ненный проектъ» (Петергофское Совзщане, стр. 35), 
который, однако, не былъ разосланъ къ первому зас$дан1ю Сов щашя 
т9 тюля 1905 г., вслфдстве чего было повелЪно: разослать къ сл$дующему 
засфданшо измфненный проекть въ сравнительномъ его изложен съ 
проектомъ Сов$та Министровъ (тамъ же, стр. 36). Благодаря этому въ 
первомъ засфдани обсужден1е шло по статьямъ совЪтскаго проекта. 
Кром того, очевидно, была выработана новая редакщя этого проекта, 
которая собственно и была предложена на обсужден1е Совфщанйя, такъ 
какъ, во-первыхъ, р$чь идетъ не о параграфахъ, по которымъ, какъ 
видно изъ «Мемори», былъ расположенъ совфтсвй проектъ, а о статьяхъ, 
во-вторыхъ, прямо говорится, что «изложев1е ст. 4 измнено 65 1080й 0е- 
дакии проекта». По поводу ст. 4 было указано гр. Д. М. Сольскимт, что 
выражен1е: «продолжительность заняЧй Думы» замфнено словами: «про- 
должительность сессйи» Думы, каковое измфнен!е бар. Ю. А. Икскулемъ 
было объяснено тёмъ, что въ учрежден!и Гос. СовЪта въ ст. 30 употреб- 
лено это выражен!е—сесс1я. Но было признано желательнымъ «избЪгать 
иностранныхъ выражен1й» и «лучше вернуться къ прежней редакщи». 
Въ результат появилась ст, 4 Учр. Думы 6 августа, каковую, слЪдова- 
тельно можно разсматривать, какъ воспроизведен!е «прежней редакщи» 
совфтскаго проекта. При этомъ изъ сопоставлення порядка обсужден!я 
статей: т, 2, 3, 4... 23 ‘съ порядкомъ параграфовъ сов$тскаго проекта, на 
которые ссылается «Мемор!я», можно съ точностью установить, что 84 
сов тскаго проекта касался именно вопроса о времени занятй Гос. Думы. 
«Мемор!я» послфдовательно ссылается на 68 2 и 3, которые соотв т- 
ствуютъ ст.ст. г, 2 и 3 разсматривавшагося въ СовЪщат1и проекта. ДалЪе 
«Мемор!я», высказавшись по поводу 2-й части,ст. 2— первая часть ея 
вошла въ 5 2 совфтскаго проекта проекта тофм. Булыгина за временное 
устраненйе вопроса о привлечени въ Думу членовъ от» финдляндскаго 
сейма, непосредственно переходить къ 5 5и 6, трактующимъ о дзлени 
Думы на общее собраше и отдфлы, что соотвфтствуетъ ст.ст. 5 и 6 раз- 
сматривавшагося въ Сов щани совтскаго проекта и такимъ же статьямъ 
учрежден!я Думы б авг. Относительно $ 23 совётскаго проекта дфло об- 
стоить нёсколько проще, такъ какъ ВЪ „ Мемор!и“ на него имЪется не только 
точная ссылка, но и изложено его содержан1е, которое вполн® соотв$т- 
ствуеть ст. 23 новой редакщи совЪтскаго проекта, принятой въ Совфща- 
на и составившей ст. 23 Учрежд. Гос. Думы 6 августа. Объ этом’> сказано 
выше. 


КР р В 7 


ЕЕК ВЕНЕ 488 


учреждене Гос. Думы 6 августа въ вид ст.ст. ди 23 
причемъ никакихъ прен1й по поводу ихъ не возникало. 
Н%сколько большее вниман1е было удфлено совЪщанлемъ. 
ст. 3 совфтскаго проекта. Со стороны кн. А, А. Ши- 
ринскаго-Шихматова, графа А. П. Игнатьева и А. С. 
Стишинскаго послЪдовали возражен!я противъ одновре- 
меинюо съ досрочнымъ роспускомъ Думы назначенйя 
новыхъ выборовъ. Въ защиту совфтскаго проекта 
графъ Д. М. Сольсяй сказалъ: «По смыслу проекта 
Дума является постояннымъ учрежденемъ, а потому, 
дабы не было перерыва, новые выборы должны быть 
назначены одновременно съ роспускомъ Думы». Къ но- 
слВднему присоединился Э. В. Фришъ: «Срокъ выбо- 
ровъ, сказалъ онъ, зависить отъ Верховной власти, но 
назначевн1е ихъ необходимо должно быть сдфлано въ 
указв о роспущени Думы. Иначе измняется совер- 
шенно характеръ Думы, какъ постояннаго законосов®-. 
щательнаго органа. Можно измфнить редакцию ст 3, 
но смыслъ ея долженъ остаться тоть же самый». На 
этотъ разъ споръ закончился тЪмъ, что было повелфно 
измЪнить редакцию ст. 3 '). 

Вторично къ тому же вопросу СовЪзщан1е вернулось 
уже посл разсмотрЪн1я всего проекта учреждения Гос. 
Думы, когда было предложено сдфлать замфчан!я по 
всему проекту. Съ возражешями противъ ст. 3 снова 
выступили тЪ же члены Совфщавня, что и въ первый разъ. 
При этомъ гр. Игнатьевъь заявилъ, что не слфдуетъ 
подчеркивать одновременность назначен1я выборовъ съ 
роспускомъ Думы, чтобы не «стфенять въ этомъ отно- 
шен1и Верховной власти, которая можетъ н%сколько 
л$тъь не’ назначать выборовъ». Въ соотвтстыи съ 
этимъ кн. А. А. Ширинскй-Шихматовъ предложилъ из- 
ложить конецъ ст; 3 такъ: «таковымъ же указомъ на- 
значаются выборы въ Думу». Оппонентами этого пред- 
ложенля были опять гр. Сольскй и Э. В. Фришъ. Пер- 
вый сказалъ, что это изложен1е клонится къ измёнен1ю: 
всего характера Думы, какъ учрежденйя постояннаго. 
А между тмъ было возвфщено о призывЪ выборныхъ. 


1) Петергофское совфщав!е, стр. 36—37. 


ЕР 2 й к 


оао АЩЕкАЕНИНЕ 


* 


= 


В ам НС 


О О ГОТ 


ода ЕН Е ЕЛА ПАНЕЛИ 


т 


не на время, а для предварительной разработки и об- 
‹сужден1я законодательныхъ предположений, восходящихъ 
‘на Высочайшее благовоззрн1е чрезъ Государственный 
Совфтъ. Къ этому 9. В. Фришъ добавилъ: «Съ этой 
точки зрфн1я, которую я вполн® раздЪляю, сл$довало бы 
‘сказать: не таковымъ, а «тёмъ же» указомъ назнача- 
ются выборы въ Думу. Никакого тутъ нЪтъ стёсненая 
для Верховной власти, отъ которой зависитъ въ указЪ 
назначить болфе или менЪе отдаленный, смотря по 
‘‚обстоятельствамъ, срокъ для производства новыхъ вы- 
‘боровъ въ Думу, но необходимо сказать одновременно 
съ роспускомъ Думы, что новые выборы будутъ. 
Проектъ повелфно было сохранить 9. 

Въ результат получилась ст. 3 Учрежденя Гос. 
Думы 6 августа: «По указу Императорскаго Величе- 
ства Государственная Дума можеть быть распущена 
‚до истечевая пятил$тняго срока. 'ГЪмъ же указомъ наз- 
начаются новые выборы въ Думу». 

Значить и въ послёдней стадш выработки учреж- 
‚девзя Гос. Думы 6 авг., точка зрёвй предположений 
гофм. Булыгина и СовЪ$та Министровь въ отношен: 
изучаемаго вопроса, не только не потерпВла никакого 
измЪнен!я, но наобороть былъ особо подчеркнуть ос- 
новной характерь Думы, какъ постояннаго учрежденя. 

$ 4. Теперь переходимъ къ разсмотрЪн1ю ст. 4 
Учр. Гос. Думы 6 августа. 

При сравнен!и ея съ ст. 2т проекта гофм. Булыгина 
‘нельзя не видЪть бросающагося въ глаза различ1я ихъ, 
что, естественно, наводить на мысль о различ и ихъ 
по существу. Но при болзе внимательномъ знакомств 
‘съ ними оказывается, что ‘разлизе это сводится къ 
одной лишь редакци, существо же дфла и тамъ и здЪсь 
‚остается одно и то же. 

О томъ, что по вопросу о времени занятй Думы и 
„Совфть Министровъ и Петергофское СовЪфщане вполн% 
раздФляли и проводили точку зря предположевй 
тофм. Булыгина, было сказано уже выше. Теперь ос- 
-тается сравнить разрзшеве вопроса о времени занятй 


1) Тамъ же, ‘стр. 216—217- 


ь ЕВ УЕ эс а 


ОИ РИН, ЧВАФЫВЕ. С: < > В ый 


Е 


Думы обфими статьями, чтобы убЪдиться, что он 
имЪютъ въ виду одинъ и тотъ же порядокъ. 

Ст. 21 проекта устанавливала непосредственную. 
зависимость времени заняй Думы отъ времени заня- 
й Гос. СовЪта. Ст. 4 несомнфнно отъ этого от- 
казалась. Но значить ли это, что, отказавшись отъ ме- 
ханическаго —если можно такъ выразиться —перенесен1я 
на Думу порядковъ Гос. Совфта въ отношени времени 
его засфдан1й, ст. 4 создала новые въ этомъ отношени 
порядки, отличные отъ Гос. Совфта? 

Чтобы отвЪгить на этотъ вопросъ, необходимо имфть 
въ виду, что ст. 2т разум$ла порядокъ опредфлен!я 
времени занят! Думы, установленный въ ст. 29 Учр. 
Гос. Сов., изд. тдот г. Поэтому ст. 4 приходится срав- 
нивать именно съ этой послфдней, 


Ст. 29 Учр. Гос. Совфта, изд. Ст. 4 Учр. Гос. Думы 6 авг. 
тоог г. 1905 г. 

«Собран!я Государственнаго «Продолжительность ежегод- 
СовЪта прерываются на лЪте | ныхъ занят!й Государственной 
мЪсяцы. Продолжительностьва- | Думы и сроки ихъ перерыва: 
кантнаго въ СовфтЪ времени | въ течен!е года опредфляются 
опред ляется особыми на каж-| Указами Императорскаго Ве- 
дый годъ Высочайшими пове- | личества». 
лЪн1ями, объявляемыми предс*- 
дателемъ Государственнаго Со- 
в$та». | 


Изъ ст. 29 видно, что засфдавая Гос. Совфта въ 
теченле цфлаго года прерывались только одинъ разъ— 
«на лЪтн!е м%сяцы», и продолжительность этого пере- 
рыва опред$лялась «особыми на каждый годъ Высо- 
чайшими повелЪн1ями». Въ зависимости отъ этого про- 
должительность ежегодныхъ засфдавй Гос. Совфта ес. 
1рзо опредфлялась тЪми же самыми Высочайшими ‘по- 
вел$н1ями. Указане же въ закон№ времени ежегоднаго. 
перерыва засфдавий СовЪта—«лЪтн1е м$сяцы» —лишь 
приблизительно опредфляло его’ продолжительность ука- 
завемъ времени года, когда онъ бываетъ, такъ что. 
по существу, отъ РВысочайшей власти зависфло опре- 
дфлить эту продолжительность на одинъ годъ больше, 
а на другой меньше. Въ результат® можно сказать, что. 


т а 
ВЫ: 57. 


ЕН КИ 


полов ыь нива ааа 


=: 


ИОНЫ 


ен 


по ст. 29 «особыми на каждый годъ», одними и т$ми 
же, Высочайшими повелфвями опредфлялась и продол- 
жительность вакантнаго въ СовЪтЪ времени, положен- 
наго въ видЪ. перерыва («прерывается») на лфтне 
м$сяцы, и продолжительность ежегодныхъ собраний Гос. 
Совфта. 

Обращаясь къ ст. 4 нельзя не видЪфть близкаго ея 
сходства, если не полнаго тождества съ ст. 29 Учр. 
Гос. Сов. Устанавливая, что «продолжительность еже- 
годныхъ заняй Гос. Думы и сроки ихъ перерыва въ 
течен!е года опредфляются указами Императорскаго 
Величества», ст. 4, очевидно, въ иной лишь. нфсколько 
редакци, воспроизводитъ содержаве ст. 29. Несо- 
мнфнно, что и здфсь, какъ и по ст. 29, та же органи 
ческая и неразрывная связь между продолжительностью, 
перерыва въ заняяхъ Думы и общею ихъ продолжи- 
тельностью въ течен1е года, такъ какъ, чёмъ продол- 
жительнфе будеть перерывъ занятий въ течен1е года, 
тмъ короче будутъ самыя ежегодныя занязчя Думы и 
наоборотъ. Мало того,’ правиломъ, что Высочайшими 
указами должны быть опредфлены «сроки перерыва», 
такъ же, какъ и въ ст. 29, въ зависимость отъ про- 
должительности перерыва ставится продолжительность 
занят, а не наоборотъ и не какъ либо иначе. 

Въ результат, если отбросить на минуту упоми- 
нане ст 29 0. времени ежегоднаго перерыва—«лтн1е 
мёсяцы», то не только о близкомъ сходств, но даже 
о полномъ ихъ тождествВ по смыслу и содержан1ю не 
будеть никакого сомнфвя, такъ что одна статья съ 
усифхомъ могла бы быть поставлена на мфсто другой. 

Но. не смотря на отсутстве въ ст. 4 спецальнаго. 
указан1я на время перерыва занятий Гос. Думы, имется 
полное ‘основан{!е предполагать, что временемъ этимъ 
должны были быть также «лётн1е м%сяцы», какъ и по 
ст. 29 для Гос. Совфта, и что умолчан1е объ этомъ. 
‘зв ст. 4 объясняется. тфмъ, что для авторовъ ея это. 
являлось вещью, само собою разумъющейся. Сказанное 
станетъ совершенно яснымъ, если принять во вниман1е 
установленное выше тождество отправныхъ точекъ, 
какъ у мин. вн. д. Булыгина, такъ и у Совта Ми- 


= 


а 


Е 


нистровъ. То, что первый имфлъ въ виду перерывъ 
занятий Думы на лЪтн1е именно м$сяцы, какъ и для 
Гос. Совфта, видно изъ ст. от его проекта, по которой 
«занят1я Государственной Думы прерываются на л®тне 
мзсяцы». Что же касается второго, то онъ не могъ 
даже и думать о другомь времени перерыва для Гос. 
Думы, чёмъ о времени перерыва для Госуд. Совфта, 
т. е. на лёть1е мфсяцы, такъ какъ Дума была при- 
звана къ совм$стной и, слдовательно, параллельной по 
времени работЪ съ Гос. Совфтомъ. Къ тому же, какъ 
было установлено выше, продолжительность ежегодныхъ 
занят1й Думы и Совзтомъ Министровъ, и гофм. Бу- 
лыгинымъ предполагалась приблизительно одна и та же, 
т. е. около семи м$сяцевь ежегодно, а Гос. Совфтъ 
обычно засЪдалъ около восьми мфсяцевъ въ году. По- 
этому вся возможная разница во времени засфдав1й 
Думы и СовЪфта свелась бы лишь къ тому, что пере- 
рывъ занят! Думы былъ нЪсколько болфе продолжи- 
теленъ, ч$мъ перерывъ въ засфданляхъ Гос. Сов$га, 
т. е. именно начинался бы нЪсколько раньше и кон- 
чался бы нЪсколько позже второго, но такъ сказать, 
ядромъ своимъ несомнфнно приходился бы не иначе, 
какъ на лфтнйе мЪсяцы '). 


Г) Есть основан]е предполагать, что так!я именно соображен1я руко- 
водили СовЪтомъ Министровъ при измфнен!и имъ редакщи ст. 2т проекта, 
гофм. Булыгина. Несомннно, что и тфмъ и другимъ занят1я Думы и Со- 
в$та предполагались параллельными во времени, что вызывалось и един- 
ствомъ работы, и необходимостью взаимныхъ сношен]й пругъ съ другомъ. 
«Государственный Совфтъ, говорить «Мемор!я», кромЪ дБлъ законодатель- 
ныхъ, вФдаеть также ифкоторыя дЪла административнаго и даже судеб- 
наго характера. Эти послёдн!е разряды дфлъ не должны бы подлежать 
обсужден ю Государственной Думы, которая, будучи въ силу рескрипта 
т8 февраля учрежден!емъ законосов$щательнымъ, должна отличаться отъ 
Государственнаго Совфта, предназначавшагося, по плану графа Сперан- 
скаго, быть учрежденемъ, объединяющимъ законодательную, администра- 
тивную и судебную части. Обозрфвая, съ точки зря указанныхъ началъ, 
предсгавленныя гофм. Булыгинымъ, предположен1я о круг дфятельности 
Государственной Думы, Совфть Министровъ призналъ ихь въ общемъ 
вполн$ цфлесообразными и требующими лишь н$которой редакщонной 
обработки».—Матер!алы, стр. 14. —«Указанныя начала», о которыхъ гово- 
ритъ «Мемор1я», Совфть Министровъ полностью заимствуетъ изъ «Сооб- 
ражен1И» министра внутреннихъ дЪлъ Булыгина,-—-матер!алы, стр. 91—92.— 
ПослёдьЙ, несмотря на то, что самъ предполагает нЪкоторый излишекъ 
въ компетенщи Гос. СовБта сравнительно съ Гос. Думой, все таки абсо- 
лютно уравнялъ продолжительность ихъ ежегодныхь занят, опредфливъ 
ВЪ СТ. 2Г своего проекта, что «засфданйя Государственной Думы преры- 


Ав = 


Подтверждещемъ ‘этого ‘можеть ‘служить указане 
члена Гос. Совфта Манухина, принимавшаго учасле 
въ работахъ по составлевю учрежценя Гос. Думы 
6 августа и въ Совфтж Министровъ, и въ Петергоф- 
скомъ Совфщан!и. Въ качеств докладчика комисс1и 
по выработкЪ наказа Гос. Совфта онъ сказалъ: “я могу 
доложить Государственному Совфту, чёмъ руководство- 
валась комисбя, а также законодательная власть, при 
составлении тфхъ правилъ, которыя говорятъ о сессли. 
Предполагалось, что сессля будетъ протекать, прим$рно 
съ октября и до лЪта, т. е. будетъ захватывать осень 
одного года, а также зиму и весну другого» ‘). 

Слфдовательно, предполагалось. что промежутокъ 
между сессаями упадетъ именно на лфтн1е м%сяцы. 

Все сказанное имфло въ виду содержане ст. 4. 
Но не трулно доказать, что даже съ внфшней стороны, 
въ отношени самыхъ выражен, она представляетъ 
изъ себя комбинащю ст. 29 Учр. Гос. Сов. и ст. 2г 
проекта гофм. Булыгина. Такъ, выражене «продолжи- 
тельность» взято изъ ст. 29 («продолжительность»), 
«занят1я Государственной Думы» — изъ ст. 2т («занятя 
Государственной Цумы»), «сроки перерыва» — изъ ст 21 
(«заняття... прерываются... въ сроки... для перерыва за- 
нят1й Государственнаго Совфта», причемъ выражен1е 
«прерываются» есть и въ ст. 29), «въ теченте года» — 
изъ ст. 29 («на. каждый годъ»), наконецъ, «опред$ля- 
ются указами Императорскаго Величества» — изъ ст. 29 
{«опредзляется .. Высочайшими повел$нлями»). 

Такимъ образомъ можно считать установленным, 
что ст. 4 ни со стороны содержавля, ни со стороны 


ваются на лЪтне мфсяцы въ сроки, положенные для перерыва занят 
Государственнаго СовЪфта». Наличность такой непосл$довательности въ 
предположен!яхь гофм. Булыгина и послужила, очевидно, основан!емъ для 
Совфта Министровъ къ «нЪкоторой редакщонной обработк%» предположен1й 
перваго не только по вопросам» о компетенции, но и по вопросу о вре- 
мени заняЧй Думы. Но, конечно, это есть не больше, какъ предположене. 
Если бъ, однако, оно оправдалось, тогда найдено 6бъ было историческое 
объяснен1е того обстоятельства, что особое сов щан1е по. согласованию 
учрежден!й Гос. Думы и Гос. Совзта съ Манифестомъ 17 октября 1605 г. 
признало непр1емлемымъ предложен!е го членовъ сов$щанйя, чтобъ СовЪтъ 
и Дума созывались и закрывались одновременно.—См. В. М. Гессенъ, На 
рубеж, 1906, стр. 2390- ! 

1) Стеногр. отч. Гос. Сов., сесс4я Т, засВд. 7, стр. т5. 


пя рой, 


учрежденте,: 


что, 


съ тми отклоненями, 


о. 


отдфльныхь выражен! не внесла ничего новаго, а 
осталась полностью въ рамкахъ, намфченныхъ въ ст. 29. 
Учр. Гос. Сов. и ст. 2т проекта. 

$ 5. Теперь спрашивается: какой же смыслъ и зна- 
чен1е имФла ст. 4 въ системЪ учрежден1я 6 августа? 
Предшествующее изложен1е имЪло въ виду доказать, 
что при разрфшен1и вопроса о времени занятй Думы. 
авторы ст. 4 исходили изъ порядковъ опредЪлевя вре- 
мени засздан]й стараго Гос. СовЪфта и изъ необходи-. 
мости согласован1я ихъ занят1й во времени. Но старый 
Гос. Сов. быль учреждевнемъ постояннымъ '), которое 
никогда не. распускалось, а потому не нуждалось и въ 
особомъ созывЪ. Таковъ же ли былъ характеръь Думы 
6 августа, или ст. 4 ея учрежден1я обезпечила ей лишь 
ежеодность созыва, какъ то думаетъ, напр., бар. Нольде? ?) 
Несомн%нно, 
личный составъ Думы подлежалъ переизбран1ю черезъ. 
каждыя пять лЪтъ (ст. 2) и при досрочномъ ея рос- 
пускф «до истеченя пятилтняго срока» (ст. 3). Но это: 
касалось только личнаго состава ея, сама же она. какъ. 
имфла такой же постоянный характеръ,. 
какъ и Гос. Совфтъ. Поскольку объ этомъ можно су- 
дить по тёмъ цфлямъ, когорыя имФлись въ виду зако- 
нодателемъ, то, какъ подробно изложено было выше. 
цфли эти сводились къ создан1ю новаго законосовЪща- 
тельнаго учрежден1я по образцу Гос. СовЪта и въ част-- 
ности съ характеромъ именно постояннымъ и лишь. 
которыя вытекали изъ самаго. 
существа новаго учрежденля. На это указываютъь и 
«соображен1я» гофм. Булыгина, и «М=мор1я» СовЪта Ми- 
‚ нистровъ, говоряш1я о создани Думы, какъ учрежден1я 
постояннаго и непрерывно дЪйствующаго, и изложенные: 
выше дебаты въ Петергофскомъ Совфщан1и по поводу 
редакции ст. 3 учр. 6 августа, чфмъ былъ особенно. 
подчеркнуть основной характеръ Думы, какъ постоян- 
наго учрежден1я и притомъ въ томъ именно его пони- 
ман!и, какое было въ проект Совзта Министровъ,, 


въ отлише отъ Гос. СовФта, 


1) Ср. бар. Б. Э. ое, назв. соч., ВСВ, т стр. 1679. 


2) Тамъ же, стр. 


т680—8т. 


| 
| 


о 


тождественнаго въ этомъ отношен!и съ предположенлями’ 
гофм Булыгина. Приведенныя же выше выдержки изъ. 
«Соображен1й» гофм. Булыгина съ несомнЪфнностью- 
говорятъ за то, что характеръ постояннаю учрежденая. 
Думы предполагался тотъ же, что и характеръ стараго- 
Гос. Совзта. Помимо всего прочаго это особенно ясно- 
сказывается въ той дилеммЪ, какая возникала при 
опредфлеви формы учаслля избранныхъ отъ населенля. 
вь законосовфщательной дфятельности: или включить. 
ихъ въ томъ или иномъ вид въ составь самаго Гос. 
СовЪта, или образовать изъ нихъ 0с0бое законосов- 
щшательное учреждене. Предпочтене отдается второму 
выходу исключительно изъ опасев1я исказить уже ис- 
пытанное законосовфщательное учреждене Гос. СовЪта. 
и не достигнуть главной задачи реформы: непосред- 
ственнаго общеня Монарха съ народомъ. О неприло- 
жимости же къ участно избранныхъ отъ населен]я въ. 
законосовфщательной дфятельности характера нпостоян- 
ства Гос. СовЪта нфтъ и р%Ъчи. Наоборотъ, какъ видно- 
изъ первой части дилеммы, это представляется совер- 
шенёо естественнымъ. При этомъ Дума должна была. 
явиться первой, а Гос. Совфтъ второй инстанщей при’ 
‹строгомъ проведен1и въ устройств ея основныхъ- 
очертан!й устройства Гос. Сов®та». 

Обычно въ разрёшен1и вопроса о времени занятий: 
представительныхъ учрежден!й конститущонныхъ го- 
сударствъ сказывается взаимный уд®льный вЪ%съ выс-- 
шихъ государственныхъ органовъ и, потому, чЪмЪ- 
прочнЪе традищи абсолютной монархи и слабфе на- 
родное представительство, т%мъ меньше устанавли 
вается въ законф гарант Й въ отношен1и ежегодной: 
продолжительности занятйй представительныхъ учреж- 
ден!й и наоборотъ, чЪмъ больше значен1я отводится 
послёднимъ, т%мъ больше обезпечивается ежегодная’ 


продолжительность ихъ занят1й. Логическимъ развит1емъ. 


этой формулы является Чиаз:— перманентный характеръ 

представительных учрежден1й въ государствахъ съ наи- 
Е Е : я 1 . 

болфе развитой системой парламентаризма ). Исторля. 


епё райешенцазте,... {еп уе етепЕ 2 1а диа$1—- 


1) м..1е хопуегиет : \ 
Ывез герг6зепануез». р. 660; «Серепдатё 1е ‘Рае: 


регтапепсе 4ез аззеше 


ПРЕ эре ВВС 


— $80 — 


„знаеть даже подлинныя постоянныя законодательныя 
учрежден1я, вынесенныя на гребн% великой французской 
`револющи въ конститущяхъ, т7от, оз ЕЕ 0). 
И въ томъ и въ другомъ спучаф указанный характеръ 
_ представительныхъ учрежден1й обусловливается ихъ пре- 
валирующимьъ значен1емъ въ государственномъ меха- 
низм. Эдфсь народное представительство является ор- 
таномъ сувереннаго народа, передъ волей котораго 
склоняется все, и Такое его положеве является въ ре- 
зультат$ борьбы съ монархической властью и поб%ды 
надъ ней. Благодаря этому наибольшее расширене дфя- 
тельности представительныхъ учреждей знаменуеть 
собою наибольшее ограничен1е монархической власти, 

Накакой, конечно, аналот1и, даже самой отдаленной, 
нфтъ между названными учрежденлями и Пумой 6 ав- 
густа съ ея постояннымъ характеромъ °). 

При объясневши такого ея характера нужно исхо- 
„дить изъ природы законосов$щательнаго учрежден1я въ 
абсолютной монархи. При создани такихъ учрежден1й 


имЪется въ виду, конечно, не ограничевн1е монархиче- 
ской власти, а вооружен1е ея наиболфе совершенными 
органами, обезпечивающими наиболыпую ея освЪфдом- 


шешё ап21а1з а ипе асНУуЙе ргезаие шшнцегготрие, её Гоп ренё ате а’ее 
И е5Ё аззигбе .. зигботё раг 1е эбще тёше ди хопуегпешеле ра1етеша1те». 
Рр.р. 661—662; «Епйп, ..1ез ргёасЁрез обибгаих Ае поёге агой сопзиНопие! 
зийНзепЕ & еих зе01$ роиг аззигег апх  СБашЬгез ипе асбуй 6 ргезаие соп- 
Япие.. С'езЁ. зигоцё 1е ГопсНонпешепЕ тёше 4и сопуеглетел+ рат1етеп- 
фалге: 1е ши ге, ро!Нанетепе гезропза Ме, пе заига1 запз Чапеет роиг 
за ргорге ашогИв, роиг зоп ех1з{фепсе пёлше зе зопзёгайге реп4апЕ пи 1018 
тетшрз ан сошбасё её ап сошиб1е аи Раешепь дие 1е аошше её ди! рец 1е 
гепуетбег... ГлицегуаЦИе ди! зераге 1ез 4еих зезз1опз пе гергёзелие р!1$ еп 
‚ тбаШ6 Чие 4ез уасапсез ратетегиатез 11415репза ез, её помз ауопз ей 
Та 1е зузше Че 1а регшапепсе». р.р. 669—670. Езшеш, Е16щтет5 4е 
той сопзЫиНоппе! #гапса1з её сотрагб. У е4. Рашв. 1000. «г моблиеп 
11 ВевЛеп ешег безз1оп 1е1, @е егзё али Тафе уог 4ег ЕтбЯпииае 4ег #о]- 
_веп4еп, уоп 4ег УегЁаззиио зе]Ъзё уогоезсныеБепей Бе5510п, оезсЬ1оз5еп 
уиг4е». Етгега. Газ \фаайзг”сВЕ 4ез ЕКбшртесн$ Веееп. ТаыЫпоел 
1909, 5. 102. ВЪ этомъ сказывается то «верховное начало парламентаризма», 
которое «требуеть постояннаго соглас1я между политикой министерства. 
и желан1ями большинства нижней палаты парламента». Соколовъ, Парла- 
ментаризмъ. Спб. т9г2, стр. 310. 
1) Езтеш, Ешепь рр. 656—658. Сф, Л. А. Шалландь. Иммунитет 
Народныхь Представителей, т. Т, ЕЮрьевъ, тотт, стр. 219, прим. 2. 
2) На полную неприложимость аналог Й съ попоженемъ «вещей въ 
- западно-европейскихь государствахъ... по коренному различно ихъ поли- 
`тическихь условЙ» указываегь уже гофм. Булыгинъ въ своихъ «Сообра- 
жевяхъ», стр. 77. 


ленность по д%ламъ подлежащимъ ея рёшен!ю и, сл$- 
довательно, усиливающими ее. Отсюда, чфмъ продук- 


тивнфе работа такихъ органовъ, т$мъ сильнфе монар- 


хическая власть. Съ этой точки зрфы1я постоянный 
характеръ законосовзщательнаго учрежденля сообщается 
ему отнюдь не въ его собственномъ интересЪ, а въ 
видахъ удобствъ и возможности постояннаго обращев я 
къ его услугамъ. Поэтому наибол$е правильнаго и про- 
должительнаго функцонировав1я его въ течене года. 
требуютъ интересы монархической власти. Что же ка- 
сается самаго законосовЪщательнаго учрежденя, то от- 
веденная ему служебная роль едва ли можеть породить 
въ немъ стремлен1е къ увеличентю продолжительности. 
ежегодныхъ его занятй. Напротивъ того, наиболЪе 
продолжительный ежегодный перерывъ его дфятельности 
представляется для него болфе желательнымъ и даже 
своего рода привиллеЧею. Можно даже сказать, что 
предоставленное само себф такое учреждене скорфе 
стремилось бы къ увеличен продолжительности еже- 
годнаго перерыва, чЪмъ къ увеличению продолжитель- 
ности ежегодныхь своихъ занят. Поэтому надлевле 
его постояннымъ характеромъ совершается скорфе въ 
интересахъ монархической власти, чёмъ самаго учреж- 
денля. 

Полная возможность примфненя такой точки зр®н1я 
къ Пум% 6 августа объясняется не только желан1емъ 
законодателя сохранить крфикую связь съ историческимъ 
прошлымъ въ видЪ перенесевая на Думу основныхъ. 
чертъ устройства и услоый дфятельности стараго Гос. 
Совзта, но и цфлью, какая ставилась новому законо- 
совЪщательному учреждению, и объемомъ ея полномочий. 

Задача Думы заключалась въ томъ, чтобы обезпе- 
чить «для Самодержца дЪиствительную возможность 
находится въ общени съ мыслью народной... постоянно, 
непрерывно и по всмъ, сколько-нибудь существеннымъ, 
предметамь Государственнаго устроения '). Поэтому на- 
родные представители, составляющие Думу, какъ это 
прекрасно выражено въ «Соображешяхъ» гофм. Булы- 


1) Матералы по Учр. Гос. Думы, стр. 70. 


ав арий =. 


м 
| 


о 


тина, «въ соотвфтстыи съ основан1ями нашего госу- 
‚дарственнаго строя, должны являться не представите- 
лями воли и требовав]Й населен1я, а лишь выразителями 
У Престола нуждъ и пользь народныхъ, по скольку и 
какъ эти нужды понимаются населен1емъ» '). 

По опредзленшю «Мемори» Совфёта Министровъ 
«ступень, на которой должна была стоять Дума въ 
ряду учреждений, содфйствующихъ Верховной власти въ 
державныхъ трудахъ ея по устроен!ю Государства», 
опред$ляется тЪмъ, что «разсмотрЪн1е Думою законо- 
дательныхъ предположен1й, какъ предварительное, дол- 
жно, очевидно, предшествовать внесенйю этихъ предпо- 


ложенй въ Государственный СовЪтъ и свидЪтельство-. 


вать о взглядахъ и мнфн1яхъ населения по предстоящимъ 
разсмотрён1ю Совфта вопросамъ» *). Слфдовательно, съ 
созданлемъ Думы имФлось въ виду лишь восполнене 
системы органовъ, содёйствующихъь Монарху въ осуще- 
ствленш лежащихъ на немъ задачъ, а отнюдь не обра- 
зоване какой либо самостоятельной силы, способной 
итти въ разрЪзъ съ волей Монарха. 

Въ виду этого естественно, что Дума, «не согла- 
аясь съ какимъ либо внесеннымъ въ нее законода- 
тельнымъ предположешемъ по существу», не имфла 
«возможности воспрепятствовать его осуществлению» 3). 
Объясняется это тЪмъ, что постановлен1я ея цо дфламъ, 
подлежащимъ ея разсмотрфн!ю, не суть рёшен!я, а лишь 
заключеия, которыя по ст. 48 Учрежден!я должны были 
представляться на Высочайшее благовоззр®н1е вмств 
съ положенемъ Гос, Совфта, а по ст.ст. 52 и 54 ея 
Учр. Гос. Совзть могь приступить къ разсмотрн1ю 
такихъ вопросовъ и безъ напичности такого ея заклю- 
чен1я. Не больше значевя имЪфло и заиросное право 


Думы-— ст.ст. 58—61, такъ какъ признан1е неудовлет- 


1) Тамъ же, стр. 74. 
2) Тамъ же, стр. 5. Въ Манифест 6 августа о такомъ положени 


„Думы было сказано «.призвать выборныхь людей отъ всей земли Русской 


къ постоянному и д$ятельному участ1ю въ составлени законовъ, включивъ 


‚для сего въ составъ высшихъ государственныхъ учрежден1й особое законо- 


совЪщательное установлен{е, коему предоставляется предварительная раз- 
работка и обсужден!е законодательныхъь предположен!й и разсмотр& ве 
росписи государственныхъ доходовъ и расходовъ». 

3) Матералы, стр. 85. 


8 


Е ворительными объяснен!й министровъ и главноуправ- 
Е ляющихъ отдфльными частями, само по себ, никакой 
санкши не имфло, а восходило «черезъ Государствен- 
ный СовЪть на Высочайшее благовоззрн1е» —ст. бт. 
Если же къ этому прибавить, что по ст. 52 Дума въ 
извЪфстныхъ случаяхъ должна была приступить къ раз- 
смотрн1ю д$ла въ опред$ленный— двухнедфльный срокъ, 
а по ст. 53 въ другихъ случаяхъ ей могъ быть назна- 
Г ченъ Гос. Совфтомъ срокъ для вынесев1я заключен]я, 
то придется признать, что наличность такого законо- 
совЪщательнаго учрежденая совершенно не могла внести 
съ собой никакихъ измфнен1й въ исторически сложив- 
шейся системв Государственной власти. Поэтому и при 
немъ вся полнота государственной власти по прежнему 
‹сосредоточивалась въ рукахъ неограниченно-самодер- 
жавнаго Монарха, и Дума 6 августа такъ же не огра- 
ничивала его ни въ какомъ отношен, какъ и всЪ 
друМя «выспыя государственный учрежден1я», въ со- 
ставь которыхъ она была включена '). Положен1е это 
совершенно ясно было выражено въ манифестВ отъ 
отъ того же числа, говорившемъ, что сохраняется «не- 
прикосновеннымъ основной законъ Российской Импери 
| о существ самодержавной власти» °“). 

р Въ тесной связи съ общимъ характеромъ Думы, 
какъ постояннаго законосовфщательнаго учреждения сто- 
итъ и разрзшеве вопроса о времени ея занят1й въ ст. 4 
учрежденая б августа. 

Какъ установлено было выше, статья эта полностью 
восприняла въ себя порядки, касаюйчеся вопроса о вре- 
мени засфдавн1й Гос. СовЪта, т. е. поняме сессли по- 
слфдняго °). Поэтому, несмотря на то, что въ Петер- 
тофскомъ Совфщани было отклонено’ предположенле 
обозначить ежегодныя занят1я Думы словомъ «сесс1я» 


1) Манифесть б августа, 1905 г. : } 
2) Ср. Н. И. Паменко, Основные законы и форма правленя въ Росби, 
Харьковъ, того, стр. 34. Нельзя, однако, согласиться съ авторомъ вЪ томъ, 
что Дума 6 авг. была сов$щательнымъ учреждешемъ «не столько непо- 
‹средственно при МонархЪ, сколько при совфщательномъ же учреждени— 


Гос. Сов т». у 5 т. 
3) Ст. зо Учр. Гос. Сов. засфданйя его въ течене года называеть сессчей. 


ор А 


А В ЕЕ ЕЕ ть. зо ик 


можно говорить о сесаи Думы, какь и сесфи Гос. 
СовЪта. Что же представляла изъ себя эта сесс1я?” 

Понят4е сесс1и прочно установлено въ правЪ кон- 
ституц1онныхъ монархий '). Подъ нимъ разумФется ква- 
лифицированный пер1одъ времени, въ течен1е котораго 
засфдаютъ законодательныя палаты и съ которымъ свя- 
заны важныя юридическя и политическ1я послфдетвя. 
Благодаря этому опредфлене начала и конца сессли 
влечеть за собою и опред$лен1е времени дЪйств!я свя- 
занныхь съ нею послфдстый. 'Гакое значен1е сессия 
объясняется законодательнымъ характеромъ палатъ, со- 
гласе которыхъ требуется по всфмъ вопросамъ ихъ 
компетенщи, въ силу чего дфйстья правительства во 
время сессли являются естественно болфе связанными, 
чёмъ при отсутстви палатъ. Стоитъ только вспомнить, 
что прекращен1е сесс1и всюду, гдЪ такое право суще- 
ствусть, открываетъ возможность примфнен1я, такъ 
называемаго, чрезвычайно-укззнаго права, т. е. времен- 
наго законодательствован!я правительства. Въ отношения 
самихъ палатъ съ сесдей связано дЪйстве, такъ на- 
зываемой депутатской неприкосновенности °). Кром 
того, дфлен!е занят1й на сессли знаменуетъ собою пре- 
рывность работъ парламента, такъ какъ то, что не 
кончено въ одну сесаю не можеть быть продолжено 
въ другую и дия него требуется возобновлене работъ 
съ самаго начала. Наконецъ, только въ течене 
сесси палаты являются конституированными учрежде- 
нйями, съ окончавемъ же ея он какъ бы разсыпаются, 
въ силу чего съ возобновлевемъ сессли он принуж- 
дены конституироваться вновь. Отд$льными моментами 
сесс1и являются: созывъ палатъ на сессшю (Веги), 
закрыл1е ея (ЭсВНеззиис, с1бфите) и, наконецъ, пр1оста- 
новка ея (Уегариие. а]опгпешепй); вс они имЪютъ 
совершенно опредВленное значен1е. 

Ничего подобнаго нфтъ въ отношен1и сесси Думы 
б августа. Ни во время существован1я стараго Гос. 
Сов%та, ни съ введеемъ законосовфщательной Думы 


1) Для всъхъ подобныхъ сравнен!й здфсь берутся только конститу- 
ц1онныя монархии. ' 
2) Л. А. Шалландъ, Иммунитетъ, т. №, стр. —4. 


а - 


наше право не знало чрезвычайно-указнаго права, такъ 
какъ въ немъ не было ника: надобности '). Что за- 
конодательная власть Монарха нисколько не стЪснялась 
Г. Гос. Совфтомъ—общеизвстно. Достаточно указать на 
| то, что даже посл закона 6 1юня 1905г. «объ `устра- 
нен1и отступлен1й въ порядкз издан]я законовъ» всЪ 
важнфйпие законодательные акты, начиная учрежде- 
Е н1емъ Думы 6 августа 1905 г. и кончая новыми Ос- 
новными Законами 23 апрфля 1906 г., были изданы 
помимо Гос. СовЪзта. Ничего въ этомъ отношени не 
измвнилось и съ появленемъ Думы 6 августа, такъ 
какъ и она отнюдь не закрывала возможности законо- 
дательствован1я не только вопреки ея заключен1ямъ, но 
и безъ всякаго обращен1я къ ней. Съ этой точки зрЪ- 
| ня начало и конецъ думской сесси были лишены вся- 
| каго значен1я 

Не связывалось съ думской сесчей и депутатской 
| неприкосновенности. Во-первыхъ, для Думы 6 августа 
таковой, въ качеств изъямя изъ уголовно-процессу- 
альнаго права, не существовало вовсе. Во-вторыхъ, та 
своеобразная «неприкосновенность», какую устанавли- 
вала ст. 15 Учр. въ видЪ правила, что члень Думы 
«можетъ быть подвергнутъ лишен1ю или ограничен1ю 
свободы не иначе, какъ по распоряжен1ю судебной 
власти, а равно не подлежитъ личному задержан ю за 
долги», не была связана съ сессей, а относилась ко 
всему времени состоян1я его членомъ Думы °). 

Не устанавливалось для нея и раздЪльности работъ 
между отдфльными сессями—того, что технически обозна- 
чается раздфльностью сесслй (дисконтинуитетъ). Правда, 
и иногда даже въ конститущонныхъ государствахъ нЪтъ 
прямыхъ постановлен!й о раздфльности сесчи, тёмъ 
не мене и тамъ начало это признается въ качеств 
дЪйствующаго права — настолько оно представляется 
тесно связаннымъ съ самымъ поняЧемъ сессм °). 


1) Коркуновъ. Указъ и Законъ, стр. 287—288. 
2) Л. А. Шалландь Иммунитетъ, т. Ц, стр. 386. | Е 
3) «п \4@еп УегРаззиисей 15 @е5е$ Ришар эаг ис ве апзоезргоснеп— 
со 41 аег аез Рензсвей ВесНез ип Чег ргенЁ1зсНеп, 4 аЪег {торе 
а1в зе|1ьзёуегйнаНсВ Бешасвее.. Эа шоНу1егЕ ез, есНё пафитгесв сн, 
аш, да ез Бегине «аи Чет аПеететен енгор1зсВен ВесвёзЪезуи ет 


о 


ое 


56 — 


Полная неприложимость‘ дисконтинуитета сесс1и для 
Думы 6 августа явствовала уже изъ одного того, что 
по историческому своему происхожденю. въ Ангии, 
онъ былъ выработанъ, какъ средство борьбы съ коро- 
левской властью '). 

Наконецъ, не было установлено и необходимости 
новаго конституировая Думы въ начал каждой сессйи. 
Правда, ст.ст. 9 и 11 Учр. 6 августа предусматривали 
ежегодное переизбран1е предсдателя Думы, его това- 
рища и предс$дателей отдфловъ Думы и этотъ годовой 
срокъ несомн®нно стояль въ связи съ обозначенлемъ 
самыхъ занями Думы ежегодными въ ст. 4, т. е. еже- 
годною ея сесдею, тфмъ не мене годовой срокъ пол- 
номоч1й названныхь лицъ и ежегодныя заняя Думы 
величины не совпадаюния. Во-первыхъ, ежегодная сесс1я 
по ст. 4 должна была прерываться на лЪтн1е мЪсяцы, 
во-вторыхъ, въ слвдующемъ году она могла начаться 
ранфе истечен1я годового срока полномоч1й названных 
лицъ, наконецъ, для всЪхъ ихъ, при возможности раз- 
новременнаго избран1я, начало и конецъ ихъ годовыхъ 
полномоч1й можеть быть чрезвычайно различенъ. Бла- 
годаря этому, окончаве одной сесси не влечетъ за 
собою прекращенля ихъ полномоч, а начало новой— 
не дфлаеть необходимымъ ихъ переизбраве. Что же 
касается другихъ органовь Думы-—отдловъ, то обра- 


ип 4ег епгорё1зснеп СехбЬпипо, 4аё шй 4ег бсЬЦе{5ипо ег Калашеги 
а1е 11ге и1сПЕ Убе Беепаейент Атейеп ехрйЧегеп». ЛеЙйтей, АПхетеше 
Зуаалзенте. 2 АиЙ. ВегНи, 1905, $. 338, № т. Въ отношеши Германской 
империя см. ГаБатмф, Паз ЭаайзтесЬЕ 4ез Пеёзсней Ве!сНез, 5 Аий., Г В. 
ТНЪтоел, тотт. 5. 342—343: «ОБмо @1езег бафр тесвзрезеНсЬ писв& 
@текЕ апзоезргосНеп 154, зо эбен ег Чосв 11 зо инБехмеНеШег СеШиле, Ааз 
еше АБ\уесвиие уоп аешзе еп пиг аи Стипа ефлез Безоп4егеи Ве1сНз- 
оезе{2е5” 211185510 егзсПе1т. Для Прус см. Воиле, Раз Б{аайёзтесВ& 4ег 
Ргеиз$15сНеп Мопагсе. 5 АиН., БеазЪ. Хоги, 1 В., Геро, 1899, 5. 340. 
Для Австри см. Вегпей, Ге ОзеггесвзсНен Уегаззипозрезее ши 
Ет1Алцегипоеп, УЛен, толт, ©. 405. Ср. Н. И. Лазаревемй, Лекщи, т. 
Тото, стр. 352—3; проф. С. А. Корфь Вщяне роспуска палаты на правовое 
значен!е принятыхъ ею законопроектовъ, Право, 1900, № 14; бар. Б. 9. 
Нольде, Очерки, стр. 38. 

1) Набзерей, ЕпоИзсНнез фаайзгесвь В. Г, ГНЪЫпеен, 1905, 5. 357: «..1а 
Низ]Лапа ФЧезе О1зсопИпийАе аш Уогафепа 4ег ВеуошНоп а1з`Каларйте! 
сесеп аз Кбит аигсноезе24 \уиг4е ипа 4ег Амфапе 4ез НшиБегоЛейеиз 
4ег Бфаайзоеуа уош Кб! слит Раалиеп& маг». Ср. Лазаревекй, Лекци, 
т. Г, того, стр. 351; 0. А. Корфь назв. соч. Право, 1909, № 14, стр. 865. 


^. 
га 
й 


а 387 ее 


зован1е ихъ тфмъ болЪфе не поставлено было ни въ ка- 
кую зависимость отъ занят Думы по сесаямъ. 

Посл всего сказаннаго становится совершенно по- 
нятнымъ незнан1е учрежденемъ 6 августа и основныхъ 
моментовъ сесс1и конституцоннаго права: созыва, за- 
крытая и пр!остановки. : 

По скольку р%чь идетъ о созыв главою государ- 
ства представительныхъ учрежден1й, понят1е «созыва» 
имфеть совершенно опредфленное значен1е. Подъ нимъ 
разумВется право и обязанность главы государства 
созвать представительныя учрежден1я, назначивъ сроки 
начала ихъ занятий, при чемъ для посл$днихъ только 
при этомъ услови возникаетъ легальная возможность 
собраться въ качествЪ именно представительныхъ уч- 
режден1й, конституироваться и приступить къ своимъ 
занятЧямъ ‘). 

Начало созыва палатъ ведетъ ‘свое начало изъ 
Англи. Первоначально здфсь парламентъ всецфло за- 
виситъ отъ короля, который созываетъ его по мёрЪ 
надобности и по минован1и послфдней распускаеть его 
окончательно °), вслЗдстве чего каждый новый созывъ 
сопровождался новыми выборами °). Значитъ, непре- 


1) «Оег уегаззипезшАз1ое Вершил 4ег 'ТАнокей 4ез 'Отцегваизез 15Ё ап 
епе Веше уоп Еогша]асфеп а1$ Уогамззеииеей оекпйрЁ: ап @1е ЕйоЪеги- 
Рите 4игсн @е Ктопе..» Ке@Нсв. ВесёЕ ина Тесрлас 4ез ЕиоИзсНеп Рат- 
1алпет{ал4в0з. Те1р21о, 1905, 5. 306. «ПЛе Вегиёлиях 4ег Калтеги 13 4аз 
аиззсЬззНсве ВесбЕ 4ез Кбн1оз. $1е АйтЕеп а1з0 щ Кепешт РаПе онпе еше 
зо1сВе ЕзтБегивиио 2изальтетгейен, хефег уоп тоепа етег ап4еги Регзоп 
о4ег Венбгае Чази апоефотаегь посб ап $е\15зеп Тасеп обие Вегийлио;. 
БопиЕ 15 }е4ез Хмзалиленгейен ег Калитеги оНнпе 1ап4езветгИсве Вегиёиие 
уегРаззииозмчато, ина мепп ез 4еппосн эаййп4ен зоЩе, зо уйг4еп аПе 
уоп еёпег зо1сНеп Уегзании!ило оефаззёеп ВезсН1Из5е пи ип зисВЫо, еде 
‘еЙпавлне 4агап аБег \'йгае зёгаБахг зеш». Вбппе. Газ Э{аайзтесьЕ аег 
Ртенсе1зсфел Мопагсе. 5 Аий., БеалЪ. уоп Иоти., В. Г. Шерае, 1890, 
5.5. 338 339. Ср. Гафап4. Раз ЭёааётесьЕ 4ез Дешщзсвей Ве1свез. 5 Аий,, 
ТВ., ГНЫпоеп, тотт, 5. 341; Атпае. Раз БфаахсгесНе 4ез ДецёсНей ВесНез. 
Веги, тоот, 5.5. 129—130; С. Меуег. ТентБисН 4е5 Решзсвеп Б{аафзгес в. 
6 Аий, БеахЬ. уоп Апзсвий, Т.е1р2!е, 1905, 5. 324; Вегна АК. Ге дзег- 
гезсЬзеп Уегаззипозоезее пиё Езт1Ащегипоеп. 2 АпН., УЛеп, тотт, 5. 404; 
еШштек. АПоетете Э{аа1ебте. 2 Аий., ВехИп, 1905. 5. 667. 

2) Езтейь, Еетеш$, р. 659: «Еп Апе1еегтге... а Гомеле, 1е Райетепь, 
ЧзНисЕ Чи го], тама: аисии Чгой ргорге: Й пе зе гбитззай ие рог 
«сопзе ег её а!4ег» 1е го], её зиг зоп отаге. Те го] 4оппа1& па1ззапсе А 
ип Райешепь еп от4оппаиё 4е ргосваег & р@есНоп Чез шешафтез 4е 1а 
СВашЬге аез Сошшипез; И шенай Яп, диап@ Боп М зеш1а1ф А за пиз- 
5101 её А зез рошуо!т5». 

3) Назейей, ЕиозсПез Суаайзтес В, 5. 337. 


О — 


мфннымъ условемъ собран!й парламента была воля 
короля. Съ течен1емъ времени, въ виду большихъ труд- 
ностей, связанныхъ съ производствомъ. новыхъ выбо- 
ровъ, вырабатывается обычай созывать нфсколько разъ. 
парламентъ безъ производства новыхъ выборовъ, такъ 
что одинъ и тотъ же личный составь нижней палаты 
созывается нфсколько разъ и участвуетъ, такимъ обра- 
зомъ, въ нёсколькихъ сесаяхъ '). Д%лалось это обычно: 
въ формЪ пророгаши даннаго парламента «а сопЯпи- 
ап ила ргаНаляепт». И окончательный роспускъ, и 
пророгаця объявляются въ особой королевской про- 
кламацщи, на основании которой издается особый при- 
казъ шерифамъ или произвести новые выборы, или 
прислать депутатовъ отсроченнаго парламента *). ПослЪ 
этого значен1е созыва по прежнему сохранило консти- 
туирующее значен1е для парламента независимо отъ 
того собиралась ли нижняя палата въ старомъ или 
новомъ составё. Новые выборы надфляли отдфльныхъ 
коммонеровъ правомъ участая въ парламентЪ; созывъ же 
создавалъ самый парламентъ. Въ послфдствйи, предста- 
влен1е о томъ, что парламентъ создается вновь каждый 
разъ, хотя и сгладилось, тзмъ не менфе принципъ, что 
для начала его дфятельности требуется воля короля въ. 
видВ созыва осталась и въ настоящее время 3). При 
этомъ самое понят1е созыва на каждую отдвльную сес- 
сю до н®которой степени соотвфтствуетъ дЪйствитель- 
ности и въ настоящее время, такъ какъ съ закрым1емъ 
сессли (ргогогамоп) послВдстыя для самаго парламента 
тЪъже, что и при роспуск№ его (915з0]аН0оп): и въ томъ 
и пругомъ случа парламентъ прекращаеть свое былче, 
какъ конституированное учрежден1е, благодаря чему 
для новаго его появлен!я требуется особый актъ коро- 
левской воли, Кром того, и судьба дфлъ, не доведен- 
ныхъ до конца, въ обоихъ случаяхъ одинакова: съ на- 
чаломъ новой сесси, независимо отъ того предшество- 
вали ей новые выборы или нЪ$ть, они нуждаются въ 
новомъ ихъ внесен1и въ парламентъ. 


1) ТЬ4. 5. за, 344. 
2) Та. 8. 338. 
3) БеаНсьв, БесвЕ ипа ТесваыЕ..., 8. 306. 


а 


Въ прав% другихъ государствъ, усвоившихъ позаим- 
ствованный такъ или иначе изъ Англи принципъ на- 
роднаго представительства, хотя и произошло дальнфйшее 
развит1е по данному вопросу, выразившееся въ отказ$ 
нфкоторыхъ законодательствъ ') отъ начала созыва и 
въ опредфлени въ самомъ законф момента открыл1я 
дфятельности палатъ, тёмъ не менфе, въ большинств® 
представительныхь монархй *) начало созыва усвоено 
и имзетъ указанное значенйе. 

На первый взглядъ можетъ показаться вполнЪ воз- 
можнымъ усвоен1е начала созыва въ отношен1и ежегодной 
сесс1и Пумы 6 августа тЪмъ болфе, что опредфлене 
начала ея зависЪло отъ Государя. Гмъ не менЪе, такого 
усвоен1я сдфлано не было и не только потому, что не 
имЪлось въ виду подражаная конститупоннымъ образ- 
цамъ, но и за полной его ненадобностью. Созывъ обычно 
слфдуетъ за закрыт1емъ сессфи, влекущей за собой пре- 
кращен1е не только дфятельности палатъ, но и временное 
прекращен1е ихъ существован1я, какъ таковыхъ. По- 
этому для новаго возрожден1я ихъ можетъ понадобиться 
особый актъ въ вид созыва. Въ томъ же случаЪ, когда 
занят1я палатъ лишь временно пр1останавливаются безъ 
закрыйя самой сесбфи, для возобновленйя занят! палатъ 
спешальнаго созыва не требуется даже и тамъ, гдз 
начало это принято во всемъ объем и палаты сами 
собираются въ заранфе назначенный для того срокъ — 
При этомъ он продолжаютъ свои работы съ того 
пункта, на которомъ он остановились и въ томъ са- 
момъ устройств, въ какомъ застала ихъ пр1остановка. 


) Нидерланды, Швещя, Норвегя, Даня, БельМя, Румын!я. Грещя и 
Португал1я до посл$дняго переворота. Ср. А. С. АлексЪевъ: Къ вопросу о 
зоридической природ власти монарха въ конститущонномъ государств$. 
Ярославль, 1910, стр. 101—102. Однако. созывъ экстренныхъ сесс1й и въ 
этихъ государствахъ зависить отъ монарха. 


2) Коппе, Раз СбуаайзгесН& 4ег Ргеизз1зснен МопагсШе, $. 338, № 3. 


3) О различ пр!остановки и закры?Чи сессйи см.: Габата, Эваайзтесв%, 


тотт, 5.5. 342-343; Агп@ь, Раз С{аазгесьЕ дез ОешёзсНеп КасНнез, тдог, 


3.5. 131—133; @. Меуег, чевтЬиясь 4ез дензсНеп З+{аайзтесЬЕ, 6 Аий ‚ БеатЪ. _ 


у. АизсЬй. 1905, 3.5. 325-326; Лопте, Раз Э+аайзгесВЕ Чех Ргеизз1:сНеп 
МопагсШе. 1899, 5.5. 345—352; Вегтолгй, Пе бэеггесН1сНеп Уе1Ёаз5ии85- 
сезее. 3.5. 404—408; (Пей. Оезвеггелсь4зсНез ЗаайзгесНь, 1909, 5. 154} 
О. Мауег, Раз Э{ааёвтесвЕ аез Кбшотесьз$ басбзеп, 1909, 5.5. 138—139; 


Н. И. Лазаревсквй,  екцщи, т. Г, т9то, стр. 349- 


А НЕ 


Я ЗесмаИЕ  оЗИНИСНННЫЙ 


Дума 6 августа, какъ учрежден1е постоянное, такихъ 
моментовъь «небыл1я» не знала. «Перерывъ» ея занятй 
въ течен1е года былъ лишь временной ихъ остановкой 
въ рамкахъ между. сроками начала и конца перерыва, 
по истечени котораго занямя Думы возобновлялись 
сами собою. Такой перерывъ занямй Думы, хотя и 
полагалъ конецъ ея «ежегодныхъ заняйИ» (сесси), од- 
нако ни въ какомъ случаЪ не могъ быть названъ за- 
крыл1емъ сесс1и въ техническомъ значен1и этого слова. 
Какъ уже было сказано вьшие, съ нимъ не соединялось 
ни одного изъ признаковъь обычныхь при закрыти. 
сесси законодательныхъ палатъ, слЪфдовательно, не 
проводилось юридической грани между занятями од- 
ного года и занямями другого. Поэтому и при во- 
зобновлен1и занят1И не требовалось ни созыва, ни от- 
крыт1я, ни новаго конституирован1я, ни возобновленя, 
наконецъ, сначала всего недоконченнаго въ предшест- 
вующую сесс1ю. 

Самое назван1е промежутка между занятЧями двухъ 
смежныхъ лЪтъ (между сесс1ями) «перерывъ» вполн% 
точно выражаетъ мысль законодателя, такъ какъ пере- 
рывъ приносилъ съ собою лишь временную остановку 
занят1й, не проводя между ними юридической границы. 
Временный характеръ остановки сказывался и въ томъ, 
что для перерыва должны были опредляться сроки, т.. 
е. въ одномъ и томъ же указЪ долженъ былъ быть 
обозначенъ и срокъ его начала и срокъ конца его. 

Отсюда «перерывъ» думскихъ занят1й болфе всего 
напоминаетъ пр1остановку сесаи (Уемасипе. а]оитпе-- 
теп{) въ техническомъ смысл этого термина, такъ 
какъ она, въ отлич1е отъ закрыл1я сесси, не влекла 
прекращен1я связанныхъ съ послфдней послфдстый, а 
лишь временно останавливала работу палатъ на извст- 
ный срокъ, послЪ котораго заня\{я ихъ возобновлялись. 
сами собой и притомъ съ того момента, на которомъ 
он остановились \). 


1) Конституцщонная практика Запада знаеть примфръ того, что заняя 
парламента въ течен!е цфлой легислатуры только. простанавливались, бла- 
годаря чему сесс1я и легислатура совпадали. Обычно, какъ на единствен- 

ный примфръ такого рЁдкаго явлен!я указывають на Италлю. См. Лаза-. 


О 


Тъмъ не менфе перерывъ ст. 4 не былъ проста- 
новкой сесси и сходство его съ послфдней лишь слу- 
чайное. Назначен1е его было быть окончанемъ еже- 
Тодныхъ заняМй и поскольку они могли быть названы 
сесЧей— закрыЧемъ сесбфи, какъ это и было съ дфле- 
вНемъ сесс1Й стараго Гос: Совфта. Юридическое же его 
содержав1е опредфлялось основнымъ характеромъ Думы 
6 августа, какъ постояннаго законосовфщательнаго 
учрежденя. Что же касается его сходства съ пр1оста- 
‚новкой сесби констигуцоннаго права, то она является 
слфдетыемъ того случайнаго совпаден1я, что ни тотъ 
ни другая не имфютъ никакихъ послдствй, кром% 
остановки д%ятельности палатъ. Но въ то же время 
между ними есть и коренное различе, обусловливающееся 
разницей понямй сесаи Думы б августа и понятемъ 
сесси конститущоннаго права. Обычно вс% послдетвя 
связанныя съ послфднимъ понят1емъ, продолжаютъ дЪИ- 
ствовать и во время пр1остановки, которая разсматри- 
вается, какъ часть длящейся сесаши. Съ перерывомъ же 
думскихь заняйй никакихъ изм$нен1й не могло про- 
изойти по самому существу дфла. Въ самомъ дЪФлЪ, 
разъ никакихъ особыхъ послфдствьй не соединялось 
даже съ занямями Думы, кром$ суточнаго довольствя 
ея членовъ, то естественно, что никакого измЪнен1я въ 
отноше!" ихъ не могло произойти и съ перерывомъ 
занят1й: никакихъ послЪдстый одинаково не было ни 
въ томъ, ‘ни въ другомъ случа. | 

6. Иное толкованйе ст. 4 Учр. 6 августа даетъ 
бар. Б. Э. Нольде. Оно сводится къ слЗдующему: 

Старый Государственный Совфтъ былъ въ принцип 
учрежденемъ постояннымъ: Въ виду зависимости его 
отъ Верховной власти онъ своимъ постояннымъ при“ 
сутстыемъ политически никого не’могъ стфенять. Шо- 
этому, хотя собравя его по ст. 29 Учр. об. 6 0во, 


ревской, Лекщи, т. Т, т9то, стр. 334, прим. 2. Но можно ‘указать и другой 
подобный примЪръ. Такъ, ХУЦ сесая австрийскаго рейхсрата открытая 
въ 1001 г. была закрыта только по окончавйи легислатуры въ 1907 г., 
благодаря чему въ течен!е цзлыхъ шести лЬть въ занямяхъ рейхсрата 
были одни лишь прюстановки ‘сесси. См. _Вегпайа, Пе бъетгесьавсвеп 
УегРаззипезоезе{2е, 5. 307; Мелззег ина Меззег, Ге СезсваЙзотапиие 4ез 


АЪоеогапейепвалзез Че5 Ве:сНзгайез, Г В., УЧеп ипа Т,е1р21е, 1009, $. 466. 


рый: = 


5 


= 


изд. тдот и прерываются на лфтьйе мфсяцы, но полу- 
чающееся такимъ образомъ «вакантное мфсто» обра- 
зуеть пр1остановку работъ по соображенйямь не поли- 
тическимъ, а канцелярскимъ. Положен!е существенно 
измфнилось съ введещемъ Гос. Думы, которая должна 
была явиться постояннымъ и непрерывно дВйствующимъ 
законосов$щательнымь учрежденемъ. Въ обезпечене 
того, что оно «будетъ собираться не только, когда того 
пожелаетъь Верховная власть, а съ регулярностью и 
постоянствомъ», въ учрежден1е 6 августа и была вне- 
сена ст. 4 '). Поэтому, если брать происхождене ст. 4, 
«то смыслъ ея безъ сомнЪн]я заключается именно въ 
томъ, чуждомъ прежнимъ нашимъ учрежден1ямъ, начал», 
что на Верховной власти лежитъ обязанность созывать 
Думу по крайней мфрЪ разъ въ годъ» "). «Что таковъ 
былъ смыслъ ст. 4... наглядно подтверждается послёдо- 
вательнымъ развит1емъ нашего законодательства. Въ пе- 
ресмотр$нномъ учреждени Гос Думы... мы находимъ 
безъ всякихъ измнен!й прежн!й текстъ ст. 4; въ пред- 
посланномъ этому новому учрежден1ю манифест%... гд% 
вкратц$ излагается смыслъ новыхъ порядковъ, основная 
мысль этой статьи выражена уже въ прямой и совер- 
шенно ясной форм%... При составлен!и основныхь за- 
коновъ, какъ ст. 4 учрежден!я, такъ и правила Манифеста 
20 февраля были внесены въ составъ этого акта, и 
нын$ составляютъ ст.ст. 98—99 3). Правила. ст. 98 и 
99 Осн. Зак не имфютъ корней въ нашемъ дорефор- 
менномъ правф. Они взяты изъ западно-европейскихъ 
законодательствъ. И это понятно. Вм%сто д$лопроиз- 
водственной проблемы, которая разрЪталась извет- 
вымъ намъ правиломъ о вакантномъ времени государ- 
ственнаго Совфта, статьи 08 и 99 Осн. Зак, давали 
отвЪть на конституцюнный вопросъ коренного зна- 
чен1я, вопросъ о соотношен1и основныхъ государствен- 
ныхъ властей. Этоть новый для Росфи въ такой по- 


1) Назв. соч., Право, толт, стр. 1670 —80. 
2} Тамъ же, стр. 1681. 
3) Тамъ же, стр. 1682. | 


а. 


становк$ вопросъ не могь быть р$шенъ правиломъ 
стараго учреждевля Государственнаго Совфта» '). 

Съ приведеннымъ мн%н!емъ ни въ какомъ случа 
нельзя согласиться, такъ какъ изъ него прямо слфдуетъ 
тотъ выводъ, что «конституцюнный вопросъ коренного 
значешя о соотношен1и основныхъ государственныхъ 
властей» былъ поставленъ и разрфшенъ уже ст. д Учр. 
Гос. Думы 6 августа. Хотя и несовсвмъ ясно—имфетъ ли 
въ виду этотъ выводъ самъ авторъ, однако онъ сл%- 
дуетъ изъ всего приведеннаго выше хода разсуждевй 
автора °). 

Непр!емлемость такого вывода явствуетъ изъ пол- 
ной невозможности говорить о какихъ-либо конститу- 
цонныхъ вопросахъ по связи съ учрежденемъ 6 ав- 
густа, которое, по словамъ манифеста отъ того же 


числа, должно было сохранить «неприкосновеннымъ’ 


основной законъ Россйской импер1и о существ само- 
державной власти», чЪмъ въ самомъ принцип исклю- 
чались всякля представлен1я, связанныя съ понятемт, 
конституци. Нельзя, конечно, отрицать, что съ введе- 
нлемъ народнаго представительства, хотя бы и въ такой 
зачаточной формЪ, какъ Дума 6 августа, перебрасывался 
мостъ черезъ ту пропасть, которая отдляла наши ис- 
конныя начала неограниченной монархи отъ консти- 
туцонныхъ порядковъ Запада. Уже въ манифест% 
6 августа предвид$лась возможность дальнЪзйшаго усо- 
вершенствованйя учрежденля Гос. Думы, причемъ усо- 
вершенствован1е это могло, очевидно, пойти только въ 
направлен1и конституцоннаго строя Запада. Порукой 
тому были т потенщальныя силы, которыя присущи 
народному представительству. Т%мъ не менфе, кругь 
идей, а слФдовательно и юридическихъ нормъ, связан- 
ныхъ съ законосовфщательной Думой 6 августа съ 


1) Тамъ же, стр. 1715. 

2) Въ другомъ мфст самъ авторъ ясно говорить, что лишь «незыб- 
лемое правило» манифеста 17 октября, по которому «никакой законъ неё 
можеть воспр1ять силу безъ одобрен1я`Гос. Думы» вводило «Россйо въ 
кругъ конститущюнныхъ государствъ и заключало зерно всей той сели 
конститущонныхь проблемъ, надъ р5шенемъ которыхъ работали въ те- 
‚чен!е м$сяцевъ, раздфлявшихъ манифесть оть созыва первой `Думы»; 
Очерки, стр. то. 


чнкиввавиывохвиЕтх 


== бо 


одной стороны и представлен1я, связанныя съ поня- 
т1емъ «конститущи», съ другой, не имзютъ мёжду собой 
точекъ соприкосновевя. 

То же самое приходится сказать и на основан 
самаго учрежден1я 6 августа, такъ какъ рёшен1я Думы 
никого и ни въ какомъ отношен1и не связывали. Какъ 
подробно изложено выше, по ст. 48 Учр. заключен1в 
Думы по вопросамъ ея компетенщи. должно было 
представляться на Высочайшее благовоззрфн1е вмЪст% 
съ положетемъ Гос. СовЪта, &`‘по ст. 32 и 33 ея Учр; 
Гос. Совфть могь приступить къ разсмотрён1ю такихъь 
вопросовъ и безъ наличности ‘такого ея ёаключенйя. 
Въ зависимости отъ этого не было никакой юри: 
дической разницы между временемъ занячй Цумы 
и временемъ прекращен1я`ихъ, такъ какъ не было 
никакихъ измЪнев1й въ пойномощяхь другихъ орга- 
новъ Государственной власти (рЪчь идетъ о чрезвы- 
чайно-указномъ прав). Не было никакой разницы для 
самой Думы и ея членовъ въ зависимости отъ того 
засфдала она или нфтъ '). Въ результат никакихъ 
юридическихь послЪдстый не возникало ни съ началомъ, 
ни съ концомъ ея занямй. Между занятями Думы 
одного года и занят1ями другого была, такимъ образомъ, 
лишь граница во времени, а ни въ какомъ случа не 
юридическая. Однимъ словомъ, если ежегодныя занямя 
можно назвать сессей, то и здфсь, какъ и въ учреж- 
дени стараго Гос. `Совфта, это было только канцеляр- 
скимъ терминомъ, ничего общаго не имющимъ съ по- 
нят1емъ сес и конститущ1оннаго права. 

Въ тфеной связи съ разсмотрённымь выводомъ изъ 
всего построеная бар. Нольде стоить констатироване 
имъ въ ст. 4 «чуждого прежнимъ нашимъ учрежденйямь 
начала, что на Верховной власти лежитъ обязанность 
созывать Думу по крайней мфрЪ разъ въ годъ». 
Въ чемъ можеть заключаться здфсь новизна: въ обя- 


1) Единственное различе, лишенное къ тому же всякаго политическаго 
назченля, заключалось въ томъ, что суточное довольств1е; въ размёрВ 
2 Е :9 
то руб., члены Думы, по ст. 23, получали только во время занямЙ Думы: 


= — 


занности ли Верховной власти, въ ежегодности ли или, 
наконецъ, въ началЪ созыва? Начнемъ съ ежегодности. 
Если даже согласиться съ авторомъ, что ст. 4 имФла 
въ виду «установить обязанность пер1одическихъь созы- 
вовъ Думы» т. е., по крайней мЪрЪ разъ въ годъ», 
то въ этомъ начал ежегодности нЪтъ ничего «чуждаго 
прежнимъ нашимъ учрежденлямъ». Въ частности въ 
отношен1и стараго Гос. Совфта начало ежегодности его 
собран1й было настолько самоочевиднымъ и вытекаю- 
ющимъ изъ самаго его существа, какъ постояннаго 
учрежденая, что по этому поводу не возникало никакихъ 
сомнЪн. Мало того, начало это логически вытекало 
изъ самой буквы закона, опредзлявшаго время зас%- 
дави Совфта. Приведенная выше ст. 29 Учр. Гос. Сов. 
изд. т9от г., говоря о томъ, что «собран1я государ- 
ственнаго совЪта прерываются на лЪтн1е мЪфсяцы»’ и 
что «продолжительность вакантнаго въ совЪтЪ времени 
опредЪляется особыми на каждый годъ Высочайшими 
повелфн1ями», несомнфнно разумфетъь его ежеюдныя 
собраная. Еще ярче оттЪняетъ начало ежегодности ст. 30 
Учр. Гос. Сов., постановлявшая: «предсвдатель Гос. Со- 
вфта ежеюдно повергаетъ на Высочайшее воззр% не все- 
подданнЪйший о дфйствьи Совфта за каждую истекшую 
сесслю отчетъ». Кром% того, несомнЪнно, что въ основ 
ст. 4 лежитъ не установлен1е начала ежегодности со- 
зыва Думы, а другая мысль о томъ, что Монархомъ 
опредзляются продолжительность занятий Думы и сроки 
ихъ перерыва. Косвенное же упоминан1е о занятляхъ 
Думы, какъ ежегодныхъ, ясно показываетъ, что центръ 
тяжести ст. 4 не въ этомъ слов$ и что упоминане его 
носить боле или менфе случайный характеръ. 


'Го же самое нужно признать и относительно обя-. 


занности Верховной власти, ибо таковая несомнфнно 
существовала и въ отношени «прежнихъ нашихъ уч- 
режден1Й». Въ виду того, что по ст. 29 Учр. Гос. Сов., 
изд. тдот г. продолжительность вакантнаго въ Совзт% 
времени опредфлялась ‘особыми на каждый годъ Высо- 
чайшими повелн1ями, то, слфдовательно, отъ нихъ за- 
висфло установлен1е срока для начала. дальнЪйшихъ 
ежегодныхъ засфдавй СовЪта. Несомн%нно, что и уста- 


и ом. 


ОР... 


оны Е оды 


ааа 


= 


НИ >. 
= а 


новлене сроковъ перерыва и опредфленйе черезъ то 
начала ежегодныхъ занятий Совфта были не только 
правомъ, но и обязанностью Верховной власти. Иначе, 
если бы дЪФИиствительно ст. 4 Учр. Думы 6 августа 
впервые вводилось въ наше законодательство начало 
обязанности Верховной власти, начало дотол% чуждое 
нашимъ учрежден1ямъ, можно было бы сказать, что 
регулярность и постоянство засЪдан!й стараго Гос. Со- 
взта были простою случайностью, а не покоились на 
букв закона. Мало того, Высочайпия повелн1я, коими 
на каждый годъ опредЪлялась продолжительность ва- 
кантнаго въ Совфтф времени, а черезъ то и продол- 
жительность ежегодныхъ засфданай СовЪта, были по- 
ставлены закономъ даже въ опредфленныя бол%е или 
менЪе рамки, такъ какъ въ закон опред$лялось и 
самое время перерыва засфданй Совфта—лЪть1е м%- 
сяцы. Это послфднее обстоятельство дало основан1е 
самому автору утверждать, что «учреждене 6 августа, 
не желая связывать Монарха обязательной, легальной 
сеслей Думы въ теченйе всего года за вычетомъ лёт- 
нихъ мЪфсяцевъ, имфпо въ виду узаконить право его 
усмотр$ы1я, существенно ограничиваемое лишь ежегод- 
ностью созыва» '). Значить, самъ авторъ признаетъ, 
что въ отношен1и стараго Гос. Совфта Монархь былъ 
связанъ «обязательной, легальной сесфей»; другими 
словами признаетъ наличность обязанности Верховной 
власти въ отношен1и стараго Гос. Совфта и притомъ 
лаже въ большей степени, чёмъ въ отношенши Думы 
б августа. 

Остается начало созыва Цумы. Есть основаве пред- 
полагать, что говоря о «чуждомъ прежнимъ нашимъ 
учрежден1ямъ начал», почтенный авторъ разумлъ обя- 
занность Верховной власти обезпечить ежегодныя за- 
нятя Думы по существу, а не форму выполненя этой 
обязанности въ видЪ именно созыва. мъ не менфе 
самое примфнен1е авторомъ понятя созыва для Думы 


1) Тамъ же, стр. 1681. 


Ч: азы ава а 


а 


б августа очень характерно для „всего его построен1я, 
такъ какъ въ немъ лишн!йИ разъ проявляется тенден- 
щя переносить конституцонныя представленя на ст. 4 
Учр. 6 августа. О непримфнимости начала созыва къ 
ДумЪ 6 августа подробно было сказано выше. 


(Окончаше слюдует5)}. 


Генеральная Днунта. 


Федералистическй проектъ начала ХУП скол/чя. 


Историкамъ политическихь учемй ХУ\УП-го вфка 
мало извфстна личность нЪФкоего Генриха Паркера; 
между т$мъ работы этого автора и въ особенности его 
памфлеть Те СепегаЙ ]ипфо ‘) заслуживаютъ самаго 
серьезнаго вниманая. Его труды лищь мимоходомъ за- 
тронуты въ новфИшей работ К. А. Кузнецова *) и 
въ истори Гуча °), къ несчастью не остановившихся 
именно на указанномъ памфлетВ, наиболфе ярко рисую- 
щемъ государственно-правовые идеалы автора. 

Названный памфлетъ, вошедший въ коллекщю То- 
масона, подаренную Георгомъ Ш Британскому Музею, 
свидфтельствуеть намъ лише! разъ, какъ глубоко за- 
ложены въ Ангии корни любви къ гражданской сво- 
бодв и какъ разнородныя политическя тфла могутъ 
быть соединяемы для обезпечен1я гаковой свободы лишь 
на федеративномъ принцип%, т. е. съ гараней само- 
стоятельности составнымъ частямъ цфлаго—федеращи. 
Въ настоящее время, когда вновь остро поставленъ 


1) Тре СепегаЙ ]анфо ог Не СоиисеЙ оЁ От10оп, Свозей едцаПу оц оЁ 
Еп?1апа, ЗсоЧана апа 1те!ап4 ог {Не Бенег сотрасНп? оЁ 4Бтее паНоп$ 
110 опе МопагсНу, еёс.—Ргицей Аппо Пом. 1642 Ъу Непгу РатКег. Рат- 
РН1еёз, Боокз, еёс. соЦес{еа Бу Сеогое ТГношазоп, т640—тббт, уо1. П; = 
оЕ Сеотде Ш 10 +Не ВызН Мизент. 

3) Опыты по истори политич. идей въ Англи, ХУ—ХУИ в., Влади- 
востокъ. тотз. 

3) С. Р. СоосН, Н15®юогу оЁ ЕпиеНзН БешосгаНс Таеаз 11 Не 17— 
сепигу, 1808. 


—= 399 — 


вопросъ объ автономи (Ноше Ке) Ирланди, проектъ 
Паркера представляетъ особый интересъ. 

Руководящей идеей автора является его убЪжденле 
въ необходимости федераши или боле тЪснаго сбли- 
жевя трехъ королевствъ, такъ какъ, говорить онъ, 
прежний принципъ, на коемъ построена была государ- 
ственная связь ихъ, принцинъ @1\14е её ппрега, достоенъ 
лишь Нерона, а защищать его можно только съ точки 
зр$н1я теорй Маквавелли! Въ ХУТ стол въ Ан- 
глли слишкомъ пренебрегали идеей единен1я съ двумя 
прочими королевствами, полагаясь главнымъ образомъ 
на силу, войско короля. Исходя изъ данныхъ положен]й 
авторъ стремиться доказать необходимость пересмотра 
и улучшен1я основъ уши королевствъ, останавливаясь 
при этомъ на существ ув вообще и на анализ уни 
соед. королевствъ въ частности. 

Политическя уши, по мн%№в1ю Паркера, бываютъ 
разныхъ родовъ; такъ бываютъ ув1и внутреннля и уши 
внфшн1я; послфде!я представляютъ собой только внЪзшнее 
соприкосновен1е наши, предполагающее взаимное поли- 
тическое содЪйстые; таковыми напр. являлись увши 
Скоттовъь и французовъ, Ирландцевь и Испанцевъ и 
т. п.; он конечно недостаточны, такъ какъ, говорить 
онъ, «\Шез Пирегй ш сопзепзи зип оБебепита её 
011115 ройезаз Рап4айа её ш Уоипеае—етгай 1оп8в 
Чи1 сгеаи прерии эка 1$ ое Нги $ еззе, дио@ \1 
ааипо ит, дийт дао фасИафе её <етепНа»; многаго 
можно достигнуть когда соединяются не только руки, 
но и сердца; при этомъ основой единевя всегда 
должны быть справедливость и равенство (избсе ап едиа- 
1157), а въ прим$ръ приводится союзъ Швейцарскихъ 
кантоновъ, столь успфшно боровиийся со своими вра- 
гами. Именно эти принципы, полностью воспрятые 
отечествомъ автора, и составляютъ нынфшнее велище 
Великобритан1и; именно они дали Англи возможность 
столь прочно развить собственную конститущонную 
свободу (недаромъ Вестминстерскй парламентъ счи- 
тается матерью парламентовъ всего прочаго свфта) и 
обосновать ту же свободу въ автономныхь колон1яхъ; 


послфдья, вмфсто того, чтобы отдзлиться отъ метро- 


пол1и, наоборотъь стремятся сами къ боле т$сному 
сближен1ю съ Ангшей; дарован1е Ирланди въ ближай- 
шемъ бупущемъ автоном!и завершить это великое д%ло. 
Многому здфсь можно поучиться другимъ народамъ и 
Россли въ особенности. 

Но уши бываютъ, кром того, и разныхъ поряд- 
ковъЪ (от4егз); одн основываются на принцип подчи- 
нен1я; при этомъ части такихъ ув1И уподобляются ав- 
торомъ головЪ, ногамъ, рукамъ и т. д. (зДЪсь какъ 
будто предчувствуется учен1е органической школы го- 
сударствов$довъ и въ частности Спенсера); друмя ун!и, 
наоборотъ, основываются на начал равенства, назы- 
ваемыя имъ «и(естаЙ и1п101$»; примфромъ первой ка- 
тегор1и ув служатъ: Римская Имнер!я, то колЪнъ 
царя Давида и др.; изъ самого существа этихъ увй 
вытекали постоянныя ссоры и недоразумВн1я между ихъ 
составными частями, Союзъ братьевъ, говоритъ Паркеръ, 
куда лучше союза хозяевъ съ слугами, такъ какъ пер- 
вый построенъ на принцип равенства, а не одного 
подчинен1я; таковыя увш (п\ертаЙ ап едпа!) всегда 
будуть «иНтае ш Юш4е, шоте едиаП 11 ог4ег, шоге 
ретесё 11 Юедтее». Послфднее утверждене приводить 
автора къ третьему д$лен1ю ув, по степени сбли- 
жен!я частей. ! 

Каковы же препятстья, спрашиваеть онъ, къ та- 
кому т$сному союзу Англш, Шотлани и Ирланди? 
Другими словами, какъ улучшить и укрфпить уже су- 
ществуюция между этими королевствами отношен!я? 
Въ первую голову авторомъ отмфчаются уже имзющеся 
на пицо благопрлятные элементы: т. такъ, у Ангши и 
Потланди уже имфется обшай глава государства, что 
создаетъь уншю не только внфшнюю (ежегпа!), но и 
внутреннюю (п\егпа|[); 2. далфе слфдуетъ единство ре- 
личи Англи и Шотланщи, что превращаетъь ихъ союзъ 
изъ физическаго въ этическ!й; 3. затвмъ идутъ-—общее 
имя «Британйя», обйе языкъ, нравы, обычай; д. не 
меньшее значен1е имфетъь единство окружающаго ихъ 
моря и 5. торжество законовъ Бога и Природы, малое 
различ е законовь монархи, общиннаго права (ппиалс1- 
раШ сизфошез) и статутовъ; 6. не разъ оказывали он%. 


5 дот Е 


(Англя и Шотланд!я) другъ другу и дружескую помощь; 
здЪсь авторъ глубокомысленно добавляетъ, что незави- 
симость не является препятстиемь для уни («1и4ерен- 
Чепсе 13 по Фалге аё а] ю Оп1оп»); сколь много госу- 
дарственныхъ мужей должно было бы позаимствовать 
эту идею у скромнаго писателя ХУП в%ка, имя коего 
почти неизвЪстно въ истори политическихъ учений! 
Сколь много вреда и‘ужасовъ создавалось въ другихъ 
странахъ, благодаря непризнан1ю именно этого принципа! 

Н%тъь препятстый къ тесной уши и въ террито- 
раальномъ разстояни (415апсе ап ехепз10оп); прим$- 
ромъ приводится Франщя съ ея парламентами, бывшая 
королевствомъ несомнфнно ббльшаго размЪра, чЪмъ 
Ангмя съ Шотландей; связующее звено легко устана- 
вливается почтовыми сообщен1ями (41зраёсВез ап пз- 
$1уе5). Съ другой стороны отмФчается и главное раз- 
лич1е, отдфляющее Англлю отъ Шотланди; отличаетъ 
ихъ кромЪ того система обложен1я, въ виду того, что 
Англ]я была страной болЪе богатой, чёмъ Шотландя. 

Благопр1ятными элементами союза Ангми съ Ир- 
ландей являются: т. единство главы государства, 2. един- 
ство законовъ, которое столь же опредфленно, какъ и 
въ уняхь Валлиса и Корнваллиса съ Англ1ей; но 0б- 
стоятельство это не дфлаетъ Ирланши «зависимой 
частью» Англи (4ереп4етё та ег аппехе ап мВоПу 
сопзпребапае4); здЪсь опять таки приходится отмётить 
совершенно исключительную для того времени ясность 
въ опредфлен1и понят1я автономи и ея политическаго 
значен1я. Отличемь увш Ангши съ Ирландей отъ 
союза Ангши съ Шотландлей является то, что тогда 
какъ второй представляетъ собой соединен1е въ одномъ 
пиц% двухъ королевскихъ лив, первая основана на 
единствф королевскаго дома (19115 е); поэтому сугубо 
неправы, по мнфн1ю автора, ирландске революцонеры 
(теЪе!15), которые хотятъ совершенно отдФлиться отъ 
Англ1и; этимъ нарушалось бы единство монархи, а 
Наркеръ былъ откровеннымъ защитникомъ монархиче- 
скаго начала въ государствЪ. 

ДалЪфе слдуетъ особенно знаменательный экскурсъ 
въ область вопросовъ, создаваемыхъ военной оккупа- 


. 4... 


щей и завоеван1емъ. Гаковыя не даютъ права завоева- 


телю на уничтожен1е или порабощен1е побЪжденнаго 
‘противника; «Ве её оЁ Сопанезь ‘говоритъ.онъ, 40 


10 айог@ апу гие \У/алгапё Ют Орргезз1оп». Съ этимъ 


‘принципомъ, къ несчастью, сама Англ!я мало’ считалась 


въ своей ирландской политикЪ. Завоеван!е, по мнЪн1ю 
Паркера, должно основываться на трехъ принципахъ: 
справедливости, всеобщности и чистоты (]113, фофаП ап@ 
риге); крайне «несправедливы» истреблен!е или дове- 
ден1е до простращи побЪжденнаго противника; съ другой 
стороны, завоеван1е должно быть всеобщимъ, а не по- 
корен1емъ какого нибудь клана или порабощенемъ од- 
ной какой либо парти; у побЪдителя нЪ%тъ права на 


трабежь или споллащю (зроуЦие, мазНие, титаШие 
-оГ Со4з реоре); подобныя дЪйстыя прямо ужасны, такъ 


какъ народы имфютъ отъ Бога право на сущесл‘вовануе. 
Думается, что этотъ принципъ нын% повторилъ бы 
всяв1й дальновидный государственный дфятель. Наконецъ 
чистота завоеван!я заключается въ томъ, ‘что побЪ%ди- 
тель не освобождается своими побЪдами отъ обязанности 
соблюдать ‘законы нравственности (’1ез оЁ соштоп 
Р1еёу апа СгИиу); въ примфръ приводятся слова Ад- 


‘рана: «1 а зе КерибИсаш сезиилит, ‘и зсшеё рориН 


теш еззе поп Ргормаш, Разбюг рориЙ поп $и1—1рз1ив, 
зе заЪЧИогит диаегй сопатоЧити, её оЁНс10 зио зетрег 
Рапотиг иИИаы сопзшепз её зослеба»; Паркеръ выс- 
казываетъ пожелан1е, чтобы нЪфчто подобное было бы 
сказано христ1аниномъ! 

Безъ осуществлевя указанныхъ трехъ условй ни 


‘одинъ побЪфдитель не въ состоян1и оутвёрдить своей 


власти надъ побЪжденными прочно и долгосрочно. Ав- 
торъ называетъь самыми безнравственными и презрЪн- 
ными политиканами тхъ, кои строять’ покорен1е и 


‘завоеван1е на уничтожен1и противника и его народныхъ 


правъ. Въ послфднемъ отношени мы имфемъ очень 
интересное отражен1е идей народнаго суверёнитета; 
таковое особенно важно отмФтить въ виду той ранней 
эпохи, когда писался разбираемый нами памфлетъ. 
Авторъ затфмъ возвращается къ изслЪдован!ю благо- 


‘прятныхъ элементовъь связи Ангши’ съ Ирландей; 


таковыми являются: 3. единство релими и 4. отдфлене 
обоихъ острововъ отъ материка Европы; острова пред- 
ставляются ему близнецами, коимъ легче быть въ союзЪ 
и дружбЪ между собой, чфмъ зависфть одному изъ нихъ 
отъ какого либо государства на материкЪ (напримръ 
Испан1и!). 5. Элементомъ связи слФдуетъ считать и 
«вЗроятную» общность происхожден1я; авторъ здЪсь 
видимо самъ не вполн$ ув$ренъ въ своихъ выводахъ, 
считая «Ирландю первой планташей Англии». Нако- 
нецъ, 6. имъ указывается и на «живое сходство» за- 
коновъ, обычаевъ и конститушйи Ангши и Ирландии. 
Ссоры между англичанами и ирландцами носили скор%е 
религозный, чфмъ нашональный характеръ, а въ по- 
добныхъ случаяхъ «жестокость всегда является вЗрнымъ 
доказательствомъь ложности релими» (сгиеМу 13 Ше 
сетёа1и {езё оЁ Ёа1зе геПол1оп). 

Этимъ заканчивается исторически и теоретический 
анализь унй, въ частности союза трехъ королевствъ; 
по пути своего изсл$дован1я авторъ указываетъ главные 
недостатки тогдашняго положен1я вещей, равно и благо- 
прлятные факторы возможнаго усовершенствованя вза- 
имоотношев!й королевствъ. Въ третьей части онъ пе- 
реходитъ къ проекту улучшешя существующей уни. 

Во главу настоятельно необходимыхъ улучшевй 
государственнаго строя соед. королевства Паркеръ ста- 
витъ объединен!е системы судовъ трехъ королевствь, 
какъ органовъ одного и того же короля; по теорлямъ 
той эпохи король являлся главой судебной власти, а 
королемъ всзхъ трехъ монархй было одно и тоже 
лицо. ЦалЪе, по мн$н1ю автора, сл$дуетъ учредить 
одинъ обилй высший судъ унш, который бы осущест- 
влялъ одновременно и функц!и государственнаго совфта 
(Сошшоп Соли ор ЛизЫсе ап СописеЙ о{ Оеае); къ 
услугамъ этого органа могли бы прибЪгать вс три 
королевства. Паркеръ приводитъ здфсь несколько исто- 
рическихъ примфровъ пользы, принесенной подобнымъ 
объединенемъ различныхъ государственныхъ единицъ; 
такъ весьма `успёшными оказались уши: Франщи и 
Бретани, установленной Карломъ УШ-мъ, и Ангши 
и Валлиса. Подобный обпий и центральный органъ 


м... 


НЕ 


4 


я 


имфеть по мнфн1ю Паркера огромныя преимущества 


‘предъ единоличною властью короля; послЪдн1й можетъ. 


напр. оказаться пристрастнымъ или предубЪжденнымъ, 
предпочитая интересы одного изъ трехъ королевствъ 
прочимъ двумъ, тогда какъ такой обийй судъ всегда 
можеть быть собтавленъ съ обезпеченемъ интересовъ 
всЪхъ трехъ монархий. И въ данномъ отношен!и намъ 
приходится еще разъ отмётить удивительную дально- 
видность автора; какъ разъ въ указанномъ имъ на- 
правлен1!и и стала развиваться въ послфдуюнИя два сто- 
лЬя импералистическая связь Ангши съ прочими 
частями сложнаго английскаго государства; мы имЪёмъь 
въ виду дЪятельность тайнаго совфта, его юрисдикшю 
въ качеств высшаго судилища, стоявшаго съ конца 
ХУП в., да и стоящаго еще и понын% надъ всей 
имперей; судебныя функши тайнаго совЪта, задолго до 
появлен1я на свётъ Бож современнаго его судебнаго 
комитета (]и@ 11а! Соли ее), слагались и развивались 
именно въ указанномъ Паркеромъ направлен!и, создавая 
этимъ обний источникъ правовыхъ нормъ и судебныхъ 
прецедентовъь для всей ‘империя и умБряя тЪмъ в03- 
можное пристраст1е английской короны или правитель“ 
ства. 

Съ другой стороны И. не забывалъ и о не- 
обходимости обезпечить частямъ общаго цфлаго правъ 
самоуправлен1я, автоном1и и значительной независимости; 
таковыя, по его мнфн1ю, могутъ быть гарантированы 
сохраненемъ по прежнему трехъ самостоятельныхъ 
парламентовъ; у каждой изъ трехъ наши былъ-бы 
такимъ образомъ свой собственный законодательный 
органъ, вполн удовлетворяющий населене и доста- 
точный для м%стныхь интересовъ; король, какъ-бы 
благожелателенъ онъ ни былъ, не можетъ быть вездЪ- 
сущь; его дЪфятельность можетъ проявляться лишь въ 
одномъ какомъ нибудь м$стЪ; общий же судъ, наоборотъ, 
можеть быть организованъ такимъ образомъ, чтофы 


‘одновременно засЪдать въ различныхъь частяхъь соед. 


королевствъ; другими словами, онъ можеть быть везд%- 
сущь, сохраняя вмЪстЪ съ т5мъ и независимость, й 
Фезпристрастность. 


д зад 
4 о.) _ 


тыоез-- теж 


ВсЪмъ этимъ обезпечивались столь необходимыя для 


всякой уни вообще и для Великобритан1и въ частности 
качества: монархическй принципъ, равенство. частей, 
безпристраст1е высокаго судьи и наконецъ равновтьсме 
правительства (ВаПапсе ор Соуегитеп!). Такой высший 
судъ и есть предлагаемая Паркеромъ генеральная 
Джунта, @енегаЙ Уитюо ог Оби. 

Приходится подчеркнуть лишн!й разъ, что и въ 
иде$ «равновЪс1я правительства» мы собственно им%емъ. 
ничто иное, какъ равновЪ<че властей, т.е. тотъ самый. 
знаменитый принципъ Локка и Монтескье, которому 
въ ХУПГмь стол и пришлось сыграть столь выдаю- 
шуюся роль. 

Наконецъ, авторъ затрагиваетъ и форму кооперащши 
трехъ независимыхъ парламентовъ; таковая общая ихь 
дФятельность могла бы осуществляться назначевемъ 
особой комисси. Въ составъ ея входили-бы по одному 
лорду отъ каждой верхней палаты, и по 3 члена отъ 
нижнихъ палатъ (СопипопаЙу, какъ ихъ сокращенно 
называеть Паркеръ). Комиссия этой вручалась - бы 
очень важная функшя— разрзшенля споровъ, возникаю- 
щихь между тремя королевствами; она являлась - бы, 
слЪдоватепьно, уравновЪфшивающимъ элементовъ и уми- 
ротворительницей нац1ональныхъ конфликтовъ. Если бы 
по какой либо причин открылась ваканся въ комисзи 
въ такое время, когда соотвфтствуюнИй парламентъ не 
зас$даетъ или распущенъ, то таковая замфщается по 
назначен1ю короля, но лишь временно. впредь до со- 
зыва даннаго парламента; только самимъ парламентамъь 
принадлежало, такимъ образомъ, право постоянныхъ 
назначений. 

Рядомъ съ указанной основной функщей общей ко- 
мисс1и, ей удфлялась и другая, по моему, не менЪе 
важная; она должна была играть роль имперскаго со- 
вЪта, помогающаго королю въ международныхъ сноше- 
н1яхъ; съ нею король совфтовался бы при отправлен1и 
и пр1ем% посольствъ, при заключени международныхъ 
договоровъ, при разсмотр%н1и важнфИшихъ дфлЪ, каса- 
тельно планташй и заморской торговли. Этимъ орга- 
номъ, стало быть, обезпечивались бы въ равной мфрф 


т. 


иных 


— 406 — 


интересы всЪхъ ‘трехъ королевствъ въ одной изъ наи- 
болфе важныхъ областей государственнаго управления, 
въ международныхъ сношен1яхъ и колон1альномъ управ- 
лен!и импер!и; каждый изъ трехъ парламентовъ имЪлъ бы 
возможность охранять свои интересы, давать своимъ 
представителямъь въ комисси указан!я и привлекать 
ихъ кь отьБтственности за ошибки и упущен!я: РазвЪ 
подобный имперсюй органъ не напоминаеть читателю 
т идеалы федералистическаго строя ХХ в%ка, къ ко- 
торымъ стремились англйск!е импер1алисть разныхъ 
отт$нковь и парт? 

Власть и авторитегь этой комисси были бы, по 
мн$н1ю Паркера, гораздо болфе значительны, чфмъ 
власть тайнаго совфта; и ставили бы комисю на ряду 
съ вышеуказаннымъ общимъ судомъ или Джунтой. 
о этотъ также предназначался бы для охранев!я 
и обезпеченая равенства всёмъ тремъ королевствамъ; 
онъ защищалъь бы ихъ интересы, ‘разрфшалъ бы ихъ 
споры и улаживалъ рознь. Положен1е членовъ комиссия 
(Стар СописеЦогз) необходимо должно было бы быть. 
священнымь (засте) и неприкосновеннымъ, а источни- 
комъ ихъ власти, правъ и преимуществъ были бы един- 
ственно ихъ избравиие парламенты; «е зеуегаП Раг- 
Палтет Чемуе ог сопчепе Ро\мег 0 Шеш ап етап 
ассоииё Нош %Неш, аз оссазюй 5КВаП тедие»; этимъ 
высок1е совЪтники охранялись бы лично отъ какого бы то 
ни было внЪшняго воздЪйств1я или вмЪшательства, въ. 
особенности же.отъ вллян1я королевской власти. 

По мн%№н1ю автора подобная организацля являлась бы 
единственнымъ надежнымъ средствомъ для сохранен1я 
имперскаго единства между тремя королевствами, съ 
одной стороны, и для успфшнаго противодЪйств!я ир- 
ландской револющи, съ другой. Въ заключенйе Паркеръ 
съ грустью совзтуетъ никогда не забывать шойо ко- 
роля Якова: 

Еас1ам Еоз 11а Сещеш ЧОпаш. 

Кьъ несчастью эти слова остались неуслышанными. 
Очень многое могло бы быть ‘избфгнуто въ ирланд-. 
ской политикё Ангши, если бы ея государственные 
мужи придерживались тёхъ же принцицовь въ ирланд- 


— 407 — 


скихъ д$лахъ, на коихъ они столь усп5шно впослд- 
стые воздвигнули зданйе коловальной импер1и Вели- 
кобритании. 

Подводя итогь мыслямъ Паркера, можно еще разъ 
отм$тить ихъ глубину и дальновидность для его эпохи. 
Мы имфемъ ЗдЪсь лишей прим$рь того, какъ зарож- 
дались вь Ангии ХУЙ вфка велик!я конститущонныя 
идеи слфдующаго стол я, на коихъ выросло учене 
Монтескье. На этотъ генезисъ конституцонныхъ идед- 
ловъ историкамъ права слфдуетъ обращать сугубое 
вниман!е. 

Но рядомъ съ этими основными положен1ями необ- 
ходимо отмЪтить и федералистическ1е идеалы Паркера, 
также глубоко продуманныя и чрезвычайно свободолю- 
бивые. Федерализмъ, автономй1я и свобода частей Вели- 
кобританской импер1и ‘создали ея Во и славу 
современной эпохи. 


Къ истори понят взяточничества, лихода- 
тельства и вымогательства. („Сишеп гере- 
шидагит“ и „Степ багаНанае“). 


В. Н. Ширяева. 


За должностными преступленями установилась ре- 
путац1я, какъ за преступлен1ями, неимфющими своего 
прошлаго. Въ подтверждене и объяснен1е этого обычно 
ссылаются на Т%сную связь этой группы преступныхъ 
дя съ существующимь государственнымъ строемъ, 
организащей государственной службы и т. п. Несом- 
нЪфнно, вс эти условя вмяютъ какъ на общую кон- 
струкцю должностныхь преступлений, такъ и на кон- 
струкцию отдфльныхъ дфян Ш, входящихь въ составъ 
этой группы. Но не смотря на все это вшяне и вы- 
зываемое имъ разнообразе, нельзя отрицать существо- 
вавн1я общихь чертъ въ составъ дфян!й, свойственныхъ 
различнымъ эпохамъ жизни различныхъ народовъ: какъ 
однообразны тЪ побужденя, которыя толкаютъ чело- 
взка на путь нарушев!я лежащаго на немъ долга, такъ 
однородны и формы, въ которыя выливается это -на- 
рушен1е, и чЪмъ распространенн%е данное преступление, 
чфмъ болфе оно представляется присущимъ челов%ку, 
т$мъ болБе сходства можно найти въ его конструк- 
шяхъ, относящихся къ различнымъ пер1одамъ времени. 
Правильность этого положен1я доказывается истор1ей 
взяточничества или истор!ей того, какъ изъ римскаго 
«сишеп гереёипдагиш», черезъ понят1е сгишеп Батаатае 
обще-нЪмецкаго права, возникла современная конструкщя 
взяточничества '). 


1) Въ Журнал Гражд. и Уголов. права за 1884 г. кн. 6 былъ пом$щенъ 
переводъ работы Фейербаха—«ОеБег 41е Везесвиие Ч4ег К{аа{Ъеапиел», 


А 409 —— 
р. 


Особенности римскаго уголовнаго права: его казу- 
истичность, отсутств1е строго выработанныхъ составовъ 
отдфльныхъ преступныхъ дфяв!й —отразились и на по- 
ложен!и должностныхъ преступлений. Постановлен1я объ 
этой категории преступныхъ дфяв складывались, не- 
сомнзнно, подъ влян1емъ и на почв$ своеобразныхъ 
услов!й римскаго государственнаго строя и положения 
въ немъ должностныхъ лицъ. Наиболфе важныя изъ 
этихь дВяН, какъ напр. сишеп теребапаагит, респ- 
]аёи5 и геми1 относились къ ае|йсва риЪИса и въ нихъ 
съ большою: яркостью выступаетъ наружу наоушене 
общественнаго интереса ‘). 

Появлен1е спецальныхъ законодательныхъ постано- 
влен!й о должностныхъ преступлен1яхъ-——плодъ сравни- 
тельно болЪе поздняго времени. Простота жизни и от- 
ношен!й, несложность и опредфленность обязанностей, 
лежавшихъь на должностныхъ лицахъ, не оставляли 
м$фста для злоупотреблений. 


Кром% того въ самой организащи государственной 
службы заключался рядъ услоый, имфвшихъ характеръ 
предупредительныхь мфръ по отношеню къ злоупот- 
реблев1ямъ должностныхъ лицъ. Вс римеке магистраты 


появившейся въ сборникЪ его «ТВепиз о4ег Вейгазе гиг СеземзеБипр» 
1812 г. Въ предисловии къ переводу г. К. Анциферовъ мотивировалъ его 
тЬмъ, что «учене о взяточничествВ принадлежить къ числу наименЪе 
разработанныхъ въ литератур$. Уже не говоря о литературв отечественной 
и западная литера1ура представляется настолько скудной. что приходится 
довольствоваться очень и очень немногимъ». Работа ЕецеграсН’а опирается 
главнымъ образомъ на партикулярное законодательство; нашъ очеркъ 
имЪетъ въ виду эпоху боле раннюю, эпоху господства обще-нёмецкаго 
права. Мы слдимъ за судьбой сгип. гереё. въ обще-нёмецкомъ правЪ, 
такъ какъ рецепщя римскаго права. въ Германи пр!обрфла наибол$е широве 
размфры. Но имфя въ виду по преимуществу литературу обще-нёмецкаго 
права, мы пользовались также трудами итальянскихъ и другихъ авторовъ, 
разрабатывавшихъ вопросы римскаго уголов. права. 

1) Даскег въ своемъ «5Е122е хи ешег МопоэтарШе 4ег АтаёзуегЬгсвеп» 
останавливающ!йся, главнымъ образомъ, на. вопрос$ о мфст$, занимаемомъ 
должностными преступлен1ями въ системЪ особенной части уголовнаго 
права, замфчаетт, что римское уголовное право удфляетъь должностнымъ 
преступлен:ямъ, вслфдстые‘ихъ значительнаго. влян1я нагосударственное 
развит{е римскато народа, выдающееся м$сто (Чей Бегуотгазепа {еп .Р1а42) 
и находить, что эта группа деликтовъ до настоящаго времени сохранила 
и занимаетъь ло мЪсто въ систем особенной части уголовнаго права) 
которое она узвоила еще въ римскомъ правЪ. См. ук. соч. стр. 4. 


служили по выбору и безвозмездно, ихъ должность не 
служба, а почесть,—«Попог». Срокъ выборной службы 
былъ, обычно, весьма ‘'непродолжителенъ, самая служба 
протекала подъ взаимнымъ контролемъ. Такое контро- 


лирующее значене ‘имЪло`- «111$ 114егсез510115», принад- 
лежавшее вс$мъ магистратамъ одинаковаго ранга въ: 


отношен1и другь къ другу и въ отношени къ низшимъ 
по рангу магистратамъ, ‘и народному трибуну—въ от- 


ношен1и ко ‚всмъ прочимъ‘ магистратамъ: «раг ша]огуе: 


роезваз р[из уа1е 0». Исключен1е представляла только 
власть цензора, которая: ‘не подлежала ничьей «итцег- 
се5510», кром$ какъ со стороны другого цензора и на- 
роднаго трибуна. Путемъ заявлен1я «уе» могло быть 
парализовано каждое распоряжене магистрата. ’Гакую 
же цфль, безъ сомнЪн1я, преслфдовала и присяга, прино- 
симая каждымъ должностнымъ лицомъ (1 1еохез Тигаге). 
Нарушен1е «11$ Ииегсез$10115» и обязанности прине- 
сен1я присяги влекло за собою для должностного лица 
штрафъ '). 

Положеше намфстника какой-либо удаленной оть 
Рима провинщи открывало широк просторъ: для зло- 
употреблен1й, поэтому по отношен!ю къ этой категор1и 
должностныхъ лицъ предупредительныя мфры принима- 
лись особенно въ большомъ. количествЪ; такъ напр. былъ 
установленъ опредБленный срокъ пребывая намфст- 


ника въ провинции „тоелъЪ оставлен1ля должности 2} за- 

1) См. Мопитзен, Вбш. ОёгафтесНЕ. стр. 556. 

2) Посл сложен!я должности намжстникъ и друе магистраты были 
обязаны въ.‘течен1е извфстнаго срока.'(50 дней—до 3 м$с.) не покидаль, 
предфловъ провинци, дабы: дать жителямъ возможность въ присутств1и 
уходящаго подать на ‘него жалобы. См. законы Аркад!я и Гонор!я 309-г. 
(1. 3 Со4. 1, 5г); ‘Оеодос1я М въ 423 г. (1. 3 Соа. Твеоа. Т, 12), Зенона въ 
475 Г. (1. ип. $$ 2, 3 Со4. Т, 49) и особенно‘ Юстив4ана, Мом. 8, сар. 9: 
Месеззафет Нафегие ео, 411 аа хаопет гехй, зесип4нш риогез соп- 
ЗЫфиНопез, Чита, Черозиег!* Разсез, дитачадтиа, 44ез ат ртолтеа соттотала, 
риБИсе зе шолзатиет. еф а оши из зизс:рренеш сопуепопез.. $ але 
уа1ег!' ех`Чцасипане ›салза.поп сошр1еыз Чи таиаеЛиа @1еЪиз ех ргоушеа 
Чиреге, шпс сотргенензиз, и сипаие Чебеге у1Чеёиг, теуосаб иг ашает 
11 ргоуше1ат, 4п Чиа, а4пиегаБаф, озппе уего Чио41пуепеиз Рае ассер1з5е 
тез нае Чиадгириииа.—Моу. 128, сар. 23. бирег Ваес запсйииз рго\1ис1агит 
1141сез отл: Ъ из 0415 розё аероз{Нопет стом фитаиарииа пез т рто- 
тейз соттотгата её сопуепНопез ай4наз сошга. зе шоуепЫЪиз гезропаеге. — 
Му. тбт, сар. т: еше чтазЧэгави а Бит рег 1е01тоз. дилпдипоа ев 
зп риБИсо фегзеткит, Из ‹дие Шеш ииен4еге уеНие гезроп4еалё. См. также 
Кеш, ук. соч.‘ стр. 637. т НОРЫ Е 


1 


прещалось занимать должность намЪфстника на’ своей 
родин» '), хотя, по усмотрфн!ю императора, отъ этого 
правила были возможны и отступленя; запрещалось 
вступать въ бракъ съ жительницей провинщи °). 

Полезной м®рой для предупрежден1я излишних по- 
боровъ съ населен1я была фиксащя сборовъ, разм ръ 
которыхъ устанавливался въ зависимости отъ величины 
провинщи *), а также данныя провиншальнымъь маги- 
стратамъ указан1я (тапдайа репер) “). 


1) См. Масег, 1. 3 Ш. Г 22: 81 еаает рго\1 пса розёеа 4 \за зиЪ анориз 
ргаез1З1Ьиз сопзифа езф, уе Сегшалйа, Муза, ех аЦега огёиз ш аШега 
ааз1аеБй пес иен" и зиа ртомтеа адзеаззве. 1. то Со4. Т, 51: Та сопз- 
ЦагНз оБзегуал! сепзешиз, ит еиш, Ч 1% 84 ртомтеа ийта диадфиот 
этепзез ‘тойегалотмьЬиз афзейет а@уегзиз 1е5ез апНацаз её ЧЁ уогиш тего 
рипе1рит зсЙа, ргозсмрНо Бопогила её ассизаНо риБПс1 сгипи$ пили пеа%, 
1151 рег саейез{е отасинии уе! алирНззйтае . иае зе41з ргаесерНопеш зезе 
4е{еп4а{. Срав. 1. ип. Со4. Г 4т: Мибез Аз-уооста ос Ч а\талос 1 Вибциюс 1 
хб-т= `Ауоло\е в ту обиейам таруйам 1оеодю, (битв ттобю утребом ие\ебаес. 

2) 1. 38 О. 4е па пир. ХХИТ, 2: 91 91$ ост 11 аНаиа ргохзлас1а 
ааши га, шае огиа4ал уе! 151 ЧопйсИйии Нафещет отет 4исете пот 
‘рофезф, Чиала\4з зропзате поп ргоеабиг, 16а. зс1Нсеё а 51 розё оси 
аерозйиш пошегй шиНег пирНаз соштгавеге, ПЬеа*ф е! Вос Фасеге агг1$ 
Чапеитто@о геа4!1$ диаз ассерегаф. Уеегет зропзат т рго\фаслала, ана 
чз аашиэгаф ихотеш 4исеге ро{фезЁ её 4оз Чаёа поп В .саиса... 1. 63 
О. ае га пар. ХХШ, 2: Ртаефесёиз совогЫз уе! еЧи ит ап Ьипиз 
сотёта бметаснит, из ртотслае 4иайё мзхотет, 11 Чиа. осла сегераё: 
таепопнией поп ег: диае зребез рирШае сошрагапЧа езё, сии га о 
роепкайиз пирНаз ргоЪпеги. 1. 6 Со4. У, 4: Её сотта татажа рттерит 
сотфтасит я т ртомтеа сопвепнеше тийете тотипотит. Чатеп роз 
ЧерозНиш оНспии, $1 11 еадеш уоатийае регзеуегамег\, `]изе пирЧае 
оНсНициг: её 14ео розеа ИЪФегоз зизсерфоз пафозаце ех изо шаёгИио110 
Тер1Енпоз еззе гезропзиш у111 ргиденз1з 01 Рам Чес1атая. - 

3) См. напр. М№оу. ХХТУ. 4е ргаеоге Р451Ч1ае, сар. УГ, $ 5—-25: Орогеё 
ргаерег! ргаеёом Р1э1ае 1рз? диет рго аппоп1$ её сар!ЪБиз её гепаио- 
етоНитепко зоН4оз пишего осНиеенфоз, е1з а55е550т1 501405 пишего зер- 
фнао4ийа ацо, ейаз о#Нс10 аш НЬтаз Чпаие. Орогеё алфеш ешш ргаеЪеге 
оссаз1опе сос огит Йа: зресфаНЬив свагиЧатИз 18 заст! сисий 
зОН4аз питего поуеш, рышусено с1алЧеейпогиш побамогии её 1афегсшея- 
5 из зоНаоз пишего Ме анафиог, етаз а@от з0оН49оз пишего зех, 
оННс1о 10110915 Ппогии ргаеРесфотии рго ргаесерНз еЁ ошиЁё аНа самза 
зо!4оз пишего Чиагаелиа. Моу. ХХУ—4е ргаебоге ТГусаол1ае, сар. 14, 
ерЙо©: Орогёеё ргаеБег ргаефот1 Гусаошае` На; 1рз1 Чи1Чет рто аппоп1з её 
сар Ьиз (её) гепано 501ас1о 301403 пишего осНпееп(0$, ‚е1и8 5335655011 
зоНаоз пишего зерецаейиа но, ейз ойНс1о а НБгаз Чишаие. Ороте{ 
алцет епт ргаефеге оссаз1опе сос отиа Иа: зресёаЪЬиз спагагИ$ 
НБ из засг: сиЪсиН зоН4оз поуеп, риичсейо СТал15зптогиш Бипогит 
по+аНогиш е+.1айегсшент$Ьиз $0Н40$ плитего ели ‘чиайиотг ей аапо11 
зоНаоз пишего тез, оНс1о 21ооэ15ппогита ргаеРесфогии рго ргаесер!з её 
ош: аПа сапза 0140$ пишего диадтаочика. Срав. Моу. ХХУТ. 4е ргаеоге 
"Тьтаслае, сар. У; Моу. ХХУИ. 4е сошие ТзашЧае. к . : 

4) См. напр. Моу. ХУИ—4е тап4а $ рипсрит: „.Яаео Ибтит шанда- 
фота ‘сошрозийииз... иё Чет аатиизвахот1 из 10515... зсше еогши 
запсНопеш, иё 118 ех 1$ апеалЕ ргаевемте, зе4 зайлареггипаз а1зроз юопез 


ее —_——=——— >>. 


: Е а НС МИННИ 


сене и 


— 412 — 


Большинство указанныхъь мфръ своимъ происхож-- 
дешемъ относится къ болфе позднему времени, когда, 
съ развитемъ государственной жизни, развивалась и 
система надзора за дфятельностью должностныхь лицъ. 
Къ болфе позднему времени относится и выработка. 
м$ръ уголовнаго характера для борьбы съ преступле- 
вями должностных лицъ. Прежде чмъ создать и обо- 
собить эту группу преступныхъ дЪяв, наиболфе тяж- 
к1е случаи злоупотреблен1й должностныхъ лицъ, съ ко- 
торыми было не по силамъ бороться ацминистратив- 
нымъ путемъ, стали подводить подъ весьма растяжимыя 
понят1я «регаинеШо» и «сгий. ]аезае шадезваН$». Подъ 
это посл$днее понятйе подходило всякое дфяне, нару- 
шающее достоинство магистратуры \). 

Возбужден1е преслфдован1я ограничивалось или, по 
крайней мЪрЪ, должно было ограничиваться только наи- 
боле тяжкими случаями, для которыхъ «соегсЁ0» было 
недостаточно, и такими, которыя не подходили подъ 
другмя спещальныя понят4я. 'Такъ пресл$дован1е за 
«сгищ. аезае ша]езёаз» имЪло мфсто въ случаяхъ на- 
рушения должностнымъ лицомъ «ео» народнаго три- 
буна (примфры такихъ процессовь см. У Т Лин, 43, 
т6 въ 585—169 и 689—65 г.г.), въ случаяхъ наруше- 


оБзегуалцез 1пзрегрениит позёгаз рго\иеаз позгоцие ипрео зиБ]есфо$ 
Бпрегпате зизНпепе... Далфе слфдуеть рядъ наставлешй и прежде всего: 
«оротфеЕ 1216г {е риге зишещеш аашиизаНопе её эте оши? зайгае1о 
ргае аШ!5$ оши из шипааз зегуаге 4ео поБ15 ще её 1е2{ шапиз, её пни 
соппееге 1исгиш педце ша?из педие п! пиз, педие сарНозиш ацо4дала 
Фасеге зиБ]есёаз пехоНаНопе, зе сопцедниц еззе зо а Язсо НЫ шицзега- 
+15, её аш рег {е диаш рег еоз, 91 стса {е зип ригиш е{ ипа1аце зег- 
уале ]з. ЕЕ {езЫпаге ргйпит диет ЯзсаНа ца ех151 уоПащег, ищи 
Чепиииеп$ стса риБНсали сигаш тефиеге, пе Гогёе Язсиз Чпишцайиг, еЁ 
за]уаге е! ип@ие диае ргорма зил, (сар. 1) Решае солуешепз езё {е 
ргоу14еге, иё п рорцй суцакаш аКегина зе1!Нопез фас4апн зе ошпет 
расеш еззе счуЦаНЬиз, Чит. аедийаз еНаш Вас 1054115 зиБ]есыз зегуаваг 
её педие ст! педие раз51011з аНсн!1$ санза аа а1Чиали рагела аесНпафие 
(сар. 2). ЗИ НЫ адподие 1егёйии звании Шеа сит от аедцИа{е апте, её 
ошпез Чи еш Бге\1огез еЁ анаесипане шахиие уШиш зипЕ ех пой зерю 
Фес1Чеге её 111сате её МЪегаге НопИиез аегпа сощепНопе, её поп ренаи- 
еге ига диал сопЫпеётг засга позёга сопзЫваопе оссаз1опе сачза ища 
ехрепзагии Чашпайсаг, $1 4ашеп за сетиез {п ЧаНопе сопз1зниё и т, д. 
См. также Моу. ХХГУ, сар. 6; ХХУ, сар. 6; ХХУГ, еар. 2. 

1) Бепеса сопё. 0, 2, 17: 1ех (шауезваыз) 9119 орогеаё Чизег и, аЦае 
ЧА Псеаё Цсеё те ш шрапаг: 91 ргаеседелЬиз Фазс Физ ргаеёог деднцейцт 
11 шрапаг, тпадез{айешт 1аеа!.., сек Чиа Ч1и1$ уеНЕ уезце и: 51 ‘ргаебог #15 


11 уезфе зегу 1 уе] пиЦеБз @хегй, уюЛаьи тауезвафет. Срав. Мопишзен, ук. 
соч. стр. 556. 


вя полномоз комищй, несложен!я консулами своевре- 
менно своихъ служебныхъ полномочщй (ТГ. Ливй, 42, 
2; 2т, 4: ин рез... сопзиНЬи$ шиЙатш зе @1свитгоз, 
1151 ш ргомиафашт ехиепё 4еппийагип и, наконецъ, 
особенно въ случаяхъ нарушеня своихъ полномой 
намфстниками, такъ какъ они. благодаря своему поло- 
жен!ю, были фактическими распорядителями вооружен- 
ными силами провинщи и болЪфе, чЪмъ кто либо, имли 
возможность нарушить существующй государственный 
строй. Противъ намфстниковъ ‘возбуждалось пресл®до- 
ван1е за «сгий. Таезае ша]ез.», если они съ войсками 
переходили границы своей провинщи '), оставались въ 
провинц!и посл вступлен!я въ ‘ея управлен1е новаго 
намЪстника и отказывались передать ему свои полно- 
мочя °), производили безъ законныхъ полномоч!Й во- 
инске наборы °), вели наступательную войну “), при- 
сваивали непринадлежащее имъ право помилованя 5) 
или, наконецъ, въ позднфиии пер1одъ импер1и, позво- 
ляли помфщать на общественныхъ зданйяхь свои имена 
и опускать имя императоровъ 6). 


1) Такъ въ 700/54 г. было возбуждено преслЖдован1е прогивъ нам сл- 
ника Сир!и Габин1я, перешедшаго со своими войсками въ Египетъ; С1сего, 
ш Р15. 21, 50: ехше 4е рго\йсйа, еисеге ехегсйит, БеПит зиа зроше 
оегеге, 11 гехпили 11 1135и рори! Коша! аи зепа#из ассе4еге... сит р1агипае 
1еоез уейегез фиш 1ех Согпейа тадезбаз, ]иПа 4е гереита1з р1алаззйте 
уефа{. Срав. Мошитзеп, ук. соч. стр. 557—558. 

2) См. 1. 20. ХГУШ, 4: ашуе 4е рго\иеа, сиш е1 зиссеззити  еззеф, 
поп 415сез5; 13 Ш. В. в: ашуе, сиш е ш рго\шса зиссезъит е5зеф, 
ехегс ит 3иссе$$011 поп та@аи. 

3) Право набора въ республиканскую эпоху принадлежало консулу, а 
при имнер!и составляло прерогативу ргшсерз’а; путемъ спец1альнаго пору- 
чен!я оно могло быть передаваемо и другимъ магистратамъ. См. Мотштзеп, 
В. З{аайзгесЬь 2, 95, 840. 1. 3 0. ХЫУПП; 4: еаёет 1еэ1 11. ]аНа тадеза4$) 
чепевиг её Чи! 115 ргёас1р1з БеПиш хеззегй АПесилтуе паБиегй ехегс ит 
сошрагауег. ь 

4) Въ республиканскую эпоху начало военныхъ дЪйствЙ завис%ло оть 
постановлен!я комишй, а при импери—отъ ршсерз’а. См. Мошиазеп, Вбт. 
СуааегесВь 3, 342 и срав. 1087; 2, 954. С сего, 1 Р1з. 21, 50; 1. 3 
О. ХУ 4. 

5) См. 1. 4 01. ХГУПГ 4: Неш а сопеззит 11 фа@с1ю геши её ргорЁег 
Нос Зи ушсша сопуесиит ешузеги. 

6) См. 11$. 1. 10, 1. 38 2: Газе 1 албеш пошеп оре!1 риБНсо ‘аег1и$ 
Чиали ртлс!р18 а ей1з, си! ресиша 14 ориз {аси $Й, поп Исеб; 1. 4: 
Мес ргаез!415 Чшеш пошеп НсеБИ зирег зсгБеге. Со4. Тиео4. ХУ, № 3: 
$1 41 1а@1сез регеско Орех! зиит роз потеп Чиали позёгае регепи а 
зст1Ьзеншь ша]езбаз епеалёаг орпохй. 'Соа Таз. УШ, тт, 10: 51 ча 
11@сез регесфо риБс1з ресипИз оре!! эши пошеп зе позы плишииз 
тепНопе зсайрзегтш шадезва 5 {епеалёиг офпохи. 


ЕЕ ЕЩЕ 


——=—=———— 


Е > ЕВ 


Поводомъ для возбужден1я преслфдован!я за «стишей 
]аезае шаезаНз» могло послужить оффищальное удо- 
стовфрен1е должностнымъ лицомъ ложныхъ данныхъ ') 
и нарушене имъ актовъ религознаго культа, если от- 
правленле этого послфдняго входило. въ кругъ его обя- 
занностей °). 

Подведен1е указанныхъ случаевъь злоупотреблен1я 
должностныхъ лицъ своими полномоч1ями указываетъ 
на значен1е въ этихъ злоупотреблен1яхъ элемента вреда 
или опасности для интересовъ государства; злоупотреб- 
лен1е своими полномочями должностныхъ лиць, оче- 
видно, потому и подводилось подъ понят1е государствен- 
наго преступлен1я, что съ этой категорей преступлен1й 
служебныя злоупотреблен1я ближе всего соприкасались 
предметомъ своего посягательства. Друге спучаи зло- 
употреблен1я властью со стороны должностныхъ лицъ, 
выражавипяся въ посягательствахь на жизнь, тфлесную 
нетрикосновенность и свободу римскихъ гражданъ, какъ 
напр. казнь безъ приговора, бичеванье, примнен1е пы- 
токъ, лишен1е свободы и т. п. подводились подъ по- 
няме общихъ преступлев!й лишев1я. жизни, ш]ища, у1$ 
и т. д. и разсматривались слЪд., несмотря на должност- 
ное положен1е виновниковъ, какъ дЪявя частныхъ 
лицъ. При этомъ` слфдуетъ замфтить, что уголовно- 
правовая отвЪтственность въ эпоху республики насту- 
пала для должностныхъ лицъ лишь въ случаЪ учинен!я 
ими указанныхъ дфянй по отношеню къ римскимъ 
гражданамъ; въ остальныхъ случаяхъ сенатъ былъ мало 
доступенъ для жалобъ на злоупотребленая. магистратовъ 
и относился къ нимъ снисходительно 3). 

Развит1е государственной жизни и сопутствующий 
ему ростъ злоупотреблевйй со стороны должностныхъ 


1) См. 015. ХГУШ, д, 1.2: ашёуе з61епз #а]зшт сопзс:1реЁ уе геспамегй 
11 фаБа$ риБНс!в: паш её Нос сарЦе ргапо 1есе тшалезфа 5 еплитегафиг. 

2) С1сего, 4е 1е5.`2, 8; 2т заключаеть разъяснеше принадлежащихь 
авгуру ‘правъ замфчанемь: Чи4ане поп рагцегИ, сарЙа] езко. См. также 
указаше на обвинен!е въ сгип. 1. ша}езёа за нарушен!е ауспишй у 
Мозтазен’а К. БаайзгесВЬ, 2, 321, А. т, также 1, 116. 

о. См. Мопитзеп, В. Зе тесЬ, стр. 634. 


— 415 — 


лицъ вызвали необходимость въ создани особаго уч- 
реждения для разслФдован1я жалобъ на притснев!я ма- 
гистратовьъ и въ издан1и спешальныхъ законовъ о 
должностныхъ преступленяхъ. Такимъ спещальнымъ 
учрежден1емъ былъ сначала судь изъ 5 сенаторовъ 
‚(геспрегафогез), къ которому потери вице, черезъ повЪ- 
ренныхъ—сенаторовъ, могли обращаться со своими жало- 
бами '). Обращен1е къ этому судилищу было исключитель- 
нымъ способомъ борьбы. съ ‘должностными злоупотреб- 
лен1ями, наряду съ которыми возможны были и обычные 
пути гражданскаго иска къ виновнымъ или ‹преданйя 
ихъ «и@сиаа рибПсиш» въ трибутныхь комищяхъ °). 
Изъ этого исключительнаго способа разсмотрЪн1я длъ 
о должностныхъ преступлен1яхъ возникло постоянное 
судилише «диаезНо регреёаа», которое въ свою очередь 
сдЪлалось исходнымъ пунктомъ для развит1ля уголовнаго 
процесса въ пер1одъ республики и импери. Правовая 
защита, обезпечиваемая закономъ римскимъ гражданамъ 
и $0сй отъ злоупотреблений должностныхъ лицъ, имла 
въ виду возвращен1е противоправно захваченнаго иму- 
щества: потерпфвиие могли «тез терёеге» откуда и 
наименован1е первой судебной‘ комисс1и` «дмаезНо тере- 
Чилагат» 3). г. 

Тех Са]ригша, введшай въ жизнь римскаго государ- 
ства новую форму суда, былъ вмфств съ тВмъ первымъ 
закономъ, посвященнымъ спецально должностнымъ пре- 
ступленямь *). 


1) См. Тау. 43, 2; также Тау., ер. 47, ‘600/154 г.: аЙаио4 ‘ргаеюотез а 
рго\ЧисНз ауамЧае попыше ассизай далтна зип. Мопиизеп, ук. соч. 
202 стр. Этават-Рах!азот. РгоБешз оЁ е Кошап Сгишша1 Гам, уо1. 
И, 1—2. : : 

2) См. Кеш, ук. соч. стр. бто-—611. _ и: 

3) «Ресишагии геребинЧатит (з1уе знирНсцег терёиидагит) асНо уо- 
сафиг ш ]иге гошапо, Чиае сегЫз `гес\Ьиз Чиа. езЁ №1 е0з, 9 Чит 
ро+езфаде чиефанёиг раБНса, Чиаз ‘поп орогёерай; атриегепеит, ` сер1ззе аъ 
15, 94 робезфа еогила заБуесН еззет&». —ИширЕ—Пе 1е21Ъиз 3415 гереёии- 
дагиш сопителшанопез, стр. г. Ве ре 

4) См: С1сего, `Втгие. 27, т0б: ЧиаезНопез регреёиае сопзиЁае зи, Чиае 
ап{еа пиШае аегипё (Г. еайп Р1зо #г..р1. 1ереш о рез 4е ресинИ$ гере- 
+ипа15 СепзоНио её МалНо .с03$. #111). Также, '4е оЁНс. 2, 2т, 75: Мопаит 
„сепёнли её 4есеш ап! зип, сиш 4е ресипИз гереёии 41$ а Г. Р1зопе 1афа ез{ 
1ех, паЙа ащеа сит #455её. Въ р$6чахъ противъ Верреса- Цицеронъ неод- 


с Бок ыаныь о ЕВ 
ИИ ВОО ЗИ 


ао 


За1. Са1ритла (149 г. до Р. Хр.) ') сл$доваль1 лима, 
отъ котораго до насъ дошло только одно назван1е и 
неизвЪстны ни время его изданя. ни содержане *); 
слБдующимъ закономъ былъ 1. АчШа 631-2/123-2 г.т., 
изданный подъ вмяв1емъ С. Стассв’а и превративпий 
искъь о возврат полученнаго въ уголовный искъ о 
двойномъ возмфщен1и ущерба, какъ и при кражЪ, за- 
тЪмъ [| БегуШа СТаяса бдт/тгт г. 3), распространивпий 
отвтственность за сгип. гереё. на всЪхъ магистратовъ, 
а не только провинщальныхъ, а также и на судей въ 
случаяхъ недобросовЪстнаго отправлен1я ими правосудя “), 
и наконецъ, Г. СотпеНа (673—8т г. до Р. Хр.), допол- 
нивш!И .поняте «смшеп тереблиатит» н%сколькими 


нократно вспоминаетъ объ иниц1атор% перваго закона 4е ресипй$ гереёии 15: 
«51, апо@ Т.. Р1зо ПИ Еги?1, д 1ехеш 4е ресии!1$ гереёапа1$ ргипиз НИИ...» 
(Уетгг. 3. ‘84. 195); «ВИмз еппи 1. Р150115 егаф е11з, Чи! рышиз 4е ресипИ$ 
терем 913 1еоела Фи...». 

1) Т.. Сатригща, помимо общаго запрета незакономфрнаго ‘получен1я 
денегъ: реситае сар*ае (Тау. 43, 2), соасфае, сопс1Шакае, ауегзае, шхиез 
сгиаеШаз, амаг а, зирегЬ1а (С1с. 4е 1ех. ПТ, 20; @у. г),—содержалъь также 
указан1е на отдфльныя запрещенныя дфян!я, какъ напр., покупку намЪст- 
никомъ рабовъ, вступлен!е его въ как1я либо торговыя сдфлки; см. напр., 
С1с. Уетг. ТУ, 5: У14ее тафотеш @ИврепНат... запхегипй пе 4115 емегей 
тапсриии, 1151 1 аешогиый 1осит. Послёдствемъ обвинен!я въ сгип. ае 
гере!. было по 1. Са1ригша возмфщен1е причиненнаго имущественнаго вреда. 
Вея (ук. соч. стр. 602) сомнфвается, распространялось-ли дЪйствае 1. Са1- 
ригшае на взяточничество въ соб. смысл$, такъ какъ въ 140 г. до Р. Хр. 
преторъ НоэННиз ГиБи!аз, обвиненный во взяточничеств$ при’ исполнени 
обязанностей предс$дателя суда ‘Че $1сатИз, судился не въ днаезНо регре- 
{па 4е ресип 5 гереёина1$, но въ исйии ехёгао@1татиии. 

?) Г. ]аша появился въ промежутокъ времени между изданемъ 1. ‘Са]- 
рига (149 г. до Р. Хр.) и 1. АсШа (въ 631-2/123-2 г.г.), т. к. имфется 
указан1е, что въ этотъ пероцъ появился законъ, «апат М. ]ил4пв Ш. Е. 
{г. р1. гобауй». 

3) Даты зак. АсШа и Зегу1а цит. по Молиивет’у (ук. соч. стр. 708— 
709); Вет ‘относить 1. бегу1На жъ 106—105 г. до Р. Хр., а 1. АсШа—жкь 
тот г. до Р. Хр. (ук. соч. стр. 617, 621); но Щицеронъ (Мегг. 11,9, 26), 
сравнивая 1. АсШа и 1. бегуШа СЛапса, называетъ 1. Ас1Ша боле древнимъ, 
ч$мъ 1. ЗегуШа СЛаис1а. Въ р$чи рго ВоЪ. Роз!. (4, 9) Цицеронъь зам$- 
заеть: эт Вос #оЫ4етш ‘уегЬ1$ фгапз1афтии ‘сари е55 ‹ио@ ви шой лпо4о 1 
`Сотлема, зе@ ефала ‘але 11 1ехе ЗегуШа. 

#) Т.. Бегу На ничего не говорить о наказан1и осужденнаго изгнашемь, 
‘но калидый тривлеченный къ ‘отв иственности, ‘не ‘ожидая ‹окончан!я дЪжа,. 
могъ добровольно покинуть Римъ и так. образ. подвергнуться «адиае е{ 
дот1з 1ифег@ сто». ‘См. Ве, ук. соч. ‹стр.‘620:—Эгтасват Па\1@зои, ‘ук. соч. 
ТГ. 60. Въ ‘92 г. до Р. Хр. Г. Огазиз провелъ законъ наз. 1. Та\1а ди слама: 
«51 95$ ОФ геш уи@еаат фреситал ассер1ззеф», который ‘однако бышь 
скоро огм$ненъ и замфненъ законами ‘Суллы. См. Ве, ук. соч. стр :599, 
А1Ка1ау, ук. соч. ‘стр. ‘6. 


новыми видами злоупотреблений '). Послфднимъ зако- 
номъ республиканскаго пер1ода, посвященнымъ «сгипеп 
е тереип@1$», былъ 1. ]иЙа, изданный въ пер1одъ пер- 
ваго. консульства Ю. Цезаря (695—59 г.г. до Р: Хр.), 
Законъ этотъ по своему содержан1ю былъ наиболЪе 
полнымъ; онъ повторялъь отчасти прежнее законода- 
тельство, отчасти вводилъ новое и сохранилъ свое зна- 
чен1е на все послфдующее время импер1и; император- 
све указы и юридическая интерпретащя опирались обык- 
новенно на 1. ]иПа °). Наконецъ, Юстин!аномъ была 


1) Помимо общей формулы: ресша сара; сбаса, вовсе Шаа (Че. 
Уегг. ПТ, 30): Ош езЁ аНи@, сареге её сопе\ате реситлав, 11 дио фе 1ех 
+енеб $1 Нос пой 65 %1 ане нпремо софеге 11уЙоз Тасгили Чате аЦе, 
Вос езё, ресишата Чате?—40: Ташен Ваё реситиае, рег уни афаиё лима 
фиат сарае её сопсИадае, НЫ гала] еЁ далипа 011 еззе деБегеп+... 84: Оли 
1 ресшииае сопозИодае злАепеиг а4уетзиз 1есез, адуегзши гешрибИсалт, сийа 
шахниа зос1огит тра... 94: Ма! шаспаз ресиаз аб шу18 суПаньив 
афдие аЪ 111$ огафо из 15а гаНопе, сеПае попмпе соёрегии... Огит, 
сиш 141сез $15 @4е ресита сала, сопла, талйали реситйала сарфала 
пез оеге: ап, сиш 1ех зос1огла саиза гораха з1, зоб1огиш аднегитон1а$ пов 
ал 41ге?). 1.. СогпеНа предусматривалъ слфдующие случаи злоупотреблен!й: 
а. взяточиичеетво—С1с. Уетг. И, 32: Ейепии $1 Ша езё Нар1Нозили (ачоа 
118 ошпини тегиш ‘агр1зшит пахниедие пени у1Чеёиг) 06 тет 
тибйсатаалп, реситиат асстрете, ртеНо пафеге а4@1сёали Н4ета её геНз1опеш...; 
Сс. рго Е!1ассо, 34: перауН, а рйуао реситали 11 ргоус!а ргаефотет 
реёеге орог4еге. Сиг 1ап4еш, М. Гигсо, пой орогёе{? ег1реге; ехогачеге, 
асс!реге сопёга 1ехез поп оротёеё рееге поп орогёеге, пипаналт оз{еп4ез, 
1151 аоснег1з, поп Цсеге. Ъ. сборъ денеь на постановку статуй и невытол- 
нете въ течеше 5 льтз приннтало ша себя пд постановиь статуи обязалтель- 
ства (Сус. Уегг. И. 58: з{ Вос ииегуаПо поп сопзиирзегИ, ит 4ет1аие 
пошеп ейиз 4е гереёниа!з ресип!з эваёпагит попуте Чеегатшиз); с. удержаще 
денезь, зредназначенныхь на устройство праздиитовь (С1е., аа Оп. Чтайтеш, Г 
т, о и друг.); 4. ростовшичество  тортювля (Се. Уетг. ТУ, 4: ргаес1агат 
аеепз!опеш! шегсаоге сиш пирего ас зесиз1Биз 11 ргоуфисал п ив. 
ТУ, 5: запхегипь пе 4: ешегеё шаперный;, п19! т етог 1осит...; М, 
18: АпНанае зипё 154ае 1ерез её шогёиае диешайтоЧит и $0]ез @сеге, 
Чиае уекалё. Еий 15а тезрабНеа диондали, Не 151а зеуег {аз 11 1191615; иё 
{залп тет ассизаог 11 шаот!8 сгнаныБие. оБЛС1еп4али рибагей); е: расхо- 
довазае большить суммь на посольства въ Римь (С1с. аа а1х. 1, то: Аа ше 
ай те дпоздат шепуи1 (ити ех Врёею) ди Ч1сеген, 111015 шазпо$ 
зишеиз 1ераз есегий: ди из ео поп {аш ппрега\1, апат сеёл$ 1, зи 
1ехаНз ацаш шахйпе а4 1ехешл СогиеНат десегпеп 40$). 1. СотпеНа въ ка 
честв карательной м5ры устанавливалъ изналие (еж ат). (С1е. Уехг. Ш, 3т) 
и кром% того взыскане ущерба въ четверномь размтрт. Взыскан1е имущест- 
веннаго ущерба, въ случа смерти виновника, могло быть обращено на 
тхъ, ча4 9иоз еа ресшща регуепй»; см. напр. С1с. рго С/а. 4т: Вос 
Чион@е Вет! у14етилз, иё гео 4алипа4о 4е ресип!$ теребии915, аа чпоз рег= 
уеп1ззе ресишаз 31 НЫБиз аезИтал 413 звабит 6. С1с. Уегг, М, 18: педие 
епйи реги1з5ит ез, иЁ Иприпе поз Нсеат, дно а|сй! ериегиииз, 14 
а1Еег1 {гадеге.Срав. Вей, указ соч., стр 623; А1коту, указ. соч., стр. 6—7. 

2) Установить первоначальный текстъ Тех. ]аНа чрезвычайно трудно; 
такъ какъ въ в Ге. посвященномъ этому закону, многое должно быть 
отнесено. на счехъ позднфйшато законодательства; во всякомъ случаЪ ео 


о 


— 418. — 


издана новелла (СХХГ\/), имъющая въ виду спешально 
случаи судебнаго взяточничества. Приведенный длин- 
ный рядъ законовъ, значительно расширившихъ понят1е 
спипеп тереёип@агиш, былъ вызванъ увеличен|емъ долж- 
ностныхь злоупотреблен!й; но законы, повидимому, 
помогали мало, по крайней м$рф Цицеронъ замЪчаетъ; 
«попиш сепиии её есеш апп1 зип сиш Че ресипиз 
тере ии 415 а Г. Р1зопе 1аёа 1ех`езь паЦа ащеа сит 
Ёа153еф, а уего розёеа {01 |есез её ргохйпае диаедие 4ч- 
1огез: 0 ге1, №01 дашпац... фатфа, зи ]а41з 1ес1Биз абдие 
11191115, ехрПаНо Ф@терНодие зос1огиш, иё пифесШщае 
аПогии, поп поэта ушийе уа]еашиз '). Такимъ обра- 
зомъ, въ боле раннихъ законахъ сгипеп 4е гереёип- 
415 или смт. ресип. теребипЧаг. обозначалъь довольно 
узюй кругъ случаевъ вымогательства намфстниками про- 
винши или получен1я ими съ жителей провинщй денегъ, 
которыя могли быть вытребованы обратно и должны 
быть возвращены виновными, какъ неправомфрно полу- 
ченныя. откуда произошло и самое наименован1е пре- 
ступлен1я. ПослБдующее законодательство расширило 
значительно какъ кругь возможныхъ виновниковъ «с11- 
111115 гереииЧатит», какъ и самое понят1е этого по- 
сл$дняго. 

Въ перюдъ республики обвиневе въ «спшеп тере- 
+10 ахт.» предъявлялось только къ лицамъ, им$вшимъ 
зван!е сенатора °). Въ императорсвяй перодъ оно могло 


держан!е его было обширно. Цицеронъ упоминаетъ о тот глав: 1ео1заме 
итлыи её сещезипи сари 1е>!... (С1с., а4 @х. УПТ, 8). Связь содержан1я 
этого’ закона съ законодательствомъ предшествующимъ видна изъ слф- 
дующаго зам$чан!я Цицерона: «]иЪеё (1. ]иНа) регзеди! аЪ 113; а@ аноз еа 
ресиша, Чпали 15 серегй, 41 Чашпафиз $, регуепеги. 51 езё Вос поуи 1 
1ехе ]иШа, з1си миа зииё зеуе!1и5 зс:1рфа, апат 11 апйН9и1з Лео1Ьиз её 
запс из; 1и4исафиг заае еНалш сопзиеа4о Пи!15 репег1з 1 1е1огиш пота. 
Б11 Нос {юН4еш уегЪ15 {тапз]аит сариЁё езё, диоа Ниё поп подо 11 Со!- 
пеПа, зе4 еНаш ашёе 11 1есе БегуШа. (С1с. рго ВаЬ. Роз+. 4, 81. О попол- 
нен1и 1е?. ]иНае посл$дующими законодательными актами можно заклю- 
чить изъ слёдующихъ м%фсгъ Согриз фиг. с1у.: 01. Т, 16, то $8 т: Герат 
зип пе ап{е зе 4е ргоушс1а пи аф, её 1есе ]аЦа герефаиЧатитл её гез- 
си ро 411 Начал! а@ Са1ригийна Байша ргосопзшет АсНналае айтопейиг. 
Срав. Молизе, указ. соч. стр. 709. 

1) С1с., 4е ос. П, 2т, 75. 

?) См. Мошазет, Вбш. ЭфаамесВве Т, 9; С1е. Уегг. асё. Т, т3, 38: апоа, 
Р. БерИи1о зепафоге дашиафо (одинъ изъ присяжныхъ въ процесс, руко- 
водимомъ С. ]ишиз’омъ) О. Но{епз10 ргаекоге, 4е рёсип!1з гереёила1з, 113 
‘аезЕтада з{ ео попуте, дио@ Ше оЪ гешт 1141сап4али ‘ресииала ассер!1$3е.— 


— 419 — 


быть предъявлено къ должностнымъ плицамъ вообще, 
независимо отъ принадлежности ихъ къ. сенаторскому 
зван1ю, независимо отъ ихъ служебнаго ранга '); обви- 
нен1е въ «сгиип. гереёип4.» предъявлялось не только къ 
самимъ намфстникамъ, но и къ лицамъ, ихъ сопровож- 
давшимъ *). Къ отвЪтственности привлекались, кром% 
непосредственно виновныхъ, и ихь пособники 3). Отвфт- 
ственность переходила даже на дфтей, къ которымъ 
могъ быть предъявленъ искъ о возврат денегъ, полу- 
ченныхъ ихъ отцами при отправлен1и какой-либо долж- 
ности “). Наконець, къ отвфтственности за «сгипеп ге- 
реипдагит» привлекались лица, которыя, не будучи 
должностными въ собственномъ смысл этого слова, 
выполняли какя-либо общественныя, приближаюцщяся 
къ служебнымъ, обязанности 5). 


Рго Сшепе. 37, 104: Чиа 1есе 11 ео сепеге (при подкуп присяж.) а зепа- 
фоге гамо герей зо1еф, 4е ресип!$ гереип 41$, еа 1еое ассизай из... езф. Срав. 
Моташзеп, указ. соч. стр. 711. 

1) См. Мопишзеп, указ. соч. стр. 713. Не имфла значен!я также отрасль 
управлен!я; если въ конститущяхъ императоровъ говорится только объ 
1а41сез, то не сл$дуеть забывать, зам$чаеть НепКе, что подъ ними под- 
разум$вались также, «шо4ега{огез её тесфогез рго\у1ис1ае».—См. Непке, 
НапаБасьВ. стр. 498. 

2, №. ХЬУШ П,1. 5: ш сошИез диодие 1141сГаш ех Пас 1езе ша1с1ашт 
Чатиг. Сода. Г. 5т, 1. 3 говорить объ отв$тственности «соп$1Шаги та41спш», 
«сапсеПати» и «1, аш @ошезисогит Фипеиоеиг о#Нс10»; 4. 53. 1 т 83: 
«Наес ал{ет еНаш а4 ЧотезНсоз её соп$1Ша1105$ еогит {таз песеззаггиа 
аихнииз Шиа еНаш а41с1елцез, иё пес рег ицегрозЦалш регзопал аПаша 
еогиш $1пи регси!о роззй регреёга11. Срав. Мошитзеп, указ. соч., стр, 713; 
Кеш, указ. соч. стр. 633. 

3) Оеодос1емъ, кромЪ того, была установлена обязанность донесен1я: 
$1 411$ зСсй уепайеш 4е фиге Низ5е зег{епНаш, 31 4113 роепали уе! ргеНо 
теп4ззал уе! Мо сир1Анайз шоез{ашт, $1 915 розмешо Чиасипаце 4е 
самза НиргоБишт #1@сеш рофиег арргоЪаге, 1$ уе! ати гапе ео, уе| 
розЁ ап: таНопеш 4ерозНаш 11 риБШсиш рго4еаф сгипеп ЧеЁегай и т. 
д. (Со4. Тнеоч. [Х, 27, 6). Срав. Мопишзеп, указ. соч. стр. 713. Кеш, указ: 
соч. стр. 633. ] 

4) Въ 678/76 г.г. былъ предъявленъ искъ къ сыну М. Антон1я, консула 
655/00-гг. К. Антонйю: Стаес1, чиЁ зроНаЫ егапё, едихегийё Амолиии щ 
115 аа М. Гасшиш, ргаеотгеш, ай ]из Чшег регестилоз @сераф. (Тас. 
Аппа]. 13,`43): За женЪ отвчали‘ихъ мужья: Зепасит Сома её Мезза1а. 
с0$. сепзш зе Рабигили, и 51 9114 ихогез еогиш, ди! аа о#Нс1а ргойс! зит- 
фиг. аеНацег ть аЪ 1рз1з табо её \1и@сёа ехсайг. (П!е. Т, 16, 4$ 2). Срав. 
"Мошитизеп, ‘ук. соч. стр. 711. : Е ны 

5) Ге. ХУ 11, 1. г: Г ] На геребап4атии регате аа. еаз ресищаз, 
Чиаз 41:3 11 шас гай, роезае сигаНопе 1ехаНопе уе! по аПо оёНс1о 
штипеге п1111154егоуе рибЙсо сер! уе! сит ех соноше си1и$ еогиш е$%. 1. 5: 


Гезе .] и!а.керелиЧаллна фепеёиг, 411) сиш аНапаш рофезбаёета БаЪеге*, 


ресик4али оЪ а сап4иш уе! поп 14 сапанш Чесегпеп4ит уе ассерегй. 


ре АЕ 


Расширилось, какъ сказано было выше, и самое по- 
НЯТ1е «ст! гереип@агит». Подъ «сгишепй тереёаиа.» 
стало подразумВ ваться вообще неправомфрное обогаще- 
ъые должностныхъ лицъ или лицъ, которыя не будучи 
магистратами, отправляли, какя либо общественныя 
обязанности. Кеш идетъ даже дальше и полагаетъ, что 
къ концу республики подъ «сгипепй тереёаи4.» понима- 
лось дурное управлен1е магистрата вообще '). Этотъ 
взглядъ имЪеть за собою н%которое основанле, если 
принять во вниман1е, что подъ «сгимеп тереблидатит» 
подводились таке случаи, какъ нарушен!е намЪстни- 
комъ границъ своей провинши и предфловъь своихъ 
полномо=1й, отпускъ намфстникомъ своего легата ранЪе 
собственнаго отъЪзда, устройство дорогихъ праздни- 
ковъ *). Конечно, не эти случаи являются характер- 
ными для «сгипеп гереаидати», такъ какъ въ основЪ 
его (‹«ресиш1аз сареге, сопсШате») °) лежалъ запретъ 


1. 4: хе! дио шар15 ам 111115 9114 ех о#с10 зио {асегей. 1. б: Еа4еш 1ере 
Ченепеиг 911 оБ ЧепииНапит уе! поп ЧепиоНаа4ит 1езтопит ресишаз 
ассереги. 1. 9: Ош шипиз рибЦсе шапданиа ассерфа ресиша тирегип+, 
сипипе герепиа4агит розёиапаг, Срав. Мопиазеп, ук. соч, стр. 712. 

1) См. Веш, ук. соч. стр. 604—605; также Тешше, Теб:БасНн 4. се. 
ещё. ЭщайесВз, 1876 г. $ 236. Въ подтвержден!е своего, взгляда Кет 
ссылается на Тас. Аппа|. УГ 20: ша!е аатиизгаае рго\4пеае сгишеп. 
Со4. Тнео4. [Х, 27, 2: сгипеп та]е зезёае а4иуи1 га 0118; Ра. «имам 
3х %0и3е05 гтару!ая ». Срав. Мопиазеп, ук. соч, стр. 720—721. 

2) О подведены этихъ’ случаевь подъ сгип. гереё. см. Сс. ш Р1зоп. 
ХХЬ 50: «ап$из еззеё (по ех1ге 4е ртгоулпсла) е4исеге, ехегс1 т, Беата 
зпа‘зротие сегеге, 11 гебпит 11 ]иззи рориЙ аиЁ зепаиз ассе4еге, аиае 
сиш ршгпае 1ерез уеёегез +иш 1ех СогпеЦа шадезёаз, ]иНа Че гереёип@1$ 
р1ал15$йпае уефа. Вм$шательство въ чужую компетенщю подводилось 
также и подъ понят1е сгип. ша]дезанз.—П01е. Г, 16, то, г: Герабит ии 
пе аще зе 4е ргоушса Апш!Нь её 1ере ]иПа гереёап4агита её гезст1рео 
„411 На@ёлалй а@ Са!риглиашт ВБайаы ргосопзшеш Асфа!ае адтопеит.— 
Устройство дорогихъ праздниковъ къ сгип. гереё. относить Ве! (ук. соч. 
стр. 635), ссылающййся на Со4. Х[, дт, 5; но въ цит. зак. нЪтъ указавй 
на сгип. гереё,, а говорится.лишь объ ‘отвфтственности. «нае 1ерита \10- 
]абогез регведшииг». Срав. Молштзеп, ук. соч. стр. 720; Веш, ук. соч. 
стр. 629. 

3) Въ виду имлось только денежное вознагражден!е; Цицеронъ, 
ссылаясь на законы 4е гереёипа15, постоянно употребляеть выражен!е 
«ресиаз сареге. сопс1Цате, ресишае сарае, сопсШайае и т. п.. напр., 
Уегг. 1. ПГ. 30, 7г: Оша езЕ а|и@, сареге её сопсШате ресишаз, ш дно 1е 
Лех (епеё, $1 Вос поп езф, у1 ааие пирег1о сосеге 1пуоз 1иегизи Чаге аНе, 
Вос езф, ресишали Чаге? —40, от: фалпеп Нае ресищае, рег уни аёаце зп аащ, 
фпатп сарёае её сопсЩафае, +1 гаиа! её Чалапа оп! еззе аеБегеп{. —84, 194: 
О\Егиш ЧБ: ресишае сопсШафае, у14ешёиг аЧуегзитш [есез, а4уегзиз гешриб- 
1салшт, сиш штахиша зос1огит 1п]иа: ап уего 14 гесёе, ог@ше е герчЪНса,. 
з1пе сшизанат 1п]ита Раса еззе 4еЁеп4е5?—04, 218: Ом, сит и 1сез 


— ДЕ 


должностнымъ лицамъ принимать деньги. Принят1е воз- 
награжден!я за выполнен1е какихъ-либо оффишальныхъ 
обязанностей, по римскимъ понят4ямъ, считалось недо- 
пустимымъ; вознагражден1е услугь признавалось воз- 
можнымъ лишь въ отношеи къ низшимъ рядовымъ 
служащимъ. . 

Нарушен1е указаннаго запрета въ различныхъ фор- 
махъ, подъ. разнообразными предлогами и составляло 
главное содержан1е сгипеп тереёап@аг.; подъ. поняте 
этого преступнаго двян1я подводились слёдуюцйе случаи: 

т. Приняпие должиостнымь лицомъ подарковь \); за- 
конъ запрещаль не только подарки ъъ собственномъ 
смысл, но и заключен!е всякихъ договоровъ съ цфлью 
прикрыть ими дарен1е *); мало того, при каждой по- 
купкЪ, совершенной магистратомъ, `подразумВвалось да- 
рен1е и продавцу предоставлено было право отыскивать 
съ покупателя купленныя имъ вещи, безъ обязательства 
вернуть покупную цФну °); не берется при этомъ во 


31$ 4е ресита сара, сопсШайа, фапалт ресишала сарбашт песете: ап, 
сиш 1ех зос1огиш сацза гораёа зН, зос1отшт ацегипотшаз поп аа@те?— 
11. ХГУШ, тт, воспроизводя 1. ]иНа. говорятъ также о «ресит!аз сареге»: 
Тех ]аНа геребипаагиш регёшее а4 еаз ресишаз. Чиаз 9115 11 тао4эгафи 
рофез{а(= сигаопе 1есаНопе уе! дио аНо о#Нс1о шапеге пип1зфеюоуе руБИсо 
серй, уе! сит ех совоме си!аз  еогиш (1. т); 1езе ] аа геребипаагат 
сауеёиаг, пе 4115... ... аез асс!р1а*.. ресшшаш ассйрлай (1. 6, $ 2). См. также 
Те ИТ, 6,1: 1, 213; Уд. : 

1) С1сего, 4е 1еэ. 1,4, тг: Чопиш пе сарницо, пеуе Чапфо, пеуе ре- 
{еп4а, пеуе оегепаа, пеуе сезва робезёа4е. Опо@ 4и1з еагии тегиш пиртаззИ, 
похае роепа раг ез№о. — Го. Г. 16, 6 8 3: шап4аыз сопыпег. пе допит 


уе! шиииз 1рзе рго соизи! уе| аи{ 31 аНо ойИс1о ег -асе1р!ай... Со: 1, 53, 1: 
„РопаНопез 'уего ошпйпо@о гесизепе, зс1етез поп еззе уаЦ4аз еаз шт’ 


ЧБ изсипаце гебиз её диасипаие аезёйтаНопе... Ргоуше!аз уего шо@4егап- 
+Ьи$ поп зошш ЧопаНопез. зе4 еНали етрНопез днагишсипаие шо Нат 
уе] патоЪЙнит гегит.. решиз ицег@1синиз..—Моу. 161. е. т: запейпиь. иё 
тас1згайили осгапё ИН, ди ех Бопа ех1вНтаНоне зресаН зипё ас ршагипат 
41 уазЫНа ехегсеп4а ‘сигали соШосагиие. зте 40115 ащеш её 1аго1опе 
ош} шао1згафиз’” зизс:р1алё её зиБ]есёоз Чет Фасоитез 1п4ешпезаие 
сопзегуеги... Срав. Ваш, ук. соч. стр. 634. . : 

2) Г1е. ХИУШ, 11, 8 $ 1: Еабеш 1ех уеп@юопез 1осаНопез ев ге 
саиза (т. е. родъ дарешя! р1з пИпоНзуе Еасаз итИаз аси. — Со@. п, 
19, 11: 61 рег Ниргеззюпеш 4115 аНаиеш тефаелз заНет 1 ште@!осг! осо 
сопзНамиый ге! знае п еа@еш рго\иас1а уе! 1юсо, и {а1е осйит регах!, 


заЬ уепа! оп! +0 Фесегй сеззюпеш, её етриими фиеЁ гедЧафиг еЁ пло’ 


ай ‘еНалш ресиш!а гейпеахиг: эп роепа, зегуап4а, 51 41 уе! сот] 
у61 аш] поминьиз абщетиез ргаедат фалаеп $1 адашгиие. 
3) Ге. ХУЦЬ т, 46: Мой Нсеё‘ех ой, по а@тииз{та*. 7$ етеге 


414 уе! рег`зе уе] рег аНаш регзопал: аНоаши поп Чапиит теш апиёНь, › 


зе4 еЁ 11 диаагир!аиа сопуеп ат зесииаиш сопзиНопета Зеуе!1 её Азщопии: 
её Вос а4 ртосигафогет диодие Саезат1 регште!...—Со4. ГУ, 44, 18:`Уезишт 


вниманле ни возможная «Бопа Н4ез» обфихъ сторонъ,. 
ни существующйя между ними правовыя отношен]я.. 
Впрочемъ въ закон встрчались указанйя на допущен!е 
нЪзкоторыхъ исключений изъ общаго запрета принимать 
подарки и). 

‚ Присвоее посударственной собственности могло, 
и пресл$дуемо искомъ «4е гереёаи41$», хотя оно 
входило также въ понят1е ресиШиз (С1е. Уег. ГУ: 


4т, 88) °). 

3. Устройство какихь либо предпряпий в5 предю-. 
лахь управляемыхь провиший и, вь частности, держане 
морскихь кораблей. Ве подобнаго рода дЪйств!я и за- 
нят1я были несоединимы съ положен1емъ магистрата и. 
шли въ разрфзъ съ общимъ правиломъ, въ силу кото- 
раго должностное лицо не должно было обогащаться ни 
съ помощью подарковъ, ни какимъ другимъ образомъ. 


её агоейН зеп тапс1р1огиш соётепаогиш, $1 диап4о а раз позЁ5 еа 
сопиреги уепитиЗат1, ра]а/Ши1 зс1апЕ $161 сор!аш Чепераёали: роепа ш-ео5 
а_п13510115 ргей! ехегсеп4а. Срав. также Сод4. И, 19, 11; ПГ. ХЦ, т, 33. 

1) Такими законными исключен!ями были: 1. подарки съъстною, па- 
иитковь и т. п., принят1е которыхъ не заключало въ себЪ элемента иму- 
щественнаго обогащен}я. Тю. 1, 18, 18: Р1еБ1 зсИо сопыпег, и пе 4115 
ргаез Чит типи$ аотлий сарегеё 1151 езсшепиш ронИешииите, Чио4а пита 
@1е5 ргохПпоз рго41еафиг.--П1ю. Т, 16, 6, 3: поп уего 1п Фо хеп!з а зНпеге 
аеЪе 1 ргосопзи| зе4 шоб, аа1сеге, иЁ педие шогозе 11 бошш аЬ- 
зНпеае пецие ауате шойнш хешогию ехседаё, Чиали тет 411$ беуегиз 
её ппрегафог Алцошпиз еезапЫзз ние, ер1з Ма зиоё шо4егаЫ, сш из ер1зН\а 
уегЬа Наес те Опапит а4 хеша рег тей, ап41 Чи! зеп 113: уе1з рго- 
уегЬ1илп езЁ обте памтя обте памтоте пара паутшу. пали уа14е питании езё а, 
пепипе асс!реге, зе4 раззми у1ИззНилипй езё её омиша, ауа!15 плит. —Но въ 
предотвращене злоупотреблен1й и съ этими незначительными подношенями . 
для нихъ былъ установленъ въ закон предфльный размЪръ, нарушен!е ко- 
тораго влекло за собою отвфтственность; такъ Ге. ХЦУШЬ тт, 6, 2: 
игбап! мар15{гафиз... пе... ршз 4оп! шипег!$ 21 аппо ассйлаое диат апо4 
И апгеогиат сепёши. Долж. лица низшаго ранга были лишены и этого 
права, какь можно заключить изъ Со4. ХГ, 55, 2.—2. почетныя псдиошешя, 
ие оботалцалония. принимающало ить, напр, съ цфлью увфковфчен!я его па- 
мяти; по 1. Согпейа, какъ было выше указано, если собранныя съ этой, 
пвлью деньги не расходовались въ течен!е 5 лБтъ сообразно своему на- 
значен1ю, то онф разсматривались какъ подарки; см. напр., С4с. Уегг. И, 
с. 98, 142: Уегиш цЪ1 фап4еш, аа 11 аиБиз зайиз 13а Чаща ресиша” 
сопзиица е5{? Сопзише, 1пашез. ЗеШсеЕ ехресфетиз ела Шиа 
Чпаиепонии. 51 Нос ицегуаПо поп сопзиире!15; мии делйдие пошеп ей 
Че гереёип915 ресий $ зфапатит попуае 4ефегализ. 3. подарки, дълаемыя 
родственниками. Ге. ХГУ, т, гг: Ехефрй 1ех (]аНа геребип4агит) а 
ЧиЪиз ПсеЁ асс1реге, а зоба ргоротеуе отаёи сорпаЁ!з $115, ихоге 
(или ихот1зуе).’Срав. Мошшзен, ук. соч. стр. 715-716; Веш, ук. соч. 
стр. 627. 

2) См. Мопишзен, ук. соч. стр. 716. Эфгаснат Оау\14зоп, ук. соч. П, 8. 


—- 428 —= 


Это правило, имфвшее сначала примфнен!е только къ 
‚‘‚магистратамъ, позднфе распространилось и на должност- 
ныхъь лиць подчиненныхъ; вс сдфлки, заключенныя 
вопреки указанному запрету, могли быть расторгнуты \). 

4. Незаконные сборы сё паселешя, т. е. таве, уста- 
новлен1е которыхъ не было предоставлено усмотрёыю 
должностного лица, если при этомъ они производились 
съ цфлью личнаго обогащен!я; таковы напр. сборы на 
вфнокъ побфды; если сенатъ не давалъ намфстнику 
тр1умфа.), или взиман!е установленныхъ закономъ сбо- 
ровъ, но въ излишнемъ размЪрЪ 3). 

5. Вымоательство т. е. принуждене къ дареню 
угрозой послдстьями въ случа отказа. Существоване 
общаго запрета дарен1я должностныхъ лицъ дфлало из- 


1) Цицеронъ говорить о запрет покупки рабовъ, кром случаевь за- 
м$ны умершихъ: запхегипе, пе 411$ ешегеё шапсриии, 10151 ш Чешотни 
1осит. (Уегг. ТУ; 5, 9) 01$. ХП, т, 34, $ п ргаезез ргоусае шибиали 
реситали Репефгеш зитеге поп ргоБ1еёчг. Срав. Со4. ГУ; 2; 16: Оз4и15 
1141с1 епертеш ресишалш шибпауегИ, $1 ш ргоушеа ФаегИ уегзайа$, диаз! 
етрёог 1егиш аёдие ргоу1ас1ае, уе! $1 соПес{ат!$ Вопот!з ргейи 4е4ет:+ 
алоБ1епы, ехПи роепа ипа сиш 1рзо 141се р1есёеаг. — Въ другомъ м%етЪ 
Цицеронъ (рго Е1ассо, ХХХГИ, 85} говорить о неодобрительномъ отношен!и 
даже по вступлен1ю въ наслдство въ пер1одъ несен!я должности: гейп- 
Чийиг Иа, диоЯ уосШегаг! поп ЧезНф поп 4еЬи155е, сиш ргаефог еззет, 
зниш песоНиш асеге, ап шепНопешт {асеге Неге4Каз.—-П1о. ХУПГ, т, 62: 
Ош осей саиза ш ргоушеа асй уе! шИНаф ртгаеб1а сотратаге 11 еадеш 
рго\1пс1а поп ро{ез ргаееганал $1 раегпа @15 а Взсо @15{ганалеиаг. См. 
также С1сего. Уегг. Т, 36; ПЦ 72; [\, 4; У, 18; Г». ХП, т, 33: Рипс1раНЬиз 
сопзНеяНот1Ьи$ сауеёатг, пе №, 911 ргоуйасаш геол, ашуе стса еоз зип, 
пероНепиаг шипалиуе ресишала 4епё оепизуе ехегсеаи(. — 012. ХТХ, 14, 
46 8 2: Опо4 а ргаез1Ае зем ргосигайоге уе! даоЦЬеЕ ао ш еа рго\у1аала, 
31 па адтиизегае, Псеё рег зиррозЙали регзопали сотрагайии езф, 1айгтао 
сопгасеа ми саг её аезишайюо е11з Я5со ИШегёаг: паш её пауеш шт 
еа4ешт рго\1пс1а, ш па а@шиизгаф, ае саге рго Бе. — 1. 5, 3: зепафогез 
але Напе уосаНопешт Нафеге поп роззипё аио@ пес ПаЪеге ИИ5 пауешт 
ех 1есе ]аНа герела4агии Исеё. См. также Со4. Т, 53, 1; Ш, тотх; ТУ, 44, 18; 
ТХ, 27, 6. См. Мошизен. В. Б{фаайёзгесН, 3, 899 и ЭмаесНнь стр. 719—720: 
Б+гаснал-Оау1Азоп, ук. соч. ЦП, 8. 

2) См. напр. С1с. ш'’ Р1з. ХХХУП, 90: Мо аитиш сотопагИлт, диоа +е 
Чиазьйпе +ог5Й, сит оо уеЙез, шо4о поПез. 1ех епип сепел им её 4е- 
сегп1 её асс!реге уекафаф, п151 дестею ЧИиирПо. Га дао фи ассерйа {атеп 
её деуогафа ресшша, иЁ 31 Аспеогши сепёали фа]еп 3$, еуотеге поп рофегаз: 
уосаБ Ша апт рестшататиш, её сепега плиёаЪаз. 

3) Напр. требован1е хл$ба Верресомъ—С1с. Уетг. Ш, 81, 188 и сл$д,, 
или требован1я флота` Флаккомъ—С1с. рго Е1ассо, ХИП, 27, или наконецъ, 
излишн{я требован!я налоговъ и пошлинъ со стороны сборщиков, Соа. Х, 
20, т: 91 4113 ехасбагит зирегехасНоп18 сгипеп Рег сопЁфайиз, еапдет 
роепал зиЪеаф апае @ \Уа]еп пал! запсНопе Чидиш Фаегаё АебпиИа; 
см. также Со4. ХЦ, 57, 1; 127, Ь 17; 2, 12; Ш. 25, 4; Х, 48. 8, Мох. УП; 
с: 7, 8; СХХУШ, 12: Срав. Мопиизеп, ук. соч. стр. 718—719; Баш, ук. соч. 
стр. 633—634: < 


° 


лишнимъ. разслфдован1е отягчающаго обстоятельства 
способа дфятельности, и только въ П вЪка по Р. Хр. 
вымогательство стало разсматриваться, какъ самостоя- 
тельный деликтъ (сопсиз310) '). Предметомъ вымога- 
тельства могли быть не только денежныя приношенля, 
но и услуги. *), 

6. Взяточничество, въ смысл принятЧя денегъ долж- 
ностнымъ лицомъ за учинен!е или неучинен1е какого 
либо служебнаго дЪйствя, (4ио ша215 аш паи ал 
ех ое10о зо {асегей), подобно вымогательству, въ ка- 
чествВ «аесииит 11 оепет1з» было неизвфстно римскому 
праву, оно также поглощалось боле общимъ запретомъ 
получен1я денегъ. Но въ 1. Л Ша содержалось указанле 
на рядъ дЪйств1й должностного характера, совершаемыхъ 
подъ вшян1емъ подкупа, хотя характеръ этой дфятель- 
ности, ея противоправность или закономрность суще- 
ственнаго значен!я не имфли. 'Гакъ 1. ЛяНа говорилъ о 
взяточничествв при отправлен1и правосудя («ресишат 
оЪ 1и1сапали уе] поп Пт@саплии десегпепаиуе ассе- 
регй»,—‹оЪ 1а@сеш атйгишуе дапаи, плавни 19- 
Бепитауе, иё 1и1сеё: пехе оЪ пой 4апдиш, пой пиап- 
ат поп Тифеп4иш, иё 1191се{», —‹оЪ (ел аезНтапдат 
та стилоуе сар!з$ ресишаеуе Фаслеп@лат уе] пой Рас1еп- 
4ишт» —Г1е. ХЦУШ.* 11, 3, 7), © лишеви свободы 
подъ вмявемъ подкупа (‹оЪ Вопйпеш 11 \Чшеа ри- 
Пса соепднш \лисеп4иш \1пслтеуе тафеп@лаи ехуе у1- 
ст 8 имет ит» —тамъ же), о взяточничеств® при 
набор% («об ше 1езепд и ииНен4ншуе —тамъ же, 1. 6), 
при повфркЪ построекъ публичныхъ здавйй («пе шт 
ассереии Фегабаг ориз рибШсиш Фаслепаии... заба фесфа 
{пепда, ат4едиал рег#есйа ргоЪафа ргаезЕа 1есе егии{» — 


1) «Сопсшеге» отъ «апафеге», синон. «ёеггеге». Г». ХЬУЦ, 153, 7: 91 
зил Мафо ртаез141$ 115зи сопсизз10 ицегуейй, а аи е1зто41 феггоге гез- 
Ен ргаезез ргоу1шс1ае 1иБеё её аейснит соёгсеё. Срав. Мошизеи, ук. соч. 
стр. 717. 

2} Со4. ХГ. 55, 2; 81 41 еогиш, дла ргоузаеатила гесвоБиз оБзеаниненг 
Чи1аие 11 @1уег51$ арипё осИв рише1рафиз её аи зн6 дносишаие ргаеёеха 
шипе!15 рибНс! роззииЕ еззе фегЬШез, гизНсапо си р1ам. песеззНафет оЪ- 
зедин .41а51 лпапс1р1о зи ]11113. ппропаиё ал зегуии: е!лз уе] Гогёе Боуеш: 
151$ ргор110$ песеззИайезаие сопуег{е: 11, аЪ]а$ оштиБиз Фасиа $ рег- 
реёио зиБбуиренёйг ех10, её по пипиз гизНесанили:, 411 зе зп ез4еш оре- 
газ роте ргорг1а ЧеёаЦззе тезроп4егЫ, раг роепае зеуегИи4о сопзы1штвай. 


ЕЯ — 


тамъ же, | 7), объ освобождев1и, подъ вшян1емъ под- 
купа, отъ налоговъ и платежей («пе ассерйлли {егабит... 
Ггиметеит рибШсе дап4 ит» —тамъ же), о взяточничеств® 
свидфтелей («оф ЧепипНавдиш уе] поп 4епииНатд ит 
{езНтот1ит», тамъ же |. 6) и вообще о получен1и де- 
негь по поводу исполненля или неисполнен1я своихъ 
обязанностей («уе] дио тас1$ ап пу $ 414 ех осо 
зио фасеге»—тамъ же 1. 4; «аи! шиаолз рябШсе шапда- 
фи ассерва ресилла гирегип®, стишше геретидагит роз- 
Шапеит» —тамъ же, 1. 9). 

"Таково крайне обширное и разнообразное содержане 
поня\1я «стип$ тереё». Но если это понят1е выходило 
далеко за предфлы понями взяточничества и вымога- 
тельства, то. съ другой стороны, эти послФднля дфян1я 
подводились не только подъ «сгишеп терефипагат», но 
и подъ «стип. #151»; такъ «сгип. #2151» признавались 
различные случаи судебнаго взяточничества и лихода- 
тельства: взяточничество и подкупъ судей, обвинителей 
и свидЪтелей \). 

Размфръ отвфтственности за дфяня, подходящя подъ 


поня\е «сгипеп гере.» постепенно видоизмВнялся. Пер- 
воначально это дфян1е влекло за собою лишь возвратъ 
неправомёрно пр1обрфтеннаго, затзмъ (по 1. АсШа) 
размръ взысканйя удвоился, а по 1 ]ЛаПа увеличился 
въ четыре раза 3). 


1) См. Ге. ХГУШ, то, т, 2: Цеш оЪ Зазиеп4ат аауосаНопези {езН- 
топ!опе ресишала ассереги... Зе4 еЁ 51 41$ ор тепип айпи теп!епаитуе 
ФезНтовииа @{сепашш уе поп @1сепанш ресишали ассере!1, роепа 1е215 
СогпеНае а@йсЁиг. её 41 1а1сеш соггирегИ соггитреплиихе сигауег— 
1. 21: 13 абииеНиг её 13, диё га@сеш соггишрИ. 5е4 тет аз рип! зо]еп, 
1ё а4 {етриз геесереаг пес Бопа Из апЕегатит.— По. ХГУ, 15, 2: «Соп- 
сизз1о0н18 шасини рёБНенш поп езё зе@ $1 14ео ресищат 4115 ассерн, 
Чио4 сгипеп папафаз $, роезё Та@ нии риБНсила еззе ех Бепаёиз сопз- 
15, ашШЪФиз роепа 1е1$ СогпеНае {епег! тирепёиг, 911 1 ассизаНопет 1по- 
сепёиш соеги диЁуе оЪ ассизап4ит уе] поп ассизапдит, ЧепипЧапаит 
уе] поп 4епипЧап@ит ЧезЫтопиил ресишал ассерегий»›.—Сраз. также 
11. ХЦХУТШ, 8, т, т: «ай шаолзгаиз 1паехуе дпаезН0о1л1$ об сарНа]езт сап- 
заш ресишали ассерег, иё риБбИса 1есе геи Беге». 

3) Со@ Тнеуа. ХГ, 16, 8... 51 аш алфет атЬ110 зцо Чезст!Ьзег рго- 
х4пс12]ез уе! ехерег, 11 прима фа{егеё её оНспии е!1з апаагарИали созе- 
фиг ехрепаеге, зирег ех1ееп4а сопдепшаНопе сое 1ате1Нопи сигалие.— 
1. тт: Сауеайе 1оиг шастаВса аис{отИаз па, пе ргаеег еа диае а талзи- 
етап те позёга рабиег 1т@сае фепогит опегей ЕипсНопет, 04 51 911$ 
изиграхона фетегИайе атрНиз ай фиег сопаёиз ехоеге, обтозиз диаа- 
тир теренноте фепеафиг. Срав. Со4. Тиз. Х, 48, 8.—Со4. [Х, 27, т: ОЕ ип1а5 


Равнымъ образомъ, болЪе раннйе законы ничего не 
говорили о правоограничен1яхъ, но уже въ 1. ЭегуШа, 
повидимому, было сдфлано указан1е на эти посл дствя 
обвинительнаго приговора. Сулла (1. СогпеПа) вернулся 
къ прежней системЪ взыскан1я только неправомЪрно 
пр1!обр$теннаго, а Цезарь, увеличивиий размЪръ взыс- 
кан1я, вмЪстЪ съ тфмъ возстановилъ и правоограни- 
чен1я '). Вслфдстве этихъ правоограничен1й, осужден- 
ный лишался права занимать должности :), участвовать 
въ сенатв, быть присяжнымъ °), представителемъ на 
суд и свидфтелемъ “). 

Съ измфневемъ характера производства дфлъ о 
стип. гереё. судебныя учрежден1я, разсматривавиия ихъ, 
получили боле широк!1я полномоч1я въ выборЪ кара- 
тельныхъ послВдстый, и обычнымъ посл дстыемъ осуж- 
ден1я сдфлалось изгнан!е, сопровождаемое конфискащей 
имущества ?). Однако не каждаго осужденнаго за сгип. 


роепа пзеёлз ро$$1 ез5е шиогили, Чисз 411 шае ео а ргоуштс!ащт, дпат 
пидахегае сш сизо а сошреепИ 1ге ргаес!рипиз, иё поп зо, 4109 е!$ 
поп @1саш ЧошезИсиз, зе4 шалири]аг!$ её пип13{ег ассерй, уегим еНат 
Чио@ 1рзе а ргоушеаЬиз п0о5$13 гар ап зизыйи, и днадгириий иийиз 
еззо№шаф; (срав. Со4. ТВеоа. 1Х, 27, 3)--1. 6: ипс 1 411$ аизиз Гаег! ргаеБ {а 
засгаштетйа пео]еоеге, поп 1040 адуегзиз ассп|лещеш, зе4 еНаш а4уег$из 
апет ассизап! сипс$ фатанат сглиеп рибНсиш сопсе4йпиз Гасиабелт, 
Ччадтгирюй роет ео сий сопу1сёа$ ЁРаег шо41з опли!Биз {ейеп4о.— Соч. Г, 
5т, 3, бт: Рго сопЁез5о алщетш 1епеБШаг, 411 ассизахиз Шиуизто 41 регзопали 
зибегахегИ: еадие 9% диадтирилт тезифил зибетиз, диае аез1Аегатииаг аБиа, 
пЕ аира зроПай$ асс1р1аф ЧирИаш позег Нзси$ ааслига{. Срав. Молитазеп, 
ук. соч. стр. 728; Вет, ук. соч. стр. б4о. 

1) 01. Г 2: Саз$1 пз Гопешиз поп рийаё е реглуиепаит, ди ргор{ег 
фигрии@ лет зепафи 110415 пес гезиеи$ е5ё, 11саге уе! тезёйпопиит @1- 
сеге, да 1. ]аШа гереё. Вос Нег1 уефа. Срав. Мотшиизеп, ук. соч. стр. 720, 

2) Со4. Твеоч. [Х, 27, т: Га41сез, ди! зе Газ её эсееЪиз Рае та- 
сШаззе сопу1с, аЪ1аз соа1с1огила 1из1елаЬиз её Вопоге ехай пиег рез- 
3110$ апозаие её р1еЪМоз НаБеапёиг. Мес $1! розЁас 4е ео Нопоге Ыап- 
@алфит, Чао зе 1р$1 11491°10$ т@1сауегийе. Со4. ХИП, т, 12. Срав. Мопитзеп, 
ук. соч. стр. 720. Веш, ук. соч. стр. 6б4т. 

3) См. выше Г}. Г, 9, 2;--ХГУШ, 11, 6, т: Нас 1ебе (1. ]аПа гере+.) 
Чалипайиз 4езНтойиии риБИсе 41сеге аш 1а4ех еззе розёиёатеуе ргоЪеёиг. 

4) Г1о. ХХЦ, 5, 15 рг.: гереиаЧатила Чалипайи$ пес а4 {ез{алтепеит, пес 
а4 тезитопиии ааБ1Ьег1 рофезё. Соштга О1р1ап. 012. ХХУ, т, 20, 5: Еит 
Ч 1ере гере:ииЧахтим Чалпафи$ езё а {езбатепмит а@Б1Ъег! роззе ех!5- 
#10, дношат шт сини {е545 еззе уеафиг. Также Моу. ХС, с. 1. См. также 
обиця посл дств1я правоограничений: Со4. Х, 58, ип.,—ХИ, т, 2;— 01. Х, 32. 8., 

5) 01х. ХЬУШ 2, 20: Ех шас1огии риБЙсогиш а41115515 поп аПаз {гап- 
зеииё аЧуегзиз Пегейез роепае Бопогиш а4ешрНоп1$. апали $1 11$ согцезфайа 
её соп4ешпаНо ег зесша, ехсерфо тгереёипаалит её ша]езёа 5 1141с10, 
Чиае ебали тпота13 ге15, сиш аз п аси езф а@Бис ехегсег! р1асии, 
иЁ Бопа еогиш В$со у1и1сетииг... НЕ. тг, 7, 3: Бо@е вех 1езе гереап4атилм 


тере. постигали одновременно вс$ перечисленныя кары: 
и денежныя взыскан1я, и правоограничене и ехШит, 
при производств «‹ехма оташеш» судъ избиралъь ту 
или другую мЪ$ру, сообразно съ обстоятельствами дла. 

Еще большей свободой въ этомъ отношен!йи пользо- 
вался самъ императоръ, если дфло доходило до его раз- 
смотр$вля '). Въ №оу. СХХГУ, посвященной судебному 
взяточничеству, проводилось различ1е между принятемъ 
дара при р$шен1и дфла уголовнаго и гражданскаго: на- 
казанлемъ въ послфднемъ случа быль штрафъ въ раз- 
мЪрЪ тройной полученной мзды или двойной обфщанной 
и лишен1е должности, для уголовнаго судьи наказавемъ 
служила конфискац1я и изгнаые э). Лиходатель подле- 
жалъ равной со взяточникомъ отвфтственности, но со- 
знан1е, имъ сдВланное, освобождало его отъ отв тствен- 


ности °). 
Особенностью «стгипеп терепидагиш» было допу- 
щен1е иска о возврат неправильно полученнаго не 


ехга огашеш риолииг её р1егишаце уе! ех1 о рипашеиг уе] еНаш Чигиа$, 
ргоиё адичзеги. По предположен!ю Вей’а, конфискалия примфнялась лишь 
тогда, когда намфстникъ пр!обрталъь все свое имущество въ провинщи. 
Кеш, ук. соч. стр. 640; Моштзеп, ук. соч. стр. 73т. : 

1) 01. ХГМШ, тт, 7, 3: Нофе ех 1езе геребап4агит ехёга отаитеп ри- 
птапеиг её р1егитаие уе] ехИ1о рипилиеиг уе] еНат Чит!из, ргоцё аапизе11е. 
ОА епип, $1 о Вошшеш песапашт ресишали ассерет1? уе|, Псеё поп 
ассерегие, сайаге {алпеп ш4исН пиег{есегше уе! посегиет уе! дпеш ри- 
т1ге поп аеБиегал? сарйе р1есН 4еБепё уе! семе 11 шзШалш Черогёал1, и 
р!ечане рип ип. 

2) №оу. СХХГУ, с. 2: 41: уего ассерй аиё ргопуз1опена зизсерй апё ве! 
ргоБафиг, $1 и4ешт ресшшама $й сапза, ацо@ тет Чаеиг вирт, ачоа 
уего ргопЕЫиг апрНаа а сошИе рйуайагит ех1еафитг, её ЧопИафет зеп 
сои дио@ Вафеё 11 иёгодие сази ап ай. $1 ащеш сгишпаИ$ В{ асси- 
заНо сопйзсаНопет ргорМе забзапае раЧаеиг её пыафиг №1 ехШит, дит 
ргориег ассерНопешт аНепшт сгйпел 11 зе {тапзроп ЕезНпахй. | 

3) Такъ же: 51 4113$ аацеш ех Пысафа из Ч1хег 4е4155е айс аи рго- 
1115135е, её регзопал Чес1агах1Е её Вос ргофауег, 1рзе аи!Чешт 1ш еуеши 
148 уешала тпегеакиг. По мнёнйо ГесНийШега, лиходатель м. 0. привле- 
ченъ кл, отвЪтственности только за #а15ил1, при чемъ онъ подвергался смяг- 
ченной отвЪтственности. 01. ХГУ, 10, 1: Роепа 1ео1з СогпеНае итораеиг 
е1... её Чи! ш@1сеш сотгирегй соггиипрепаитуе сигауети. 1. 2т 015. Е: 
зе4 геп$$11$ рипйт з01епё. иё а@ {етриз ге!есепеиг пес Бопа 11115 аиЕегап- 
{4иг. Обычное наказ. за #а1зит см. 1 1813511. 35 О1о. В. 6. Но лихода- 
тель кром$ того, терялъ свой искъ. Со4. УП, 49, т: СопзиЕ шт Чиаситаие 
саиза уе риуаба хе рабИса $1уе Язса, и, сшситаие ‚Чака Рает ре- 
сиша, уе1 11411 уе! аауегват10, ата асНопеш 15, Чи АаННаепиа. тизфае 
зецепНае ш ресищае соггире!а зреш пезо{1 герозцеги. Но №у. СХХИУ, 
с: 2, а также Со4. [Х, 27, б говорятъ' одинаково объ отв тственности какъ 


взяточника, такъ и лиходателя. 


р ощь. 


—=———--- АЕ 


28 


только къ самому виновному, но въ случаЪ его смерти 
или несостоятельности, къ т%мъ, кто по т%мъ или 
другимъ основанйямъ получили отъ него деньги; на- 
слЪдники же обязывались не только возвратить непра- 
вомфрно пр1обр$тенное, но и уплатить штрафъ (по 
1. ]ЛаПа—-четверной) '). Имущество, пр1обр$тенное во- 
преки законамъ о «сгит. тереё.», подобно имуществу 
похищенному, могло быть отобрано даже отъ добро- 
совзстнаго владфльца. Искъ о возврат долженъ быть 
предъявленъ въ течен1е года со дня ухода должност- 
ного лица °). 

Преслфдован1е возбуждалось только въ случа окон- 
ченнаго преступнаго дЪян1я, покушен1е для этого было 
недостаточно 3). 

Если подъ вшянйемъ полученныхъ денегь должност- 
ное лицо учиняло что-либо незаконное, то потери%в- 


1) Обращене требован1]я о возврат къ насл$дникамъ, въ случа не- 
состоятельности самого осужденнаго, было допущено въ 1. ЗегуШа; см. Сс. 
рго Кор. Роз. ГУ, 9: ЕзЁ епип Ваес саиза, 4ио еа ресища регуепеги, дпаз1 
Чиаедалт арреп@1си]а саизае и 1сакае аёие Аалипакае... Тех аедиа е5{. ]а- 
Беё (1. ]ЛаШа) регзеди] аБ 13, а4 4иоз еа ресиша, Чпала 15 серег!з, аш! Чал- 
пафиз 51, регуепеги. 51 езё Вос поуши 4п 1есе ]иПа, 9сиН шийа зипе зе- 
уег!из зстЁрёа, Чиалт Ш ап диз 1ео1Ьиз, еЁ запсНиз; 1асафаг запе еНат 
сопзпеёи4о Биг эепег!$ и 1с1огиш пота. Эш Нос +оН4етш уегЪ15 +гап Танит 
сари езЪ дио@ Ни поп шо4о 11 СогпеЦа, зе еНала ате 1 1ехе Зегу!Ша... 
115. ХЦУШ, 13, 16: РиБИса 1191<1а реси]аиз её 4е гез14и15 её гереёинаагит 
эзниИег аЧуегзиз Негедеш ехегсещиг, пес 1ишегИо, сиш шт 115 дцаезНо 
рНис1раНз аБЛайае ресшае шоуеаёиг. 012 ХГУ, 2, 20. Къ наслдникамъ 
искъ м. 06. предъявленъ въ теченйе года со дня смерти долж. лица—П. 
ХКУШ, 11, 2: Оафиг ех Бас 1есе её 11 Неге4е асНо пига аппиш ит {ахае 
а шоме е]з 911 агопеБаёиг. Веш полагаетъ, что наслфдники отвфчали 
лишь въ разм$рахъ неправом$рно полученнаго и не были обязаны уплачи- 
вать четвертное вознагражден1е. См. ук. соч. стр. б4г. 

2) Соа Твеоа. [Х, 27, 7: Чпизашзаше ргосигафог, ргаерозНиз оупаесе], 
фаБ чат! 15 зизсереог со]опиз уе] ашешиааие зе а сошЦе дошогиш таепупег 
ез5е соисиззши, сиш 1рзе си] ресишат пишегауегй абтиизтгаНопе аесез- 
зеги, ига ам зрама аа сии зрескаБИНаыз шае аш! едем те- 
рейигиз а@сиггаф, и `ргоз репз1от1Ьиз, аш 1Ше геаа1аети. З1п уего 
ех {ешроге дерозЙае ати: гаоп1з ргаезНаы +етро!1з сиг сШа {гапз-. 
Пихени® пиПа уох а4уосаот!$ етеграй, зе4 1рз0$ ргосигабогез ргаерозй0$ 
с010поз фаБиаг10з зизсерватез оБпох10о5 а зо]иНопеш 1иБешиз атзан. 
Соа. [Х, 27, 5. 

3) Для признан!я дЪян!я оконченнымъ нфкоторые изъ старыхъ крими- 
налистовъ какъ напр. ГупсЕег, сар. 6 $5 14, Во@шиз, зесё. Ц, Нез. 7, а 
также ТИшаяп требовали наличности дЪЙйствительнаго нарушен!я долга и 
дБятельности сообразно съ желан1ями лиходателя. 012. ХЦУП, пт, 4: уе] 
Чио тар15 аш пуииз Ч ех осо зио {асеге. Мох. СХХМУ, с. 2. Напро- 
тивъ, Непке считаетъ достаточнымъ одного приня”Чя дара; ук. соч. стр. 50т. 


шему открывался для преслФдован]я двояк1й путь: или 
за «сгипеп гереёип4.», или за учиненное, подъ вл1ян1емъ 
подкупа преступлене '). 


(Окончате слъдцеть). 


1) Напр. при учинеи насимя—са сгип. %15: «Цезе ]иНа 4е у1 рабШса 
{епеёиг, а0ь сит ппрегими рофезфайетуе ваегеё, с1уеш Вошаиит а4уегзиз 
ргоуосаНопеш песауем уегфегахег 1иззегИуе 4114 Вет! апё ча 11 соШиа 
ичесегИ, ие фогаиеакиг.» (1014. ХЫХУШЬ 6, 7).—«Ех зепабиз сопзийо Уош- 
запо, 41 1пргоБе соёипЁ шт аНепал Тел, и 9119419 ех соп4етшиаНопе 
1 теш 1рез гедасими Фаег ицег еоз сопли салеёиг, 1есе ]аНа 4е х1 
ре хаха фепепёиг». (01%. ХЫУИТ 7, 6);—за сгип. Че $1сагНз: «еде Соглена 
4е э1сагИз {епекиг, Чи. си 1 шазлеёгати езё еззе, еогит 4114 Еесег сопёга 
Но! 13 песет, дио4 1ег4Биз реги т поп зн». (015. ХЫУП 8, 4). Нако- 
нецъ, въ нзкоторыхъ случаяхъ, какъ было выше сказано, им$лась возмож- 
ность пресл$дован!я за сгипеп 2151; см. Г:е. ХЫХПЬ то, ти В. 13, 2. 


п раба =: 


О государственной власти `). 


Опытъ монистической конструкши юридической сущности 
| п 
правового государства). 


П. А. Похровскаго. 


За послфднее время въ литератур, посвященной 
вопросамъ публичнаго правовфдфн1я, часто приходится 
встрЪчать сфтованйя и жалобы на то, что, при громад- 
номъ количествЪ ученыхъ трудовъ, результаты, достиг- 
нутые здЪсь, весьма невелики. Жалобы эти справедливы. 
Ученые всЪхъ странъ— особенно нзмцы-—пишутъ, пи- 
шутъ, но ч$мъ больше пишутъ, тёмъ больше запуты- 
ваются и запутываютъ другихъ въ хаосв противорЪчи- 
выхъ, неясныхъ мыслей. 

Основныя понямя, полагаемыя учеными въ корень 
построев1й, отличаются недостаточной опредЪленностью, 
сами построен1я— схоластичностью и оторванностью отъ 
жизни, а научные споры— своей ужасающей безплод- 
ностью... Споры должны имЪть м$сто во всякой наук%. 
Различныя м1ропониманая, различныя точки зрфн!я на 
предметъ естественно вызываютъ ихъ. Но плохо, когда 
споры ведутся изъ-за сл0в5, плохо, когда стороны въ 
своемъ спор, забываютъ о жизни, о фактахь, каве 
должны всегда лежать въ основанй1и серьезнаго, науч- 


1) Мысли, развиваемыя авторомъ въ этомъ очеркЪ. были уже отчасти 
формулированы имъ въ стать «Къ вопросу о субъектахъ международнаго 
права» («Изв$стля Министерства Иностранныхъ Д%лъ», издаваемыя подъь 
ред. проф. Б. Э. Нольде, ноябрь, т0т2 г. стр. 177—210). Однако въ по- 
сл$дней работ сама тема ея м®шала освЪтить вопросъ съ достаточной 
полностью. Кром$ того въ вышеуказанной стать авторъ,—какъ онъ ви- 
дить теперь-—недостаточно отт$нилъ эволюийо существа государственной 
власти, запечатлЪвъ характеромъ абсолютной догмы ‘свои выводы, въ 
полной мфрЪ справедливые лишь для дЪйствительности правого государства. 


наго спора; плохо, словомъ, если споряций дЪлается 
схоластикомь и, закрывшись отъ жизни горою книжекъ, 
изъ головы да изъ книжныхъ авторитетовъ высасы- 
ваетъ аргументы для посрамлен1я противника. Между 
тфмъ именно таке схоластическе споры являются 
характерными для современной науки публичнаго пра- 
вовфдн1я — особенно нзмецкаго. Знакомясь съ поистинЪ® 
необозримымъ моремъ разныхъ теормй и системъ пуб- 
личнаго права, изслфдуя «научныя контраверзы», воз- 
никаюция между отдфльными системами, невольно вспо- 
минаешь лукаваго Гетевскато Мефистофеля и его ядо- 
витыя слова, рекомендуюция замВнить словами понятйя 
тамъ, гдф послЗднихъ не хватаетъ... «Изъ словъ системы 
создаются, словами диспуты ведутся»—иронизируетъ 
Мефистофель, и врядъ ли найдется болфе краснор$чивое 
подтвержден1е этихъ ядовитыхъ словъ, чфмъ современ- 
ная наука публичнаго права, гдз ученые недостатокъ 
глубокой и ясной, идущей «до дна жизни» мысли, за- 
мЪняютъ десяткомъ достаточно общихъ и туманныхъ 
словь и ссылкой на десятокъ авторитетовъ. 

Всё эти обция и достаточно печальныя соображен1я— 
намъ кажется— должны приходить въ голову съ осо- 
бенной ясностью и осязательностью, если разбираться 
въ одномъ изъ кардинальнЪйшихъ вопросовъ современ- 
наго публичнаго правовфдфыя—въ вопрос о государ- 
ственной власти. Господствующая нынф въ публичномъ 
правовфдВн1и формально - юридическая школа ставитъ 
вопросъ о существ$ государственной власти, объ ея 
отношен1и къ праву, объ ея функщяхъ и пр прямо- 
таки въ основане всфхъ своихъ научныхъ построевй. 
Государственной власти приписываются свойства, отли- 
чаюця эту власть отъ всякой другой власти, и при- 
томъ такя свойства, что государственная власть— 
весьма, надо сказать, неясно отдфленная отъ носителя 
власти государства, превращается въ особое живое 
существо высшаго порядка, самодовлющее, независимое 
ни отъ чего и ни отъ кого и царящее надъ всмъ. 
Если вдуматься въ большинство конструкцйи, предла- 
таемыхьъ н®мецкими учеными для понимавая государ- 
ственной власти, невольно приходишь къ выводу, что 


государственная власть для нихъ— своего рода земной 
богъ, передъ которымъ должно преклониться все осталь- 
ное на земл$. Человфкъ передъ лицомъ господствую- 
щихъ, получающихъ все большее распространен1е, фор- 
мально - юридическихъь конструкШй чувствуетъ себя 
боле, чфмъ неудобно. Его права, права вс хъ другихъ 
другихъ обществъь и организащй, которымъ не дается 
назваше государственныхъ, — все это как1е-то безжизнен- 
ные призраки передъ лицомъ всемогущественной госу- 
дарственной власти. 

Мы сказали только-что, что указанныя идеи пр1о- 
бр$таютъ не большее и большее распространене. Ихъ 
популяризируютъ составители всякихъ учебныхъ руко- 
водствь и пособйй. Въ учебникахъ. приготовляемыхъ 
для высшей школы, они стали ходячей монетой. Но 
насколько цфнна эта «ходячая монета», которой пи- 
таютъ подрастающее покол$н1е и широкую публику? 
Данная статья представляетъ изъ себя попытку критики 
господствующихъь доктринъ. О томъ же, серьезна и 
основательна ли эта критика—объ этомъ пусть судятъ 


читатели. 


Надо добавить однако, во избЪжан1е недоразум ний, 
что статья преслфдуетъь не одну только критическую 
цфль. Пишупий эти строки глубоко убЪжденъ, что вся- 
®Й «живой критикъ», прежде чёмъ критиковать что- 
либо, делжень создать для себя твердый базисъ, заклю- 
чаюнийся въ собственномъ взгляд на вопросъ. Критика 
для критики, сводящаяся къ подм$чиван!ю отдфльныхь 
]арзиз’овъ мысли и логики, есть критика или диллетанта, 
который отъ всякой доктрины требуетъ лишь логиче- 
ской симметрии, или книжника-начетчика, — человЪка 
продавшаго свою собственную живую мысль чужимъ 
мыслямъ и авторитетамъ и ищущаго во всякомъ труд® 
прежде всего формальныхъ неточностей въ изложени 
чужихъ мыслей и цитатъ. И та и другая критика при- 
носятъ, конечно, извфстную пользу. Однако насколько 
выше, продуктивнЪе и важнЪе, когда опредфленное м1ро- 
воззрЪн1е критикуется во имя другого бол%е или менфе 
противор$чащаго или прямо противоположнаго крити- 
куемому. Эта критика не столько копается въ частно- 


т. 


АВК 


стяхъ, сколько опровергаетъь въ случа%з полнаго несо- 
гласля съ критикуемымъ м1ровоззрёемъ—самыя основы 
мтровоззрЪн1я. а въ случаЪ частичнаго разноглася очи - 
щаетъ и уясняетъ правильное р»шен1е вопроса отъ не- 
желательныхъ уклоневн1Й въ сторону. 

Наша критика постарается быть именно такой. Не 
только опровержен1е неправильнаго, но и создане пра- 
вильнаго является нашей цфлью. РазмЪры и характеръ 
самой работы позволяютъ разсмотр$ть взятую проблему 
лишь въ самыхъ существенныхъ, основныхъ чертахъ. 
Но-— думается — существенное должно итти всегда прежде 
развит1я мысли во всёхь ея извЪтвлен1яхь и нюансахъ, 


ЗЕ 


Мы уже высказывали разъ въ другомъ мЪстЪ ') 
наше глубокое убфжден1е, что въ изучен1е всякой док- 
трины должно вноситься, какъ можно боле, историч- 
ности. Понять доктрину, оторванно отъ ея историко- 
политической среды, отъ ея историческихъ истоковъ и 
отъ общаго м1ровоззрЪня авторовъ доктрины невоз- 
можно. Изучаемая оторванно отъ всего этого доктрина 
превращается въ нЪчто схоластическое, мертвое и не- 
нужное. Даже въ томъ случа, если изучаемая въ такой 
оторванности доктрина будетъ изложена рукой мастера, 
добросовЪстно изучившаго внфшнюю структуру доктри- 
ны,-—впечатлн!е сухости и мертвенности остается не- 
тронутымьъ °). Этотъ методъ-—методъ трудный, но пло- 


1) См. нашу статью «Политическая доктрина Ж. Ж. Руссо въ связи 
съ общими принципами его учен!я». Юрид. Записки изд. Демидовскаго 
Лицеемъ 1912. к. Ш. стр. 333. 

2) Если читателю приходилось сталкиваться съ изв$стнымъ пятитом- 
нымъ трудомъ проф. Чичерина «Истор1я политическихъ учен!й», онъ мо- 
жеть провфрить сказанное нами на впечатлЪн!и, произведеннымъ этимъ 
трудомъ. Большинство излагаемыхъ доктринъ изложены Чичеринымъ со 
скрупулезной тщательностью. Это создало труду Чичерина почетную 
извёстность въ ученомъ м:рЪ: всяк! ученый, кому понадобится справка 
относительно той или иной стороны доктрины. изложенной Чичеринымъ, 
можеть за неимфн!емъ подъ рукой оригинала обратиться за справкой къ 
труду Чичерина и быть спокойнымъ за справедливость передачи внюшией 
структуры чужой мысли. И все-таки... мало книгь оставляющихь посл 
себя такое мертвое впечатлЬн!е, какъ указанный трудъ Чичерина. Въ его 
изложен!и доктрины берутся совершенно оторванно отъ жизни и потому 
теряютъ свою плоть и кровь. 


а ЗЕ ЕН 


Е ебвеь < 


Е ееюе о они 


око шшас ЗЕ 


Ва 


дотворный— постараемся примфнить и мы, критикуя 
господствующее учеше о государственной власти. 

Дать внфшнее изложен1е господствующаго ученая не 
столь уже трудно. Не смотря на массу несогламй и 
массу споровъ, ведущихся по вопросу о существ госу- 
дарственной власти между сторонниками господствую- 
щаго учен!я, есть нЪчго, что объединяетъ всЪхъ этихъ 
сторонниковъ, и это нато и является сутью учешя. 

Суть заключается вь предстивлеми, что лосудар- 
ствениая власть есть особая, изначальная, независимая 
ии оть че сила. Сипу эту сторонники господствующей 
доктрины тщательно отдфляютъ и противопоставляютъ, 
между прочимъ, сииь приза. Взаимоотношен1я между 
государственной властью и правомъ различные писатели, 
какь мы увидимъ сейчасъ, понимаютъ различно. Но 
представлен1я объ изначальности государственной власти 
и противоположен1е государственной власти праву 
является общимъ, не смотря на всЪ разлия. 

Большинство защитниковъ господствующей доктрины 
склоняются къ той, формулированной наиболЪе закон- 
ченно Шенп?’омъ, мысли, что государство и государ- 
ственная власть относятся къ праву и его власти, какъ 
сила первоначальная относится къ силЪ производной. 
Право понимается, какъ совокупность нормъ, установ- 
ленныхъ государственной властью. Этотъ взглядъ очень 
ясно формулированъ уже Герберомъ въ его «Стипа28- 
еп Чез ПеиёсБей Ю{ааётгесН 5». «Государство. какъ 
личность, —писалъ этотъ патр1архъ современнаго н%мец- 
каго публичнаго правовфдЪн1я, —имфеть своеобразную 
волевую силу, государственную власть. Она заключается 
в5 прав’, властвовать, т. е. въ прав выражать съ 
цфлью осуществлен1я задачъ, заключающихся въ госу- 
дарственныхъ цфляхъ, волю, связывающую весь народъ» '). 
Эта «государственная власть —естественная сила, кото- 
рая изначально имЪется въ государств». Боле поздне 
послфдователи Гербера всецфло примкнули къ нему, 
стараясь примирить мысль о первоначальной власти го- 
сударства съ правовыми идеями современности. 


1) «Стипа2йое» 3 Анй. 5. 22 


я 
Г 
Е 


— 435 — 


Для примЪра возьмемъ взгляды двухъ ученыхъ, счи- 
тающихся наиболфе выдающимися государствов$дами —- 
публицистами Германи —Лабанда и, не такъ давно 
скончавшагося, Еллинека. Критерй государства —по 
Лабанду, заключается въ томъ, что «государства обла- 
даютъ, 6» силу собственнало права, публичноправовой 
властью господства (НеггзсБа.) '). «Эта власть заклю- 
чается въ правЪ приказывать свободнымъ личностямъ 
(и ихъ союзамъ) предпринимать извЪстныя дЪйств!я или 
воздерживаться отъ нихъ и вести себя опредзленнымъ 
образомъ, а также въ правз употреблять принуждене 
для осуществлен1я своихъ приказанмй. Наималфйшее 
государство обладаеть такимъ правомъ» °). Съ другой 
стороны Лабандъ отказываетъ, соотвЪтственно, въ этомъ 
прав всему, что не является государствомъ, и ставитъ 
точку надъ 1, говоря, что господство государства—его 
специфическая привиллегя, которую она ни съ кЪмъ 
не длитъ... Какъ же относится государственная власть 
къ праву? Лабандъ разрфшаетъ эту проблему слфдую- 
щимъ образомъ: «Государственная власть 1 арэбтгасво 
никоимъ образомъ не связана закономъ, потому что 
государство можетъ свои законы во всяюй моментъ 
измфнить, пр1остановить и отм%нить» 3), но все-таки 
«государство является личностью дфйствующей и управ- 
ляющей внутри права. Поэтому—и это является при- 
знакомъ правового государства —«государство не можетъ 
требовать отъ своихъ подданныхъ никакого двистая и 
никакого воздержан1я отъ дЪфйств1я, не можетъ имъ ни- 
чего приказывать и ничего запрещать, какъ только на 
основани правовой нормы» “). Такимъ образомъ полу- 
чается слфдующая схема: изначальная государственная 
власть, устанавливающая законодательныя нормы, свя- 
зана въ управленйи этими нормами... 

Аналогичный въ общемъ строй мыслей мы встрф- 
чаемъ у Еллинека, только въ формЪ боле запутанной 


1) Гафапа «Раз ЭааёзтесВЕ 4ез Гешёзсвен ВесНнез» ОнЧе АийВаое. 
Егефиго ипа Те1р24е 1895, 5. 50. 
2) ТЫ. $. 62. 
3) ТЫ. ©. 552. 
+) ТЫа. 5. 653. 


— 436 -- 


и неясной, какъ всегда у этого ученаго. Власть 10су- 
дарства понимается у нео, какь нъчто первичное, 
изначала присущее зосударству и являющееся отличи- 
тельнымь, специфическимь признакомь ео '). Право не 
можеть создать зосударства. «Государство служить, 
напротив», основамемь самою быпия прави *). «Если 
понимать подъ государствомъ политическое общене 
современныхъ народовъ, то право, безъ сомнфн1я, су- 
ществовало до него. Но, если мыслить государство 
динамически и опредфлять, какъ выспИй въ данную 
эпоху основанный на власти союзъ, то отвфтъ полу- 
чится совершенно иной... Въ указанномъ смысл% ни- 
когда... не существовало догосударственнаго права» 3). 
Такъ пишетъ Еллинекъ и продолжаетъ... «Государство 
всегда имфетъ тенденцю поглощать власть подчинен- 
ныхъ союзовъ и этотъ процессъ поглощен1я завер- 
шается тЪмъ, что въ конц концовъ государство 
дфлается единственнымъ носителемъ верховной власти. 
Такимъ образомъ въ рукахъ государства сосредоточи- 
вается, если не все правотворчество, то юридически 
упорядоченная защита права. Принадлежажщее къ реали- 
защи этого права принужден1е, какъ одинъ изъ аттри- 
бутовъ верховной власти, принадлежитъ исключительно 
государству» “). Государство, государственная власть 
даетъ силу праву. 

Все это повторен1е мыслей Лабанда только въ 
боле «ученой», если можно такъ выразиться, форм%. 
Но на ряду съ этимъ повторев1емъ мы встрфчаемъ у 
Еллинека очень тонюя замфчан!я, въ которыхъ онъ 
близокъ къ истин%, но которыхъ онъ, къ сожалн!ю, 
не развилъ надлежащимъ образомъ... «Исходя изъ того 
положен1я—‘пишетъ, напримЪръ, Еллинекъ, что государ- 
ство въ прав измЪфнить всякую правовую норму, 
многе и теперь еще утверждаютъ, что само государ- 


1) «Общее ученше о государств» русск. пер. С. Гессена. Сиб. 1908 г 
стр. 130. 

7) ТЬ14. стр. 199. Ср. его же «безе ива Уегогапипе»: пи Ощегзс ес, 
уоп аПеп РегэбиНсЬкейеп зе 4ег Эааё э1еН зе1Ьзё зе т Весв». ЕтеБиго 
1887, 5. 106. 

3) «Общее учене», стр. 266—267. 

+) ТА. стр. 267—268. 


ство не можегь быть связано его собственнымъ пра- 
вомъ» '). Однако это не вфрно для правового государ- 
ства, «гдБ Оъятельность государства регулируется 
прочными правовыми нормами, возникающими и под- 
лежащими измфнен1ю только въ установленныхъ пра- 
вомъ формахъ. Такая норма, прежде всего, обязательна 
для органовъ государства. Но съ тмъ вм%ст% является 
уже связанной и дфятельность самого государства: дЪя- 
тельность органовъ государства и есть сама государ- 
ственная д$ятельность, другой дЪятельности государ- 
ства... вообще не существуетъ»... *). Высказанное здфсь 
УубЪжденле о связанности дфятельности государства соб- 
ственнымъ правомъ, т. е. законами, Еллинекъ считаетъ 
твердымъ пр1обрвтевнемъ ссвременности 3). Но, не 
смотря на это «прюобрзтенле», Еллинекъ излагаеть 
свои взгляды въ общемъ такъ, что пр!оритетъ госу- 
дарственной власти надъ правомъ проступаетъ у него 
съ полной опредфленностью. 

Н%сколько иначе смотритъ на взаимоотношен1я 


между правомъ и государствомъ другая группа ученыхъ 


съ Гирке и Прейсомь во глав. Эдфсь государственная 
власть также конструируется, какъ н%$чно независимое 
отъ права, но право не разсматривается какъ продуктъ 
государственной власти. Право понимается, какъ само- 


1) ТЬ14. стр. 268. 

2) ТЬ14. стр. 260 (Ср. ‹Сезеё2 ила Уегогапипе>. $. 196). 

3) ТЫа. стр. 271. Говоря объ Еллинекф, надо вообще замЪтить, что его 
эклектическ!й умъ боится всякой черезъ-чуръ опредфленной мысли. По- 
этому, высказавъ положен!е, Еллинекъ сейчасъ же полууничтожаеть его 
силу разными пояснительными замфчанями. Наряду съ положен!ями о 
томъ, что государство создаетъ свое право, что права независимаго оть 
государства не существуетъ—наряду съ категорическимъ протестомъ про- 
тивъ идеи надгосударственнаго правопорядка, какъ чего-то невозмож- 
наго и абсурднаго по своему существу (Общее учене стр. 122), Елли- 
некь создаеть теоршю самообязыван!я государства своимъ правомъ, 
согласно которой государство, установляя юридичесвя нормы, само себя 
связываеть добровольно или на подоб1е того, какъ связываеть нравствен- 
ное чувство человЪка. пока нормы не отм$нены въ законномь порядкФ. 
(Впервые эта теор!я развита Еллинекомъ въ его сочинении «О1е тесвЕНспе 
Мафиг аег Зёаазуегтйое. МЧеп 1880). Привести мысли Еллинека въ одну 
схему тмъ труднЪе, что въ разныхъ сочинешяхъ онъ совершенно раз- 
лично освёщалъ одни и ТВ же проблемы. Во всякомъ случа даже въ 
изложен теори самообязыван1я государства въ «Общемъ учеви о госу- 
дарств» (сочиненш, гдз Еллинекъ наиболфе выдвигаеть на первый планъ 
идею права) выступаетъ представление объ изначальной и могучей госу- 
дарственной власти, оть которой зависитъ всякое право. 


— 438 — 


стоятельная сила, стоящая рядомь съ государственной 
властью. Возьмемъ учене Гирке. Гирке видитъ специ- 
фичность государства, какъ общественнаго союза, въ 
сил, которая не ограничена сверху никакой другой 
подобной силой и въ своей сферЪ превосходитъ вс 
другя подобныя силы, которая является поэтому высшей 
силой '). А «отношен1е права къ государству. состоитъ 
въ томъ, что какъ право безъ государства, такъ и 
государство безъ права не могли бы ничего сдфлать» ”), 
«чтобы получить внутреннюю силу для осуществлен1я 
своей культурной мисс, государство нуждается въ 
поддержкЪ правосознания. Если его будутъ чувствовать 
лишь, какъ дфйствующую силу, которая требуетъ по- 
виновен1я только потому, что иметь принудительную 
власть, то вся политическая жизнь выродится въ деспо- 
тизмъ. И потому здоровое государство стремится свою 
силу основать на правЪ. Съ другой стороны, право 
нуждается ^въ соотвЪтственной поддержкЪ государства, 
чтобы достичь своей цфли— упорядоченнаго челов%чес- 
каго общежиля» 3). 

Не смотря на поддержку ишори дуализма власти 
государства и права, Гирке въ тоже время, весьма 
сближаетъ понят1я права и государства... «Государство 
и право—говоритъ онъ—для насъ немыслимы одно 
безъ другого, ни одно не существуетъь раньше другого 
или посредствомъ другого»... “) Эту мысль развивает 
и Прейсь, кладушй въ основаве своихъ разсуждений 
о взаимоотношенляхъ права и государства отрицане 
какой-то особенной, изначальной государственной власти 
и энергично подчеркивающ!й, что эта власть, какъ и 
всякая другая, есть власть правовая °). 

Съ этой точки зрЪн1я онъ очень удачно критикуетъ 
Лабанда, Еллинека и другихъ ихъ единомышленниковъ. 


1) Слегке «Ге СтипаБесНе 4ез БаайзтесЬз ппа 41е пецезёеп Э{аайз- 
тесреочеп». (Йейзсный Фйг Фе сезалииие Э+ааёзм1ззепзснай. 1874. 
В. ХХХ. 5. 304). 

2) ТЫа. $. зто. 

3) Та. 9. 312. 

4) ТЫа. ©. 170. 

5) Ргеизз «Сеше!а4е, бёааь Весь, а!з СеБезкбгрегзснайен». Веги 
1880, 5. 180—180; 213—214. 


= 


Однако, признавая исключительно правовой ту связь, 
какая существуетъь между государствомъ, какъ цфлымьъ, 
и его отдёльными‘ частями, онъ все-таки мыслитъ го- 
сударственную организацю и право, какъ двЪ различ- 
ныя вещи; государство и государственная организапля, 
съ его точки зр$н1я, не создаются правомъ. Право и 
государство лишь «близнецы, рожденные одновременно 
въ перодъ возникновеня  человЪческаго рода» '). 
Дуализмъь у Прейса сохраненъ, хотя и близокъ къ 
уничтожен1ю. 

Мы привели наиболЪе типическе и замфтные об- 
разцы изложен1я господствующей доктрины. Но такихъ 
образцовь можно было бы найти сколько угодно. За 
малыми исключен1ями а вся н$мецкая литература про- 
никнута указаннымъ представлен1емъ объ изначальности 
и. самостоятельности государственной власти. Шо сл5- 
дамъ нЪмецкихъ авторовъ покорно шествуютъ писатели 
и другихь странъ. въ частности наши русске. Но 
излагать взгляды боле или менЪе правовёрныхъ сто- 
ронниковъ господствующаго ученая н%тъ смысла. Суть 
ихъ всегда одна и та же. О чемъ хочется еще упомя- 
нуть здЪсь, это объ ученйи талантливаго французскаго 
ученаго Леоне Дю. Онъ также раздфляетъ взглядъ о 
самостоятельности и изначальности государственной 
власти, но учене его все-таки въ достаточной степени 
оригинально и заслуживаетъ быть отмфчено особо. 

Доктрина Дюги— доктрина дуалистическаго паралле- 
лизма права и государственной власти. Для Дюги госу- 
дарство — фектическое матертальное 10сподс'тво сильныхъ 
надъ слабыми ‘Это господство гармонируетъ съ пра- 
вомъ лишь въ томъ случаЪ, если сильные осуще- 
ствляютъ свое господство сообразно требовавлямъ пра- 
вовой нормы °). 


1) ПЯЕ. Б. 205. : 

2) Такими исключенями являются учен!я Аффольтера и голландскаго 
узенаго Кр4ббе, согласно ученйо которыхъ всякая власть въ правовомъ 
государств базируется на прав и нЪтъ никакой первоначальной и само- 
стоятельной государственной власти. (См. ниже). Точно такую же позищю, 
оппозищонную господствующей доктринЪ, занимаетъь Англо-американская 
наука (См. ниже). В В г - 

3) Г. Рид, «ТоЕлаь, 1е агой оЪдесйЕ её 1а 101 розуе». Раг!5 1903. 
Стр. 15 сл5д. 


ИЕР ИЕН 


— 440 — 


Изь вышесказаннаго слфдуетъ, что для Гирке, 
Прейсса, Дюги и ихъ сторонниковъ возникаетъ во- 
просъ, который могъ не безпокоить Лабанда, вопросъ 
о томъ-—что же такое право, стоящее рядомъ съ госу- 
дарственной властью? Съ точки зрфн1я школы Лабанда 
этоть вопросъ разрфшался очень просто: правовыя 
нормы — нормы признанныя и защищенныя государ- 
ственной властью. Это такъ ясно, если признать пр1о- 
ритетъ государства. Но если поставить право рядом 
съ государственной властью, то вопросъ разр$шается 
не столь просто. Однако государственнаго авторитета 
тутъ будетъ мало, да ни Гирке ни Дюги и не думаютъ 
объ основанй!и права на государственномъ авторитет». 

«Государство, —пишетъ наобороть Гирке,—не яв- 
ляется ни первоначальнымъ источникомъ права, ни 
единственнымъ органомъ его образован1я. Послднимъ 
источникомъ всякаго права является общее убЪждене 
какой-либо сощальной организащи» '). Обще убфжденте, 
что данная норма есть правовая, является, по Гирке, 
конечнымъ основанемъ права *). И это право, выросшее 
изъ нфдръ народнаго правосознан1я, и противопоста- 
вляетъ Гирке государству. какъ нЪфчто равное по про- 
исхождению (еЪепёти») °). 

Съ своей стороны, Дюги, горячо протестуя про- 
тивъ учен1я о «государственномъ» происхождении и 
обоснован1и права, основываетъ право на иде «соли- 
дарности». Человзкъ существо по необходимости обще- 
жительное; всякое же общежит1е для своего существо- 
вания требуетъ, чтобы члены его поступали такъ, 
чтобы это общежите нормально функщонировало и 
развивалось или, какъ говорить Дюш, поступали со- 
гласно требованямъ общественной солидарности. Нормы, 


Г) Счетфе, ор си 9. 310. . 

2) Надо добавить здЪсь весьма важное замфчан1е. Эта мысль Гирке о 
самостоятельной силЪ правовыхъ нормъ, разработанная и доказанная но- 
вЪйшими изслдователями проблемы во всей полнот%, пробр$таетъ нын® 
все большее признане даже среди сторонниковъ господствующей доктрины. 
Еллинель и тотъ, какъ мы указывали выше, до извфстной степени при- 
знаетъь эту идею. Мы лично, въ общемь присоединяемся къ этой мысли 
(см. ниже). 

3) Мысли Ргензз’а, вь общемъ аналогичны взглядамъ „Гирке. 


= 


устанавливающая правила поведен1я людей, согласно съ 
этими требованйями, и есть правовыя нормы. Свое осно- 
ван!е онЪ, стало быть, почерпаютъ не въ какомъ либо 
внЪ$шнемъ авторитет$В. а непосредственно основываются 
на фактЪ существования общежит1я. Властвующе въ 
государств могутъ не считаться съ нормами солидар- 
ности, но, какъ было указано выше, лишь въ томъ 
случа, если они считаются, власть ихъ будетъ гармо- 
нировать съ правомъ. Съ другой стороны, если даже 
властвуюцие будуть дЪйствовать вопреки права, суще- 
ствован1е правовыхъ нормъ, вытекающихъ изъ обще- 
ственной солидарности, не будетъ поколеблено '). 
Вотъ— остовь учен1я ДЛюги. РазумФется его «право, 
основанное на солидарности», ие то дюйствующее право, 
какое мы имфемъ передъ собою въ кодексахъ, законахъ 
и обычаяхъ. Дюги говоритъ о «прав, основанномъ на 
солидарности», какь 0 чемь-то существующемь, между 
тфмъ ему надо было бы говорить, какъ о томъ, что 
должно было бы существовать. Но дфло въ данномъ 
случав не въ этомъ. Мы излагали взгляды Дюги, съ 
цфлью ‘показать, на чемъ онъ обосновываетъ. право, 
отвергнувъ государственное происхождене его и стоя 
на дуалистической точкЪ зря. 


п. 


Вотъ чисто вшьшнее изложене господствующей док- 
трины, Какъ можно убФдиться подвергнувъ учевше н%- 
которому анализу, оно базируется на представлении 
государства, какъ извЪстнаго цфлаго, которому и при- 
надлежитъ государственная власть-—изначальная, свое- 
образная сила, не имфющая себЪ равной. ЦФлое, въ 
связи съ этимъ, снабжено 060б0й волей и можеть про- 
являть ЭМИ/ в0лю и свою власть 60 вН№, (т. е. дЪйство- 
вать). 'Голько доктрина Дюги не заключаетъ въ себЪ 
представления о государств$, какъ своеобразной, воля- 
щей и дЪйствующей личности. Поэтому та часть нашей 
статьи, гдЪ мы будемъ говорить о такомъ представлен1и, 


1) иди ор. си. свар. т её 2, стр. 283—137. 


Е С 


ры ыы 


ИА тя 


2—8 


я 


о 


доктрины Дюги не касается. (Но этой доктрины ка- 
саются, опровергая ее, наши выводы относительно су- 
щества государственной власти). 

Итакъ, государство есть самостоятельное цфлое— 
волящее, дЪйствующее, господствующее. Откуда роди- 
лось такое представлен!е о государствЪ? Было ли оно 
всегда свойственно ‘наукЪ, ‘являясь чЪмъ-то естествен- 
нымъ, понятнымъ само по себЪ? На эти оба вопроса 
можно отвЪтить, обратясь къ истори вопроса. 

Начнемъ съ греческой древности того времени, 
когда развилась и расцв$ла «политика». Здфсь мы сразу 
убЪждаемся, что представленйе о государств, какъ о 
волящемъ и дфиствующемъ единствЪ, было совершенно 
чуждо государственно-правовой ‘наукЪ того времени. 
На этомъ сходятся, можно сказать, вс\ изслЪдователи 
вопроса. «Греческ1й духъ не могъ найти мысли о лич- 
ности государства», утверждаеть Гирке '). «У грековъ 
не было воззрЪн1я на государство, какъ на самостоя- 
тельнаго носителя, субъекта властвован1я», пишетъ Н. И. 
Паменко. «Они смотрятъ на государство, клкъ на с0- 
вокупиость зраждань, и соотвфтственно съ этимъ назы- 
ваютъ ‘то или другое государство такими терминами, 
какъ «Аоиняне», «Лакедемоняне» °). «Государство по- 
нималось греками не какъ единая личность, а какъ от- 
ношен!е взаимной зависимости множества свободныхъ 
личностей» 3), говорить Н. М. Коркуновь и т.д., ит. д. 

Знакомясь съ основанйями сощальнаго м!ропонима- 
ня грековъ, легко понять причины отсутствя у нихь 
представленя о личности государства. Греческя госу- 
дарства Июй эпохи *) греческой истори, когда расцв$ла 


1) Слегке, «ГЯе Э{ааёз пп Когроганопз1ейте 4ез АЦегнитз ип 4ез 
МицеаЦегз ип@ те Анпафте 11 ОешсШала» (Оеег Вап4 «4ез детёзспеп 
Сепоззепзсваегесв#$). ВегИиа 188т, стр. 12. Въ дальнфйшемъ изложени, 
всюду, гдф я ссылаюсь на Гирке безъ особаго указан!я на опредфленный 
трудъ его, я ссылаюсь именно на это сочинене маститаго ученаго. 

2) Н. И. Наменко, «Суверенитетъ». Ярославль 1903, стр. тт—12. 

3) Н. М. Коркуновъ, «Указъ и законъ». Спб. 18904, стр. 60. 

4) Мы говоримъ «той эпохи», такъ какъ вполн$ согласны съ ВБепп’омъ 
(АПоетепе Эёаа1ебте, Еге!Ьиго, 1899, стр. 207), что «въ древности, какъ 
и въ новое время, государственныя идеи и государственные принципы часто 
м%нялись... Необходимо помнить, что и въ греческой и въ римской истори 
мы должны отличать первобытную эпоху, среднйе вфка, новое время и 
дфлать соотвЪтственпыя различ! я въ представлен!и о существ госу- 
дарства». 


— 443 — 


греческая наука—въ частности наука политическая — 
были опредфленно правовыми зосударствами. Принципъ 
злавенства закона хорошо понимался и въ общемъ 
безукоризненно функц1онировалъ въ эту эпоху. Имен- 
но греки, какъ правильно отмЪчаетъ Гирке, выработали 
и передали потомству представлен1е о «государствЪ, 


въ которомъ властвують законы. «Они ` украсили `` за-` 


конъ всфми аттрибутами владычества, подняли его какъ 
надъ правителемъ (НеггзНег), такъ и надъ народомъ 
въ его цломъ» о Принципъ законности былъ даже 
до извфстной степени выше человЪческаго усмотр%ня. 
«Эллинское народное м!'ропониман1е видЪло основан!е 
всёхъь человфческихъ законовъ въ божественныхъ, не- 
писанныхъ... законахъ, и ничто не было такъ чуждо это- 
му м!ропониман!ю, какъ представлен1е, будто творцомъ 
права является человЪческая воля» *). | 

И, вотъ, въ зависимости отъ этого, въ зависимости 
отъ мысли, что государствомъ управляютъ законы. и 
не развилось у грековъ представлеве о пичности госу- 
дарства. Управляютъ законы. На основан1и законовт, 
на основан]и закона и безличнаго разума, а не чьей- 
либо конкретной воли, складываются взаимоотношен1я 
между членами государственнаго общежитя. На осно- 
вани ихъ течетъ вся государственная жизнь. Всякое 
субъективное право является вм$ст$ съ тмъ и обязан- 
ностью, вытекающей изъ объективнаго правопорядка 3). 
Историческимъ, естественнымъ путемъ возникло опре- 
дфленное государственное общежит1е, обособилось, какъ 
самостоятельное и самодовл5ющее ц$лое, въ ряду дру- 
гихъ общежит1й. Но но своей внутренней структур% 
оно не является единством; оно есть мн02Жес180, —мно- 
жеслттво, созданное естественпымь ходомь историческало 
процесса и орзанизованное законами. Если разобраться 
въ правовомъ пониман!и древними государства, то при- 
дется признать, что для нихъ государство представля- 
лось, какъ совокупность правоотношений между различ- 


1) Сцеге, ук. соч. стр. 12. Ср. НиаефтатА, «Сезстасе ип Бузет 
4ег ВесНз-ии@ ЗуааёзрыЙозорШе». В. 1. Гери т860, стр. 28 и сл$д. 
2) 114. стр. 9. Ср. НИаефгата, стр. 29 и слд. 
3) Ср. Смегйе, ук. соч. стр. 8. 


= ея ЕВЕ ЕО ДИВАН 


аи 


а. 


15а 


иль 3. 


вен. 


Е 


д ——— = 


— 444 — 


ными властями и населен!ями; па совокупиость осио= 
вывалась и объедипялась вь едииомь объективномь прав, 
зосподствовавшимь вь опредьленномь общежитии. Въ силу 
этого, вполнф справедливо отм$чаетъ Бериацикь— «зако- 
нодательная, исполнительная и судебныя власти были 
для нНихЪ... тремя «частями» государства. Это — части 
государственнаго порядка и потому самого тосударства, 


-въ то время, какъ мы (т. е. сторонники господствую- 


щаго учен1я современности, П. П.) можемъ видфть въ 
нихъ лишь функц неизмЪнной правовой ‘личности го- 
сударства '). 

Данныя обийя замфчан1я позволимъ себЪ сдфлать 
конкретн%е краткимъ анализомъ взглядовъ Платона и 
въ особенности Аристотеля— этого знаменит йшаго по- 
литика цзлыхъ тысячелЪч1й. Что касается Платона, то 
мысль о верховенств® законовъ, нашла у него, какъ 
это было еще отмфчено Руссо въ его «разсуждени о 
причинахъ неравенства», вполн% ясное и законченное 
выражен1е, Если государственный механизмъ функц1они- 
руетъ нормально, правитель является тфмъ, кто 001% 
всихь повинуется законамъ “). Властвован1е является 
первой обязанностьто. Въ государственномъ общежилли 
реализуются отиошешмя взаимной завьсимости и связан- 
ности, вытекаюциия изь права. Право должзо быть 
таково, чтобы эта взаимная зависимость и связанность 
расли все болфе и болфе. Къ изыскантю средствъ для 
этого и направлены вс Платоновскля идеальныя по- 
строен1я государственнаго устройства. ТЁ все-таки у 
него отсутствуетъ поня11е о самостоятельной личности 
государства въ дух современнаго ученйя — личности, 
противополагающейся входящимъ въ составъ государ- 
ства индивидамъ и союзамъ, какъ нЪчто ‘самостоятель- 
ное. Его государство «—конкретная цфлостность всего, 
что имфется внутри государства... оно понимается, какъ 
сдфлавшаяся единствомъ. множественность, а не какъ 
единство, живущее во множествЪ и противостоящее по- 
слёднему въ качеств самостоятельной личности» °). 


') Вегпаёик, «ВериБШЕ ива МопагсНе». Егефиге 1892, стр. 8. 
2) См. Чичеринь «Истор!я политическихь ученй» ч. [, стр. 46 и сл$д. 
3) Олеге, ук. соч. стр. 15. 


ИЕ 


ори АОАЬЬля, 


—445— 


Этношен!е государства къ индивидамъ, по мнён1ю 
Платона, вполнв идентично отношен1ю` : челов$ка къ 
одной изъ частей его организма. Государство ‘не можетъ 
‘`разсматриваться, какъ самостоятельная независимая лич- 
ность въ отношен!и живущихъ въ немъ, такъ же, какъ 
не можетъ разсматриваться самостоятельной ‘и’ незави- 
симой личностью человфкъ по отношен1ю своей головы 
‚или желудка, ‘частей, изъ которыхъ слагается самъ 
человВкъ '). 

Но Платонъ—идеалистъ, обращавиий мало вниман!я 
‘на анализь существующаго, проповфдывавийй, что «фи- 
‘лософъ, т. ‘е. мудрый человзкъ, долженъ принимать 
`участе только въ идеальномъ государств, ибо въ 
реальномъ, несовершенномъ государствв пребываетъ 
только тфло, а ве духъ °). Гораздо рельефнЪе греческое 
м:ровоззрФв1е данной эпохи эллинской истор!и вырази- 
лось въ учен1и Аристотеля, главнымъ. образомъ, въ его 
знаменитой «Политикз». Аристотель прямо заявляетъ, 
что «по своей приредь государство предатавляется. свого 
‘рода множеством» °). Оно—«продукть естественно 
`развипия» “). Эту свою мысль Аристотель поясняетъ 
очень знаменательнымъ образомъ. Онъ пишетъ. «Чело- 
‚вЪкъ, нашедиый свое завершене въ государств, совер- 
шеннЪйшее изъ’ творенй и, наоборотъ, человькь, жи- 
вуиий внь закона и права (курсивъ нашъ) занимаетъ 
жалчайшее мЪсто въ м1рЪ, ибо опирающееся на воору- 
женную силу безправе—тяжелфе всего. Понят1е спра- 
‚ведливости связано съ представлевемъ о государствЪ, 
такъ какъ право, служащее критерлемъ справедливости, 
является регулирующей нормой политическаго общен1я»°). 
Изъ этихъ словъ очевидно, что Аристотель настолько 
сжился съ мыслью о прав, какъ основанаи государ- 


1) См. Чимеринь стр. 44 слд. Ср. Гирке стр. 15—16. 

2) См. Еллинекь «Общее учене о государств» стр. 214, прим$чане. 

3) «Политика» въ переводЪ С. А. Жебелева. Москва тотт г. стр. 39, 
‚ (книга Ц, т,4). 

4) 11а. стр. 7 (кн. [, 1,9). 

5) 1Ыа. стр. 8—0 (кн. Т, 12). Туже самую мысль Аристотель высказы- 
ваеть и въ У-ой книг «Этики». См. ст. С. А. Жебелева, приложенную къ 
его переводу «Политики», «Греческая политическая литература и «поли- 


тика» Аристотеля» стр. 448—449. 


в В Зы 


= 


7 


иен оли 


м «авы 


Я 


о 


ственнаго былая, что для него является синонимомъ 
«жизнь внЪ государства» и «жизнь вн закона и права». 


‚Идеи Аристотеля выступаютъ особенно ярко въ его 


изложен1и центральной части политики, въ изложени 
учен1я о нормальныхъ и отклоняющихся отъ нормаль- 
ныхъ формахъ государственнаго устройства. Формы эти 
Аристотель различаетъ, какъ извфстно, въ зависимости 
отъ того, ко являеися посителемь верховной власти. 
Согласно современной господствующей доктрины отвЪтъ 
можетъ быть одинъ—само государство. Аристотель од- 
нако отвЪчаетъ не такъ; онъ даже не предвидитъ воз- 
можности такого отвЪта. «Въ демократическихъ госу- 
дарствахъ верховная власть-—в5 рукахь пароди, въ оли- 
гарх1яхъ, напротивъ, —в5 рукахь иемнолихь» '}. Въ силу 
своей власти; основанной на нормахъ закона, власти- 
тели властвуютъ надъ всфми остальными. Вотъ—мысль 
Аристотеля. Одни властвуютъ надъ другими на осно- 
ван1и правопорядка. Для философа сама «наличность 
иьсколькихь формъ государственнаго строя объясняется 
множественностью отдфльныхъ элементовъ, изъ кото- 
рыхъ слагается всякое государство. Прежде всего, мы 
видимъ, что всЪ государства состоятъ изъ семей. затЪмъ 
изъ этой массы семей, однз семьи, конечно, бываютъь 
зажиточныя, друмя—бЪдныя, третьи обладаютъ сред- 
нимъ. достаткомъ. Къ отлизчямъ, обусловливаемымъ 6бо- 


‚гатствомъ, присоединяются еще отлич1я по происхожде- 
‚ню, по добродЪтели, а также по инымъ, подобнаго 


рода преимуществамъ. Ясна, такимъ образомъ, неиз- 
бЪжность существован1я н%сколькихъ формъ государ- 
ственнаго строя, по характеру своему отличающихся 
одна отъ другой, такъ какъ и указанныя нами .состав- 
ныя части государствъ по характеру отличающихся 
между собою. НеизбЪжно получается столько же формъ 
государственнаго строя, сколько имФется способовъ 
управленля, въ зависимости отъ превосходства и отли- 
чительныхъ свойствъ, присущихъ составнымъ частямъ 
государства» °). Все это разсуждеве замыкается кате- 


й 
\ 


т) 1514. стр. 100 (кн. Ш, 4.1). 
2) 1514. стр. 154—155 (У, 31-3\. 


ИИ 


А ры 


—.447 — 


торическимъ заявленлемъ, что «государство, какъ на 
это неоднократно указывалось, состоитъ не изъ одной, 
а изъ многихъ составныхь частей» '). Одина изь этихь 
частей получаеть—вь сил) правопорядка — верховную 
власть в5 зо2ударствь и воть откуда—разлимя в5 
формахь зосударственнаю устройства *). Такимъ обра- 
зомъ, такого представлен!я о государств — личности, — 
какое свойственно современной господствующей школ, 


нфтъ у Аристотеля. Въ связи съ этимъ законодатель- 


ная, исполнительная и судебныя власти являются не 
функшями одной и той же государственной власти, а 
элементами, частями государственнаго порядка 3). : 
Та мысль о главенствЪ закона, т. е. объективнаго 
права, —какую мы подчеркивали, излагая греческое м1ро- 
воззр$н1е о государств, является типической и для 
римской юридической мысли эпохи республики, послЪ 
уравнен1я въ правахъ патришевь и плебеевъ. Римское 
правовое м1ровоззр$н1е вылилось однако не въ теоре- 
тическихъ сочиненляхъ фулософовъ, но въ практиче- 
скомъ дЪйствующемъ прав$ и въ комментарляхъ къ нему. 
Что же даютъ эти источники для нашей проблемы? 
Въ эту эпоху «РимсюШ народъ-—пишетъ Гирке 
какъ носитель суверенной, единой и недфлимой общей 
воли -не имзетъ рядомъ-съ собою ‘никакого другого са- 
мостоятельнаго носителя общественной волевой силы. 
Но, конечно, для стараго римскаго воззр$вя суверени- 
тетъ римскаго народа ни въ коемъ случаЪ не значилъ 
правовой неограниченности. Напротивъ того, государ- 
ственное право въ его цфломъ представляется какъ 
связывающая и рори!]из совокупность правовыхъ нормъ 
относительно формъ, въ которыхъ народъ или самъ или 
черезъ посредство своихъ представителей приводить въ 


') ТЫа. стр. 159 (У, 3). 

2; Поня”4е о верховной власти, принадлежащей народу ли, аристокра- 
л4и ли, нисколько не колеблетъ вышеустановленнаго принципа нерховнаго 
закона. ВЪдь законы должны же быть составлены либо въ олигархиче- 
скомъ либо въ пемократическомъ духф. Такова мысль Аристотеля. «Поли- 
тика» Ш, 6. (Переводъ Жебелева, стр. 119 слЪд. особенно 120). 

3) «Политика» [\, тгу1. Ср. ВегпамАК, ук, соч. стр. 8. Въ переводв Же- 
белева—намъ кажется—это мфсто политики н$сколько модернизировано 
съ точки зрёшя терминоломи. : 


а инь. 


О ь. ПЕН РЗЬНИЕ < 39% ЗАВ 


8 — 


двйств!е государственную власть» '). Поэтому и р%$ше- 
н1я народа, въ случаЪ несогласля съ существующим пра- 
вопорядкомъ, были ничтожными *). «Въ конц$ концовъ, — 
замфчаетъ по этому поводу Гирке —формальное всесиле 
законодателя внфшне способно къ преодолн1ю всяка- 

го правового ограниченя. Однако врядъ ли Римляне... 
ясно понимали это. Во всякомъ случаЪ существовало и 
дфйствовало убЪждеве, чго матертально и воля народа. 
связана правовыми и конституц!онными ограничен1ями, 

почему при нарушен1и ихъ она дъйствуеть противно 
праву» * 

Итакъ, законъ—объективный правопорядокъ надъ 
всЪмъ. Въ предфлахъ этого правопорядка и согласно 
ему высшая, суверенная власть принадлежала, какъ мы 
указывали уже, римскому народу. Рори!а5 готапиз былъ 
сувереномъ. Первоначально «подъ понят1емъ римскаго 
народа разумЗлась собранная во едино или мыслимая 
собранной во едино совокупность римскихъ граждан... 
Всюду встр$чаются въ римскомъ прав сл$ды воззрьня, 
въ силу котораго «С Уаз» является суммою «с1\15» *). 
Однако очень скоро эта примитивная государственная 
концепция, въ которой единство цфлаго не ясно отли- 
чалось отъ его множественности, была преодол$на. На 
смфну ей выступила новая концепця, являющаяся наи- 
боле характерной для римскаго республиканскаго права. 
Римскй народъ, какъ цфлое, отдфляется отъ простой 
суммы составляющихъ его индивидовъ. Субъектомъ го- 
сударственной силы является уже не сумма гражданъ, 
а народъ въ его, оршниизовиниомь правомь, единствЪ 
Это организованное правовое единство можетъ дЪйство- 
вать различными путями, можеть проявлять свою пра- 
вовую власть черезъ различныя учреждения (вь силу 
усложнен1я системы комищшй, допустившей наряду съ 
первоначальными куратскими комищями еще комиши 


\) Очетке, ук. соч. стр. 50. Ср. Еллимехь, «Общее уч. о госуд.». стр. 231. 

2) См. также напр. Мотиизеп «Вбиизспез Э{ааёзтесв» т. Г стр. 97, 187, 
270 сл%п.. 452-и 615 сл$д. 

3) СчегЁе, стр. 50 прим. 48- ое. 

=) Снетфе, стр.. 43. Ср. /1ег д «С е1з{ 4ез голу зсНез КесН+з» т. т 1852'Г 
стр. 193 слд. . 


— 449 — 


другихъ родовъ, одинаково съ куратскими служивия 
для изъявлен!я народной воли) '). Дальше этого римское 
правосознан1е не пошло. Оно ограничилось представле- 
в1емъ, что субъектомъ государственной власти является 
народъ, организованный въ комищяхъ Конструкшй 
государства, какъ цфлаго, въ качеств® субъекта правъ— 
въ римскомъ прав не имФется. «Мысль, что. государ- 
ство въ его цфломъ является живымъ организмомъ, для 
субъективнаго единства котораго народныя собран1я 
образуютъ лишь выспий органъ, не проступаетъ въ 
римскомъ правф»— пишетъ Гирке, *) являющ!йся, какъ 
мы указали, сторонникомъ господствующаго нын$ уче- 
нНя. Суверенная власть принадлежитъ народу, и онъ 
осуществляеть ее, въ рамкахъ закона, или непосред- 
ственно или черезъ своихъ представителей—вотъ въ 
сжатой формулировк» центральная идея римскаго рес- 
публиканскаго правосознания °). Такимъ представителемъ 
былъ сначала 7/серу. Но съ теченлемъ времени власть 
принцепса возрасла. Постепенно она поглотила и фак- 
тически уничтожила всякую другую власть, которая 


могла бы конкурировать съ нею. Это фактическое — 
всЪмъ извфстное —изм$нен1е порядка вещей повл1яло и 
‘на юридическую конструкцию государственной власти. 
'Геперь это—не воля народа организованнаго въ коми- 
щяхь. Теперь это -воля принцепса. Императоръ кон- 
струируется юридически, какъ обладатель всей полноты 
власти. Онъ олицетворяеть въ себ государственную 


1) Счегке, стр. 44—45. Коркуновь ук. соч. стр. 65 слЪд., пользуясь, какъ 
и мы при изложен правовыхъ взглядовъ римляйъ на государства, глав- 
нымъ образомъ, трудомъ СЧегке, очень неточно излагаетъ мысль Гирке. 

2) Слегке стр. 48. 2 

3) О томъ, какъ римское правосознан!е отразилась на взглядахъ—са- 
маго виднаго, несмотря на весь его эклектизмт, римскаго теоретика госу- 
‚дарствовЪда—Цицерона (на котораго впрочемъ очень сильно вяли также 
учен1я греческихъ философовъ) см. напр., Корпуновь ук. соч. стр. 60—64. 
Счегье (ук. соч. стр. 22, сл д.) пишеть, между прочимъ, о Цицерон%, срав- 
нивая его съ греческими философами: «Для него единство государства 
заключается въ совокупности (СетешзсБаЁ) его членовъ; неоднократно 
‘объявляеть онъ, что государство есть «вос1ефаз», «соез Ноп| пит сопетге- 
физ», обтъединенное «пи я4о». Цицеронъ не доходить До мысли о лич- 
ности государства. Конечно. онъ не могъ совершенно избфжать вшян!я на 
‘свое философское учене о тосударств® выработаннаго римскимъ право- 
сознан{емъ, вполн$ опред$леннаго, понялЧя о субъектВ правъ, но ему м$- 
шало извлечь надлежащую пользу для своей философ1и изъ этого понятя 
вллян{е греческихъ образцовъ. 


Су и в... 


с ПЕНИ ЧЕ ЗИВИИА 


тя 


ес 
ыы 


о 


— 450 — 


власть. Онъ соединяетъ въ своемъ лиц% и законодатель- 
ную и правительственную власть и даже не является 
связаннымъ, какъ были связаны народныя комищи, 
опредзленными формами въ осуществлен1и своихъ пра- 
вомоч. ‘Торжественно провозглашаются знаменитыя 
формулы, называемыя Гирке роковыми: «дао рипе1ри 
р!аси{-—1е21$ ВаБеё у1еотеш» - и «рыпсерз 1еэ1Ъиз зои- 
(из ез. При такой конструкци власти принцепса все 
государственное право римской импер1и должно было 
превратиться, какъ правильно замфчаеть Гирке, въ со- 
вокупность правилъ, касающихся порядка управления '). 

Для пониман!я государства въ его цфломъ, какъ 
дъйствующей и волящей личности, не было здЪсь ни- 
какихъ основанйй. 


ПП. 


Отъ античной древности перейдемъ съ средневзко- 
вой. Церковное христ1анское учен1е—одинъ изъ могу- 
щественнйшихъ факторовъ. подъ вмян1емъ которыхъ 
создалось средневзковое м1ровоззрён1е— долгое время 
лишь способствовало развил1ю и укрфплен!ю абсолюти- 
ческой концепи императорской власти. ДФятели пер- 
выхъ вфковъ христ1анства мало интересовались пробле- 
мами свфтской власти, но уже сама концепщя церков- 
ной организащи, принимавшаяся ими, была проникнута 
духомъ абсолютизма. Въ данномъ случа очень отчет- 
ливо формулируетъ позицию церковниковъ Н. М. Кор- 


1] 1095... Церковь, — пишел”ъ онъ, излагая мысли церков-. 


ныхь теоретиковъ,—не возникаегь сама собой, какъ 
необходимый результать естественныхъ условый чело- 


вЪческой жизни; церковное единен!е людей не создается 


постепеннымъ развитлемъ общественной жизни, а дается 
свыше, привносится извнф, какъ даръ Божественной 
благодати. Церковь установлена Спасителемъ и обра- 


‚зуетъ собою, по словамъ апостола Павла, единое тЪло 
Христово, ‘въ которомъ дфйствуетъь и живетъ духъ Го- 
сподень. Такимъ образомъ въ хрис\анскомъ учен1и о 


1) Ук. соч. стр. 52, 


Е 


церкви уже прямо было выставлено понят1е объ обще- 
ств, не само собой возникающемъ въ силу естествен- 
ныхъ услоый, а установляемомъ волею Божьею... По- 
строить учен1е о государств по аналоги съ ученемъ 
о церкви значило представить государство, какъ единое 
цфлое, движимое и управляемое единою же волею, при- 
томъ высшею волею, которой принадлежитъ безуслов- 
ное господство надъ государствомъ» '). Монархическая 
власть получаетъ, такимъ образомъ, теперь свое новое 
оправдан1е и обоснован!е— божественную вслло. И вполн% 
правъ Гирке, замЪчая, что «теоретическая доктрина 
достатила абсолютной монархической власти, замыкаю- 
щей античное время, и новый титулъ и расширенный 
кругъ дфятельнссти, оставивъ въ полной неприкосно- 
венности ея собственное, внутреннее существо» *) 

Но первыя столфл1я средневЪковья вообще не бла- 
гопрятствовали возникновен1ю какой-либо опред$лен- 
ной правовой теор1и о существ государства и госу- 
дарственной власти. Средневзковая истор1я началась 
разрушенемъ античзаго государственнаго порядка, мЪсто 
котораго заняли весьма неустойчивыя и элементарныя 
государственныя образовавя 3). Какъ образования, воз- 
никавиия непосредственно изъ завоеванля, они нужда- 
лись въ энергичной центральной власти. Больше того, 
безъ наличности такой власти, объединенной въ рукахъ 
однозо лица, германсюя государства, какъ правильно 
замфчаеть Еллинекъ, были бы раздроблены на полити- 
чески безсильные кантоны “). Они совершенно не воз- 
никли бы. Однако и указанная власть не спасала боль- 
шую часть такихъ образова отъ быстрой деформащи 
и деградаши. Мощныя децентрализующ!я силы жили и 
дфйствовали въ средневзковыхъ государственныхъ обра- 
зован1яхъ. Зд№сь не мЪсто, конечно, излагать истори- 
ческ!я причины, породивиия феодализмъ и вольности 
‘средневфковыхъ городовъ, порядокъ, въ силу котораго 


`) Горкуновь, ук. соч. стр. 68—69. 

2) СлегКе, стр. 128. 1 

3) Мы оставляемъ въ сторонф Восточную римскую империю, государ- 
ственный строй которой все болфе и боле проникался чертами деспотии. 


1, Елалинекь, «Общее уч. о госуд.» стр. 234. 


ра ььр? 


како 


оо 


52 => 


‘центральная власть ‘порою являлась’ простымъ наимено: 
ван1емъ, лишеннымъ политическаго значен1я. Мы можемъ 
‘здЪсь. просто констатировать, какъ.‘фактъ, систему по- 
литической) децентрализаши, господствовавшую. въ те- 
‘чен1е среднихъ вЪков+. Рядомъ съ королевской властью 
дфиствуеть и эволюшонируетъ власть“ сеньеровъь и 
власть городскихъ,—а въ первое время, — и сельскихъ 
общинъ. Рядомъ съ.‘королевскимъ`правомъ—-волей ко- 
'роля— живетъи примЪняется «народное» обычное право. 
И. вотъ этотъ, фактически доказывавийй на каждомъ 
шагу свое существоване и силу, дуализмъ правъ и 
‘властей ') порождаетъ своеобразную Оуалистическую же 
конструкц1ю государства и государственной власти. 
Чтобы оцфнить надлежащимъ образомъ этотъ дуа- 
лизмъ, необходимо прежде всего отмЪтить, что средне- 
вфковое мышлен1е, конструируя понят1е общества 
‘исходило изь оршническию понимая общества. Меха- 
‘ническое, атомистическое пониман1е, какъ доказы- 
ваетъ Гирке, было средневЪковому мышленю абсо- 
‘лютно чуждо *). Общество не простой механический 


1) Собственно говоря, и поня"1е дуализма —понят1е достаточно услов- 
ное въ данномъ случа. Только правопорядокъ франкской монарх1и даетъ 
картину дуализма правъ и властей, бол$е или менфе ясно выраженнаго. 
'Поздне же съ развит1емъ феодальной системы, съ усиленйемъ процесса. 
распылен!я власти на континент Европы приходится говорить скор%е о 
мноэжествзениести правъ и властей, нежели о дуализмЪ ихъ. Въ эпоху раз- 
‘вил1я феодальной системы на континент Европы (въ `Анги въ силу 
особыхъ историческихъ услов]Й дуалистическая идея сохранилась и въ 
жизни) существовали рядомъ и могли конкурировать другъ съ другомъ 
въ одномъ и томъ же государств кромЪ разныхъ правопорядковъ раз- 
‹личныхъ племенъ (племенныя различя правъ наблюдались и въ эпоху 
франкской монархш) еще различныя правопорядки отдфльныхъ сослов1й, 
отдЪльныхъ территорйй и т. д. Было столько правопорядковъ, сколько су- 
дилищъ боле или менфе независимыхъ, а послфднихъ было очень много. 
Однако въ литературномъ теоретическомъ освфщен!и господствовало дуа- 
ъ‘листическое противопоставлене народнаго права и народной власти, 
власти и праву королевскому, ‘кмкъ это блестяще вскрываеть Гирке (см. 
ниже). О положен!и дфлъ въ данномъ отношении въ франкской монархи 
см. напр., превосходное изложен1е ‘Бруниера «Оетшёзсве ВесБёзрезснусвее» 
Етгзфе Вал4. 2-е изд. 1906 г. 1+е?р24ю: стр. 376 слЪд., особен. стр. 405—412, 
$ 37. О дальнфйшемъ распылен!и правъ и властей см. напр., того же 
Бруннера «Стипагнее 4ез ПепзсВеп Весвёзрезс асе». Те1р212, 1910 г 
4-ое изд. стр. 99—103 ($ 26). : 

2) Счегйе, ук. соч. стр. 546 сл$д. Релиозное вшян!е въ данномъ слу- 
чаЪ было весьма велико. Оно ‘заставляло видфть ‘во всемъ м!рЪ, какъ и 
-въ каждой обособленной части его, въ каждомъ общежии и въ каждомъ 
‘индивидЪ, самостоятельную цфнность. Все вышло изъ рукъ Творца, все 
`создано имъ по особому плану и. ради выполнен{я опредзленныхъ задачъ. 


и 


агломератъ опредЪленнаго числа индивидовъ, не про- 


стая сумма ихъ; нё-ть—оно дфятельный живой орга- 


низмъ, имъющЕй свои собственныя ц%ли.и 06600 соб= 


ственную структуру. Прежде всего такимъ цлостнымъ 


‚организмомъ понимается человфчество. Оно образуетъ 
‘особое мистическое тЪло — церковь, главою которой 


является самъ Христосъ '). Отсюда пронизывающее все 


среднев$ковье стремленте ко всем!рной монархи, ко- 
торая объединила бы данное мистическое тЪло и поли- 


тически. Но отсюда же тенденшя конструировать и 
отдфльныя церкви и отдфльныя государственныя обра- 
зовавя также пфлостными организмами °). | 

Кажется, подобное органическое м1ропониман:е, 
вполнЪ гармонически сочетавшееся со всей идеолотей 
средневЪковья, должно бы было способствовать возник- 
новен1ю представлен!я о государств, какъ единой воля- 
щей и дЪйствующей личности. И однако, какъ мы уже 
сказали, такого представлен1я не возникло, 10т0му что 
политическая дьъйствительность ме давала мюста та- 
кому представлено. Органическое м1ропониман1е на 
первый вглядъ н%сколько своеобразно сочеталось съ 
дуалистической конструкщей государства. «Кех итеопиии 
разсматриваются, какъ два строго отличныхъ одинъ отъ 
другого субъекта правъ, ни одинъ изъ коихъ не же- 
лаетъ признать главенства другого» 3). 

Королевская власть разсматривается, какъ естествен- 
ное, изначальное и вполн самостоятельное явлене, 
опираясь на теологическ1е аргументы, авторитетъ рим- 
скаго имперскаго права и историческую давность. Со 
своей стороны и «право народа» во всЪхъ его развфт- 
влен1яхъ понимается, какъ нфчто изначальное и непро- 
изводное, основывающееся на древне-германской обще- 
ственной идеф “). Ихъ взаимоотношен1я базируются на 


Въ каждой общественной связи имфется глубок! внутреный смыслъ, глу- 
бокое внутреннее единство. Ср. С\егйе, стр. 514 слёд 

1) Сеегфе, стр. 546 тамъ же указав!я на многочисленныхь писателей 
средневзковья, развивавшихъ эту идею. 

3) [Ыа. стр. 548. УВ 

3) Еминекъ, «Общее ученйе», стр. 235. Также Гирже, ук. соч. стр. 607. 
Ср. Его же «]онапиез АШВи5115«, стр. 132 сл$д., 0соб. 135—137, изд; 2-ое. 
Вгез|аи. 1902. 
4) Суетйе, стр. 568. 


и Аа 


= 454— 


предписан1яхъ права, представлен1я о самостоятельной 
и непроизводной сил котораго, полученное средневЪ- 
ковьемъ ‘отъ германскаго народнаго правосознанИя, 
не умирало до самаго конца среднихъ в$ковъ '). 

_ Если перевести представлен1я средневЪковья на языкъ 
современныхъ правовыхъ понят, надо будетъ сказать: 
‘въ средн!е вЪка государство конструировалось, какъ 
совокупность правоотношен1й между королемъ и наро- 
домъ (сослов1ями), основывающихся на прав, и реали- 
зующихся въ общежии, сложившемся естественнымъ, 
историческимъ путемъ. Проявляютъ волю и дЪйствуютъ 
король, народныя собран1я, чины и пр., но не само го- 
сударство, какъ цЪлое, ибо это цфлое сложено изъ 
двухъ (или даже н%сколькихъ) самостоятельно волящихъ 
элементовъ. 

Разум%ется, подобное дуалистическое м1ровоззрн1е 
не могло существовать вполнЪ мирно и безболЪзненно. 
Разум$ется, какъ среди сторонниковъ королевской вла- 
сти, такъ и среди сторонниковъ власти «народа», т. е. 
сословй и корпорашлй, находилось достаточно охотни- 
ковъ, чтобы создать вм$сто дуализма —монизмъ, вмЪсто 
дуалистической концепши государства—монистическую 
концепц1ю °). Однако до конца среднихъ вЪковъ ни 
одна изъ сторонъ не могла одержать побфды и дуализмъ 
остался непреодол$ннымъ. 

Необходимо добавить еще, что укрЪплен1ю дуали- 
стическаго пониман1я способствовала позишя церкви. 
Какъ было указано выше, въ начал среднихъ вЪковъ 
церковь и церковное учен1е шли навстрфчу королев- 
скимъ и императорскимъ притязанлямъ. Однако послЪ, 
когда разгор$лась борьба между свЪтской и духовной 
властью за гегемон1ю, положен1е изм$нилось. Если по- 
корнымъ представителямъ свЪтской власти церковь ока- 


1) атетфе пишеть о среднев$ковьи: «Для него было абсолютно необхо- 
димо основывать государство на прав и конструировать поэтому проис- 
хожцене государства, какъ правовой процессъ; одновременно средн!е вЪка 
были далеки отъ представлен!я, чтобы неправом$рно возникшая государ- 
ственная власть, могла совершать правом$рные акты. Счегйе, «онаппез 
АЕ и$115», изд. 2-е. Втез1аи 1002 г. стр. 265. Его же, ук. соч. стр. 609 слфд. 

2) Объ этой борьбВ см. напр. Гирке, Чопаппез АЙВизИ1$», гл. ПТ, 
стр. 123 сл$д. 


я 


зываетъ всякое содфиств!е, упрочивая теологическими 
аргументами ихъ власть, то въ борьб® ‘съ непокорными 
представителями свЪтской власти римская церковь не 
брезгуегъ никакими средствами. Въ’ эпоху обострен!я 
борьбы монархи объявляются церковью тиранами и та- 
кими похитителями свободы, матерью которыхъ было 


> . .. 
злодфИство ') ит. д. Цезар1усъь Гейстербахск!й,: ничгоже ' 


сумняшася, называетъь князей «змБинымъ отродемъ». 
Папа Иннокент!й ГУ именуетъ Фридриха П дракономъ, 
а прочихъ королей своего времени змЪями. А Бертольдъ 
Регенсбургск!Й даетъ слфдующее объяснен1е тому факту, 
что лишь немноге князья умираютъ естественной 
смертью и достигаютъ старости: большинство изъ нихъ 
бываютъ повинны въ неправомфрныхъ насишяхь по 
отношению къ своимъ подданнымъ, *) ит. д. ит. д. 
Въ такой повышенной атмосферф, ища повсюду себф 
союзниковъ, церковная власть аппеллируетъ и кьъ на- 
роду, котораго она готова признать земнымъ перво- 
источникомъ всякой свЪфтской власти. Народное согла- 
шен1е создало государство, учатъ мноЧе писатели средне- 
вЪковья, формулируя доктрину, пробр$вшую особую 
популярность много вфковъ посл въ ХУШ столфми. 
Необходимость, жизненная потребность защищаться отъ 
преступниковъ внутри общежитая и отъ враговъ во вн% 
его заставляютъ народъ признать власть короля. «Знай — 
объяснялъ въ 1158 году миланскй архлепископъ импе- 
ратору Фридриху первому — «знай, что все право народа 
на законодательство передано тебЪ. Твоя воля является 
правомъ» *). Но передача, какъ мы видимъ, обусловлена 
опред$ленными задачами, исполнять которыя обязана 
свЪтская власть. Исполнен1е этихъ задачъ является един- 
ственной причиной установлен1я власти. Естественнымъ 
является выводъ, который не разъ дфлался въ течене 
среднев%ковья, что, если власть не выполняеть своихъ 
задачъ, она можетъ быть низвергнута. «РазвЪ неясно, 
спрашивалъ уже въ ХГ вфк$ Манегольдъ Лаутенбахский, 


1) См. Есйеп, «безсысве ип@ бузет ег МаНе:Ценеп Уе[Цал- 
зсНаине» бищеать 1887, стр. 356 слФд. 

2) Ейскеп, стр. 361—562. 

3) Есфепт, стр. 366. 


ее неых 


Е АЕ ИИИИЕНИВИНИЧЕ 


Е о оч 


= 450 = 


что будетъ. правом$рнымъ актомъ лишен1е власти тЪхъ, 
кто нарушает» договоръ, которымъ доставлена власть» '): 

РазумЪется, подобная позишя церкви могла только 
полливать масла въ огонь, и если народное начало не 
имфло силъ, чтобы. окончательно уничтожить начало 
монархическое, то дуалистическая концепшя государства 
энергично питалась и поддерживалось такими пропо- 
вфдями сторонниковъ папства. ; 


ТУ. 


Въ силу вышеуказанныхъ причинъ, къ числу кото- 
рыхъ необходимо прибавить еще существован1е импе- 
раторской власти, претендовавшей на главенство надъ 
всеми остальными свЪтскими властями *) въ эпоху сред- 
нихъ вЪковъ вообще отсутствовало понялле о какой-либо 
единой, независимой, верховной власти, проявляющей 
свою вопю въ опредфленномь государств$ Властей 
было много. Императорская власть, какъ мы только 
что сказали, претендовала на подчинене и покорность 
ей со стороны всзхъ прочихъ властителей земли. И та- 
«я претензшм, питаемыя традишями. вынесенными изъ 
римскаго права, поддерживались очень и очень многими 
даже тогда, когда посл падевйя Гогенштауфеновъ-— 
фактически отъ власти императоровъ осталось весьма 
мало. «Кто утверждаетъ, что императоръ не есть вла- 
ститель и монархъ всего земного шара, — тотъ еретикъ» —— 
товоритъ знаменитый постглоссаторъ Бартолъ, а Эней 
Сильвй, —впослфдетви папа Шй П, пишетъ императору 
Фридриху ПТ. что послфднему по праву подвластны вс 
короли м1ра °). Церковная власть, наравнф съ импера- 
торской, также стремится распространить свое вшян1е 
надъ всфмъ христанскимъ м!ромъ. Церковные теоре- 
тики создаютъ особую доктрину о церковной власти, 
въ силу которой «въ сфер церковныхъ отношен1й го- 


\} ЕсКеп, стр. 367. 

2) См. объ этомъ, напр. у Еллинека «Общее учеше о госуд.», 
стр. 322 слёд. Паенко, ук. соч. стр. 56 слзд. Многочисленную дальнЪй- 
шую литературу можно найти въ данныхъ сочиненяхъ. 

3) Еллинекь, ук. соч. стр. 322. Па.менко, стр. 62. 


о 


сударство пе иметь никакой компетенши и газрани- 
чее обласии свтыискихь и церковных Одьло подлежить 
ашиь верховной воль папы. Объемъ церковной юрисдик- 
щи опредфляется лишь каноническимъ правомъ —такова 
теор1я верховной власти папъ. Эти начала папы пы- 
таются примЗнять и къ жизни. Они аннулируютъ свЪт- 
се законы. Иннокентй ПШ объявляетъ юридически 
ничтожной ангИскую великую харт!ю вольностей 
т215 года, Григорй [Х—14-ый параграфъ саксонскаго 
зерцалаа Иннокентий Хопредфлен1е Вестфальскаго 
мирнаго трактата. Папы низлагаютъ императоровъ и 
королей и освобождаютъ ихъ подданныхъ отъ присяги» '). 
Наконецъ, рядомъ съ королевской властью стоитъ 
власть крупныхъ феодаловъ, суверенитетъь которыхъ 
въ эпоху развит!я феодальной системы (ХТ-—ХШ вв.) 
противопоставляется суверенитету короля. И даже во 
второй половинв ХШв., во Франщи, гдЪ королевская 
власть сдфлала къ тому времени значительные усп%хи 
по части «собиран1я» страны въ свои руки, знаменитый 
юристь Бешипатой пишетъ, характеризуя правовое 
положен!е феодаловъ: «Каждый баронъ—суверенъ въ 
своей барови» ®). Городск1я общины на ряду съ фео- 
далами также чувствовали себя суверенными за своими 
кр»икими стБнами. И вполнф естественно, что при та- 
комъ многовласт1и должно было потеряться всякое пред- 
ставлене объ единой власти въ государствЪ. Въ пре- 
дфлахъ государственной территор1и сталкивалось много 
властей, изъ которыхъ каждая претендовала и на не- 
зависимость и на полную самостоятельность. Къ исходу 
среднихъ вЪковъ такое «состоян1е многовласт1я» начи- 
наетъ приходить къ концу. На арену истори, какъ 
всЪмъ намъ извЪстно, выступаетъ сильная, нацональ- 
ная монархическая власть. Начинается ‚эпоха создан я 
нац1ональныхь государствь съ единой центральной 
властью. Такъ какъ данный процессъ особенно опре- 
дфленно, законченно и энергично совершается во Фран- 
щи, то вполнф понятно, что именно во Франщи, «на 


1) Паменко: стр. 49. 
2) Пал/енко, стр. 29. 


с 


прочномъ, какъ выражается Еллинекъ, базис француз- 
скаго государственнаго права», создалось новое, ясное, 
въ противоположность средневзковой неопред$ленности, 
учен1е о государств и ето власти '). Процессъ форму- 
лирован1я этого «новаго и яснаго» понят1я шелъ мед- 
ленно, по мфрЪ того какъ усипивавшаяся королевская 
власть выявляла ‘свою сущность °). Итогъ этому про- 
цессу подвелъь Ро въ своемъ знаменитомъ сочинени 
«б1х Путез 4е 1а ВёряЪаиае». Въ эпоху, когда борьба 
между противниками и сторонниками королевской вла- 
сти была особенно напряжена, въ силу религ1озныхъ 
распрей, раздиравшихъ французскую нашю, 3) Боденъ 
выступилъ энергично и смфло въ защиту королевской 
власти, что было одновременно (въ виду событий того 
времени) и защитой цФлостности французскаго государ- 
ства и протестомъ во имя интересовъ единства фран- 
цузской нащи, готовой окончательно склониться около 
королевскаго трона, противъ всякаго рода сепаратистиче- 
скихъ попытокъ. «Со времени Людовика ХГ, -- пишет 
Напсйе, во французской нашюональности развилось чув- 
ство внутренняго единства, которое требовало во-внЪ 
р%№зкаго выдлен!я наши изъ понят1я всего христ1ан- 
скаго м!ра. а внутри д$лало невозможной всякую 06о- 
собленность» *). Въ такой атмосфер возвышается мо- 
нархическая идея, идея о королевской власти, олице- 
творявшей въ себЪ главные нацональные интересы, 
вездъсущей. основывающейся на самой себЪ. И. вотъ. 
именно Бодэнь первый вполнф опредфленно и ясно 
конструировалъ правовую сущность такой власти, кака 
высшей, постоянной, самостоятельной (еадете), не свя- 
занной законами власти надь подданными 5). 


1) Еллинекь, ук. соч. стр. 329. 

2) Объ этомъ процесев см. Маленко, стр. 23—38. Еллинек, стр. 321 слВд 
См. также интересныя страницы въ книг5 И’ейРя «Гез {Нбомез зиг 1е 
ронуой гоуа1 еп Етапсе реп4але 1ез оиеггез ае ге!1е1оп». Рат1з 18071. 
[п{гобисНоп П, стр. 9—17. 

3) Объ этомъ см. ТТей|, ук. соч. Ср. также Ттеитатт, «Мопатспота- 
сБеп».. 1,еЁр2й® 1895, особ. стр. 3 сл$д. 

4) Натсфе, «Во@т» Втез!ам. 1894, стр. 4. 

5) Натске, стр. а. У него же обстоятельный и интересный анализъ 
даннаго Бодэном” понят1я власти. Тоже соч. стр. 10—46. О-томъ, что, съ 
точки зр$в1я Бодэна, власть монарха не была десцотической, что ея все- 


— 459 — 


Въ нашу задачу отнюдь не входитъ излагать сколько- 
нибудь подробно ученйе Бодэна. Намъ важно лишь 
отмЪтить здфсь, что этому ученйю совершенно чуждо 
представлен1е о государствВ въ цломъ, какъ волящей 
и дЬйствующей личности, личности которой и при- 
надлежитъь государственная власть. «Какъ суверени- 
теть—пишетъ по этому поводу /)06й, одинъ изъ но- 
вЪйшихъ изслфдователей вопроса—онъ (Бодэнъ) опре- 
дфляетъ власть (МасВе) верховнаго органа государства, 
а дальше смфшиваетъ эту власть съ властью всего го- 
сударства» '). По ученшю Бодэна въ монархяхъ— 
монархъ, въ республикз— или часть гражданъ или всЪ 
живуше въ государств обладаютъ всей полнотой власти 
(«51х Пугез» ею. кн. П гл. Г). Монархическую ‘власть 
Бодэнъ р»шительно считаетъ самой лучшей, такъ какъ 
она наибол$е ясно и р$шительно выражаетъ единство 
власти вообще, Въ сущности говоря и все сочиневше 
Бодэна—трактатъ именно о монархической власти и 
прежде всего, какъ отм%чаетъь 1/06 и Еллииекь, о 
власти французскихъ королей *). «Властитель. Бодэна 
былъ французсвй властитель, идея его власти— монар- 
хическая идея сильно централизованнаго государства» 
очень опредфлено формулируетъ эту мысль 106 3). И, 
вотъ, это-то учен1е о власти личной, принадлежащей 
одному лицу или н%Ъсколькимъ лицамъ, а не отвл-чен- 
ному отъ конкретныхъ личностей государству— дфлается 
теорлей нераздфльно господствующей вплоть, можно 
сказать, до конца ХТХ вЪка. Центромъ научныхъ спо- 
ровъ, отв$чающихъ, какъ всегда, политической борьбЪ 
въ дЪйствительной жизни, дЪлается вопросъ 0 томъ, 
кому принадлежитъ высшая власть въ государств — 
народу или государю. Учевше Бодэна, блестяще нам%- 


могущество Бодэнъ признавалъ подъ условемъ неприкосновенности есте- 

ственныхь и божескихъ законовь (между прочимъ частной собственности) 

см. у Напсйе стр. 27 слёд. Вотъ знаменитое мфсто изъ 8-й главы первой 

книги труда Бодэна «Зе@ 1ео1риз 41$ ас пабигайи$ р пс!рез ошиез ас 

рорий аедие оБНеалеиг». Ср. \ейЙЬ особ. стр. 277—278. Вы 

1) Досё, «Рег ЗонуегАниайзБерт хоп Вот 13 2н Еме@ысв ает 

Сгоззеп». ЭётазБиго 1897, стр. 138—139 Какъ сторонникъ господетвую- 

щей нын$ доктрины ОосКк иначе и не могъ формулировать свою мысль. 
3) Еллинегь, «Общее учеше» стр. 330. Росй, ук. соч. стр. т3т. 

3) Ук. соч. етр. 131. 


И ВНЕ 


об А НЕС = 


тившее эту центральную проблему цфлыхъ вЪковъ, 
явилось, по удачному выражен!ю ос’, «трубнымъ 
сигналомъ, который призвалъ юристовъ-бойцовъ всЪхъ 
оттёнковъ къ жестокому турниру» ‘'). На Бодэна на- 
падаютъ, его защищаютъ, его коррижируютъ. ЦЪлая 
огромная литература скопляется, имфя центромъ его 
учене. Сторонники монархической власти, равно какъ 
и ея противники, защищаюние суверенитетъ народа, — 
разбиваются на отд$льныя группы, сообразно отт$н- 
камъ убъжден!й. Въ эпоху релимозныхъ войнъ ХУ1 в. 
среди однихъ только французскихъ писателей ей 
насчитываетъ, напримЪръ, четыре различныя группы, 
достаточно р%зко отличавиияся другъ отъ друга по. 
своимъ политическимъ убфждевшямъ °). Уже и тогда 
были и чистые абсолютисты, воспринявице со всей 
полнотой ученле римскихъ легистовъь о власти прин- 
ценса и утверждавиие: «51 уепё 1е гой, $ уе Па 101». 
Были сторонники умфреннаго абсолютизма, сторонники 
ограниченной конститущонной монархи и, наконецъ, 
сторонники либеральнаго абсолютизма въ духЪ Бодэна. 
Но ни у одного изъ этихъ писателей нЪтъ и намека на 
представлен1е государства. какъ цфлаго, въ качеств 
волящей и дфйствующей личности, каковой и принад- 
лежитъ государственнная власть. Всфхъ этихъ споря- 
щихь между собою противниковъ, начиная отъ Мо- 
нархомаховъ и кончая Ретте Че БеШоу, сторонникомъ 
полнаго абсолютизма 3), —роднитъ представлене о го- 
сударственной власти, какъ власти личной, принад- 
лежащей либо монарху, либо народу “). Такъ было 
въ самомъ началз эпохи. (Съ теченлемъ времени, 
съ развиЧемъ абсолютизма на континентв Европы 
представлене о госуцарственной власти, какъ власти 
личной, еще болфе усиливается, достигая апогея въ 
мысляхь Людовика ХГ\, Боссюэта и Фенелона. «Го- 
сударство это я», гордо формулируетъ Людовикъ, а 


1) Дос, «ВеуошНоп ипа Везёаптаноп НЪег Фе Зопуегат а». Эгаззриге 
1900. УотмотЕ стр. УТ. : 

3) Ук. соч., Сопс1из1юп. 

3) О немъ см. \МеШ стр. 210 сл$д. 

1) Ср. ДосЁ, «Рег ЗонуегапзЬерЙ» ес. стр. 135 слд. 


ибо 


Боссюэтъ услужливо развиваеть его мысль: «Все госу- 
дарство въ личности монарха. Все государство въ немъ; 
воля всего народа заключена въ его .вол%» '). Народъ, 
какъ у Боссюэта, такъ и у защитниковъ идеи народ- 
наго суверенитета—въ конц$ концовъ-— сумма вс%хъ 
отдвльныхъ индивидовъ °). Словомъ, - повторяемь еще 
разъ, —государствомъ, согласно убЪжден1ю эпохи абсо- 
лютизма, правитъ личная воля власпиииеля, #0 (власти- 
теля) суверенная власть. ’Таково было правовое убЪж- 
дене эпохи, стоявшее въ полномъ соотвЪтстви съ 
политической дЪйствительностью даннаго времени 3). 


(Окончаше 6419). 


1) Дос, «БеуоаНоп ипа Вез{амгамоп еёс. стр. 7г. 

2) ТЫа. стр. 72 сл$д. 

3) Ср. съ нашей характеристикой характеристику Ёалинега «Общее 
учен1е» срр. 331 сл$д. 


р ыь. 


Формальные признаки понятя судебнаго признания 
гражданеномь процесс. 


№. М. Яблочкова. 


Когда одна изъ тяжущихся сторонъ признаегъ на 
судЪ дЪиствительность такого обстоятельства, которое 
служить къ утвержденю правъ ея противника, 6105 
связанъ такого рода заявлен1емъ: онъ долженъ положить 
его въ основу своего рёшенйя, не входя въ дальнфйшую 
провфрку правдивости такого заявлен1я. Но не только. 
судъ, но и самь тяжунийся, учинивий такое призна- 
не, связанъ имъ и можеть взять его обратно (т. е. 
опровергать его) лишь при наличности извЪстныхъ 
ограничительныхь услоый, точно указанныхъ въ ва- 
конф. Наконецъ судебное р$шене, основанное на при- 
знаи отвфтчикомъ исковыхъ требовавн!й, пользуется 
особой привилемей. «Когда взыскан1е присуждено на 
основанйи признан!я отвЪтчикомъ таковыхъ требован1й», 
по просьб тяжущагося, допускается предварительное 
исполнеме ръшетя (Ст. 138, п. т; 737 п. т, У. Е 
по зак. 15 1юня т9т2 г.). 

Такого рода радикальный эффектъ, присуший при- 
знанпо, тфмъ боле интересенъ для юриста-теоретика, 
что онъ какъ-будто и не вытекаетъ изъ роли, отведен- 
ной ему наукой гражданскаго процесса въ системВо 
права. На ряду съ ноториостью и правовыми предполо- 
женшями, «признан1е» составляетъь лишь одно изъ трехъ. 
освобождающихь основаий отъ «опаз ргофап@», лежа- 
щаго на противник признавшагося ‘). 


1) Г". Ом. Мати. Тевтфисн @ез аелзсНет, сетешпел Бйгое11, Рго- 
пеззез (ХИТ Аий!), 1ле1р2. 1862, 376: «Венеширзотйтае». А. Вепама. Шевт- 
Фасн 4ез сешешен Чешёзсв. С1уЙргосеззтесв 5. Т.е1р2. 1867. 88 103—105; 


= 


То же скромное мЪсто въ процессуальныхъ кодек- 
сахъ отводятъь признаню и современныя законодатель- 
ства: среди рядовыхъ  доказательствь  [германсый 
С. Р; О: франц. Е.Р. С, ру. У. Г. ©, фоноко- 
шведск. Кодексъ 1734 г. и др.| или—въ отдфлВ объ 
«общихъ правилахъ о доказательствахъ» [австрийсюи 
С. Р. О., венгерей С. Р. О: тбтЕ г: и др:|. 

Въ настоящей статьЪ мы не можемъ сосредоточиться 
на изслБдован1и юридической природы суд. признан1я и 
связаннато съ нею оправдан1я связующей силы признанйя'). 
Мы должны прежде всего условиться, что, именно, мы 
понимаемъ подъ терминомъ «судебное призниие», т: е. 
должны дать точное опред$лен1е этого понят1я. Вопро- 
сы—что такое суд. признан1е?—его признаки, предно- 
ложен1я, отличе отъ внЪфсудебнаго признанйя въ его 
сущности, моментъь его перфекши--являются весьма 
спорными въ литературЪ и юриспруденщи. 

Установлен1е момента перфекцти суд. признанйя, т. е. 
опредфлевн1е тзхь матеральныхъ и чисто-формальныхъ 
реквизитовъ, которые въ своей совокупности образуютъ 
понят4е «суд признан1я», важно еще и въ сл$дующемъ 
отношен1и. Съ этого момента оно не только неопро- 
вержимо, но оно и неизменяемо. Оговорки, присоеди- 
няемыя къ простому признан, имфютъ силу лишь 
тогда, когда он соединены вмЕстЬ съ признанемъ: 
Позднфйшее возражене, направленное къ умален1ю си- 
лы признан!я, выставляемое послЪ того, какъ уже со- 
стоялась перфекшя признан!я, должно быть разсматри- 
ваемо, какъ одностороннее (и недопустимое!) опровер- 
жене (\\14еггаЁ) признашя *). Иначе говоря, медь. имое 


«Ге Вене шо уоп Чег Вехе! 51а. А. Т/сфег. Оефег @е УегЬ1пайсВ ке 
храг Веме!зРайтипо Па С!“Иргохезз. [е]!ре. 1545. гл. МТ, 1 ХМ. В: А. 
о. Сапет. Ге танопеЙен СтипЙаоеп 4ез С1уИргогеззез. Мей, 1877, 
стр. 32—35: «Уоп 4еп Ве\ме1зеп Ъеге1епае Еез{{еПипозпыйе] ег \Мавг- 
пей». : 
') Этоть вопрос составить предметъ особаго нашего изслвдовашя, 
изготовляемато нами уже нынЪ къ печати. Однако, въ н5которыхъ пунк- 
тахъ трактовка того или иного реквизита суд. призназя неразрывно свя- 
заза; сф то или иной конценшей юридической природы признатя, и тогда 
понеёвол$ намъ придется попутно и вкратц$ указывать на эту зависимость. 
2) ‹. Сапзют. Аппегкеппиие ипа Сез&н41155. Иейзсй. #. а. С1луИрто- 


2ез3. Ва. Г (1879), 343. 


еж ам. 


ат. 464 в 


квалифицированное признан1е мы имфемъ тогда только, 
когда квалиф. признан!е дано «ипо асёй» ') ты 

Положительнымъ матер1аломъ для изслфдованая рс- 
скаю права намъ послужитъ, главнымъ образомъ,— 
ст. 112—114, 155°, 155°, 314, 335, 479—484 У. Г. С.; 
т: Ха © У. С. Г. ст. 100, 205—200; Шрав. суд, ч. 
Земск. Нач, т. ХУГ ч. т, ст. 74—76, тот. 

На основанйи этого матер1ала мы можемъ устано- 
вить слфдуюцще необходимые реквизиты суд. признания: 

т) Процессуальная обстановки: «передъ судомъ», 
«на судъ подаваемыхъ» (ст. 479 У. Г С.). Признане 
можетъ быть сдфлано письменно «въ одной изъ бумагъ, 
на судъ подаваемыхъ» или словесно, во время словес- 
наго состязанля (ст. 479 У. Г. С). 

2) Обыкть признатя: «требован1е истца и т% об- 
стоятельства, на коихъ -С1и требован1я основаны (ст. 
314, 335) ‘ср. ст. 480). 

3) Содержания признаия «обстоятельство, которое 
служитъ къ утвержден!ю правъ противника» (ст. 480). 

4) Процессуальное услове: «оно должно быть запи- 
сано въ протоколъ» (ст. 479). | 

Но надо оговориться, что теор1я и практика отмЪ- 
тили гораздо ббльшее число реквизитовъ, входящихъ 
въ составъ понят1я судебнаго признавая. Юриспруден- 
ц1я— теоретическая и практическая —натолкнулась въ 
этой области на цзлый рядъ проблемъ, для разрфшен1я 
которыхъ ни русское, ни западно-европейския законо- 
дательства прямого отвЪта не даютъ, и которыя могутъ 
быть разршены лишь путемъ привлечен1я на помощь 
общихь теоретическихъ положен1й, установленныхъ 
наукою процессуальнаго права, а также положений, вы- 
водимыхъ изъ изучен1я всего процессуальнаго кодекса 


1) На той же почв французская юриспруденц1я. См. А. Ра оицоф. Ое 
ТчпагяЪИ ев а4е Гауец уа@1е1алте (165е). Раг!з т0то, стр. 97; Сазз. 12 4ес. 
т88т. 5. 1882, т, 106. 

2) См. непониман!е этого принципа въ К. Р. 1867[465: «Тяжущййся, 
сдВлави!й на суд признан!е, можеть впослдстви присовокупить свои 
объяснен!я о пространств сего признан!я. Судъ долженъ считаться съ 
такимъ объясненемъ». Въ данномъ казус отвфтчикъ сдфлаль принан1е 
долга въ 65 р. 60 к., полагаясь на вЪрность заочнаго р%$шен1я. А посл 
{въ апел. инстанц!и) ограничили «пространство сего’ признан!я» суммою 
47 Р. 60 к. 


данной страны. Этимъ путемъ пойдемъ и мы въ своемъ 
изслфдовавн1я понят1я судебнаго признания. 

Въ понят!и суд. признавйя мы различаемъ формаль- 
ные и матеральные признаки. Первые касаются вньш- 
них условий, при коихъ можетъ быть дано суд, при- 
знан1е. Вторые опредзляють. собою внутреннее содержа- 
не признан1я. Въ настоящей статьв мы будемъ вести 
рЪчи исключительно о фермальныхь признакахъ суд. 
признаня. 


1. «Переда судом». 


1. Какъ показываеть самъ граматическй смыслъ, 
«судебное» признанйе противополагается признан1ю 


«витьсудебиому». Это—-не только словесное различене! 


И по фор. и и по юрид. эффекии) судебное признане 
принцишально и существенно отличается въ положитель- 
ныхъ законодательствахъ отъ признанйя внзсудебнаго. 
Ни одно законодательство не придаетъ внЪсудебному 
признан1ю силу «освобождать противника отъ всякихъ 
дальнзйшихъ доказательствъ» '). 

Самое убЪдительнЪйшее и достовфрное вн$судебное 
признан1е подлежитъ свободному опровержен1ю —путемъ 
представлен1я противодоказательствъ—со стороны «при- 
знавшагося». Наоборотъ, судебное признанйе имфетъ 
силу, опречфленную процессуальнымъ закономъ ?). Мы 
можемъ держаться какой угодно концепи оридической 
природы судебнаго и внЪсудебнаго признан1я, но ука- 
занное нами принцишальное различ1е въ существ того 
и иного вида признаня должно считаться прочно уста- 
новленнымъ положен1емъ, воспринятымъ и во всЪхъ 


1) Ср. $ 206 Абз. 3 австр. С. Р. О., предоставляюц!й оцфнку силы 
внусудебнаго признан1я свободному усмотр$н!ю суда и стр. 207—208 
У. С. Т. (а. ХГ ч. 2). На той же почв и французсв!е законы. 

2) 0. ВаЙою. Раз СезЁйпанззтесве. ЕтеФиго 1889. стр. 44—47, дока- 
зываетъ, что различ!е судебнаго и внЪфсудебнаго признан!я— въ. формю и 
эффект, но совершенно не касается содержаеия признаня. То и другое 
есть «Ма БтпейзБезЕАНеиио».—.Особнякомъ стоять: Етйетант. Г1е Ве\е1- 
1ерте, тбт ит. Сапяет, ук. с. въ дей. СлуПрг. Г отвергающе принци- 
1альное различ1е между ’судебнымъ и внфсудебнымъ признан!змъ. 


ЧР ЗЕНА 


законодательствахь, въ томъ числв и--русскомь '} 
Ст. 479 У. Г. С. гласить: «Признаве можеть быть 
сдфлано передъ судомъ письменно, въ одной изъ бумагъ, 
на судъ подаваемыхъ, или словесно, во время словес- 
наго состязавя. Въ послЪднемъ случа$, если противная 
сторона жеёлаетьъ воспользоваться признашемь, то, по. 
ея просьб%, оно должно быть записано въ протоколъ». 
Ст. 480: «Когда одна изъ сторонъ сама признаетъ 
дЪйствительность такого обстоятельства, которое елу- 
жить къ утвержден!ю правъ ея противника, то оно 
считается не требующимъ дальнЪйшихъ доказательствъ». 
Ст. 48! устанавливаеть принципъ  безиоворотности 
суд. признаыя. Ст. 482 устанавливаетъь связанность 
признанемъ только по отношен1ю къ лицу, учинившему 
признане. 

Въ виду вышеизложеннаго, мы должны признать 
явно несостоятельнымъ учен!е нашего Сената, въ тъхъ 
его кассащонныхъ разъяснен1яхъ, въ коихъ онъ объ- 
являетъ, что нфть признан1я «судебнаго» и «внзсудеб- 
наго»: есть-де одно поняте (родовое!)—признашя съ 
различной доказательной силой, опредфляемой судомъ 
по своему убЪжденю, не подлежащему контролю кас- 
сашоннаго суда. 

«Правило, изложенное въ ст. 479 У. Г. С., по ко- 
торой признан!е можетъ быть сдфлано передъ судомъ. 
письменно или во время словеснаго состязанйя, опре- 
дфляя только порядокь (!) заявлен1я признашя передъ 
судомъ, не исключаетъ возможности признанйя внЪ суда, 
и въ этомъ отношен!и законъ не устанавливаегь ни- 
какой разницы (!?) между признан1емъ, учиненнымъ въ 
письменныхъь актахъ, и признанемъ учиненнымъ тяжу- 
щимися въ присутствыи суда. Различ1е это невозможно 
еще и потому, что, по закону, опредфлене юридиче- 
скаго значевя домашнихъ актовъ и доказательной силы 
изложенныхъ въ нихъ событий представляется внутрен- 


1) У. Г. С молчить о вивсудебномь признанйи; т. хост, 
ст. 206 и 207 опредфляютъ, что устное внфсуд. признав!е недопустимо 
какъ доказательство, въ тЪхъ случаяхъ, когда законъ не допускаетъ до- 
казательства черезъ свидфтелей. А письменное признане иметь силу 
письменнаго доказательства. | 


г 467 — 


нему убЪжден1ю суда. При такихъ условяхъ, сужден1е 
о правильности сдфланныхъь судомъ выводовь 0 дЪй- 
ствительности или недфйствительности самаю факта 
призиаия (!), касаясь существа дфла, не подлежитъ раз- 
смотрён1ю Правит. Сената» (1868/37т1; подтверждено 
текстуально въ 1870/1193, 1876/413). 

Отеюда и дальнфйший выводъ: «судъ въ прав при- 
дать внфсудебному признан]ю значевне доказательства 
и прим$нять къ нему, какъ къ доказательству, д/юли 
равпогильном) признанию судебному (?), правила, уста- 
ее послфдствая сего посл$дняго» (1868/37т; 

875/3тТ). 

Итакъ, Сенать склоненъ совершенно нивеллировать 
различе въ силф судебиию ш виьсудебнаю признав, 
на почвЪ ст. 5 Учр. Суд. Уст, Вопросъ о томъ, надо 
ли усмотрЪть въ данномъ злявлен1и стороны «признан1е» 
(«суж; ден1е о правильности сдфланныхъ судомъ выво- 
довь о дЪйствительности самою факта признан я») 
входитъ-де—въ «существо дЪла», не подлежащее кас- 
сашонной повзркЪ! Эго положене Сенатъь защищаетъ 
и въ К. Р.: 1868/78; т872/625; 1874/1136, 1878|245; 
1887/27; 1903/50. 

Вставь на этотъ путь, Сенатъ логично долженъ 
былъ сдфлать и слфдуюцщий выводъ. Не подлежитъ кас- 
сацонной повЪзркЪ, какъ входяцшИй въ «существо дфла», 
и вопросъ объ правильности опредзлевя доказательной 
силы и значешя признавя [1869/1054; ` 1873/1557; 
т908/22, со ссылкой на 1884/81] "). 

И это— касательно, какъ «судебнаго», такъ и «вн%- 
судебнаго» признанйя! “То и другое нивеллируется на 
почв ст. 129 и 339 У. Г. С., обязывающихь судъ 
«принимать въ соображен1е вс ‘приведенныя по дДБлу 
обстоятельства» и «‹опред$лять, по убЪжден!ю совзсти, 
значене и силу доказательствъ». Сенатъ не протестуетъ 
даже тогда, когда судъ присудилъ искъ на основаши 
витьсудебнито признан1я, сдфланнаго лицомъ, не им в- 


1) Особенно характерно К. Р. 1869/1054. М. съфздь не призяаль за 
истцомъ права, собственности на спорное имущество, не взирая на при- 
знан!е повфреннаго, «10 бездоказательности иска». Сенал‘ь нашелъ: это— 


‚существо д$ла»! 


еж. 


68! 


лнимъ даже процессуальной доввренности отъ стороны. 
И здЪсь, онъ усмотрфлъ не извращен!е закона, а-- 
«существо дфла»! (1870/764). 

И, наоборотъ, согласно съ своей общей тенденщей, 
Вена охотно и р$шительно кассируетъ р$шен1я, разъ 
признан1е зафиксировано судомъ не соотвфтственно 
«порядку», указанному въ законё. «Принят1е основа- 
немъ р$Фшен]я такого сознанйя, которое не значится 
ни въ протоколь Палаты, ни въ протокол о. суда, 
ниже въ рьшени о. суда, составляетъь нарушене ст. 
480 У. Г. С. и поводъ кассаши» (1869/1043; 1870/1656; 
1872/98). 

акова господствующая точка зр$в1я Сената, про- 
водимая имъ въ Кас. Рфш. и вь бо-хь и 70 хъи 80-хъ 
и 90-хъ и 1900-хъ годахъ. Однако, достаточно св%- 
риться съ яснымъ текстомъ закона, чтобы убЪдиться, 
что учен1е Сената рЪ$шительно неправильно: оно въ 
сущности сводится къ о’ИлИьшь ст. 112—114, 479—484 
У. Г. С., спещально регулирующихъ признаки и спе- 
цифическя посл$дств1я с/дебнаю признан1я и къ замёнЪ 
ихъь общими ст. 129 и 339 У. Г. С. ! Между тмъ 
для насъ ясно, что сила судебиаю признан]1я указана въ 
закошь, а не предоставлена «усмотр$н1ю суда». А по- 
тому, невЪфрно утверждать, что ст. 479 сл. У. Г. С. 
опредфляютъ только «порядок> заявленля признан!йя пе- 
редъ судомъ». Н%ть! Письменная форма или словесная 
(съ записью въ протоколъ) составляютъ необходимый 
«сотриз» признаня, отличающИй поняте судебнаго при- 
знан]я,—какъ процессуальао дЪйствя—отъ внЪсудедб- 
наго признаня! 

И самъ Сенатъ сознавалъ всегда всю лживость за- 
нятой имъ позищ1и. Наряду съ только что изложеннымъ 
нами ученемъ, Сенатъ въ весьма многочисленныхъ 
касс р$шевяхъ проводить принцишальное различе 
между судебнымъ и внфсудебнымъ признашемъ, прида- 
вая силу ст. 112 и 480 У. Г. С. о му признано, 
аст 129 и 339 пр1урочивая къ вньсудебиом и 

«Признанемъ тяжущагося, 10 сить ст. 112`У. Г. С., 
считается лишь заявлен!е на 10» при производствЪ 
дФла, письменно или словесно»... (1870/тотт, 1886/51). 


| 
|. 


СоотвЪтственно этой точкЪ зрёы!я, (Сенатъ иначе 
сталъ понимать и объемъ своихъ кассащонныхь пол- 
номочй. 

Во-первыхъ, въ нфкоторыхъ касс р»шен1яхъ Сенатъ- 
учить: «иеприпяние судомь вь соображеше. признаня,. 
сдБланнаго стороною ни с0ь, составляетъ поводъ къ 
кассащи» (1870/1666, 1871/1030). «Судъ не имфетъ. 
права, в противность ст. 480, не признавать призна- 
ня отвфтчиковъ иска правильнымъ достаточнымъ до-. 
казательствомъь для оутвержден!я требовавй истца» 
(1874/245, 1881/161`. И это—даже въ томъ случа, 
если «признан1е», по убЪжден1ю суда, неправильно и 
преслфдуетъ безчестныя цфли (1876/97). «Если рёшен1я 
суда 1-ой степени основано на признанйи отвфтчика,: 
то с0ь 2-0й степени, отвергая это признаве, обязанъ 
указать соображеня, по которымъ онъ не придалъ ему 
значен1я» (1874/1343; 1877/204; ср. 1867/1465). 

Во-вторыхъ, Сенатъ считаеть «нарушешемь смы- 
сла закона» неправильный выводъ изъ возражен!й тяжу- 
щагося судебнаго признаыя въ пользу противника. 
(1867/1493, 1871/1164). ОбозрЪвая свою прежнюю прак- 
тику (въ коей Сенатъ ограничивалъ свои кассац. пол- 
номоч1я), Сенатъ объяснилъ, что она «не относится къ. 
тЪмъ случаямъ, когда выводъ суда о значен1и признания. 
основанъ на такихъ обстоятельствахъ, которыя приве- 
дены самими тяжущимися, а не на произвольныхъ и 
ничфмъ не подтвержденныхъ предположен1яхь суда» 
(1870/1136; 1871/1015; 1875/79) 1). По сему, кассащон- 
ной отм$н%Ъ подлежитъ р»шен1е, «въ коемъ судъ пре-- 
вратно или съ явной ошибкой вывелъ признан1е изъ. 
такого объяснен!я, которое заключало въ себЪ не под- 
твержден1е, а, напротивъ, отрицан1е обстоятельства» 
(1869/1043, 1871/9538 и` др.) *). 


1) К.Р. 1870/1136: судъ вывелъ признан!е отв тчикомъ существован!е 
долга изъ признан1я имъ своей подписи на акт$.— 1871/1015: нётъ призна-- 
шШя, если признаваемый фактъ обезсиливается особой его юр. кналифи- 
кащей.—1875—.70. Сенатъ кассировалъь рёшен!е С. П.. усмотр$вшей при- 
знане въ исковыхъ объяснен1яхъ истца, тогда какъ истецъ въ нихъ вовсе 
не касался спорнаго свойства и рода договора по внутреннимъ его при-- 
знакамъ. 

2) Это иметъ м$сто въ случаяхъ дроблен1я нед лимаго кв. признан!я.. 
(ЕхсерНо ге! поп 51с зе@ аШег хезфае: 1869/1043; 1871/953 (т1869|бот,. 
1875/393, 887). 


о ОНИ ЕЕ ИИ НЕЕЧИНННЕ 5 


ия 


Не надо, однако, заключать изъ только что приве- 
денныхъ кассацонныхъ рфшен1й, что Сенатъ въ нихь 
р8шительно порываетъь съ своимъ господствующимь 
принцишальнымь отношен1емъ къ учен1ю о взаимномъ 
отношен!и судебнаго и визсудебнаго признаня! 

Во-первыхъ, двЪ кажуцяся д1аметрально противо- 
положными точки зрёвя Сенатомъ остроумно нивел- 
лируются такого рода формальнымъ разсужден1емъ. Въ 
К. Р. 1896/1043 р№шен1е было основано на сознан1и, 
имфющемся въ протокол, но понятомъ «превратно 
или съ явною ошибкою». С. П. «вывела заключене 
совершенно противоположное буквальному смыслу при- 
знан!я, учивеннаго на судё». Отсюда Сенатъ—не безъ 
ехидства-—выводитъ, что «Ишакое (!) словесное состяза- 
в{е отвфтчика не значится въ протоколахъ» (1869/1043). 

Во-вторыхъ, утверждая, что «непринят1е судомъ въ 
соображен1е признан1я, сдфланнато стороною на судЪ, 
составляеть поводъ къ кассаши», Сенатъ, вфрный 
своей принцишальной точкф зрфыя, видитъ и здЪсь 
нарушен1е ст. 129, и не упоминаетъ даже о ст. 112, 
479—480 У. Г. С! (1870/1666; т87т/т030). 

Наконець, нивеллировка Сенатомъ силы судебнаго 
и внфсудебнаго признавая учиняется и т$мъ, что под- 
лежащей кассащонной повфркЪ объявляется и доказа- 
тельная сила вньсудебнаю признаня. Въ К. Р. 1875/72 
Сенатъь кассировалъ рзшене С. П., на томъ основани, 
что она «установивши (внфсудебнымъ письменнымъ 
признашемъ) эти факты, пришла къ заключен!ю, что 
существован1е ‘договора найма истцомъ не доказано». 
К. Р. мотивируетъ это: ‹..чЪмъ и нарушила точный 
смыелъ си. 366 У. Г. С » - 

Ст. 366 У. Г. С. («Истець долженъ доказать свой 
искъ. Отвфтчикъ, возражаюций протавъ требованай 
истца, обязанъ съ своей стороны доказать свои возра- 
женая»), конечно, не имфетъ такого «точнаго смысла», 
чтобы служить руководствомь къ точному установле- 
ню доказательной силы внфсудебнаго признатя. И въ 
другихъ К. Р. (1870/764; 1872!625; 1880|207) Сенатъ 


самъ учитъ, что сужден!е суда о сил и значенйи вн®- 


А 


судебийю признавя составляеть безусловно «существо 
дла»! 

Все вышеизложенное показываетъ намъ, что Сенатъ 
никогда не проникался сознашемъ принцишиальнии» раз- 
лич1я между судебнымъ и внфсудебнымъ признанемъ, 
Это различ1е растворяется въ его ученляхъ въ атмо- 
еферз ет. 5: Унр: Суд. Усть ет, 120, 3/0; 366. У. Г. С. 
Грубая и пагубная ошибка. не имфющая прецедента 
въ кассашонной юриспруденши ни одного иного госу- 
дарства, кромз Россми! Мы лично исходимъ въ нашихъ 
дальнфйшихь разсужден!яхъ изъ того положен!я, что 
судебное признан есть особый институтъ въ систем$ 
гражданскаго процесса, имфюний свою юридическую 
природу, свое специфическое дЪйстые (безусловное 
устранен1е «дальнЪйшихъ доказательствъ») и посл$д- 
стые (неопровержимость для лица признавшагося). 


2. Процессуальную обстановку судебнаго признаня 
ст. 479 У. Г. С. описываетъ такъ: «//ризназие можеть 
быть сдьлано передь судомь письменно, въ одной изь 
бума, па с]дь подавлемыхь, или словесно, во время 
словестао состязаия». 

Признакъ судебнаго признан1я: оно должно быть 
сд$лано «Передь судомь» — рождаетъ цлый рядъ вопросовъ. 

Никакихъ споровь не возбуждаетъь ни въ западно- 
европейской, ни русской судебной практик и научной 
доктринз то положене, что признан1е, учиненное въ 
1-ой инстанши, сохраняетъ свою силу и для 2-ой ин- 
станщи, т. е. оно обязательно для апелляшоннаго суда 
(К. Р. 1874/1343; 1877/204; ср. 18671465), и дия лица 
признавшагося (т. е. оно неопровержимо, вн условй 
ст. 482 У. Г. С.) 1871/1030; 1876]57т) °). 

Но сохраняетъ ли силу с/дебнато признан1я, признане 
сдфланное стороною 85 друюмь фажданскомь проиессь? 
Тамь (въ вполн% дфйствительномъ процесс!) оно уже про- 


1) Исключене составляеть лишь французская юриспруденця, ограни- 


чивающая силу суд. !признан!я: только той инстанщей, гдЪ оно сд$лано. 


Таитет, Рипс!рез, ХХ (1876), стр. 196. 


Жми. 


извсло весь свой специфическ!й эффектъ, указанный въ 
ст. 479—484 У. Г. С.,—но продолжаеть ли оно сохра- 
нять свое ‘значене и въ новомъ процесс%? Иначе го- 
воря‚ —обладаеть ли судебное признане матеральной 
закопной силой или его сила и значен1е исчерпывается 
тЪмъ процессомъ, въ которомъ оно дано? 

Положительныя законодательства уклоняются отъ 
разрЪшен1я этого вопроса '), и судебной практик% при- 
ходится самой вырабатывать основныя положен!я, про- 
свфщаясь данными научной. доктрины. 

Съ одной стороны, казалось бы страннымъ и не- 
естественнымъ обсуждать признан1е, сдфланное передъ. 
компетентнымъ судсмъ и въ вполнЪ дЪйствительномъ 
процесс, какъ признан1е внисудебиое. только потому, 
что оно привлекается, какъ доказательный матер!алъ. 
въ Оруюмь процессф. Вфдь, процессуальныя дфйствя 
носятъ на себф болЪе ясно выраженный штемпель об- 
думанности и серьезности, чфмъ дфйствя внЪфпроцес- 
суальное! Въ какомъ бы процесс оно сд$лано ни бы- 


ло, оно всегда есть выраженйе формальнсй правды *), 
и въ этомъ качеств должно быть обсуждаемо, какъ. 
судебное признане 3). Иначе, мы пришли бы къ выво- 
ду, - явно непр1емлемому. —что каждое судебное при- 
знане заразъ предполагаеть и серьезность заявлен!я 


1) Исключене составляютъ старый Риеизязсйе Фетсазот4пита. "ТВ. Т, 
НЕ. 10, 8 88, Ъ: «Сез_&пат1ззе, Че уог бейсшеп, аБег ш ешеш ап4еги, а1з 
Чет серепуйгНсеп Ргогеззе аЪоереБеп мег4еп, НаБеп 2муаг пиг елсйе: 
У тЬип9 тиф аливвет деталей сйет; Чось: зе ВЕ 16пеп @е УегтиНипе, хоаигсВ 
Чег Итёалш айзоезсН1о5зеп м4га, 11 епет ЮбБеги Ста4е, а15 Аеп Ъ1оззеп 
аиззегоесНепеп СезёАпап155е, хиг беце». Итакъ, внфироцессуальное 
признан!е иметь силу лишь виъсудебиазо признан!я.-—На иной точк№ зр$- 
я стоить, руескй У. 0: Т. т. ХТ ч.2, ст. 208: «Когда ‘одинъ изъ тяжу-- 
щихся показываетъ, что противникъ его учиниль по сему самому дёлу 
признан!е при производств$ въ другомъ судебномъ м$стВ другого дфла, и 
представить въ томъ достов$рную справку, то с1е признан!е длемлется 
за признате судебное». См. и практику 4-0 и Суд. Д-та Сенате 1876/611.— 
'Гакже и Итальянемй кодексь (ст. 1356) объявляетъ суденнымь признашемъ. 
даже признанйе. сдфланное даже передъ некомпетентнымьъ судомъ. 

2) Таково мизше, защищаемое С@бимег. Нап4ЪисН @4ез ЧелизеНеп ое- 
шешеп Рго2еззез. Ва. П, ЕЙапееп 1804 г., стр. 384. 

3) Таковы мн$н1я--Гаигепу. Рипс1рез, Е. ХХ, п" 164; Е. Вопмег. Тгалив: 
(ббоаие её ргайчие 4ез ргепуез. Раг!з 1873, +. 1, п. 361, и старая фран- 
цузская практика. См. у Ра\оиоф. Пе ГлшагзаыБИие ае Гауеи. (466зе). 
Рат!з тото, стр. 133, и Вотшег, ук. с., стр. 442. 


о 


для даннаго процесса, и легкомысл1е для всякаго по- 
сл$дующаго прогкесса! 

Однако, вся западно-европейская и русская научная 
доктрина и практическая юриспруденщя ') почти еди- 
нодушно отвергаютъ лиииерально-правовую силу за су- 
дебнымъ признан1емъ,—исходя, правда, изъ различныхъ 
теоретическихъ соображений и воззрёы!й на юридиче- 
скую природу суд. признашя (См. К. Р. 1869/855, 
1870/1193, 1822). 

Н%которые ученые процессуалисты, опираясь на 
классическое сочинен1е (). Вй/0ш’а [Г\е Т.еНте уоп 4еп 
Ргозеззелитедет ип 4еп Ргозеззуогаиззеипеей. 1868, 
стр. т сл.|, неопровержимо ‘доказавшаго несамостоя- 
тельность отдльныхъ процессуальныхъ дфистьй, учатъ. 
что и признане, какъ явлен!е процесс. права, не мо- 
жетъ вызвать самостоятельное частио-правовое дЪйстве, 
выходящее за предфлы даннаго процесса. Оно даетъ 
лишь матершль для суд. рЪшеня *), объектомъ его. 
воздЪйств1я является дфятельность судьи по постановк%® 
даннат? рЪшен1я, а потому его творческая сила не вы- 
ходитъ за предфлы чисто подготовительной, процессуаль- 
ной службы °). 

ДЛаметрально противоположными аргументами поль- 
зуются для защиты ограниченной (внутри-процессуаль- 
ной) силы суд. признанйя друге ученые, разсматриваю- 
ше признан!е, сквозь призму диспозитивной теор1и, — 
какъ «акть распоряженя» своими правами. 


1) Германская практика, см. С. Петищег. Паз хемсвЕйсве СезЕйпан1$ 
уоп ВесзуегНАи15зеп. (0155.) бя саге. 1805, стр. 42.—французская прак- 
тика. см. М. РйамлоТ. Тгайб @6тепфайте Ае агой сту. +. П (1902), стр. 9. 
Детоютфе, +. ХХХ, по. 498; Вауатгу-Гасапитете, 1, п9. 1296. Сазз. 27 поу. 
1883, 5. 85. г. 66; 9 ]фапу. 1889, 5. 89. т. 118; 25 ]фапу. 1893, 9. 93. т. 244; 
16 ша] 1905. О. 08. т. 92.—Англйская суд. практика, см. Е. Эсризег. Ге 
БйгоегНсЬе ВесНёзрНесе 31 Еп?]ап4. ВегШп 1887, стр. тто.—Русская док- 
трина, см. Малининь Судебное признан!е въ гражд. дфлахъ. Записки Имп. 
Новорос. Унив. т. 22 (1877 г.), то.—Й. Аннеиковь. Опыть Комм. къ У. Г. С. 
т П, Сиб. 1880, стр. 33т сл. ] 

3) О. Вош. Рез.Сезпан!згесв+. ЕгеФиго 1890, стр. 84: Суд. признане 
«НеГегё 5105 ет Веёйад ха Чег СезатиллЕиие аНег. пиг 11 1гег Уегей- 
хип миЕсалпеп Ргореззнаяашисеп». . 

3) 0. Во, ук. с. стр. 74—85 доказываетъ, что процессуальныя дфй- 
стыя имфють на содержан!е рёшенйя процессуально-правовое, т. е. публичио- 
правовое вмяне. А тфмъ самымъ исключена возможность обсуждать 
какое-либо процесс. дЪйств!е, какъ аить распоряженя своими интересами. 


аа. 


Ио 


едят 


= 


«Суд. признан1е есть отречене отъ защиты противъ 
дииии1ю противника, и потому освобождаетъ лишь этого 
послфдняго и только въ соотвфтствующемъ процесс» '). 
Суд. признан!е вытекаетъь изъ права распоряжешя, а 
потому признающемуся не могутъ быть навязаны по- 
слЪдств1я того акта, который онъ совершилъ по отно- 
шен1ю къ одному избранному имъ лицу, также по 
отношен1ю и къ другому любому лицу °) 

Но это послЪднее объяснен1е не выдерживаеть кри- 
тики. Какъ мы показали въ нашей статьв «Къ учен1ю 
объ основныхъ началахъ гражд. процесса» [«Сборникъ» 
въ память проф. Г. Ф. Шершеневича|, «диспозитивная 
теор1я» опровергнута новЪйшими течен1ями въ области 
науки гражд. процесса *), и во всякомъ случа право- 
вый эффектъ акта опредфляется закономъ, а не усмо- 
тр$н1емъ частнаго лица. ЗамЪтимъь здЪсь, что не всякое 


ВО ини 


а 


зат 
я 


И суд. признан1е вызываеть свой эффектгь не непосредственно, самостоя- 
тельно, —а лишь при взаимодЪйстви съ подготовительными къ рфшеню 
дьиствями суда—и въ связи и взаимной зависимости съ другими дЪй- 
ств1ями сторонъ въ процессЪ. Ср. Ё. ИП. Побъдоноецевь. Судебное Руковод- 
ство, тезисъ 760: «Признанйе на суд сдфланное невозможно отдЪлить оль 
ц$лаго состязаня и отъ всего производства, и. вынувъ изъ дфла—пере- 
нести въ иное состязан1е и въ иное производство». А. Аниениовь, И, 351: 
«в$рную оц$нку сознанйя возможно сдфлать не иначе, какъ только въ 
связи ‘съ т6мъ состязанйемъ, при которомъ оно послфдовало и внф его 
оно можеть получить совсфмь иной смыслъ». Малинииь, ук. с. 23, такъ 
объясняетъ ограниченную силу суд. признан1я: это «обусловливается гЪмъ, 
что оно, въ существ своемъ, опредВляется тБми обстоятельствами, въ 
как!я бываетъ поставленъ тяжуцййся въ данномь, именно, производств и 
о данномъ спорномъ правоотношен1и: при ‘данныхъ средствахъ своей за- 
щиты, въ виду преимущества таковыхъ на сторон противника, тяжу- 
пИйся можеть признать заявлен!е противника»... 

1) с. Сапяейь. Ваё. Стип4., 34 различаетъь формиленое и матемальное 
(—свидётельство по убфжден!ю совфсти) признан1е. «Формальное суд. 
признанйе не есть доказательетво (Везуе1з отита), оно есть проявлене 17464 
распоряжешя, въ пред$лахъ даннаго процесса. Въ другомъ процесс, оно, 
подобно внфсудебному признан1ю. можеть имфть значен!е самое большее, 
какъ основане дфя предположен1я (УегпиНипозетгипа)». 

2) депег. ФеЪег @е Веол1Не: Веуе1$ еёс. Агсп.-Ргах. Г (1820), стр. 32, 
ссылаясь на римск1е источники, доказываел“ь: «ег Сопб {еп ип УегАЦ115$ 
2 етет Мифитдег еёуаз ештёитеп Чат, \маз т1сВё шафемеЙ маНг 156, ипа 
уаз ег 4ет апаети МИБигоег пасе хиоезценеп м». Маиииию, ук. с. 23: 
«Какъ добровольное приня11е процессуальныхь юридическихъ посл детвай 
объявлен!я безспорными данныхъ обегоятельствъ д$ла, признав!е иметь 
значен1е ‘только меж)»у доваривающимися (!) лицами, и по предмету своему 
далфе предфловъ даннаго случая не имфетъ значен1е».— С езфет тд. Аиз- 
Тецее; 118: «спорящая сторона могла имфть особыя основан!я признавать 
что-либо одному, чего она другому ие желаеть признавать». 

3) Къ подробному анализу этой теор1и мы вернемся въ статьЪ: «ЕОри- 
дическая природа суд. признаня». 


В 
28 


А = 


признанте въ живой дЪйствительности представляется 
«отреченлемъ отъ защиты», а чаще и, можно даже 
утверждать, —преимущественно есть свидилпельствованае 
правды, и въ этой роли скорфе мы должны были бы 
придать суд. признаю вн%-процессуальную силу, ибо 
оно устанавливаеть (езёее) истину! ') 

ЗамЪтимъ, далфе, что «теор1я распоряжен1я» и «до- 
казываетъ слишкомъ много»! А «ат ргопуе тор пе ргопуе 
пеп».Дло въ томъ, что «диспозитивное» судебное призна- 
не, сдланное въ друюмь процесс%, не можетъ почитаться 
сдБланнымъ съ 60460 (аппиз сопбеп!!), чтобы оно раз- 
сматривалось въ позднЪйшемъ процесс%, даже какъ ви1ьсу- 
дебиое! Чтобы остаться логичными, нзкоторые юристы 
пришли и къ такому утверждению: ‹апипиз$ сои еп» 
ограничиваетъ даже просто доказательную силу признан!я 
т&мъ процессомъ, въ коемъ оно сдБлано *) Надо ли 


многочисленными авторитетами, разсматриваеть при- 
знан1е, какъ «формальное доказательство». Среднимъ 
числомъ весьма правдоподобно, что признан1е соотвЪт- 
ствуетъ истинЪ. Во имя этого вЪфроял1я законъ и при- 
даеть признан1ю формальную силу. Въ меньшемь числ 
случаевъ, это предположен1е закона не оправдывается, 
но они покрываются принципомъ самоотвьтетвенности 
(Зе5зёуегалихот(ИсВКе!), въ силу котораго сторона 
должна пенять на саму себя, если она ухудшитъ свое 
положене, и- -принциномъ процессуальной экополми (Рго- 
пеззбкопоне), требующимъ вЪрности своему слову, во 
имя быстроты производства °). 


1} И самь 5. Сайяейь какъ мы видЪфли, долженъ былъ установить 
этотъ второй видъ признан!я. Но, спрашивается, гдЪ законная почва для 
такого различен1я? И какъ’ отличить въ отдВльномъ случаБ, — съ какимъ 
видомъ признавя мы имфемъ дЪло? 

2) г. Сапячет, ук. соч. Иейзсв. Е С№Йрг. т, 360. Малинииь, ук. с., то: 
такое признан!е не можеть быть разсматриваемо въ другомъ производств, 
Даже какъ свидЪтельск!я показан1я. ибо оно не всегда констатируеть 
фактическую истину. 

3) Г». Г. РоПак. бейсвсвез Сезёйпап1з$ пи С1уПИргохеззе. Веги 1803, 
стр. 58 сл. 17т сл. 0. ВШощ, ук. с., 226 сл. В. Бет. ЦептБисН 4ез аен+- 
зсНеп ЯхИрголеззгесВ(з. (2”АзаЙ.). `Т1р2. 1906, стр. 494. Оедепйо. Вейгаое 
7ата дуЙрго2ез8. 1е1р7. 1905, стр. 154 сл. и др. . 


р -ыь 


= 


Отсюда вытекаетъ, что эффектъ суд. признавя огра- 
ничивается пиьмо процессомь, вь коипоромь оно сдълано. 
Это-——потому, что признаые есть формальное средство 
доказательства, доказательная сила коего не вседа чер-: 
пается изъ презумищи истинности. Вн® же процесса 
эта фикщя правдивости не оправдывается принципами 
«самоотвтственности» (Зе Ьзуегапуот ас Ней) и «про- 
цессуальной эконом» (Ртозеззбконоле) '} 

Логическая ошибка такого разсужденя бросается 
въ глаза. Сначала представители указ. теори доказы- 
ваютъ, что лживыя признавйя суть исключемя (Алз- 
пабил$#АШе), которыя покрываются принцииами «ЗеШзе-. 
уегап тот ИсЬкей» и «РгореззбКономче» (и поэтому-де: 
съ ними не считаются!). А затёмъ, при обсуждени 
силы признанзя сить даннатю процесса эти лживыя при- 
знанля возводятся въ принцинъ. «Презумищя истинности» 
отнадаетъ, и. благодаря немногимъ «исключительнымъ. 
случаямъ», опорачиваются сразу 66% признанля! 

Итакъ, каково же оправдаве ограничительной силы 
дфйств1я судебнаго. признан1я? Почему каждое судебное 
признаве есть процессуальное признанае? Не достаточно, 
чтобы оно было дано. сшередъ судомъ», надо, чтобы 
оно. было. сдфлано, передъ даннымь судомъ, разр шаю- 
щимъ конкретное дфло! 

Намъ думается, что объяснеше этого. учевя отнюдь. 
нельзя искать въ общихъ, ставшихъ уже банальными, 
разсуждевнляхь объ оправдани вообще различя дока- 
зательной силы судебнаго, и внфсудеднаго признан: 
внфсудебное-де признан не имфехъ той сильь что. еу- 
дебное, такъ какъ иа суд стороны «рёзепё 1ещгз рато]ез; 
а вть суда двлаютуъ заявленя «а 1а 169ёте» (Гаигет, 
ук. с. 192). 

Ипакъ, нсихологическй моментъ: безусловная, серьез- 
ность въ течен1и процесса и непремфнно-—легкомысше 
въ обыденной жизни! 

Но ясно, что, съ точки зрЪн1я этого учен!я, заяв- 
лен1е, учиненное въ административныхъ учрежден1яхъ 


:). В. РоЙаф, ук. с. т7т. За нимъ слфдуютъ всЪ авторы, указанные въ 
предыдущемъ прим$чан1и. 


Е 


и даже въ полиц1и, должно пользоваться силою «серьез- 
наго» признанйя. ВФдь, не всегда же оно д%флается 
«а 1а 16ёге»! Правда не можеть быть относительной! 
Твмь паче. -—признав1е учиненное «на судф»! В%дь, 
тяжущйся не можетъ сказать: «то, что я признаю бу- 
детъ вЪрнымъ въ настоящемъ процесс%, но заявлене 
перестанетъь быть вфрнымъ въ будущихъ возможныхъ 
процессахъ». 

И, съ другой стороны, — почему придавать меньшую 
доказательную силу признанию, сдланному письменно 
одной стороной ея противнику 65 темеми процесса? 
Неужели и этоть шагъ обсуждать, какъ поступокъ 
«& 1а 1]6оёте», и почему же и съ нимъ не считаться, 
какъ съ с/дбнымь признан1емъ? '!). Казалось бы, что 
сторона въ течени процесса должна быть особенно 
осторожна и сдержанна въ своихъ отношен!яхъ къ про- 
тивнику и внЪ стфнъ суда, и мы должны, казалось бы, 
исходить отъ презумшии, что оно такъ и есть на са- 
момъ дЪлз. 

А между тфмъ, вопреки О достов$рности, 
это внЪ суда сдфланное признане будетъ виъсудебнымь! 
Не потому ли, что оно является внь-процессуальнымь 
актомъ? 

Мноме ученые такъ и объясняютъ проблему. 
Не9 =), едет ко 3), Бетищег °) Нот 5), №. Юо- 
зепфегд ‘) ученые подробно разработали вопросъ объ 
юридической природ суд. признан!я, какъ «чисто иро- 
цессуальнаю дьйствя». Суд. признанйе есть «Рто- 
зеззНап ип», и потому можеть имЪть силу лишь въ 
текущемъ процессф. ВЪдь, процессуальныя дЪйствя 


1) Таково именно, мн$н!е Гаигенф ук. с. 196, и французской судебной 
‘практики. 

2) К. Нед. Апзргись пла Еастесв, 1 
119 ипа ВесВизоезсвАй. Веги того, стр. 7, 23 
‚еше Ргозеззвапа ие». 

3) Н. Оедепйо. Вейгёхе, 152: процесс. эффектъ признав!я исчерпы- 
вается въ его свойств$, какъ «ргозеззиа]ег ОгёеЙзотипа Ёаг 4аз аеш К1а- 
Залзртисй епёрг есНенае Олей». 

+) (С. Детишщег, ук. с. 42. 

5) Е. Но ег. Гле Мафихг 4ез сег1сНИ. Сезё. ИейзсЬ.. Е. 4. С!Иргогез; 
Ва. ХХУШ (т9отг), 390. 

т 6) Тео Позетбетд. Э1еПуеггеия ип ВЕбиеВ ВегИп 1908; стр. 86 сл: 


57 сл; е0-же: РгозеззВапа- 
—28: «Паз Сез{ёАп@н15$ 15 


о жыь. 


“———— 


— 


служатъ исключительно тому, чтобы двигать впередъ, 
измЪнять и приводить къ концу процессуальное отно- 
шенте, въ рамкахъ коего они предпринимаются»! По- 
этому, дЪйстве суд. признанля за предфлами процесса 
немыслимо. 

Наше личное мнфн1е по этому вопросу мы можемъ 
обосновать лишь послЪ того, какъ подробно изпожимъ 
(въ особой работЪ) нашу концепцю поня\я «ироцес- 
суальнаю дьъйстяя» и юридической природы суд. при- 
знаня °). 

Мы не только не отрицаемъ, что суд. признаве 
есть «Процессуальное дьйстви», нс даже идемъ еще 
дальше, чЪмъ наши предшественники, или не рЪшав- 
ппеся сдфлать изъ этой конструкши надлежацие выво- 
ды, или находяще нужнымъ примфшивать въ это по- 
строен1е чуждые этому понятию элементы °). 

Но мы полагаемъ, что это—не исчерпываетъь и не 
разр$шаетъ проблемы, и что, съ меоретииеской почки 
зря, должны быть присоединены соображен1я чисто. 
угилитарнаго характера. Въ современномъ процесс® 
признан!е (какъ отдфльныхъ фактовъ, такъ и притя- 
зання въ цфломъ), какь и отреченйе отъ иска, не 
исключаютъ понят!я процесса, который длится до т%хъ 
поръ, пока не посл$дуетъ рьшеше. Не окончане спора, 
а суд. рёшеше оканчиваетъ процессъ. Поэтому, указан- 
ныя ДФИСсТвя, какое бы содержан!е они ни им%ли, 
даютъ лишь материль для сужден1я суда О А судь 
пресл$дуетъ одну задачу: устшановлене спорно отио- 
шеня “), т. е. выяснене истины, какъ она была въ 
дЪиствительности, а не такъ, какъ она представлялась 
сторонамъ или ими «желалась» °). 


1) Ср. пока нашу статью: «Къ ученйо объ основныхъ началахъ гражд. 
процесса» въ «Сборник» въ память проф. Шершеневича. 

2) См. напр. Г. КоМег. Ргозеззнапащизен ай С1уЙхиКипеен. бей. Е. а. 
С1уИрг. ХХХ (1001) $ 13, стр. 37 сл., разсматриваель суд. признане, какъ. 
юридическую сдъльу, и дБлаетъ отюда выводы, что его сила независима. 
отъ дфиствительности процесса. На той же почв отоить и Чтищег, 
А. Таср, @оттез, бспапбег9, Нет, Миззфаит, Монте =. С. Р. 0. 

3) Г. Возетбетд. Э4еПу.. 98. 

+) К. НеЙизд. ЦевтЬисв. Т (1903), 2: «Еег\еПипе 4ез ЗасНнуетВАН- 
115565». Ср. О. С. Р. 0.6.130; ст. 335, 338, 330 У. Г. С. 

5) Поэтому, неправь К. беймедет, ОеБег т1сфегЫсне ЕтшНИнио наа 
ЕезёзеИипе 4ез ЗасБуегнайз ип СЁуЙргореззе. Теру. 1888, стр. 62, онъ 


И 


Иначе говоря, цфль судоотправлен1я въ отдфльномъ 
случаЪ не можеть считаться достигнутой до тЪхъ поръ, 
пока не исчерпаны всЪ законкыя мфры къ установле- 
ню фактическихь отношен!й, лежащихъь въ основани 
спора. Признан]е есть (безприсяжное) свидьтельствова- 
ме въ своемъ дл и относится къ той групп процес- 
суальныхъ дЪйстый, которыя объединяются общимъ 
именемъ «утверждений» (Вепапрелизеп). Неправильныя 
свидфтельствован1я ведутъ къ неправильнымъ р%ше- 
шямъ, и въ этомъь отношен!и являются для правопо- 
рядка нежелательными. Поэтому, съ правно-политиче- 
ской точки зрфн1я,—достижен!я матеральной истины, — 
необходимо было бы допустить свободное опровержене 
своихъ личныхъ признанй, путемъ представлен!я про- 
тиводоказательствъ; и если законъ ставитъ здфсь пре- 
поны, то это обязано не той или иной юридической 
природ признан1я, —а технически-процессуальнымъ ц%- 
лямъ: предотвращеня проволочки процесса и п шиканы 
тяжущагося 1) ЕТ 

`ЗАВсв преслБдуются и удовлетворяются чисто про- 
цессуальные интересы! °) 

И если, съ точки зр$1я общихъ непосредственныхь 
задачъ правосуд1я, желательно возможно больше про- 
стора и для судьи въ ДБ оцюики признанйя, и для 
самаго признавшагося, относительно его ойроверженая, 
и въ литературЪ раздаются авторитетные голоса за 
раскр$пощен1е этого института изъ тисковъ отвлечен- 
ныхь и нежизненныхъ теор!й $), то—тЪмъ паче —н%Ъть 
основанй для фиксаши силы признан1я внф рамокъ 
даннаго процесса на вс времена и на вс процессы! 


выяснен1е воли сторонъ ставитъ въ самостоятельную и вполнЪ правом$р- 
ную цёль суда. «Оле исшегИсне Ета ипозАиокей аисб 4агам{ отое, 
аиёгиаескеп ипа Кагга${еПеп, уаз Фе Рацееп уогЬшпоеп оЦет». 

1) Съ точки зр$н]я всБхъ существующихь теорй о юридической тру- 
20дъ признан!я,—какъ мы докажемъ въ особомъ иаслфдовани, —иеопровер- 
жимость признан1я является недоказанной и необоснованной! ее 

2) Сопфта—господствующая доктрина. См. напр. Г. 011999. Ге Мафиг 
ипа Кгай 4ез Сез&п1п1з5ез пп С1УПрго2е$5. Ве! Ши 1885, стр. 24: О1е Кгай 
156 еп Етг2ецо115$ 4ег Маёаг, еше Аецззегипе Четзе!Ьеп, ашз Чег аиЁ Фе 
Мабиг хезс1оззеп \ует4еп 11155». _ т . 

3) См. въ особенности: Детейиз. П1е СопЁезз1ю. Сга2. 1880, 6, 236 сл” 
раззии. Нидетапт. Ге О. С. Р. О., Ва. ЦП, с. 77 сл; Н. ИзетаасЬ. Раз 
семсЬ{Исве Сезп@п1з. АтсН.-Ргах1з. Ва. 88 (1808), стр. 7 сл. 


580 = 


И если внутри процесса связующая (сторону) сила 
признавая является для стороны наказавемъ «не въ 
мЪру содЗяннаго», то карать тяжущагося во всЪхъ по- 
слЗдующихъ процессахъ за «грхъ» прошлаго было бы 
не только строгой, но и безпощадно-суровой карой. 

И намъ не должно казаться страннымъ, что судеб- 
ное признане, въ моментъь его учинен!я, получаетъ 
заразъ два значеня: — неопровержимой, формальной 
правды для цаннаго процесса, и— относительнаго въ 
своей сил доказательства для всЪхъь посл5дующихъ 
процессовъ! Въ новомъ процесс старое судебное при- 
знан1е сохранитъ свою силу судебнаго признав!я въ 
‘его доказательной части. Судъ всегда съ нимъ будетъ 
считаться также, какъ съ (судебнымь признавемъ. Но 
теперь оно можеть быть опровергаемо—-при услови 
возложен1я «опз ргофап@» на признавшагося —путемъ 
представлен1я противодоказательствь,—и въ этомъ его 
сходство съ вньсудебнымь признанлемъ. 

Иное рёшен1е вопроса мы должны дать въ томъ 
‘случаф, если на гражданскомъ судЪ обсуждается сила 
признан1я, сдфланнаго па сИдь уловномь. 

Сенатъ установилъ такое положен1е: признанйе при 


уголовномъ производств иметь значен1е для суда 


тражданскаго лишь, какъ Одоказипельсво, оцёниваемое 
по внутреннему его содержан1ю (1879/192; 1875410) 1). 


1) Въ К. Р. 1875/410. С. Палата признала похищене и присвоен1е ве- 
щей г.г. К-ми, единственно на основанйи сдфланнаго въ уфловномь судВ 


‹сознанйя одно изъ подсудимыхъ (въ уголовномъ судф они были оправ- 


даны). Кассаторъ указывалъ на нарушенйе ст. 482 У. У. С.—Сенать: «На- 
рушен1е ст, 452 могло бы быть усмотрзно въ рфшен1и С. П. только въ 
томтъ случа, если бы она по настоящему дЪ%лу показан!ю К-ыхъ въ уго- 
ловномъ судБ придала силу признииия. Но С. П., оцзнивая это показан!е 
К-ыхьъ, вовсе не придавала ему юридической силы и значения признаня, пре- 


дусмотр$ннаго въ ст. 479 сл. У. Г.С. Она разсмотрфла это показан1е, запи- 


санное въ протоколВ о. с. по уголовному дДЪлу; какъ одно изъ догаза- 
ттельствь, представленныхъ по гражд. дфлу в5 удостовъреште зтльть ль дру- 
иль фиктовь, и, оцфнивая силу доказательствъ, признала, что это показан!е 
Удостовъряеть фактъ заклада К-ыми вещей, принадлежавшихъ Н-му без 
соглас1я сего послфдняго. Такимъ образомъ, не усматривается и наруше- 
я ст. 482 У. Г. С». ВЪ К. Р. 1878/1531: «признан!е въ протокол судеб- 
пайо слюдователя не имфетъ значен1я собственнато признаня тяжущагося 
на судЪ (ст. 479). Но протоколъ судебнаго слфдователя. представленный 
ВЪ гражд. судъ, есть зибьмениое доказательство (ст. 438 У. Г. С.), которое 
въ связи съ другими обстоятельствами. дЪла, можеть служить доказатель- 
ствомъ». Въ томъ же смысл и 4-й Д-ть Прав. С. т8об/логз, тот5. 


— 481 — 


Аргументы Сената не сложны: т) ссылаясь на м%сто 
ст. 479 и сл. въ У. Г. С., Сенатъь утверждаеть, что 
ст. 479 имЪетъ въ виду лишь судъ зражданскй. 

Во 2-хъ, «законъ (ст. 112, 480) предусматриваетъ 
при заявлен!и признан!я наличность сторонъ, стоящихъ 
на судЪ другъ противъ друга съ противоположными 
интересами, —сторонъ, изъ коихъ одна пользуется въ 
защиту своего права тфмъ заявленемь другой стороны, 
въ которомъ видитъ благопрятное для себя признане 
того или другого объстоятельства, а наличность такого 
взаимнаго положеня сторонъ по возникшему между 
ними гражданскому спору возможна, очевидно, только 
въ гражд. судЪ». 

Мы попагаемъ, что эти аргументы не убфдительны. 
МъЪсто, занимаемое нормой въ Сводз Зак, не имфетъ 
р%»шающаго значен1я. Ибо куда же, въ самомъ дЪфлЪ, 
помфстить ст. 479, какъ не въ У. Г. С./? А, съ дру- 
гой стороны, ст. 479 говорить о «суд%», не различая 
судъ гражданск!й отъ суда уголовнаго. (Ср ст. т У. 
Г. С. «судебныя установлен1я», въ связи съ ст 5 У. Г. С.). 
Что же касается другого соображен1я, то оно было бы 
основательно, если сила признанйя зависфла бы отъ 
принятия его противникомъ. Между т$мъ.—какъ уви- 
димъ ниже— сер о признав1я не есть необходимый 
реквизитъ понятя признан!я Это —«сошиии1$ ор1о 
Чосогиш»,—и самого Сената (1870/1873, 1875/712, 
1878/245, 1879/64). 

Мы лично полагаемъ, что показавнле сдфланное на 
судЪ уголовномъ или на судЪ гражданскомъ (въ т-ой 
инстанции) свидютелемь по дзпу имфетъ силу судебнаго 
признан1я для суда гражданскаго, въ коемъ этотъ сви- 


ДЪтель затЪмъ выступаетъ стороною. ВЪдь, онъ давалъ 


свои показавйя подъ присягою, т. е. былъ юридически 
обязать къ правдивости! '). Признаве, сдЪланное на 


1) Сопка:—Малининь, ук. с. 43, утверждалющ, что это показаше 


остается свидютельскимь показанемъ, и иметь лишь силу такового. Но 


авторъ, повиднмому, не знаетъ, что все затруднее трактовать признане, 
какъ свидютельствовате (Зе|ьзенаи1в5) вс5ми учеными усматривается, 
именно, въ томъ, что оно не дается подъ присяюю {«итйег \Мабтвейз- 
р#1св&»). И разъ оно дается подъ присягою, то нётъ основанйя не обсуж- 
‚дать его, какь «ЕогшеЦег Веме]зотипа». См. Сапзет, ук. с. Дейзсв. С1- 
уПрг. 1, 336. На той же точк$ зрфя стоять и Епаепипат и Вепама и др. 


Вы 482 ны 


суд уголовномъ /0судимыме, также для суда граждан- 
скаго является судебнымъ признавемъ, если граждан- 
ское дфло возникло изъ того преступленйя, по коему 
дано признане (ст. 5 У. Г. С.). Въ самомъ дл, вЪдь, 
обсуждали бы мы его признаве, какъ су0ебиое, если бы 
граждансяй искъ разсматривался судомъ Июловнымь 
(ст. 5 У. Г. С.) 2! Почему же на судьбу признавя 
должно повшять случайное распаденйе «соединеннаго 
процесса» на’ два производства? 

По этимъ соображен1ямъ, указанную практику Се- 
ната мы считаемъ неправильной. 


(Окопчашш слльдуйт»). 


Язь иностранныхь нурналовъ. 


Американск!е проекты всем!рнаго международнаго суда и слЪдствен- 
ныхъ комиссий. 


Е. Гот. Га сощг заргёте Чи топ@е а’аргёз 1ез ргороз оз 
т6сетёез Фпотшез 46а её Че ]амзеопзаЦез ае ГАзлабтие и 
Мога, её 1е р1ап 4е раах \У1Пзоп-Вгуао. Веуце 4е 4го№ иицегпа- 
бопа[. 1914, № 2, р. 136—156. 

Международный третейсюй судъ вошелъ въ моду посл 
удачнаго разрзшен1я Алабамскаго дла; теперь система изо- 
лированныхъ третейскихъ трибуналовъ уже завершилась учре- 
жден1!емъь Гаагской палаты постояннаго суда, въ которой 
числятся представители 44 государствь Европы, Ази и 
Америки. Ё 

Естественно, что американск!е публицисты и государствен- 
ные люди не могли остаться безучастными въ отношен1и даль- 
нфйшаго развит!я третейской юстищи. 

Четыре года тому назадъ образовалось спещальное обще- 
ство —Ашесап босеёу ог ла 1еа] зе Мешешф оЁ ицегпайопа] 
1зрийез, въ которомъ подъ почетнымъ предсфдательствомъ 
бывшаго президента С.-А. С. Штатовь Тафта объединились 
выдающиеся юристы С%верной Америки при сотрудничествЪ 
европейскихъ ученыхъ. Общество собираетъ ежегодные съЪзды 
для обсужденя вопросовъ объ арбитраж и публикуетъ серю 
монограф!й, которыя оно щедро разсылаетъ всЪмъ интересую- 
щимся проблемою мира и права. Одна изъ послфднихъ работъ, 
изданныхъ Обществомъ, принадлежитъ перу Г. Макфарлана 
(Тье зиргеше соиуё оЁ Ше \Мот14. Тогопо т0т3. 42 стр.); она 
доказываетъ, что необходимо дать болЪе прочную организацю 
современной международной юстищи и что временные третей- 
ске суды суть ничто иное, какъ только один изь начальных’ь 
этаповъ этой организаши. Г 

Спорящ:я стороны легче обращаются къ суду, если этотъ 
судъ организованъ заране, состоитъ изъ спещалистовъ, лицъ 
безпристрастныхь и не находящихся въ зависимости отъ су- 


ры. 


дящихся державъ. Преемственность рфшевшй и однообразе 
практики обезпечивается точно также несравненно лучше при 
наличности постояннаго суда. Этотъ послё дей обходится де- 
шевле, что уменьшаеть расходы процесса. Всем1рный судъ мо- 
жетъ быть образованъ на подоб1е федеральнаго суда С. Шта- 
товъ, ршающаго конфликта между автономными штатами. 

Въ организаци Гаагской палаты есть существенный недо- 
статокъ въ томъ отношенйи, что далеко не всЪ ея члены суть 
професс1ональные судьи и юристы и что нфть единообразия въ 
производств дзлъ. Обыкновенно допускаютъ на практик при- 
сутстые въ составф третейскихъ комисс!й подданныхъ споря- 
щихъ сторонъ, выбираютъ также въ судьи подданныхъ дер- 
жавъ союзныхъ или дружественно расположенныхъ къ одной 
изъ спорящихъ сторонъ, не обращая внимав!я на способность 
членовъ суда и на ихъ незаинтересованность въ исход про- 
цесса. Вел дстве этого ршен1я суда боле походятъ на сдфлки, 
на компромиссы, чЪ5мъ на судебные приговоры. КромЪ того Гааг- 
ская палата слишкомъ велика, чтобы зас$дать въ видЪ единаго 
судебнаго 'учрежден1я: 150 членовъ ея не могутьъ составить 
истинно коллегальнаго учрежден!я, всегда дЪйствующаго и 
объединеннаго однимъ духомъ. 

Въ виду этого предпочтительнЪе образовать судъ изъ де- 
легатовъь шести европейскихъ державъ, С.-А. С. Штатовъ, 
Япони и Голланщи, какъ хозяйки м®ста собран! суда; можно 
увеличить составъ суда до 15 членовь и остальныхъ шесть 
судей предоставить назначать остальнымъ, малымъ державамъ, 
по очереди. ВсЪ судьи должны проживать въ Гаагв и судь 
долженъ быть есегда готовъ къ дЪйствию. 

Этотъ планъ Г. Макфарлана въ практическомъ осуществ- 
лени, разумется, встрЪтитъ препятствя въ томъь отношени, 
что обойденныя при вербовкЪ. членовъ суда державы врядъ ли 
легко примирятся съ ихъ обходомъ и врядь ли къ этому суду 
будутъ добровольно обращаться при всЪхъ международных 
спорахъ; чтобы судъ фактически дЪйствовалъ постоянно и 
всегда, нужно не только самопожертвован!е малыхъ державьъ, 
но и соглас1е. всЪхъ вообще державь, заранЪе ясно выражен- 
ное. Федеральный судъ С. Штатовь едва ли можеть служить 
прим$ромъ, такъ какъ онъ разбираеть споры въ предлахъ 
одного государства и его рёшеня подкрзпляются силами феде- 
фальнаго правительства. 


в 


КромЪ проекта Г. Макфарлана слЪдуеть отмфтить планъ 
водворен!я  всеобщаго мира, выработанный президентомъ 
С. Штатовъь Вильсономъь и государственнымъ секретаремъ 
Штатовъ В. Брайяномъ. ‘Тогда какъ американское Общество- 
выдвигаетъ планъ верховнаго всемйрнаго суда, вмЪсто совре- 
менной третейской юстиши, Вильсонъ съ В. Брайяномъ пред- 
лагаютъ упрочить, путемь сепаратныхь трактатовъь между 
всЪми державами м!ра, систему международныхъ слёдственныхъь 
комиссй. 

Эти комисс1и введены въ Гаагсвй договоръ по почину Рос-- 
си, но на практикф былъ всего лишь одинъ случай ихъ при- 
мфнен1я, именно въ 1904 году въ дфлЪ между Росмей и Англей. 

Планъ Вильсона—Брайяна редактированъ въ форм3Ъ догс- 
вора. Въ немъ договариваюцйяся державы соглашаются, что. 
всё споры, каще не будутъ улажены путемъ дипломатическихъ. 
переговоровъ, будутъ поручаться слфдственной комисби (ст. т). 
Въ эту комисс!о входятъ по одному изъ подданныхъ сторонъ 
и по одному изъ подданных какой либо третьей державы, выби- 
раемые каждою стороною отдфльно, а пятый судья назначается 
по взаимному соглашен1ю сторонъ; комис@я эта учреждается че- 
тыре м$сяца спустя посл обмБна ратификащй и выбывающе 
изъ нея члены замфняются такимъ же порядкомъ, какимъ были 
назначены выбывние (ст. 2). Комисс1я составляетъ докладъ въ 
течен!и годового срока послф начала разслфдован!я; комисся 
можетъ дЪйствовать и по собственной инищатив%, но съ вЪ- 
дома сторонъ и при ихъ помощи (ст. 3). 

Этотъ планъ былъ сообщенъ дипломатическимъ предста- 


вителямъь всЪхъ державъ въ Вашингтон$; въ принцип согла-. 


с1е на него къ концу 1913 года было получено отъ 29 державъ, 
между прочимъ отъ всфхъ великихъ державъ. Не получено 
еще соглас1я только’ отъ Колумбш, Экуадора, Уругвая, 
Венецуэллы, Греши, Перси, Сама и Японии. 

Кром того восемь государствъ уже подписали договоры 


съ С Штатами о слдственныхъ комиссяхъ, именно Сальва- 


доръ, Гватемала, Панама, Гондурасъ, Санъ-Доминго, Никарагуа, 
Голланмя и Швейцария. 


Надо добавить, что подобные договоры могутъ существо- 


вать одновременно съ договозами о третейскомъ судЪ ио все- 


мрномъ верховномь суд и къ слфдственнымъ комисс1ямъ воз-- 


с ВО Е И СЕНЕ 


можно обращаться ранфе, чВмъ дфло будетъ поручено третей- 
ской комисс1 и или постоянному суду. 
Н. Н. Голубевб. 


Допущене и высылка иностранцевъ въ Англии. 


Е. Рёр!п. Пе Га@ш 158101 `е5 4е Гехршзюп Чез 6&апоегз еп 
Апеёегте. Уопгпа! @а @го№ пиегпайопа] руб. 1914. № 8—4, 
р. 425—437. 1) 

Законъ 1905 года не является безусловно новымъ м%ро- 
прячем въ истори отношен!я Англи къ иностранцамъ. Еще 
начиная съ эпохи французской револющи, съ т793 года и по 
1826 годъ было издано нЪсколько актов, регулирующихъ до- 
пущене и высылку иностранцевъ; впослфдсти, по прекраще- 
нши внфшнихъ войнъ и внутреннихъ смутъ, вызвавшихъ эти 
акты, англ ское правительство также не прекращало контроля 
надъ передвижен1емь иностранцевъ, нормировавшимся въ то 
время актами о регистращи иностранцевъ. Въ 1905 году еще 
не прекратилъ своего дйств!: послфдьйй по времени регистра- 
щонный актъ 1863 года; онъ быль замфненъ съ г января 
1906 года закономъ 1905 года, уничтожившимьъ обязательное 
заявлене о выбор опредфленнаго м$ёстожительства. Въ отли- 
це отъ старыхъ актовъ, актъ 1905 года имфетъ характеръ 
м$ры постоянной, предпринимаемой не на опредфленное число 
лЪтъ, а на неопредфленное время и распространяется онъ 
кромЪ собственно Англ1и, также и на Шотланд1ю съ Ирланщей. 

Особому инспекторскому надзору подлежатъ иммигранты — 


палубные пассажиры, переселяюцуеся на жительство въ пре-` 


дфлы Соединеннаго Королевства. Эмигрантск!е пароходы, ка- 
ковыми считаются суда, имъюцйя на борту 20 или бол%е ино- 
странцевъь эмигрантовъ (зеегасе раззепсег), допускаются къ 
высадкЪ пассажировь въ 14 указанныхъ закономъ и мини- 
стерскими распоряжен1ями портахъ; не подлежатъ надзору 
г) каютные пассажиры, 2) иностранцы въфзжаюние въ Англо 


1) Настоящая сталья написана авторомъ, недавно выпустившимъ въ 
свЪть монограф!ю по вопросу объ акт 1905 года: Е. Рёрш. ФАНепз Ас 
Че 1905. Сацзез сЁ гёзшЁафз, ауес ипе ргбвасе 4е М. То Вепанй. Раз 
1913. ХИ-Е51тб р. (Ср. рецензию на эту книгу въ Веуче 4= аг. 11%, 1914. 
№ 3, р. 323—324). 


Е тееоиалетитУбЕжики, еРЕУТЕИЯ 


п реТЕТОЛИИТ.. УЧИ 


на опред$ленный срокъ и 3) профзжающие черезъ англйскую 
территор1ю иммигранты, которые направляются въ другую 
страну для поселен1я. Вс остальные подвергаются опросу 
чиновника и медицинскому осмотру, посл котораго иммигрантъ 
или допускается въ страну, или же признается «нежелательным‘ь» 

Прегражденъ доступъь можеть быть въ трехъ случаяхъ. 
т) если иммигрантъ не имфетъь достаточныхъ средствъ для 
своего безб$днаго существован!я и прокормлен!я своей семьи, 
2) если онъ страдаетъ душевною болЪзнью или ид1отизмомъ, 
или же находится въ такомъ состоянй, что можеть легко 
пасть бременемъ на обществениыя средства, и 3) если онъ со- 
вершилъ какое либо неполитическое преступление. 

Жалобы на неправильное примзнен1е закона чиновникомъ 
вфдомства иммигращи подаются въ Пипиогайоп Воаг, учреж- 
ден1е, являющееся административнымъ судилищемь и разби- 
рающее окончательнымъ образомъ вызвавшее апеллящю д%ло 
ВЪ 24 часа по предъявлении жалобы; въ случаЪ недопущеня 
иностранца въ страну, послфднй препровождается въ его 
отечество или же въ портъ отправлен1я привезшаго его парохода. 

Законъ 1905 года возобновилъ право высылки иностран- 
цевъ, исчезнувшее послЪ 1826 года (если не считать времен- 
ныхь законовъ 1848 и 1882 годовъ). ВысылкВ, кромф уголов- 
ныхъ преступниковъ, подлежатъ «нежелательные» иностранцы, 
какъ-то пользовавийеся въ течении трехъ м%$сяцевъ вспомоще- 
ствован!емъ отъ прихода, скитавииеся безъ видимыхъ къ су- 
ществован1ю средствь и живущ!е въ антисанитарныхъ усло- 
вяхъ, вызванныхь скученностью жилищ. Высылка произво- 
дится на основан!и судебно-административнаго разбирательства, 
на которое можеть быть подана апеллящя министру внутрен- 
нихь дЪлЪ. 

Причиною побудившею английское правительство издать актъ 
1905 года, былъ избытокъ переселенцевъ, вредно отражавиийся 
на состояви народнаго хозяйства. Въ тдот году иностранное 
населен!е Англи давало превышен1е въ 370/о сравнительно съ 
т89т годомъ. Н%Фкоторые кварталы Лондона были почти сплошь 
заселены эмигрантами, главным образомъ выЪзхавшими изъ 
Росси: число иностранцевъ, нуждавшихся въ помощи и благо- 
творительности, въ Лондон было 2766 въ т9ог году, а въ 
1905 году уже 4595. Иммигранты жили въ переполненныхъ 
до послЪднихь предЪловъ жилищахъ, нужда толкала ихъ на 


и АР дни, 


в 


преступлен1я; наиболзе обычными деликтами были недозволен- 


ное производство алкоголя, содержан1е игорныхъ домовъ, порча 
монеты, проститущя. Подъ вМяемъ наплыва дешевых рабо- 
чихъ рукъ, кр$пла и развивалась «потогонная система». 

БлагодЪтельное вл1ян1е новаго закона цостигалось двоякимь 
путемъ: путемъ превентивной мфры— отказа отъ допущеня въ 
страну—и репрессивной—высылки страна очистилась до изв%Ъ- 
стной степени отъ нежелательныхъ лицъ, либо предполагав- 
шихъ переселиться въ Англ!о, либо развившихъь уже въ ней 
свою нежелательную Англ!и дфятельность. 

Съ 1905 по 1913 годъ не было допущено 7594 человЪкъ: 
правда въ первой инстанщи было произведено 9421 отказъ— 
7008 вслфдстые отсутствя средств, 2409 вслЪдств!е болЪзнен- 
ности иммигрантовъ, главнымъ образомъ вслЪдств1е трахомы 
и венерическихъ болфзней, 4 лица подверглись высылк%, но 
во второй инстанши нзкоторыя жалобы быти признаны пра- 


вильными и вслфдств!е этого изъ 4843 аппеллянтовъ было до- 


пущено въ страну 1827. Сравнительно со всёмъ числомъ 
иммигрантовъ за эти восемь лЪтъ, число отказовь довольно 
значительно. Помимо того высылк$ министромьъ внутреннихъ 
дфлъ было подвергнуто 3144 иностранца. 

Въ т9т:3 году число отказовъ въ доступ увеличилось до 
1320, противъ 1149 въ 1912 году и 949 въ тот году, но за 
то сократилось количество случаевъ высылки до 337 вмЪсто 
42т случаевъ 1912 года. 

Ежегодный бюджетъ вфдомства иммигращи не превышает 
13500 фунтовъ стерлинговъ, для исправнаго функш1онирован!я 
вфдомства достаточно шести десятковь чиновниковь. 

ВсЪ№ лица, которымъ былъ прегражденъ доступь или воз- 
вращене въ Англию, частью вернулись на родину, главнымъ же 
образомъ осфли въ сосфднихъ странахъ, въ Белычи, въ Гер- 
мани и преимущественно во Франши; что касается послфдней 
категори нежелательныхь иностранцевъ, задержавитихся во: 
Франщи, то противъ нихъ можно было бы принять необходи- 
мыя мфры предосторожности, такъ какъ едва ли въ интере- 
сахъ Франщи принимать на свою территотлю лицъ, признан- 
ныхь нежелательными къ пребыван!ю въ Англии. 


Н. Н. Голубевв. 


А 


Проблема обязательнаго третейскаго суда. 


Рго[. О. №!рро14. Раз Ргоеш аег оБ|оаёот1зеНеп Зешейз- 
семевёзфатКе!. ЛавтБасв 4ез бНеп Вет Весьь: Вапа УТ. 1914. 
8. 1—55. ыы 

Вопросъь объ ‘обязательномъ третейскомъ суд быль на 
первой и на второй и, надо думать, будетъ и на третьей Гааг- 
ской конференщи однимъ изъ тфхь вопросовъ, которые при- 
влекаютъ къ себЪ особенное вниман!е. Это можеть сказать 
даже тотъ, кто не допускаетъ переоцфнки института третей- 
скаго суда и не признаеть его, какъ это дфлаютъ пасифисты, 
средствомъ всегда дЪйствительнымъ и пригоднымъ для пре- 
дотвращен1я всякой войны вообще. Въ самомъ ДЪлЪ, здесь 
идетъь дЪло объ обязательств обращаться въ будущемъ къ 
третейскому суду въ извЪстныхъ спорахъ и этимъ серьезным 
характеромъ обязательный или, точнфе говоря, организован- 
ный (тэ айопеЙе) третейск!й судъ отличается отъ такъ на- 
зываемаго факультативнаго, или, точнЪе говоря, случайнаго 
{15016е) третейскаго разбирательства. Въ партикулярномъ 
международномъ прав въ наше время имЪется достаточно 
много подобныхъ соглашен]й; спрашивается, поскольку воз- 
можно расширить пред$лы современной практики, мыслимо ли 
ввести обязательный арбитражъ въ гаагсыя конвенши, а за- 
т$мъ и въ нормы всеобщаго международнаго права вообще, 
въ какомъ объем и для какихъ категорй международныхь 
несогласлй. 

Для р$шен1я этого вопроса существуютъь два способа—по- 
ложительный и отрицательный; въ первомъ случа должны 
быть перечислены споры, подлежаце третейскому суду, во 
второмъ--ему не подвфдомственные; въ первомъ случа не 
устанавливается вовсе общаго принципа, во второмъ—провоз- 
глашается общее правило и указываются исключен!я изъ этого 


правила. 


Первый способъ исключается, такъ какъ на Гаагскихъ 
конференцяхъь уже признанъ обийй принципъь желательности 
обязательнаго арбитража, остается для примфнен!я второй спо- 
собъ; все, такимъ образомъ, сводится къ тому, чтобы точнымъ 
образомъ формулировать оговорки, ограничивающия прим%не- 
н!е общаго принципа. Правда, возможна комбинашя обоихъ 


к В ды ОНЫЙ 


— 49° — 


способовъ, что и прим$нено было на второй Гаагской конфе- 
ренщи, но опытъ этотъ говоритъ скорзе’ противъ желатель- 
ности примфнен]я этой комбинацщи; система списка, перечня 
случаевъ, безусловно подлежащихъ суду, критиковалась осо- 
бенно сильно, и не безъ основан!й, германской делегашей и 
противъ этой системы главнымъ образомъ, а не столько про- 
тивъ самаго принципа обязательности суда, возражали на кон- 
ференши делегаты Герман!и; первый способъ пригоднЪзе въ 
сепартныхъ, частныхъ соглашен!яхъ, второй—въ коллектив- 
номъ, всеобщемъ трактат%. При наличности списка оказывается, 
что всЪ неперечисленныя въ немъ категор!и споровъ всегда 
могутъ боле или менфе подлежать оговорк, тогда какъ, 
если этого списка нФтъ, всЪ вообще споры чодлежатъь разби- 


‚ рательству и прим$нен1е оговорки допускается лишь въ видЪ 


крайняго исключен!я. Гакимъ образомъ система списка ведетъ 
нась мимо и вн намЪченной ц$ли, эта цфль достигается лишь 
признан1емъ принципа и точной резерващей изъят1й изъ общаго 
правила. 

Эта резервац!я иногда формулируется какъ исключен!е изъ 
области вфдфвя суда политическихъ споровъ; при такомъ гол- 
кован1и судъь можеть разбирать лишь правовые споры. Но гра- 
ница между конфликтами политическихъ интересовъ и столкно- 
вен!ями юридическихъ притязан!й весьма неопредЪленна. Пра- 
вовымъ можеть быть споръ и тогда, когда къ нему примЪши- 
ваются политическ1я соображен!я, а такихъ споровъ на прак- 
тикЪ большое множество; чистыхъ споровъ о правЪ очень не- 
много; изъ ничтожнаго юридическаго спора нерфдко можеть 
возникнуть серьезный политичесюй конфликтъ. Политический 
вопросъ можеть быть безъ особаго труда сведенъ къ спор- 
ному длу о прав. Нельзя отдфлить вполн другъ отъ друга 
политичесвй и юридический элементы междугосударственныхь 
несогласй и невозможно въ каждый данный моментъ съ р%- 
шительностью утверждать, что мы имфемъ передъ собою, во- 
просъ ли политичесюй, или споръ о прав%; всявй споръ, даже 
имфющИй политическое значене, можно р$шить путемъ третей- 
скаго суда, если только можно установить юридически форму- 
лированныя и обоснованныя притязан1я сторонъ, лежапшйя въ 
основЪ конфликта. Къ такому же выводу приходятъ и Ламмапгь, 
и Порнъ, и фонъ-Мартитцъ. 

Въ основу резерващи, такимъ образомъ, не должно быть 


о 


полагаемо представлен1е о политическомъ характерЪ столкнове- 
ы1я интересовъ двухъ или нЪсколькихъ государствъ; изъяты изъ 
области арбитража должны быть споры, гдЪ замфшаны выспие 
и жизненные интересы государства, гдф должны быть р$шены 
вопросы касаюнцеся самаго его существования. Этотъ терминъ— 
Гефепзииетеззеп, или * ВбсВзеп Либегеззеп, или Ех1збепийасеп-- 
удачно соединяеть въ себ т частичныя оговорки, которыя 
встр%чаются на практик$ въ сепаратныхъ, дЪйствующихъ трак- 
татахъ: государственное устройство, независимость, цфлость, 
автономя, честь, суверенитетъ государства, права третьихъ дер- 
жавъ. Въ этой формулЪ содержится все необходимое, вс% нуж- 
ныя частности, она не широка и даетъ просторъ дальнёйшему 
развитю арбитража. Если эта оговорка будетъ примЗняться 
‘’олько къ случаямъ, гдЪ дЪйствительно поставлены на карту 
народные жизненные интересы, наиболЪе драгоц$нные для го- 
сударства, то это съузитъ компетенщю третейскаго суда только 
въ самой необходимой мЪрЪ, въ томъ объем, который тре- 
буется самымъ существомъ дЪла и характеромъ международ- 


- наго союза. Принятя этой формулы на Гаагской конференщи 


достаточно для исправнаго функщонирован!я третейской юри- 
сдикщи; не требуется боле иныхъ оговорокъ и поясневй, пе- 
речислев!й отдфльныхъ категор!й споровъ и различен!я между 
юридическими и политическими конфликтами. 

Преимущество такой формулировки состоитъ въ томъ, что 
ш ао третейсый судъ считается компетентнымъ разбирать 
дЪло. Кто хочетъ оспаривать его компетентность, тотъ дол- 
жен”ь нести на себЪ тяжесть доказательства; ссылка на ого- 
ворку должна быть всегда солидно обоснована. Этой обязан- 
ности представить основанйя для уклонешя отъ суда достаточно 
для предотвращен!я злоупотреблевй оговоркою. Если ссылка 


_будеть сдфлана неосновательно, то это легко можетъ быть 


констатировано и доказано Гаагскимъ третейскимъ судилищемъ; 
нельзя ожидать, чтобы это послфднее стало отрицать налич- 
ность дЪйствительныхъ жизненныхъ интересовъ, мфшающихъь 
обратиться къ суду, когда эти интересы существуютъ въ дЪй- 


ствительности. 
Н. БН. Голубевв. 


НЫ 


рые < 


Ро ьнимь ПЕ. 


и 


< 


ЕЕ в 


———---- 


Е ритика. 


М. И. Митилино. Право застройки (Опыт цивилистическаго 


изсл5дованя института). Кевьъ. 1914. Цна 2 руб. 50 коп. 
П--268-ХГлИ. 


Еще около 40 лЪтъ тому назадъ К. П. ПобЪфдоносцевь въ 
своемъ учебникЪ гражданскаго права, указывая темы, которыя 


весьма желательно было бы разработать въ русской: цивили- . 


стической литературз, на первомъ м%стЪ отмётиль учене о. 
зпрегйеез, институтё, не имфвшемъ тогда соотвЪтственнаго 
наименован!я въ русской юридической терминоломи. Но, если 
ВЪ то время изученше названнаго института имфло бы интересъ 
исключительно теоретическ!, абстрактно-научный, то въ на- 
стоящее время, съ издашемъ закона 1912 года о правЪ за- 
стройки, цивилистическое изсл$дован!е института зпрегНслев, 
иначе права застройки, пр1обрЪло и сугубый практическй 
интересъ. Къ тому же изслфдователь этого института нахо- 
цится въ весьма счастливомъ положенш, обладая довольно 
обильным позитивнымъ законодательнымъ матер1аломъ. Инсти- 
тутъ права застройки, помимо нашего отечественнаго и швей- 
царскаго законодательства, въ недавнее время получиль по- 
пробную регламентировку въ двухъ враждебныхъ странахъ, 
которыхъ я предпочту не называть, но законодательство и 
наука которыхъ (въ особенности послЪдняя) до самаго недав- 
няго времени оказывали немалое, если не сказать огромное, 
влян!е на нашу науку и на наше законодательство. Особенно 
же богатый матер1алъ изсл$дователю могла бы дать англЯ- 
ская практика этого института, такъ какъ въ Ангши право 
застройки, именуемое 1еазе, существуеть уже въ продолжене 
многихъ лЪтъ и даже вЪфковьъ. 

Такимъ образомъь появлене изслЗдовавя, хотя бы односто- 
ронне цивилистическаго изсл$дован]я, нашего института остава- 
лось бы только привЪтствоваль. Судя по заголовку разбираемаго 
сочинея («опытъ цивилистическаго изсл5довавя института» 


| 


ТИВ Ире 


о 


на первый взглядъ можеть показаться, что книга г. Митилино 
представляеть собою именно изслБдован!е только что указан- 
наго характера. Но стоитъ только перелистать это сочиненве, 
даже не читая его внимательно,—и въ васъ начнетъ закрады- 
ваться сомнфне, съ чфмъ именно вы имфете дфло, съ науч- 
нымъ изслфдованемъ, или со своеобразнымъ справочникомъ. 

Въ самомъ дфлф. Въ конц книги приложено матер1аловъ 
на протяжени 43 страниць Приложен!е такихъ матер1аловъь 
было бы вполнЪ умЪстно и въ научномъ изслЗдован1и, если бы 
авторъ, разработавъ недоступные архивные матер1алы, впер- 
вые опубликовалъ ихъ. Но какой смыслъ можеть имфть опуб- 
ликован!е 65 научной диссерпиии слфдующихъ матер!аловъ: 
Проекта закона о прав застройки министра внутреннихъ 
двлъ, Проекта закона о правЪ застройки комисфи о чинше- 
вомъ правЪ Государственной Думы, Закона о прав% застройки 
22 1юня 1012 года, австрйскаго закона о прав застройки 
26 апрфля т0г2 г. (перепечатаннаго изъ сборника ПлеизеВ‘а), 
образца германскаго договора о прав застройки (перепеча- 
таннаго изъ сборника КогеВЪе!пе!”а), образца австр1йскаго до- 
говора о прав$ застройки (посл ды!е три на нёмецкомъ язык)? 
Матер!1алы эти не годятся даже и для справочника, такъ какъ 
не могъ, вЪдь, авторъ предполагать, что его книга станет 
международным справочникомъ. 

Обратимся же къ разсмотр$н!ю самаго текста. Помимо ука- 
занныхъ приложевй книга г. Митилино состоитъ изъ преди- 
слов1я, очерка истор1и происхожден!я и развит1я современнаго 
права застройки и 6 главъ, объединенныхъ общимъ заголов- 
комъ: Право застройки по закону 23 1юня т0т2 года. Отм%чен- 
ныя 6 главъ содержать въ себ слздующие пункты: Существо 
права застройки, отличе его оть сродныхъ правоотношенйй, 
опред$леше и его элементы, вещный характеръ права застройки, 
отчуждаемость и наслдственность. его; субъекты права за- 
стройки, кто можеть устанавливать право застройки и въ чью 
пользу? права и обязанности собственника земли, обремененной 
правомъ застройки, правовое положен!е застройщика; объект 
и содержан!е права застройки, объектъь права застройки и 
предметъ содержавйя послФдняго; юридическое положене строе- 
Й земельнаго участка, обремененнаго правомъ застройки, 
право собственности на суперфищарное здане, право застройки 
и строене, воздвигнутое на чужой землЪ застройщикомъ, пра- 


кие реж 


т В 


по И о рт. 


и 


вовая судьба строевй по прекращен!и права застройки; уста- 
новлен!е права застройки, его предиоложен!я и формы; способы 
установленя права’ застройки, договоръ, зав$щательное рас- 
поряжене, давность, судебное ршеве, срокъ и услове, воз- 
награжден!е за право застройки, пр1обр$тене существующаго 
права застройки, измЪнен!е содержан1я его; обременен!я права 
застройки, допустимость и форма ихъ, залогъ права застройки, 
объемъ правъ залогодержателя, права застройки по прекра- 
щен посл дняго, защита права застройки, прекращен1е права 
застройки и его основанйя. 

Какъ видно уже изъ этого оглавлен1я, мы имфемъ дЪфло съ 
комментар!емъ, въ лучшемъ случаз съ учебникомъ права за- 
стройки, а не съ диссертащей, претендующей на новое осв%- 
щен!е затрагиваемыхь въ ней вопросовъ или дающей как!я-либо 
новыя самостоятельныя научныя построен1я. Въ дальнёйшемъ 


мы еще боле убЪдимся въ правильности только что сказан- 
наго. Здфсь же отмфтимъ только, что въ самомъ оглавлени 
встрзчаются фразы, съ трудомъ понимаемыя. Что, къ примЪру, 
- означают слова ‹объектъ права застройки и предмет содер- 


жашл послдняго?» 

Переходимъ къ боле подробному разбору содержан1я книги 
г. Митилино. Очеркъ истор1я происхожден1я и развитйя совре- 
меннаго права застройки, занимающ!И 55 страницъ, представ- 
` ляетъ собою чисто описательное изложен1е данныхъ, относя- 
щихся къ истор!и нашего института почти во вс%хъ странахъ 
Европы. При этомъ авторъ во многихъ мфстахъ ссылается на 
обильную иностранную литературу. Авторъ, впрочемъ, самъ 
откровенно указываеть, что лично не всегда знакомился со 
всей приводимой имъ литературой; а ссылки на нее заимство- 
валъ изъ вторыхъ рукъ. Такъ, напр., на стр. 17—18 авторъ, 
приведя обильную литературу (7 соч.) въ доказательство воз- 
можности развитя городовь только на основ длительнаго 
пользован1я чужою землею для застройки, заканчивает: «основ- 
ные выводы работъ указанныхъ авторомъ мы находимъ въ 
изложении Реза ук. с. стр. 14—34»; на стр. 26, сославшись на 
рядъ сочиневн1й, посвященныхь оцфнкЪ германскаго права за- 
стройки, авторъ добавляеть: «Приведено у Заотоп... стр. 8». 
Къ тому же далеко нельзя сказать, что авторъ приводит всю. 
имъющуюся литературу вопроса. Такъ, говоря. о положени 
нашего института въ Итал!и (стр. 41), авторъ не приводитъ. 


оо 


т 


никакой итальянской литературы. А между тёмъ имфются двЪ 
превосходныя итальянскя монограф1и, посвященныя праву за- 
стройки. Я имзю въ виду работы Глес: и Соу1еЙо въ Агс№у10. 
Су ига1со, т. 49 сл, изъ которыхъ одна по 0б5ему почти не 
уступаеть работЪ г. Митилино. Далфе отмфтимъ еще сл$дую- 
щее. Конечно, нельзя предписывать автору такъ или иначе 
расширять кругъ своего изслфдованя. Однако, если авторъ 
приводить, внъшнюю, правда, истор!ю появлевя и развитя 
института въ РимЪ, въ Германии, Швейцар1и, Австр!и, Франщи, 
Белычи, Голланди, Итали, Испани, Португал!и, Саксони, 
Румын!и, Серб1и, гдЪ институтъ этотъ не получилъ широкаго 
развитя, то необходимо было привести и соотвЪтственныя 
данныя, касающйяся той страны, гдз нашъ институтъ, подъ 
наименован!емъ 1еазе Во!4, существуеть в$ка и достигь колос- 
сальнаго распространен1я и развит1я: я им5ю въ виду Англ!ю, 
гдф въ 1801 г. насчитывалось болфе 2 милл!оновъ домовла- 
дЪый, находящихся на чужой землБ на правЪ застройки. А 
между тмъ наш авторъ безъ всякаго об’ъясненя заявляетъ: 
«ограничивая нашгь обзоръ континентомъ Европы, мы совер- 
шенно не касаемся Англи, гдЪ право застройки 1еазе Во19— 
является въ городахь самой распространенной формой земле- 
пользован!я» (стр. 54). Самъ авторъ въ предислов!и жалуется 
на крайнюю скудость соотвзтственной судебной практики. 
Гдь же онъ могъ бы найти судебную практику, боле богатую, 
нежели въ Англи, въ которой весьма нерЪдки случаи установ- 
ленйя ]еазе на срокъ въ 999 лЪть и изв$стны случаи, когда 
установленное на такой срокъ право застройки прекратилось 
за истечен1емъ срока. Автору, поставившему себЪ цЪль дать 
цивилистическое изслфдован!е института права застройки, 
англ йская судебная практика могла бы дать богатый, неис- 
черпаемый матер1алъ. 

По отношен1ю къ историческому очерку остается еще доба- 
вить, что, иногда отдфльныя части, нахватанныя изъ разныхъ 
мстъ, между собою несогласованы, а противорзчя встрЪчаются 
не только на двухъ, рядомъ находящихся страницахъ, но и на 
одной и той же страниц$. 'Гакъ на одной страниц (4) читаемъ: 
«Установить съ научной точностью время и мтьсто проиехожденая 
права застройки и прослфдить истор1ю его развит1я до наших 
дней, хотя бы въ важнфйшихъ только государствах Европыр— 
это задача самостоятельнаго историческаго изслфдован!я, пока 


| 
1 
| 
| 
! 
| 
} 
| 
| 
ы 


и ВМА. 


еще ни въ одной литературЪ не разрЪшенная». А на слфдую= 
щей странид% (5) уже говорится, что такъ какъ происхожде- 
не права застройки, подобно многимъ правовымъ институтам, 
относится къ эпох весьма отдаленной, то вполнЪ естественно. 
«что невозможно говорить съ желаемой точностью о времени и 
мЪстВ возникновенйя вещнаго, отчуждаемаго и наслфдственнаго 
права пользован!я землею для застройки, какъ особомъ инсти- 
тут частнаго права». Неужели авторъ отрицаетъ возможность 
научной истор1и возникновеня любыхъ институтовъ, происхож- 
деве которыхъ относится къ эпохЪ весьма отдаленной? Авторъ 
даже противор$ чить себЪ на протяжен1и нфсколькихъ строчекъ. 
Говоря объ основномъ принцип римскаго аз ее: зирегйе1ез 
8010 сей (стр. 9), онъ заявляетъ: «Гакъ какъ основное начало 
лав ауЦПе не могло быть упразднено ни преторомь, ни волей 
сторонъ, то, очевидно, нужно было для защиты указанныхъ 
интересовъ создать особую вещно правовую форму»... и, двумя 
строчками ниже: «эта правовая форма создана была преторомз», 
при чемъ авторъ совершенно не оттфняетъь, на что были на- 
правлены м$ры защиты, предоставленныя преторомъ: на супер- 
фицарное право, на земельный участокъ или на возведенныя 
на посл$днемъ постройки. На стр. дт читаемъ: «Въ неболь- 
ших государствахъ Европы право застройки также имфетъь 
распространен!е, то какъ институтъ обычно-правовой, то какъ 
правоотношен1е, признанное и регулируемое закономъ», и въ 
вид% одного изъ двух примфровъ указывается: «такъ,... проекте 
Гражд. Уложен1я Бавар!и регулируетъ Р1ашигее& (88 334—-340)». 


(Окончаше слъдуетз). 


РО" 


ыы 5 


Е7-ЭЕ: 


Я ыы реремечерть- чы 


————— == 


_ ИмБются въ продажЪ слЬдующия руководства и пособ!я 
Ве. А. ФЛЕРОВА. 


Новый русск букварь для обучешя чтеню и письму безъ слыня | 
звуковъ. Ц. 15. к. 
Ученымъ Комитетомъ. Мин. Нар. Шросв. допущенъ ‘къ классному употре- 
бленшо въ качеств», учебника (Катал. М. Н. Просв. 1910 г. стр. 28). 
Собственною Его Импер. Величества канцеляр1ею по учр. Имие- 
^ ратрицы Мар1и одобренъ, какъ руководство въ д%т. приотахь и нач. школахъ.. 
Ясное утро. Первая книга для чтеня послЪ букваря. Ц. 25 к, 
Ученымъ Комитетомъ Мин. Нар. Просв. допущена къ классному упо- 
'требленшю въ начальныхь училищахъ (Журн. Мин. Нар. Просв. 1912г. апр№ль), 
Ясное утро. Вторая книга для’ класснаго чтен!я. Ц. 45-к. 
‚Ученымъ Комитетомъ Мин. Нар. Просв. допущена’ къ классному употре-_ 
бленшо въ начальныхь училищахь (Отн. Департ. Нар. Просв. ‘30’ дек. 1914 г., № 59284). 


Наглядные уроки письма. Пособе для учащихся. Книжка 1-я. [ер- 
вые шаги. 1. 20 к. Е 


Наглядные уроки письма. Книжка 2-я. Правописане. Для 1 и 2 го- 
да обученйя. Ш. 25 к, - | 


Наглядные уроки письма. Книжка 3-я. Начальная грамматика. Для 
З-го года обученя. Ш. 25 к. - = 


Ученымъ Комитетомъ Мин. Нар. Просв. 1-я, 2-я и 3-я книжки допущены 


къ классному употреблено въ начальныхь училищахъ. (Журн. Мин. Народ, Просв. 
1918 г. февраль), : : 


Изъ жизни дътей. Художественныя картинки ‘для устныхъ и пись- 


- менныхь заняй. Четыре выпуска по 10- картинокъ. Цна выпуска 
10 к., на лучшей бумагБ 20 к. - . 


Ученымъ Комитетомь Мин. Нар. Просв. допущены въ качеств» класенаго 
необязалельнаго пособ1я въ низшихь учебныхъ заведешяхъ (Журн. Мин. Нар. Просв. 
февраль. 1913 г.; Отн. Департ. Нар. Пр. отъ 6 сент. 1914 г., № 41307). . 


22 классныя таблицы для обученя грамот®, съ картинками. 
Ц. 1 р. 25 к. Наклееныя на картонЪ 4 руб.. - 


Ученымъ Комитетомъ Мин. Нар. Нросв. допущены къ классному употре- > 
бленшо въ начальныхь училищахъ. (Жур. Мин. Нар. Просв. сентябрь 1912 г.).- 


° [Разрезныя буквы въ картинками для обученя грамотЪ. На лвухъ 
картонахъ. Ц. 40 к. : : 


:. Ученымъ Комитетомъ Мин, Нар. Просв. допущены къ классному употре- 
бленю въ низшихъ училищахъ. (1-е дополн. къ Катал. М. Н. П. 1911 г,, отр. 81). 


_ Новый способъ обученя сл!ян!Ю звуковъ при обуч. грамотЪ. Ц. 25 к. 


Подробный планъ занят!Й по обучению грамотЪ. Издане вновь пере- 
работанное. Ц. 35 к. ет ее: : 1 


р Оба сочинения Учен. Комитетомъ Мин. Нар. Просв. допущены, какъ. по- 
соб1я для учащихъ. (Катал. М. Н. Пр. 1910-г., стр. 62-68). т 


`Наглядность письма въ освъщени соврем. психолони, И. 20 к. 


Свободная диктовка. Съ приложешемъ матер!ала для диктовки 
творческаго характера. Ц. 50 к. — и 


Какъ не надо учить читать и писать, 1. 30 к. Е . 
Впечатлён!я дьтства и ихъ значене въ формировани личности. По — 
воспоминанямъ Л. Н. Толстого и Н. И. Пирогова. Ц. 35 к 
Готовится къ печати. 
Ясное Утро. Гретья и четвертая книга для класснаго чтенЯ. 


о Складъ издан: Москва, Остоженка 8, Складь изданий Вс, А. Флерова 
_и Петроградъ, Захарьевская 9, Кн-во_М. Гутзаць._ 


— Тао ПН. КУШНЕЕЕ ВНК, о 


МИНИ 


08083481 


_ МИ 


р РЕЕС РЕ УПИИ 


| 
| 
| 
3 
| 
1 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
} 
| 
| 
? 
| 
| 
} 
| 
| 
| 


