4 


хи : , а # р . 74 
= > г! ь А 3 `) 
ам ть, 
. Хх . $ Е: 7 > ®»> р 4. Г, № 
а. а ЛИ оз 


2 у 
\ 


р 
р. ы 
%: 
_ № 
О 
В: 
25. 


т 


оба, т р 
РА 


ГОРОДНЕВ. 
%* 


ОЧЕРКИ | 
КРАСНОЙ АРМИИ | 


ГОСУДАРСТВЕННОЕ ВОЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО 
МОСКВА. 1924 г. 


Е НЕ А НК а 
” РЕВОЛЮЦИОННЫЙ ВОЕННЫЙ СОВЕТ СССР, 
Государственное Военное Издательство. 


Москва, Красная пл., 2 Дом РВС СССР, 1-й под® езд.. 


НОВЫЕ КНИГИ. 


Б. И. `Доливо- - Добровольсний. Б. ООО. 


ТИХООКЕАНСКАЯ ПРОБЛЕМА. | ‚НА ВИСЛЕ* 


Со вступительной статьей М Павловича. 


„Ворьба за Тихий Океан“, ’ К истории кампании 1920 т. 


с приложением одной ера всех частей | 
света. 234 _ стр. Ц. 1 р 501 к. 


С 12 сним. 206 стр. Ц. Тр. 75 к. 
у 


М. Павлович. ГС: _ Будкевяч. 
х < 
Я й Военно-географический н воени 
ПЕРЕД УГРОЗОЙ БУДУЩИХ ВОНИ. : ПОЛЬ 1 атас ли очерк 
2-е переработано и дополненное изд. С приложением карты. 224 стр. 3$ 
114 УР: Ц. 55 к. Ц. Тр. 20 к. р 
В. бов В. Дунаевский и И. Кузнецов. (7 


ЗАПИИИ 0 ТПЖДЕнсНоЙ войне; БЕСЕДА ПОЛИТРУНА. 


Пособие для политзанятий с нрасноарме 


Т. |, с б схем. и и фотогр. 300 стр. цами 
Ц. Тр. 90 к. Под ред. М. Рафеса. 141 стр. Ц. 70 к. 
Л. Троцкий. 
„Как вооружалась революция“ 
ТОМ И. КН. 1. том и. КН. И. 
(476 стр., 9 схем). 322 стр., с 10 схем. 


Цена 4 руб., в переплете 4 р. 60 „к. Цена 2 р. 60 к., в перепл. З р. 20 


— 


Фф. Энгельс. 


СТАТЬИ О ВОЙНЕ 1870—1871 г.г. 
С предисловием Л. Д. ТРОЦКОГО. 
Прилож.—2 карт. на отд. лист. 276 стр.—Ц. 1 руб. 80 коп., в переплете 2 р. 40 к. 


А. Кордо. Мировая война. Операции 1 
суше в 1918 г. Пер. с франц. В. Серебре 
никова. С 18 схем. в прил. 126 Я 
Ц. 1 р: 60 к. 


Сборник материалов 3 Всесоюзного Со- | 
вещания по политработе в Кр. Арм. и 
Флоте. Ц. 1 р. 75 к. 


—_—————————Ы—=———щ=————— _ —_—_—м—— ИЯ 


д. Петровский. и. Е Беседы политрука. т 


иалистическая война 1914—18 г.г. По 


И 
Военная школа в годы революция (1917—1924) и бие для полиизанятий © круцами._ Вь 


-ой, под ред. М. А. Алексинского. 75 с1 
264 стр. Ц. 2 р. 25 к. 40 к. 


в | 


у 


Г а, } &\3 — 


Г}. 


# 


ГОРОДНВВ. 
у 


Ф 


р ОЧЕРКИ 
‹ КРАСНОЙ АРМИИ 


ГОСУДАРСТВЕННОЕ ВОЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО 
МОСКВА 1924 г. 


ОБМЕННО.ДУБПЕТНАЙ 
с О: ФОНД 


«——-— =. — 


ее протоки но есь ани». 


$ ГО С УДА Р- 
СТВЕННОЕ 
ВОЕННОЕ ИЗДА- 
ТЕЛЬСТВО № 1065. 
ТИРАЖ 525. ЛЕ- 
НИНГРАДСКИЙ 
ГУБЛИТ № 5895. 
7:4 л. ЗАК. № 888. 
Типография Воен- 
ного Издательства 
ПУОКРА „КРА- 
СНАЯ ЗВЕЗДА“, 
Улица Гоголя, № $. 


Нее киев зьано нео но аониь ноонононае 


ооо е р рооьофе вьювер ронь очей 


2 ононнковивь нее 


ОСЕР СР ООО РРРРРЕРАРА 


| посздавит. пубучиАя 
{37892900588 


олова 20$ 


А 


— 


ВВЕДЕНИЕ. 


Конец 1920 года можно считать, в общем, концом граждан- 
«кой войны. Разгром армии Врангеля и заключение мира с Поль-. 
шей заключили в основном первый период борьбы рабочего класса, 
и крестьянства Советекой России за удержание влаети в своих 
руках и создание более или менее нормальных условий для хо- 
зяйственного развития страны. Борьба, с белокарелами на северо- 
западе, с меркуловщиной—на Дальнем Востоке и внутренним 
бандитизмом в Тамбовской губ., Украине и Западной Сибири 
были уже „малой“ войной, частными отзвуками великой граж- 
данской войны. 

(} 1921 года начинается „мирная“ передышка. Внимание 
страны обращается на вопросы хозяйственного восстановления. 
Советская Россия из военного лагеря становится полем усилен- 
ной хозяйственной деятельности. На „хозяйственный“ лад пере- 
страиваются и наши международные отношения. Капиталиети- 
ческая Европа начинает торговать с нами, и тончайшая музыка, 
дипломатических нот и торговых договоров сменяет грохот ору- 
дий и пронзительный свист пуль. 

Но мирная передышка—только передышка. Уже май—июнь 
1923 года приносят резкий конфликт Советского Союза с Англией 
и оккупацию Рура. Август—ноябрь приносят капиталистической 
Европе не мещанскую меланхолию падающих листьев, а бурю и 
грозы болгарской и германской революций. Европа встунает в 
полосу новых политических потрясений. Вместе с тем растет 
военная опасность для Советского Союза. Мирная передышка на 
ущербе. 

Для всякого, кто следил и вдумывалея в события послед- 
них шести лет, это не является. неожиданным. Мир можно срав- 
нить сейчас с больным, болезнь которого дошла до решающего 


1* 


перевала, до кризиса. Для человека этот кризис длитея день— 
два. Для человечества—годы, может быть, десятки лет. Как кри- 
зис болезни, так и кризис общественных отношений—это период. 
жесточайшей борьбы между здоровыми элементами организма. и 
разлагающими его микробами. Борьба то ослабевает, то возобно- 
вляется с возросшей силой. Но бесконечно она тянуться не мо- 
жет. Кризис должен разрешиться во что бы то ни стало. Должна 
наступить либо смерть, либо выздоровление. Должны наступить 
либо „сумерки“, а потом и „гибель Европы“, либо—мир выйдет. 
на открытую дорогу к коммунистическому строю. 

Признание Советского. Союза Англией, Италией и рядом 
других государств нисколько ‘не изменяет этой основной перспек- 
тивы. Не следует забывать, что наряду с этим мы не получили 
признания ни французской, ни японской, ни северо-американ- 
ской буржуазии. Наоборот, разрыв переговоров се Румынией и 
Китаем, вынужденный прямым давлением на правительства этих 
двух отнюдь не самостоятельных государств со стороны тех же 
Франции и Японии, заставляет нас не предаваться мирным ил- 
люзиям и не спешить перековывать мечи на орала. 

Нынешняя передышка—лишь минутное ослабление борьбы. 
За затишьем неизбежны новые бури. 

Советский Союз занимает '/6 часть земной суши. Часть ог-. 
ромную, но только часть. Всей остальной территорией мира рас- 
поряжается не Советская власть, а влаеть буржуазная; все осталь- 
ное население мира находится под господетвом фабрикантов, 
банкиров и помещиков. Этот факт создает для Советского Союза, 
постоянную угрозу военного нападения. 

Существо Советского Союза находится в непримиримом про- 
тиворечии с существом всех остальных государств. Наше госу- 
дарство является рабоче-крестьянским: власть у нас находится 
в руках трудящихся, и эта власть проводит рабоче-крестьянскую- 
политику, неизбежно направленную на защиту интересов трудо- 
вых слоев и против интересов нетрудовых элементов. 

_ И наш Союз находится в таком же противоречии с другими 
государствами, в каком рабочий класс с буржуазией. Здесь клас- 
совые отношения облекаются в государственно-политическую: 
форму. Классы противостоят друг другу, как государства. И как 
невозможен вечный мир между пролетариями и буржуазией, так 
же невозможен он между рабоче-креетьянским государством и 
государствами капиталистической диктатуры. 


Рост вооружений в Европе—наглядное доказательство этому. 
Шеред последней мировой войной армии всех европейских госу- 
дарств, в том числе и России, насчитывали 3.800.000 чел. Сей- 
час буржуазная Европа держит под ружьем 3.700.000 человек. 
Это—не считая Советского Союза и принимая во внимание, что 
армии Германии и Австрии почти уничтожены. Буржуазные го- 
сударства лихорадочно готовятея к новым мировым войнам. Ста- 
рые военные союзы замещены новыми. Прежние ссюзники стали 
врагами. (В этой грозовой обстановке Советский Союз одним 
только путем может обеспечить себе ` полную свободу действий 
и самостоятельность своей политики. Этот путь—обладание мон- 
ными вооруженными силами. 

Международное положение Советского Союза определяет за- 
дачи Красной Армии. Они заключаются в защите Советского 
Союза от всех его врагов и предотвралщении всех попыток унич- 
тожить свободу трудящихся и отнять у них их достояние. 

Это свое значение Красная Армия сохраняет не только в 
военное, но и в мирное время. Глубоко ошибочна, точка зрения, 
что якобы Красная Армия в мирное время нужна только для 
того, чтобы обучить молодежь страны и как кадр для разверты- 
вания армии на случай войны. Капиталиетические хищники при- 
знают только силу. Вели бы у нас не было Красной Армии, они 
давно бы, не считаясь ни с какими божескими и человеческими 
законами, уничтожили Советский строй и превратили Россию в 
свою колонию, а рабочих и крестьян Советского Союза—в своих 
колониальных рабов. Не будь у нас Красной Армии, мы не могли 
_ бы противостоять и минуты ни одному из требований, которые 
было бы благоугодно пред‘явить нам любому капиталистическому 
правительству. 

° Наши враги принуждены отдать должное умелой политики 
налией Красной динломатии, которая твердо отстаивает интересы 
трудящихся Союза перед капиталистами всего мира. Но ника- 
кое дипломатическое умение не спасло бы Советский Союз, если 
‘бы за спиной наших красных дипломатов не стояла сильная 
Красная Армия. 

Поэтому, независимо от того, грозит ли нам зойна в ближай- 
шем будущем или нет, только наличие сильной и боеспособной 
Красной Армии может обеспечить свободу и спокойствие нашего 
хозяйственного развития. Только за спиной армии рабочие и кре- 
стьяне Советского Союза могут продолжать мирный труд. По- 


5 


этому, забота о всемерном политическом, боевом, хозяйственном 
и техническом усилении Красной Армии должна стать перво- 
степенной задачей ближайших лет. т 

Мы должны сделать Красную Армию могущественной и 
сильной, действительно способной отразить все нападения. Налпа. 
Красная Армия незначительна, по сравнению с армиями других го- 
сударетв. Мы должны поэтому так обучить военному делу красно- 
армейца, настолько политически воспитать’ его, чтобы он мог 
противостоять десяти солдатам любой другой армии. Зная тех- 
ническое превосходство наших противников, мы должны сделать, 
все, чтобы догнать их в этом отношении. Мы должны снабдить. 
нашу Красную Армию всем необходимым. Мы должны ей подго- 
товить в лице допризывников мощные резервы. Мы должны се 
окружить любовью и вниманием, чтобы сделать службу в ней 
привлекательной для каждого рабочего и крестьянина. Только 
тогда мы сможем спокойно отдаться хозяйственному строитель- 
ству, не боясь того, что нас застигнут врасплох: 


ГЛАВА [. 


Основные принцины строительства Красной 
Армии. 


Гражданская война, которую вело Советское правительство 
в течение трех лет, была ясно выраженной классовой войной. 
Это была война между рабочими и крестьянами, с одной стороны, 
и помещиками и буржуазией—с другой. И этот классовый харак- 
тер гражданской войны был очевиден для всех, одинаково для 
‚ наших друзей и наших врагов. Но уже в ней проявилась с пол- 
ной ясностью давняя попытка буржуазии прикрыть классовый 
характер войны якобы внеклассовыми национальными задачами. 
Собственно говоря, буржуазия по самому своему существу 
должна была поступать именно так. Не могла же она в самом 
деле говорить, что она воюет с трудящимися России за свой 
классовые интересы. Не могла же она в самом деле говорить 
своей армии, которая в подавляющем большинстве своем состояла, 
из рабочих и крестьян, что она бросила их в бой за интересы 
золотого мешка. Она должна была скрывать эти истинные классо- 
вые интересы белогвардейщины. А если нет возможности обчя- 
вить войну классовой, то только и остается провозгласить ее 
войной общенародной, национальной. Так русская буржуазия и 
поступала. Она заявила, что спасает Россию не от власти ра- 
бочих и крестьян, а от немцев, которым якобы продались боль- 
шевики. Она заявила, что ведет войну в общенациональных ин- 
тересах, якобы за единую и неделимую Россию, которую боль- 
шевики угрожают распродаль по кусочкам. К счастью для нас 
и к несчастью для белогвардейцев, в гражданской войне 1918— 
21 гг. как и во всякой гражданской войне, классовая сущность 
ее настолько вынирала, что скрыть ее никак нельзя было. Это 
и решило исход гражданской войны. С того момента, как ра- 
бочие и крестьяне убедились в том, что эта война была войной 
угнетенных и угнетателей, войной трудящихся с эксилоатато- 
рами, с этого момента все попытки двинуть их против Красной 
Армии и Советской власти были обречены на неудачу. 
Эта система прикрывания классового характера войн не 
составляет новости в истории. Вильгельм П, конечно, не говорил 


о том, что он воюет ве Францией за интересы своих юнкеров и 
фабрикантов. Николай П ни словом не обмолвилея о том, что он 
приносит в жертву миллионы рабочих и крестьян ради того, что- 
бы подарить галицийские земли русским помещикам. Пуанкаре 
ни одним жестом не выдал своего замысла передать богатейшие 
области Германии в руки французских банков. Все они воевали 
за „национальные“ интересы. Все они якобы „спасали“ свои 
страны от иноплеменного нашествия. И в этом нет ничего уди- 
вительного: ибо они не могли открыть перед трудящимися истин- 
ный классовый характер мировой войны. 

В этой политике буржуазии нет ничего такого, что выде- 
ляло бы ее из общей буржуазной политической системы. Ведь и 
свою власть буржуазия называет не классовой, а обще-нажио- 
нальной властью. Также и свою армию она рекламирует, как 
общенациональную силу. Мы имеем здесь, следовательно, дело с 
целой продуманной системой, целью которой является скрыть 
истинный смысл и характер буржуазного господства. 

„Война есть продолжение политики, только другими сред- 
ствами“,— иначе и быть не может. Ведь не придет же в голову 
кому-нибудь утверждать, что политика государственной власти 
в области, скажем, труда преследует другие цели, нежели ее 
же политика в области промышленности. Никому не придет в 
голову утверждать, что Государетвенные чиновники. одного и 
того-же правительства, сидя в ведометве внутренних дел, про- 
водят другую политику, нежели такие-же государственные. чи- 
новники того-же самого правительства, но сидящие в ведометве 
военном и в армии. Война есть такая же политика, как уста- 
новление таможенных пошлин. Она является только средством 
навязать свою политику другим в том случае, если это не 
удается сделать „мирными“ средствами. Царю не удавалось 
взять Галицию в порядке динломатических переговоров. Он по- 
пытался это сделать посредством войны. Английская буржуазия 
не могла воспретить германской иметь сильный торговый флот. 
Она решила тогда избавиться от своего конкурента на морях 
силою оружия. 

И что бы ни утверждала буржуазия и ее прихлебатели из 
социал-демократического лагеря, ее обще-государственная по- 
литика, всегда была, есть и будет буржуазно-классовой полити- 
кой. Постольк\ и война, как одно из средетва последней, не мо- 
жет не быть классовой войной за интересы буржуазии. Точно 
также и с нашей стороны наша война, являющаяся средством 
нашей классовой борьбы, не может не быть классовой войной 
рабочих и крестьян против буржуазии и помещиков. В полном 
соответствии с этим и армия, то есть орудие. войны, может быть 

‚ только классовой. Ибо орудие всегда приспособлено для тех це- 
лей, для достижения которых оно предназначено. 

Лучшим примером этого может служить армия русского ца- 

‚ ризма. Как орудие его политики, она была целиком присноео- 


8 


блена к тому, чтобы залщищать интересы русских помещиков во 
вне страны и внутри ее. С наибольшей ясностью классовый ха- 
рактер царской армии проявлялся в ее командном составе, ко- 
торый, имея в своих руках руководство армией, был решаю- 
щим составным элементом ее. Поэтому царское- правительство 
укомнлектовывало командный состав своей армии исключительно 
из среды дворянских и буржуазных сынков, решительно устра- 
няя всякую возможность для рабочего и крестьянина проникнуть 
в офицерскую касту. Внутренний строй ‘царской армии также 
целиком соответствовал духу царского режима и его политики. 
Солдал считался существом низшей породы. Не почиталось пре- 
ступлением нанести тягчайшее оскорбление солдату. Это ечи- 
талось даже особой доблестью. Наоборот, малейшее возражение 
или даже простое сомнение со стороны солдата в правильности 
распоряжения начальства беспощадно каралось. „Никак нет, так 
точно, слушаю“, —таковы были единственные слова, которые раз- 
решалось солдату употреблять в разговоре с начальником. И 
все воспитание солдата было направлено к тому, чтобы превра- 
тить его из живого человека, из рабочего: и крестьянина, живу-. 
щего интересами своего класса, в серую скотинку, беспреко- 
словно и слепо повинующуюся воле царя и поставленного им 
начальства. 

Это внутреннее устройство и дух царской армии нисколько 
не были диссонансом в общей системе царского режима и вполне 
гармонировали с устройством и духом всей царской России. Во 
всей стране все руководящие чиновничьи посты замещались 
исключительно людьми верными царизму, т..е. дворянами и 
помещиками. Во всей стране трудовые слои населения счита- 
лись низшей человеческой породой и были отделены от дворян- 
ства сословными непереходимыми перегородками. Вся система, 
управления страной сводилась к тому, чтобы вытравить из соз- 
нания трудящихся масс всякое понимание своих классовых инте- 
ресов и сделать их покорными воле буржуазии и помещиков. 

Война, как продолжение политики господствующего в стране 
класса, является классовой войной. Армия, как орудие войны, 
является классовой -армией и по своему устройству полностью 
отражает классовый режим страны. 

Этот вывод тщалельно скрывается капиталиетическими пра- 
вительствами. Мы уже видели, что они принуждены его скры- 
вать. Нет нужды обманывать трудящиеся массы только прави- 
тельству Советов. Наоборот, раскрытие классового характера 
войны только укрепляет участие в ней трудовых массе, а рас- 
крытие классового характера армии создает сознательное стрем- 
ление рабочих и крестьян пойти в свою трудовую Красную. 
Армию. | < 
И с самого начала строительства, нашей армии мы не только 
не старались скрыть ее классовую, сущность, но наоборот вся- 
чески выпячивали это на передний план. Мы назвали ее армией 


9 


рабоче - крестьянской, армией одних только трудящихся. Мы 
прибавили к этому еще название Красной, чтобы усугубить клас- 
совые задачи нашей армии, дав ей цвет того знамени, под кото- 
рым сражаются издавна все угнетенные и порабощенные, цвет, 
воодушевляющий сердца рабочих и крестьян. И название, кото- 
рое носит наша армия, есть не пустое слово, а целиком отра- 
жаст ее задачи, весь ее быт и внутреннее устройство. 

Уже в первом декрете о создании Красной Армии, опубли- 
кованном 23 февраля 1918 года, классовый характер нашей ар- 
мии.был выражен в яркой и твердой форме. Это проявляется 
прежде всего в порядке укомплектования Красной Армии. Только 
рабочие и крестьяне принимаются в ее боевые ряды. Только им 
Советская Республика может доверить оружие в свою защиту. 
Буржуазии мы оружия не дадим и нас залцищаль ее тоже не 
попросим. Нетрудовые элементы будут привлекаться к службе в 
особых командах обслуживания. В мирное время эти команды 
будут обслуживать кр-цев в хозяйственном отношении, на войне— 
рыть окопы и т. д. Те лица, которые не попадут в команды об-. 
служивания по болезни или не будут приняты вследствии отсут- 
ствия нужды в них, будут платить специальный военный налог, 
который низким во всяком случае не будет. 

И в этом отношении принцины комплектования Красной Ар- 
мии полностью соответствуют духу всех наших политических 
учреждений. Так же, как буржуазия лишена права иметь ор\- 
жие, так же лишена она у нас и всяких избирательных прав. 
И так же, как ей не нравится второе, так не нравится ей и пер- 
вое. Здесь мы имеем удивительное на первый взгляд явление. 
Казалось бы, русская буржуазия должна быть: премного довольна, 
тем, что ее не посылают в бой. Однако, это не так. Во время 
сборов наших территориальных дивизий, произведенных в прош- 
лом году, деревенские кулаки и городские торговцы были чрез- 
вычайно смущены тем обстоятельством, что их не пустили в 
территориальные части. Они заполняли регистрационные пункты 
и требовали зачисления себя в Красную Армию. Ибо они пре- 
красно понимали, что лишение права вступать в Красную Армию 
лишний раз закрепляет лишение их и политических прав. 

В полном соответствии с классовыми задачами нашей Крас- 
ной Армии находится и установленный порядок руководства ею. 
Во главе армии стоит Революционный Военный Совет Союза. (со- 
кращенно Реввоенсовет Союза или РВС СССР), назначаемый Цен- 
тральным Исполнительным Комитетом Союза и целиком отвечалюо- 
щий перед ним за каждый свой шаг. В состав Реввоенсовета 
входят старые, испытанные члены Российской Коммунистической 
Партии и борцы за интересы трудового народа. Так как наша 
Красная Армия является армией всего Союза, то в состав Рев- 
военсовета входят представители всех Советских государств, 
вошедитих в Союз. 


19 


Аналогично верховному руководству всею Красной Армией, 
построено руководство ее составными частями. Во главе 
всех военных округов, армий и фронтов стоят ‘их Реввоенсо- 
веты *). Наконец, в каждом корпусе, дивизии и полку имеется 
постоянный представитель Советской власти в лице военного 
комиссара. Военные комиссары наблюдают за тем, чтобы вся 
деятельность частей и их командного состава находилась в стро- 
гом соответствии интересам трудового народа и соответствовала, 
духу Советской страны. Они следят за боевым и политическим 
состоянием частей Красной Армии, за их боевой и политической 
подготовкой и отвечают своей головой за неисполнение задачи, 
которая поставлёна части. Военные комиссары наблюдают за хо- 
дом внутренней жизни части и беспощадно борются со всем, что 
хоть немного унижает достоинство рабочего и крестьянина в 
красноармейской форме. Они, наконец, направляют отношения 
между армией и трудовым населением, добиваясь, чтобы послед- 
нему не было нанесено’ умышленного ущерба и чтобы связи 
между ним и армией не только не были ослаблены, но и веяче- 
ски закреплены. 

Военные комиссары назначаютея из рабочих и крестьяп, 
наиболее преданных делу трудового народа. Они, естественно, 
принадлежат к членам Российской Коммунистической партии, 
которая обединяет в своих рядах все лучшее, наиболее созна- 
тельное ‘и стойкое, что есть у рабочего класса и крестьянства 
Советского Союза. 

Эта партийная принадлежность военных комиссаров вы- 
ставляется буржуазными писателями, как насилие над свободной 
волей трудящихся массе, в своем больщинбтве беспартийных. 
Буржуазные писаки кричал о том, что, ставя во главе частей 
членов Российской Коммунистической партии и вручая им вею 
полноту военной власти, мы навязываем свою коммунистическую: 
волю трудовым массам Советского Сотоза. Но 10, что кажется 
недопустимым для буржуазии, которая всегда свои узко-клас- 
совые интересы скрывает под’ маской беспартийности, общена- 
родности и прочих высоких вещей, является вполне естествен- 
ным и понятным для самых широких кругов рабочих и кре- 
стьян Советских Республик. На опыте многих лет революцион- 
ной борьбы; на опыте’ 1917 года, на опыте всей гражданской 
войны и интервенции трудящиеся массы нашей страны познали 
цену буржуазной беспартийности и общенародности. Трудящиеся 
массы России в октябре 1917 года вручили руководство завоеван- 
ной ими Советской властью именно Российской Коммунистиче- 
ской партии, которой они доверяют и которая вывела их из-Иод 
гнета царизма и буржуазии на путь к полной свободе. Трудя- 


*) В некоторых округах управление войсками передано единолично коман- 
лующим,—там, где они являются старыми испытазными членами партии. 


и 


щимся массам нет никаких оснований не доверять членам Рос- 
сийской Коммунистической партии руководства и Красною Армиею 
сверху до низу. 

Наоборот, весь опыт гражданской войны показал воочию, 
какую огромную роль сыграла налпа партия в обороне страны 
от русских помещиков и иностранных захватчиков. Можно прямо 
сказать, что Красная Армия была построена руками Коммуни- 
стической партии. Красная гвардия, которая в 1918 году стала 
основои для создания нашей армии, состояла из коммунистов и 
наиболее сознательных рабочих. Коммунистическая партия мо- 
билизовала и отправила на фронт огромное количество своих 
членов. В 1921 году в Красной Армий было 300.000 коммуни- 
стов. Вся наша партия насчитывала тогда 600.000 членов. Это 
значит, что целая половина партий была на фронте. Пусть най- 
дДется хотя бы одна буржуазная партия, которая бы в минуту 
самой грозной опасности для страны послала на фронт половину 
своего состава. Только Коммунистическая партия оказалась спо- 
<обной на такой подвиг. И это знают и ценят все рабочие и 
крестьяне Советского Союза. 

Эти 300.000 коммунистов-красноармейцев обеспечили нам 
победу над враками. Среди трудовых масс России в то время- 
было много колеблющихея, много не осознавших своих интере- 
сов и не выбравших правильной дороги. Ведь не секрет, что, 
например, сибирские крестьяне оказывали вначале полную под- 
держку чехо-словацким легионам-и Колчаку, и только горький 
опыт колчаковской нагайки убедил их в ошибке. Были колеблю- 
щиеся и в рядах Красной Армии. Красноармейцы-коммунисты 
раз‘ясняли таким красноармейцам положение страны, убеждали _ 
их в необходимости защитцать дело рабочих и крестьян и увле- 
кали их за собой в бой. Коммунисты-красноармейцы был всегда 
виереди в наиболее опасных местах. Когда открылся восточный 
фронт, первыми пошли против чехо-словаков коммунистические 
отряды, которые вынесли на себе всю тяжесть первых боев. 
Когда Красная Армия разбила Колчака и в то же время Деникин 
стал угрожать самой Москве, десятки тысяч коммунистов были 
брошены со всех фронтов и изнутри страны в наши войска под 
Орел и Тулу. Коммунисты первые шли на штурм Перекола. 
Коммунисты стояли во главе Красных Армий, наступавших на 
Варшаву. 

Все это хорошо извеетно всем рабочим и крестьянам Совет- 
ского Союза. Им известно и то, что Красная Армия своей орга- 
низованностью, сплоченностью, дисциилинированностью, которые 
дали ей победу, обязана, коммунистам-красноармейцам. Всем из 
нас памятен 1918 год, когда Красная Армия представляла из 

себя раздробленные, не спаянные единой волей отдельные групики 
_и отряды. Уже в 1919 году эти отряды стали неузнаваемыми. 
Это перерождение совершено руками Коммунистической пар- 
тии, которая свою сплоченность, организованность и железную 


12 


дисциплину, удивлявшую весь мир, перенесла в красноармей- 
ские ряды. 

Поэтому смешно говорить о том, что Коммунистическая пау- 
тия, пронизывая всю Красную Армию своими представителями, 
обладающими согласно Советских декретов всей полнотой власти, 
навязывает тем самым свою волю беспартийным трудящимся 
массам. Последние знают, что воля партии—это их воля и что. 
партия не имеет никаких других интересов, помимо интересов. 
трудового народа. Партия доказала это в. течение всей своей’. 
двадцатипятилетней истории, и трудящиеся массы Советекого. 
Союза с полною верой вручают ее представителям руководетво“ 
Красной Армией. 

И в этом отношении наша Красная Армия только отражает 
тот порядок, который установлен во всей жизни Советского Союза. 
Ибо нетолько в армии, но и в мирном труде. рабочие и крестьяне 
доверили руководство собой и своею властью представителям 
Коммунистической партии. И здесь нет никакого противоречия: 
партия является главой трудового населения Советского Союза 
и смешно было бы говорить о том, чтобы тело не доверяло своей 
голове. : 

Точно также и весь внутренний уклад жизни и работы Крас- 
ной Армии целиком соответствует характеру Советского государ- 
ства. Красноармеец не серая скотина, каким был солдат в цар- 
ской армии. Военнослужащие Красной Армии обладают всей 
полнотой политических прав. Вопреки порядкам, установленным 
во всех без исключения буржуазных армиях, красноармейцы: 
избирают своих представителей во все органы Советской власти. 
Если эти представители уклоняются от правильного пути защиты 
интересов трудового народа, то красноармейцы также, как и 
все трудящиеся Союза, имеют право в любой момент их отозвать. 
И на заседаниях городских Советов, на уездных и губернских 
советских с“‘ездах, вы постоянно увидите рабочих и крестьян в 
‚ красноармейской форме, активно участвующих в разрешении 
всех вопросов жизни страны. Значительное количество предета- 
вителей Красной Армии находится и в органе верховной власти 
Советского Союза — в его. Центральном Исполнительном Ко- 
митете. 

И само собой разумеется, что к красноармейцу, полно- 
правному гражданину Советского Союза, не может быть такого 
отношения, которое имело место к солдату царской армии. 
Личность красноармейца так же охраняется законами Респуб- 
лики от оскорбления, как личность каждого рабочего и крестья- 
нина, В обращении между начальниками и подчиненными 
господствует полное уважение друг к другу. Этому нисколько. 
не мешает железная дисциилина, которая установлена в рядах 
Красной Армии и которой мы можем потягаться с любой другой 
армией. Эта дисциплина целиком исходит из понимания красно- 
армейцем того, что его начальник является более опытным 


13 


товарищем, что не следовать указаниям его было бы поэтому 
полнейшей бессмыелицей. И красноармеец с тем болышим 0- 
знанием подчиняется ему, что знает, что все происходящее в 
части находится под зорким наблюдением представителя 00- 
ветской власти и Российской Коммунистической партии—воен- 
ного комиссара и что каждое полученное красноармейцем при- 
казание продиктовано исключительно интересами трудового 
народа. 


14 


ГЛАВА П. 
Система вооруженных сил Советского Союза. 


Декрет Советского Правительства, опубликованный 23 фе- 
враля 1918 года, о создании Красной Армии на добровольческих 
началах, является лучшим доказательством миролюбия Совет- 
ской страны и искренних ее надежд на возможность избежать 
военных столкновений с кем бы то ни было. Однако, уже опыт 
1918 года убедил нас в том, насколько неосновательны были 
эти надежды. Ибо для избежания войн нужно не только 
наше миролюбие, но и миролюбие тех, кто господствует еще 
в 5/6 мира. Этого не оказалось уже в 1918 году, и гражданская 
война, заставила нас перейти к созданию сильной и большой 
Красной Армии на основе мобилизации трудящегося населения. 

Этот памятный урок нельзя, конечно, забывать и сейчас. 
Наоборот, сейчас мы меньше, чем когда бы то ни было, можем 
быть уверены в миролюбии других правительств. Сейчас больше, 
чем когда бы то ни было, мы должны быть в полной боевой го- 
товности. Условием ее является создание достаточной Краеной 
Армии на основе обязательной военной службы для всего насе-. 
ления страны. . 

Независимо от этого, как только представилась первая воз- 
можность, Советское правительство сократило Красную Армию 
во много раз и свело ее численноеть с 5.300.000 человек до 
300.000. Советское правительство, в своем стремлении обеспечить 
мир, уменьшить военные тяготы для наееления, предлагало на- 
им соседям, при, условии взаимности, сократить Красную Армию 
’еще в три раза, до 200.000 человек. Эта миролюбивая попытка 
Советского правительства, оказалась неудачной, очевидно велед- 
ствие того, что наши соседи не расположены к миролюбию. Не- 
смотря на неудачу Московской конференции по разоружению, 
Красная Армия все же была сокращена, еще на 200.000 человек, 
и в таком сокралценном составе (600.000 чел.) является сейчас 
основой налией обороны. 

Окончание гражданской войны позволило приступить к упо- 
рядочению дела военного строительства. 28 сентября 1922 года 


15 


Всероссийским Центральным Исполнительным Комитетом и Со- 
ветом Народных Комиссаров был издан декрет, который поло- 
жил твердую основу под строительство наших вооруженных сил. 


Памятуя уроки гражданской войны и опасность, ежеми-. 


нутно угрожающую самому существованию Советского Союза, 
наше правительство в основу Красной Армии положило. обяза- 


тельную военную службу для всего населения Союза мужского - 


пола. В ‘соответствии с духом Советского строя оружие для за- 
щиты страны вверяется только трудящемуся населению, которое 
и призывается в боевые части Красной Армии. Нетрудовые слои 
будут нести воинскую обязанность в командах. обслуживания. 


Одновременно с сокралцением численности всей армии, под-, 
верглись сокралцению и сроки службы в ней. Вместо трех лет. 


службы в царской пехоте и еще больших сроков в других ро- 
дах войск, красноармеец будет служить в Красной Армии только 
два. года. Несомненно, что В этом огромное облегчение для всего 
трудового населения страны. В морском флоте, боевая работа, 
которого более сложна и где военное обучение бойцов требует 
больше времени, чем в армии, срок службы соответствующим 
образом увеличен до четырех лет. Для специалистов воздушного 
флота срок службы установлен в 3 года. Призыв в Красную 
армию будет производиться’ раз в год—осенью ы 

Таким образом, военная служба в Советском государстве 
чрезвычайно облегчена для трудового населения. Но вместе с 
тем это сокращение численности армии и сроков службы таит 
в себе некоторые опасности, которые должны быть известны каж- 
дому рабочему и крестьянину и которые должны быть предот- 
вращены всеми зависящими от нас мерами. 

Дело в том, что при этой системе военное обучение не за- 
хватит всего способного к ношению оружия мужекого населения 
страны. Если бы мы хотели систематически его полностью про- 
пускать через Красную Армию, то нам бы ее пришлось расити- 
рить далеко за те количественные пределы, в рамки которых 
она заключена сейчас. При современном составе Красной Армия 
мы сможем пропускаль через нее едва. только половину всех 
молодых рабочих и крестьян, достигших, призывного в0з- 
раста и епособных носить оружие. Половина же останется вне 
Красной Армии. И в этом есть определенная опасность. Если на 


нас кто-нибудь нападет, если нам нужно будет против МИЛлЛИоОН- 


ных армий противника выставить свою миллионную армию, то 
этого мы сделать не сможем по той причине, что половина муж- 
ского населения страны окажется необученной военному делу. 
Значит, нужно, не расширяя рамок нынешней Красной Армии, 


*) Этот порядок установлен только недавно. По декрету 28 сентября 1922 г: 
сроки службы. были для пехоты — 1 № года, для конницы—2 * ‚ для воздухофлота—3, 


ин 


для морского флота-4\, а. призыв должен был производиться 2 раза в год—вес- -..| 


ной и осенью. 


16 


.инШ эинзя4овно я э4эли я виШаея1 вензеаз 


Государств, г-$35418 
ноте 
бнбякотана 


найти способы к тому, чтобы обучить военному делу ту вторую 
половину трудовой молодежи страны, которая не пройдет через 
армейские ряды. у 

С этой целью и установлена прежде всего допризывная 
подготовка рабочей и крестьянской молодежи. Вся трудовая мо- 
лодежь должна посвятить этой подготовке два месяца на 19-м и 
20-м году своей жизни. В течение этих двух месяцев (это со- 
ставляет всего 360 часов) она должна пройти основные элементы 
военного дела и политической грамоты. Допризывная подготовка 
производится в таких формах, чтобы возможно больше облегчить 
её для рабоче-крестьянской молодежи. В городах рабочая моло- 
дежь собирается по вечерам на несколько часов. В течение ряда 
таких вечеров она проходит весь курс своей подготовки. В де- 
ревнях, в тех из них, где есть достаточное количество допри- 
зывников, сборы происходят тут же в деревне. Если же в дан- 
ной деревне допризывников слишком мало, чтобы из них можно 
было составить отдельную группу, то несколько деревень имеют 
один учебный пункт, который, однако, организуется с таким рас- 
четом, чтобы допризывнику было не далеко ходить до него. Са- 
мые сборы длятся по 2—3—5 дней и происходят в такое время, 
когда крестьянская молодежь наиболее свободна от работ. Это 
сделано потому, что в деревне нельзя провести такую же си- 
стему вечерних сборов, которая проводится. в городе. Ибо в лет- 
ний вечер крестьянская молодежь так же занята работой, как 
утром и днем. Выгодней ее собраль на какой-нибудь зимний день 
полностью, когда она свободна, все время. 


Допризывная подготовка производится специальными воен- 
ными инструкторами. Так как нет смысла всех их постоянно 
держать на этой работе, ибо в этом случае они были бы свободны 
большую часть года, то только часть из них составляет постоян- 
ный инструкторский кадр, содержимый на средства государства, 
а, вторая часть набирается временно в меру нужды из среды 
как воинских частей, так и среди демобилизованного команд- 
ного состава. Примерно так же организовано и политическое 
обучение допризывников, которому из числа 360 учебных часов 
уделяется 60 часов. Политическая подготовка производится по- 
литическими руководителями, которые имеются на каждом сбор- 
ном пункте и выделяются Российским Коммунистическим Сою- 
вом Молодежи на время учебных сборов. 


Такова в общих чертах система допризывной подготовки 
рабоче-крестьянской молодежи в Советской России. Хотя она 
дает только элементарные сведения по военному делу и поли- 
тической грамоте, все же ее значение весьма, велико. И прежде 
всего оно заключается в том, что рабоче-крестьянская молодежь 
Советского союза приучается к мысли, что ее важнейшей госу- 
дарственной и классовой обязанностью является залцита с ору- 
жием в руках Советской России от нападений всех ее врагов. 


18 


Но допризывная подготовка не дает все же законченного 
бойца, и для того, чтобы иметь последнего, нужно его обучение 
продолжить. Часть рабоче-крестьянской молодежи заканчивает 
его в рядах Красной Армии. Для того, чтобы предоставить эту 
возможность и другой ее части, Советский Союз приступил’ в 
формированию ряда частей на территориальных или милицион- 
ных началах. 

Милиционная система не является нашим изобретением, 
Она практикуется в некоторых буржуазных странах и имеет 
большую литературу. Но фактически только Советский Союз в 
состоянии действительно реализовать милиционное начало в 
строительстве вооруженных сил. 

Сущность милиционной системы состоит в том, что, по од- 
ному определению, она каждого гражданина государства, делает 
солдатом без того, чтобы отнять у страны хотя бы одного гра- 
жданина. При милиционной системе мужское население страны 
не отрывается на ряд лет от своего мирного труда, а созывается 
время от времени на очень короткие сроки, намеченные таким 
образом, чтобы совпасть со временем наименьшей занятости на- 
‘селения. При этом, общая длительность сборов значительно 
меньше срока службы в постоянных частях. Вместе с тем, это 
не есть просто военное обучение. отдельных распыленных гра- 
ждан, но каждый из них включается в определенную милицион- 
ную часть, является ее солдатом и в случае войны именно © 
нею отправляется на фронт. Милиционная система таким обра- 
зом создает и сколоченные воинские части, организованные со- 
гласно требования военного дела, и готовые к б0ю в любой момент. 

Порядок` введения милиционной системы в России. опреде- 
‚лен декретом Центрального Исполнительного Комитета и Совета 
Народных Комиссаров Советского Союза от 8 августа 1923 года, 
Перед зачислением в территориальную (милиционную) часть, 
обязанные службой в них, граждане проходят трехмесячный 
подготовительный период военной подготовки. Для этого они В 
течение года в городах по вечерам, а в деревнях подряд на 
3—5 дней собираются на сборные пункты для обучения. Обор- 
ные пункты организованы таким образом, чтобы на них было не 
далеко ходить. Самое обучение проводится во время, наиболее 
свободное ‘от труда, в городах—по вечерам, в деревнях в такие 
дни, когда крестьянство не занято сельско-хозяйственной работой. 

После прохождения этого трехмесячного подготовительного 
периода рабоче-крестьянская молодежь зачисляется в террито- 
риальную часть. В ней она состоит в течение четырех лет. Еже- 
годно территориальные части собираются на сборы. Последние 
в общей сложности должны составить не больше пяти месяцев 
и происходить во время года, когда они в наименьшей мере 
оторвут население страны от его трудовой работы. По окончании 
службы в территориальных частях, красноармейцы увольняются 
в запах. 


2* 
19: 


Выгоды милиционной системы неоспоримы. Она в наиболь- 
шей степени сохраняет для страны труд ее граждан. Уже этим 
самым она дешевле системы постоянной армии. Но дешевле и 
само содержание милиционной армии. На постоянном государ- - 
сотвенном содержании должен быть только небольшой командный 
и инструкторский кадр. Вся же остальная масса военнослужа- 
щих в большинстве случаев, именно, во время коротких сборов, 
легко может являться на них со своей пищей. Обмундирование, 
которое дается военнослужалцим милиционных частей, все равно 
должно быть заготовлено государством, как мобилизационный 
запас на случай войны. При носке его красноармейцем посто- 
янной части в течение двух лет, оно неизбежно истреплется 
и государству приходится из года в год систематически восста- 
навливаль запасы обмундирования. При ношении же этого об- 
мундирования красноармейцами милиционных частей в течение 
небольшого времени—оно сохраняется, как мобилизационный 
запас, и поэтому милиционная система, в этом отношении тре- 
бует от государства, значительно меньших затрат. Так же обстоит 
дело с вооружением. Наконец, милиционная система облегчает 
военные тяготы в мирное время для трудового населения, ибо 
облегчает бремя государственных налогов и в наименьшей сте- 
пени отрывает его от личного труда, а следовательно и от личного 
заработка. 

° Милиционная система имеет преимущества и с точки зре- 
ния военного дела. Современная война требует огромных армий. 
Конечно, никакое государство не в состоянии содержаль и в 
мирное время миллионы солдат. Оно может содержать только 
небольшую армию, которая пропускает через себя, в целях обу- 
чения мужское население страны и служит базой для развер- 
тывания многомиллионной армии в военное время, когда сотни 
тысяч состоящих на действительной службе солдат обрастают 
миллионами вновь мобилизованных. Вот почему современная 
война ведется не одними только кадровыми армиями мирного. 
времени, и подавляющее большинство армий военного времени 
составляют вновь мобилизованные граждане. Так в прошедшую. 
мировую войну Германия, имевшая в своей армии мирного вре- 
мени 623 т. чел., выставила на поля`сражения 4.940 т. чел. Во 
французской армии, состоявшей из 3.781 т. чел., только 676 т.ч., 
т. е. почти 1/в часть ее состояла из армии мирного времени. Цар- 
ская Россия к 11/2 миллионам солдат армии мирного времени 
мобилизовала в течение войны свыше 12 миллионов. И так как 
первыми отправляются на, фронт кадровые части, то они прини- 
мают на себя первые сражения и первые же терпят урон. По- 
этому, чем дальше длится война, тем все больше солдаты из кад- 
ровой армии мирного времени. теряются в общей массе вновь 
мобилизованных. 

‘Этим и создаются некоторые военные преимущества мили-. 
ционной системы. При системе постоянных армий вновь моби- 


20 


‚а4элеи иинзиэи4еонэвах 


ча оном 


лизованный вливается в чужую неизвестную ему часть, где ов 
не знает ни своего командира, ни своих сослуживцев. Поэтому 
такую часть мы не можем признать вполне сколоченной, способ- 
ной к об‘единенным действиям. Далее, условия войны при не- 
достатке кадров заставляют очень часто создавать совершенно. 
новые части почти исключительно из вновь мобилизованных, а 
такие части по своей боевой силе могут быть признаны только. 
третьестененными. Иначе обстоит дело при милиционной системе. 
Здесь каждый гражданин с начала и до конца своей военной 
службы является военнослужащим определенной части, в рядах 
которой он и пойдет после на фронт. В период мирного обуче- 
ния он знакомится со своей частью, со своими сослуживцами, 
привыкает действовать под командой своего командира совме- 
стно с товарищами по части. И когда он вместе се ними идет 
на фронт, он чувствует себя нев чужой ему обетановке, а среди 
своих. Благодаря этому растет его уверенность в себе, ибо он 
доверяет. своему командиру и знает, что товарищи выручат его. 
в беде. Благодаря этому милиционная часть оказывается ено- 
собной к организованным и сплоченным действиям, 

Таковы экономические и боевые преимущества милиционной 
системы по сравнению с системой кадровых армий. Но вместе с 
тем проведение милиционной системы встречается с целым ря- 
дом значительных препятствий. И здесь в первую голову играют 
роль состояние производительных сил страны, социальные отно- 
шения внутри ее и ее международное положение. 

Строительство вооруженных сил требует быстроты сосредо- 
точения их в случае опасности к границе. А для того, чтобы 
этого достигнуть, необходима прежде всего густая сеть техни- 
ческой связи (радио, телеграфа, телефона), которая позволила бы 
В течение нескольких часов оповестить самые отдаленные уголки 
страны о мобилизации. Нужна далее развитая сеть железнодо- 
рожных путей, которая дала бы возможность в кралчайший срок 
свезти военнослужащих милиционных Частей к сборным пун- 
ктам и оттуда отправить их на фронт. Если этих условий нет, 
то неизбежно запоздание в развертывании армии. Тогда против- 
ник получает возможность свободно проникнуть в страну и не 
только захватить ряд областей, но и нанести смертельные удары 
еще только разворачивающейся и не готовой к бою милицион- 
ной армии. 

Применяя это к России, мы сразу убедимся в серьезности 
затруднений, предстоящих нам при проведении милиционной 
системы. И если дешевизна, ее при нашей бедноте побуждает 
нас применить ее, то с другой стороны слабость нашей сети 
связи и железнодорожных сообщений, едва-едва охватывающих 
страну, кладет определенный предел налшей работе в этой об- 
ласти. Мы принуждены будем организовывать милиционные части 
только в тех районах, которые обеспечены достаточной сетью 
связи и железнодорожных сообщений. Только по мере развития 


22 


их в других областях государства, мы сможем распространять 
на последние милиционные начала. 

Еще большую роль играют социальные отношения внутри 
страны и вытекающий из них культурный уровень и бытовой 
уклад населения. Именно это определяет неспособность буржу- 
азных государств перейти к милиционным армиям. Для них это 
означало бы передачу большого количества оружия в руки тру- 
дового населения. Запирая рабочего и крестьянина на три года 
в казармы, буржуазное правительство имеет возможность обра- 
боталь его в необходимом политическом направлении. При ми- 
лиционной системе оно этого сделать уже не может. Переход к 
милиционной системе означал бы поэтому для его немедленную 
гибель. 

Пример Швейцарии вовсе не опровергает этого. Это— страна, 
мелкой буржуазии, собственнического крепкого крестьянства, и 
городских ремесленников и интеллигенции. Рабочий класс ее 
очень слаб. И мелкобуржуазное швейцарское правительство спо- 

койно может вручить оружие своей мелкой буржуазии, не стра- 
` шась ничтожного рабочего меньшинства страны. Но ни одно 
крупно-капиталистическое государство не может последоваль 
примеру Швейцарии. Наоборот, сама Швейцария, по мере неизбеж- 
ного роста в ней крупно-капиталистических отношений, должна 
будет последовать в конце-концов примеру всех буржуазных го- 
сударетв и отказаться от милиционной системы. : 

На деле только такая страна, как Советская Росеия— 
страна трудящихся, может твердо и уверенно перейти к мили- 
ционной системе. Правительству Советского Союза нечего бо- 
яться вооруженных рабочих и крестьян. Советскому Союзу не- 
чего бояться и остатков российской буржуазии по той простой 
причине, что мы ее в милиционные части просто не пустим и 
оружия ей в руки не дадим. И если Швейцария ‘и способна, 
сейчас иметь у себя милиционную армию, то это только резуль- 
тат отсталости ее промышленного развития, результат, который 
исчезнет по мере дальнейшего хода истории. Наоборот, даль- 
нейшее историческое развитие Советского Союза, которое при- 
ведет к еще большему усилению „Советской власти, еще больше 
усилит экономически, культурно и политически нашу страну, 
приведет и к дальнейшему развитию, распространению и укре- 
плению милиционной системы. 

Если социальные отношения внутри страны говорят в пользу 
введения у нас милиционной системы, то некоторые детали 3а- 
трудняют ее широкое применение. Это прежде всего низкий 
культурный уровень большинства населения Союза. Царский 
режим систематически держал рабочих и крестьян России в 
темноте. И за эту его политику нам приходится сеичас распла- 
чиваться. Короткие сроки обучения в милиционных частях мо- 
гут привести к успеху только при наличии достаточного общего 
развития населения. И уже сейчас, особенно в специальных Ча- 


23 


стях, где нужно было обучать красноармейцев обращению с пу- 
леметом, пушкой и телефоном, мы встретили большие затруд- 
нения в этом направлении вследствие низкого уровня общего 
фазвития рабочих и крестьян нашей страны. 

Второе затруднение состоит в преобладающе-крестьянском 
характере нашей страны. Рабочий класс приучается к сплочен- 
ным, организованным и дисциплинированным действиям в самом 
‘процессе своего труда на большом промышленном предприятии 
и всей своей экономической и политической борьбой. Эти свои 
навыки мирного времени он приносит с собой ив милиционную 
часть. Мирная выучка крестьянства совершенно другая. Преды- 
‘дущим капиталистическим развитием оно раздроблено на мил- 
лионы отдельных хозяйственных ячеек, не только не связанных 
между собой, но ведущих даже взаимную конкурентную эконо- 
мическую борьбу. Каждый крестьянин трудится не вместе с 
другими, а порознь. Поэтому он не приносит с собой в милици- 
онную часть привычки к организованным и сплоченным ‹совме- 
стным действиям людей. И если двухгодичный срок службы в 
постоянных частях дает нам возможность приучить крестьянство 
к совместной боевой работе, то краткие и прерывчатые сроки 
обучения в милиционных частях достижение этого весьма и 
весьма затрудняют. = 

Таким образом, широкое развитие милиционной системы в 
Советских республиках серьезно затрудняется в настоящее время 
незначительным количеством рабочего класса в нашей стране. 
В ту же точку бьет и соответствующий нашим социальным от- 
ношениям бытовой уклад жизни населения. Современная война 
есть война людей, вооруженных машинами. Винтовка, играет все 
меньшую и меньшую роль. И конечно, гораздо трудней обучить 
обращению с машиной-пулеметом, пушкой, аэропланом русского 
крестьянина, имеющего дело только -с лошадью да сохой, чем 
рабочего, всю жизнь связанного с машиной... Эти обстоятельства, 
ограничивая широту применения милиционной системы сейчас, 
открывают большие возможности в будущем по ‘мере развития 
производительных сил страны, роста нашей промышленности и 
сопутствующего ей роста рабочего класса. ` 

Наконец, развитие милиционной системы стоит в зависи- 
мости от международного положения страны. Если вернуться к 
примеру Швейцарии, то вторую причину развития в ней мили- 
ционной системы мы найдем как раз в ее международном по- 
ложении маленькой страны, окруженной со всех сторон’ круп- 
ными, хищническими государствами и принужденной, следова- 
тельно, поднять на свою залциту все население страны, вплоть 
до последнего человека. 

С другой стороны, ничтожные размеры Швейцарии дают ей 
возможность в кратчайший срок мобилизовать свою ‘армию и 
развернуть ее в полной боевой готовности на своих границах. 
Но даже и Швейцария принуждена была в нынешнем двадцатом 


24 


зеке создать в своей армии и постоянные ячейки, которые бы 
несли непрерывную охрану границы в наиболее угрожаемых 
местах и явились бы первым заслоном против враждебной армии 
в случае возникновения войны. 


Если перейти к международному положению Советского. 
Союза, то станет ясным, что в настоящее время отказаться от 
постоянной армии и целиком перейти на милиционную систему 
мы можем. Большие размеры нашей страны не позволяют 
с молниеносной быстротой перебросить милиционную армию 
к нашим границам, которые растянулись на пространстве 
десятков тысяч верст. Благодаря тому, что со всех сторон мы 
окружены далеко недружелюбными соседями, мы должны иметь 
на наших длинных границах крупные постоянные красноармей- 
ские части, которые приняли бы на себя первый удар врагов 
в случае войны и обеспечили наши земли от захвата и разоре- 
ния, а нашей армии возможность спокойного разворачивания и 
приведения себя в боевую готовность. Необходимость в постоян- 
ной Красной Армии, поэтому, исчезнет только тогда, когда, мы 
будем окружены не капиталистическими, а советскими государ- 
ствами. Поэтому, нужно признать в настоящей обстановке всякие 
разговоры о том, чтобы уничтожить постоянную Красную Армию 
и полностью перейти к милиционной системе, прямо вредными 
3 точки зрения сохранения нашей обороноспособности. 


Но с другой стороны, учитывая преимущества милиционной 
системы и прежде всего те льготы, которые она создает для 
трудового населения, Советское правительство сократило по- 
стоянную Красную Армию до минимальных размеров и перево- 
дит уничтоженные постоянные части на милиционные начала. 
Прошлой осенью был произведен первый опыт в этом на- 
правлении. 

На милиционное положение было переведено десять диви- 
зий. Эти дивизии были расквартированы ‘в различных районах, 
поставлены в различные условия. Одни части были расположены 
среди компактного рабочего населения Ленинграда и Урала. 
Другие части имели своим районом крестьянские губернии. 


В сентябре-октябре был произведен первый сбор их пере- 
менного состава. Он прошел с большим успехом. Одинаково и 
рабочие, и крестьяне с большим удовлетворением приняли мили- 
ционную систему, облегчающую им тяготы военной. службы. 
Дезертирства и уклонения от явки совершенно не было. На сбор 
явились не только все сто процентов, но даже и те, которые по 
случайным причинам не были учтены и могли совершенно сво- 
бодно уклониться от сбора. Явка на сбор была буквально добро- 
вольной. Красноармейцы учитывали кралковременность обучения 
и все три недели занимались с величайшим усердием. Не было 
ни одного случая неповиновения приказаниям начальника. Весь 
сбор прошел при огромном воодушевлении красноармейцев и 


з 25 


был праздником как для них, так и для всего окружающего 
трудового населения. 

Опыт этого первого применения милиционной системы 
в Советской России показал, что она имеет твердые корни 
‚в нашей стране. Сейчас этот опыт уже расширен. Красная 
Армия имеет в своем составе многие дивизии, организованные 
на территориальных началах и проводившие этой зимой свои 
первые учебные сборы: 

Через созданные территориальные части пройдет та часть 
нашей рабоче-крестьянской молодежи, которая останется вне 
рядов постоянных частей Красной Армии. Однако, и милицион- 
ные части пока что не в состояни пропустить ее полностью. 
Придется впредь до того, как нам удастся более широким раз- 
витием милиционной системы охватить весь контингент подра- 
стающей молодежи, найти временный суррогат. Таким в бли- 
жайшие годы будет военное обучение части молодежи вневой- 
сковым порядком, то есть не в той или иной постоянной или 
милиционной части, а просто на учебных пунктах. Конечно, 
этот суррогат нас удовлетворить не может, ибо. давая возмож» 
ность обучить молодежь владению оружием, он не позволяет 
сплотить ее в крепкие организованные, ‘дисциплинированные, 
привыкшие к совместым действиям части. 

Такова, система налших вооруженных сил. Она. состоит из 
постоянных и милиционных частей и, наконец, из допризывни- 
ков и граждан, проходящих военное обучение во вневойсковом 
порядке. Эта система в наибольшей степени соответствует между- 
народному положению Советского Союза и интересам его трудя- 
щегося населения. Облегчая, в наиболее возможной при настоя- 
щих условиях степени, тяготы военной службы рабочим и 
крестьянам Советского Союза, она’в то же время обеспечивает 
сохранение обороноспособности страны от всех ее врагов и миро- 
вых хищников. 


26 


ГЛАВА Ш. 


Национальные отношения в Советском Союзе 
и Красная Армия. 


На ряде примеров мы видели, как отношения, существую- 
щие в стране, ‘целиком отражаются на ее военной системе и 
полностью определяют отношения ну ее армии. Само собой, 
что и национальные отношения внутри Советского Союза должны 
найти себе соответствующее выражение в строительстве Красной 
Армии. 

Особенностью нашего Советского Союза является много- 
национальный состав его населения. На огромном пространстве, 
от Минска до Владивостока и от Архангельска до Памира, живут 
десятки народов, принадлежалцих даже к различным расам. 
Они отличаются друг от друга как своей материальной, так и 
духовной культурой. Они говорят на различных языках, нахо- 
дятся на различном уровне экономического развития и, следо- 
вательно, разнятся и социальными отношениями внутри себя, 
начиная от Великороссии с развитой промышленностью и силь- 
ным рабочим классом и кончая восточными кочевыми племенами, 
переживающими еще период родового строя. 

Советская власть с первого момента своего существования 
провозгласила лозунг национальной свободы. Власти рабочих 
и крестьян нет нужды угнетать те народы, из среды кото- 
рых она вышла. Советская власть не только рабоче-крестьян- 
ская власть. Она власть и освобожденных народов, сбросивших 
иго великорусского державного царизма и поручивших своей 
Советской власти обеспечение своих национальных интересов. 
И если в первые годы революции перед грозной опасностью 
об‘единенных сил русского и иностранного капитала Советская 
власть принуждена была отдать все свое внимание делу защиты 
страны, то сейчас в годы передышки, которой, правда, грозит 
притти скоро конец, власть рабочих и крестьян получила в03- 
можность обратить свои средства и силы на укрепление нацио- 
нального развития народностей Советского Союза. В этом при- 
чина того, что именно сейчае вопросы национального развития 


снова поставлены: впереди и занимают внимание всех активных 
слоев населения Советской страны. 

Основы, которыми обеспечивается в Советском Союзе сво- 
бода национального развития, общеизвестны. Последняя зиждется 
на том, что каждая национальность самоуправляется, об‘единена, 
в свою независимую или автономную республику или область, 
имеет свое национальное советское правительство. Это есть поли- 
тическое выражение принципа самоопределения национальностей. 
Оно обеспечивает и свободу культурно-хозяйственного развития 
национальностей. В распоряжение всех национальностей предо- 
ставлены необходимые средства и силы для действительного 
обеспечения этого развития.’ В этом глубокое различие между 
Советским Союзом и так называемыми демократическими госу- 
дарствами, которые, признавая на словах самоопределение нацио- 
нальностей, не предоставляют в распоряжение более отсталых 


народностей необходимых средств и тем самым на деле не соз- 
дают возможности для их свободного культурно-хозяйственного 
развития. 

_ Советекий Союз реальными мерами обеспечивает и эконо- 
мическое развитие и рост`материального благосостояния народ- 
ностей. Огромные средства, которые выделены из обще-воюзного 
котла и предоставлены на хозяйственное развитие Туркестана, и 
Кавказа (на ирригацию, хлопководство и т. д.), является луч- 
шим доказалельством того, что Советская власть есть действи- 
тельно власть народов, предоставляющая средства более богатых 
в распоряжение более. бедных. 

Вместе с тем, все эти национальные политические образо- 
вания 0б‘единены в федерации — Российскую и Закавказскую, 
которые вместе с Украинской и Белорусской Советекими рес- 
публиками составляют единый и могущественный Союз Совет- 
ских Социалистических Республик. В этом лишний раз прояви- 
лась правильность национальной политики. рабочего класса, 


28 


Лозунг свободы национальностей привел не к раздроблению 
России на десятки мелких и немощных государств, а к добро- 
вольному и поэтому гораздо более крепкому их об‘единению 
в рабоче-крестьянский интернациональный Союз. 


Эти национальные отношения внутри Советского Союза, 
должны найти себе соответствующее выражение и в строитель- 
стве Красной Армии. И если до сих пор это еще не было сделано, 
то по той-же самой причине, по которой до самого последнего 
времени весь Советский Союз не имел возможности подойти 
вплотную к завершению своей национальной политики. Красная 
Армия воевала и строилась в огне войны. Все ее внимание было 
направлено именно в эту сторону, в сторону отражения врага. 
И в полном соответствии с этим первая передышка уже исполь- 
зовывается Красной Армией для того, чтобы правильно построить 
. национальные отношения и внутри себя. 


Красная Армия является армией не только русского рабо- 
чего класса и крестьянства, но и армией трудовых слоев всех. 
национальностей Советского Союза. Это должно найти свое вы- 
ражение и в соответствующем внутреннем устройстве Красной 
Армии. В идеале из населения всех республик, входящих 
в Советский Союз, должны быть созданы национальные красно- 
армейские части. В идеале должны быть созданы татарские, 
украинские, грузинские и т. д. полки и дивизии. В этих нацио- 
нальных частях все обучение, военная команда, должны произво- 
`диться на национальном языке. Командный и политический со- 
став их должен говорить с красноармейцами на их языке. Вся 
культурная работа должна, быть так же построена на, националь- 
ном языке. 


Очевидно, что этого нельзя достигнуть в один месяц. Наи-. 
большим затруднением будет слабое культурное развитие народ- 
ностей России, которое оставил нам в наследство царский ре- 
жим. Многие национальности России, даже такие могуществен- 
ные, как Украинская, не в состоянии сейчас выделить из своей 


среды достаточное количество знающих военных работников, 
опытного командного и политического состава. Этот националь- 
ный командный и политический состав нужно еще создать. Нужно 
организовать обширную сеть национальных военно-учебных за- 
ведений и вних подготовить командиров и политработников для 
национальных армий. Нужно создать военную литературу на 
национальных языках, чтобы приобщить народы Союза к опыту 
военного строительства и дать им в руки необходимый материал 
для овладения военным делом. Эта работа длительная. В этом 
направлении и сосредотачиваются сейчас усилия Всесоюзной 
власти. 

Сейчас уже практически поставлен вопрос об организации 
сети национальных военно-учебных заведений в Украине, Турке- 
стане и на Кавказе. Не дожидаясь того времени, когда они да- 
дут нам необходимое для создания национальных частей коли- 
чество командиров и политработников, ‘наличный состав послед- 
них из`числа нерусских национальностей уже использывается 

для создания отдельных национальных формирований. 
Зная, как трудно будет быстро подготовить необходимые 
кадры для национальных армий, Советское Правительство, забо- 
тясь об интересах всех народов Союза, совершает даже некото- 
ро насилие над военными работниками русской национальности. 

но обязало командиров и политработников частей, расположен- 
ных в Украине, изучить в годичный срок украинский язык. Этим 
самым лишний раз подчеркивается интернациональный характер 
Советской власти. Она, берет у. наиболее развитой народности 
Союза —у русских — силы ‘и бросает их на помощь другим 
народам. 

Царекий режим не только угнетал народы. Он воспитывал 
их во вражде друг к другу, систематически натравливал один 
народ на другой. Осталки этой шовинистической отравы конечно 
не могли испариться за короткий шестилетний ‘срок существо- 
вания Советской власти, и она дает себя чувствовать по сие 
время. И также, как во всей стране Советская власть прини- 
мает решительные меры, чтобы покончить с этой частью цар- 
ского наследия, такие же меры принимаются и в Красной Армии. 

Значительное место в системе воспитания всего состава 
Красной Армии сверху до низу занимает создание в его среде 
правнльного понимання национальных отношений и правильного 
отношения всех военнослужащих к народам Союза. Е 
мейцу рассказывается про налши национальные отношения. Он 
воспитываетея в понимании того, что Красная Армия есть за- 
щитник рабочих и крестьян всех национальностей, что для тру- 
‚дящихся в Красной Армии нет национальных различий, что пе- 
ред ними все народы одинаково равны. Не только самыми бес- 
пощадными и решительными мерами, вплоть до предания суду, 
преследуется всякий проступок военнослужащего в отношении 
национальной свободы того или иного народа, но красноармеец 


30 


систематически воспитывается в той мысли, что Красная Армия 
должна не только защищать, но и помогать всем, чем может, 
отсталым народам. В результате этих мер для красноармейца 
одинаково святы и свобода трудящихея, и свобода националь 
ностей. 

Но вместе с тем должно быть твердо сохранено полное 
единство многонациональной Красной Армии. Как сила нацио- 
нальных республик состоит в том, что они обединены в Совет- 
ский Союз, так и сила Красной Армии заключается в ее един- 
стве. Раздробленные, несвязанные единым руководством Красные 
Армии национальных Республик были бы мгновенно разбиты 


мировым капиталом, выступающего против нас единым фронтом. 
Единому буржуазному фронту Советский Союз должен противо- 
поставить свою единую Красную Армию. 

Что этот вопрос имеет огромное значение, мы можем убе- 
диться ‘из примеров мировой войны. Союзникам — царскому, ан- 
глийскому и французскому правительствам— не удалось создать 
полного единства в действиях своих армий. Об‘ясняется это бур- 
жуазной природой этих правительств, которые, будучи в союзе, 
все же не доверяли друг другу и опасались один другого. 
Единство действий требует и единства руководства. И всякий 


раз, когда ставился вопрос о том, кому же осуществить это еди-. 


ное руководетво союзными армиями — русскому, французскому 


31 


или английскому генералу,—всякий раз возникала, боязнь со сто- 
роны буржуазии каждой страны вручить свою армию генералу 
„союзной“ армии. Так это об‘единение и не состоялось и при- 
вело кряду поражений союзных армий, действовавигих вразброд. 
То, чего не смогли добиться буржуазные правительства, до- 
ступно рабоче-крестьянской стране. Трудящимся классам нацио- 
нальностей Советского союза, нечего бояться друг друга. Наобо- 
рот силой своих интересов они толкаются к об‘единению. Един 
весь Советский Союз, единой останется и его Красная Армия. 
Этим еще раз подчеркивается то преимущество, которое. 
имеет Советский строй перед буржуазным режимом: Этим же: 
подчеркиваются еще раз и те преимущества, которыми обладает 
Красная Армия Советского союза и которые ставят ее выше. 
любой армии любого буржуазного. государства. Трудящимея 00- 
ветского союза удастся то, что не удалось сделать аветро-вен- 
герской монархии, которая в критическую минуту распалась 
вместе сосвоей армией по национальным швам. Советскому 
Союзу удастся создаль действительное и нерушимое единство в 
стране и в Красной Армии. 


> 


32 


ГЛАВА 1%. 
Структура Красной Армии. 


Итак, мы имеем укомплектованную на обнове обязалель- 
ной военной службы постоянную армию в 600.000 человек, 
вместе с территориальными частями. Но иметь 600.000 бойцов не 
значит еще иметь армию. 

Ведь воевать будут не отдельные стрелки, не отдельные 
бойцы. Сила каждого из них ничтожна. Армия сильна не тем, 
что в ее рядах находится столько то миллионов человек, а, тем, 
что эти миллионы действуют совместно, ри добиваются 
одной цели, бьют в одну точку. 

Усилия одного человека ничтожны. Если собрать миллионы 
людей и заставить каждого из них действовать по своему разу- 
мению и умению, то это не даст никаких результатов, кроме 
путаницы. Но если всему этому миллиону поставить одну и 
ту же задачу, если все усилия этого миллиона организованно 
направить на ее достижение, если каждому из этого миллиона, 
указать его место, то об‘единенная работа его даст огромные 
результаты. 

Армия целиком подчиняется этому правилу. Для современ- 
ной армии оно тем паче обязательно, что она об‘единяет в своих 
рядах не тысячи и десятки тысяч людей, как в прежнее время, 
а, именно миллионы. Малейшая неорганизованность этих миллио- 
нов неизбежно приводит к поражению. Их сплоченность и един- 
ство в действиях дают возможность преодолевать величайшие 
препятствия. 

Отеюда мы приходим с железной необходимостью к тому 
что армия нуждается не только в организации своего личного 
состава, но и что эта организация должна быть чрезвычайно 
точной, ясной и четкой. Здесь более всего уместно сравнение с 
часовым механизмом. Неправильность работы малейшего винтика 
приводит к разладу или даже к полной остановке всего меха- 
низма. Такой же точности работы требует и механизм в армии. 

Эта необходимость в чрезвычайной точности и четкости ра- 
боты великолепно понята уже с давних пор. Механизм армии из 


3 
33 


века в век совершенствовалея до мельчайших подробностей. 
Сейчас эта точность дошла до того, что армейский механизм 
может в этом отношении поспорить с механизмом даже железно- 
дорожного транспорта, где каждая минута на учете, где каждый 
точно знает, что он и когда должен делать и где малейшая 
ошибка, малейшее опоздание может привести к неисчислимым 
бедетвиям. 

Для достижения этого нужно прежде всего организационно 
охватить миллионы людей, составляющих армию. Одному центру 
нельзя одновременно управлять каждым из них в отдельности. 
Нужно, следовательно, разбить их на ячейки, по несколько чело- 
век в каждой, низшие ячейки последовательно об‘единять во все 
большие и большие группы, и единую волю сверху передавать 
по этой системе последовательных ступеней. | 


Красная конница в разведке. 


Наполеон | говорил, что один человек может управлять 
пятью единицами. Это правило, в общем и целом верное, по ряду 
причин нельзя применить со всей точностью. Но существо этой 
мысли, состоящее в том, чтобы каждому человеку дать в управ- 
ление возможно меньшее количество единиц, чтобы добиться 
этим легкости и точности руководства, это правило остается в 
силе и вместе с системой разбивки на ячейки и последователь- 
ного их об‘единения положено в основу организационного по- 
строения Красной Армии. 

Весь строевой состав Красной Армии разбивается на оенов- 
ные низшие ячейки—звенья. Каждое звено об‘единяет 7—8 красно- 
армейцев. Во главе звена стоит его командир, который руко- 
водит, подчиненными ему красноармейцами. Два, звена, об*еди- 


34 


* 


няются в отделение, во главе которого стоит его. командир.“ Ему 
приходится таким образом управлять только двумя единицами. 
Три отделения об‘единяются -во взвод, во главе которого точно 
также стоит командир, которому приходится таким образом управ- 
лять тремя единицами. Три взвода об‘единяются в роту, три 
роты в батальон, три батальона в полк. На этой ступени орга- 
низация становится сложней. Полк уже является такой боевой 
единицей, которая должна быть способна выполнять самостоя- 
тельную задачу и самостоятельно же действовать. Для этого 
полк уже не может ограничиться наличием в своих рядах одних 
стрелков. Для самостоятельных действий .ему нужна сильная 
пулеметная единица, которую командир полка мог бы бросить 
в то место, где ему необходимо поднять огонь до высокой сте- 
пени напряжения. Для этого же нужна ему небольшая артилле- 
рийская часть, которая смогла бы вести борьбу с тяжелыми пу- 
леметами противника и вместе со своими пулеметчиками рас- 
чистить дорогу для наступления стрелкам. Для самостоятель- 
ных действий полку необходимы команды разведчиков, ибо без 
предварительной основательной разведки района боевых действий 
и расположения противника успешное ведение боя невозможно. 
Полку необходима. специальная команда связи, которая бы орга- 
низовала, ОНУ связь между боевыми единицами, входя- 
щими в полк. Установление этой связи имеет огромное значение 
для успеха боя, ибо только наличие ее может обеспечить взаимо- 
действие составных частей полка и руководство ими. Наконец, 
полку необходим специальный хозяйственный аппарат, который 
бы обслуживал как нужды личного состава полка (питание, 
квартиры, обмундирование), так ‘и нужды боя (питание патро- 
нами), и санитарный отряд, который бы ‘подавал раненым и 
заболевшим первую медицинскую помощь. к 

Таким образом, полк является уже очень сложной едини- 
цей, состоящей не только из стрелковых рот и батальонов, но 


° имеющей особые команды со специальным назначением. Такой 


же сложной единицей является дивизия, которая имеет, кроме 

входящих в нее трех стрелковых полков, кавалерийскую часть, 

«ильную артиллерию, саперную роту и батальон связи. 
Несколько дивизий (примерно 2—3) обединяются в корпус, 


‚ несколько корпусов в армию (в мирное время вокруг). Не- 


сколько армий (обычно 3—4) составляют фронт, и все это увен- 
чивается центральными управлениями, об‘единяющими всю Крас- 
ную Армию в единое и слитное целое. 

При обзоре построения нашей армии мы встретились, кроме 
пехоты, составляющей основную массу ‘войск, еще с так назы- 
ваемыми специальными родами оружия. Дело в том, что ору- 
жием современной армии является не только винтовка. Совре- 
менный бой ведется еще пулеметами, пушками, броневыми ма- 
тпинами (танками), броневыми поездами, аэропланами. Стрельба 
«дной пушки не произведет на противника никакого впечатления 

З* 


° 


и нанесет ему ничтожные потери. И для того, чтобы сделать. 
артиллерийскую стрельбу действительной, нужно также об“еди- 
нить пушки и артиллеристов в части, как об‘единены в такие 
же части стрелки с их винтовками. Вот такое, вызванное необ- 
ходимостью, об‘единение в части других видов оружия и при- 
вело к созданию специальных родов оружия. 

Сюда же относится целый ряд других специальных войск, 
которче не ведут непосредетвенной борьбы © неприятелем, но- 
без которых обойтись на войне нельзя. Это прежде всего вся- 
кого рода инженерные части, которые приспосабливают поля 
сражений для нужд боя. Саперные войска, роют окопы, мостовые: 
роты наводят мосты через реки, дорожные роты поправляют, а. 
иной раз и вновь прокладывают дороги, железно-дорожные части 
налаживают железно-дорожный транспорт во фронтовой полосе 
ит. 

Из этого описания видно, насколько сложен. организм Крас- 
ной Армии. И нужна, действительно, величайшая точность, ве-. 
личайшая слаженность, строжайший план во всем, чтобы весь 
этот сложный механизм способен был выполнить свою работу 
чтобы все его части работали в полном взаимодействии друг с 
другом и все их усилия были направлены к достижению одной 
цели, били в одну точку. 

Как мы уже видели, во главе каждой боевой единицы или 
соединения стоит его начальник, командир. Если присмотреться 
к его работе, то она оказывается весьма сложной и разносто- 
ронней. Эта сложность и разносторонность растет все в большей 
мере при продвижении от низших ступеней к высшим. Пред- 
ставим себе работу командира полка, этой основной ‘самостоя- 
тельной единицы. Он должен руководить боем, т. е. давать опе- 
ративные указания командирам батальонов. Специальные опера-- 
тивные указания он должен дать командиру пулеметчиков и 
приданной к полку артиллерийской части. Еще до этого он 


36 


что с этой огромной, весьма сложной и разносторонней работой 
одному человеку не справиться. Командиру полка нужен в по- 
мотць аппарат, нужны в помощь еще люди, которые помогли бы 
ему в работе. Имея в своем распоряжении этих помощников, 
командир полка всю’ ту огромную работу, которая лежит на нем, 
Е между ними, давши каждому специальное задание. 

дного он пошлет непосредственно руководить боем в самом 
опасном месте, другому поручит снабжение патронами, третьему 
вывоз раненых и т. д. Вот почему при каждом командире, начи- 
ная с командира полка и выше, и создается необходимый ему 
подсобный аппарал. 


Этот аппарат в свою очередь для удобетва ведения работы 
распределяется на ряд специальных ячеек. Он распадается на, 


Бронемашина. 


ячейки штабную, снабженческую, инженерную, связи *) ит. д. 
Каждая ячейка имеет свою специальную работу. Во главе каж- 
дой ячейки стоит ее начальник, руководящий ее работой. Само 
собой, что чем выше мы поднимаемся по организационным сту- 
пеням, тем сложнее становится работа, тем больше необходим 
вспомогательный аппарат, тем больше он специализирован и 
разветвлен. Так, в полку мы имеем штаб полка, который помо- 
гает командиру в его оперативной работе, собирает все необхо- 
димые сведения о боевом состоянии как своего полка, так и, 
противника, ведет переписку по всем вопросам ведения войны 
< вышестоящими об‘единениями. В полку есть и хозяйственная 


*) В управляющие ротами, полками и выше аппараты входят и специальные 
политические органы. Их назначение и работа изложены в особых главах. 


37 


часть, которая ведает снабжением ‘частей всем необходимым. В 
дивизионном об‘единении эти небольшие ячейки разворачиваются 
в отделы—штаб, отдел снабжения, санитарный и т. д. В армии 
уже организуются большие по своему составу. управления— 
Штаб, Управление Снабжения, Связи ит. д. причем каждое ` 
управление уже дробится на специализированные отделы и части. 
Наконец, в центре мы имеем уже Главные Управления, в кото-. 
рых работают сотни людей и которые восвою очередь разби- 
ваются на Управления, Отделы и т. д. 

Если спуститься вниз, от полка в роты, то в последних мы 
увидим еще очень сложный аппарат’ управления.,У командира, 
роты есть помощник, ряд лиц для боевого и хозяйственного. 
обслуживания роты и, кроме того, целый взвод управления в 
40 с лишним человек. Взвод управления включает в себя как 
боевые единицы (звено разведчиков и посыльных), необходимые 
командиру роты для руководства боем, так и обслуживающие: 
(санитарное и хозяйственное отделения). 

Если мы спустимся от роты вниз к взводам, то увидим, что. 
там нет такого далеко идущего разделения работы по специаль- 
ности. В этом нет нужды, ибо с одной стороны работа коман- 
дира взвода менее сложна, чем работа командира высших соеди- 
нений, и ему легче ее охватить. С другой стороны, аппараты 
высших соединений полностью обслуживалт эти низшиб ячейки. _ 
Поэтому во взводе-мы найдем, кроме командира; только его 
помощника по строевой части, наблюдателя и 2-х человек для 
связи. В отделении и звене мы уже и этого не найдем. Если 
командир взвода и имеет помощника, то командир отделения и 
звена одни в состоянии справиться со всем делом управления 
своей частью. т | 

Эта система организации Красной Армии может показаться 
черезчур сложной, черезчур разветвленной. Но возьмите любую. 
современную машину. В Ней вы найдете десятки и сотни самых 
разнообразных частей. В`ней есть не только винтики и колеса, 
но в ней каждый винтик не похож на другой, каждое колесо 
особой отличной от других колее формы. И ведь это йе только: 
не путает работу машины, но наоборот, придает ей особенную: 
точность, ибо каждый винтик специально приспособлен к тому 
месту, в котором он находится, форма каждого колесика специ- 
ально подогнана для той работы, которую ему нужно вести. Так 
же и в Красной Армии. Это разнообразие составных частей ее 
организма. не только не мешает и не сбивает работу, но наобо- 
рот придает ей особенную точность и четкость. Каждый участ- 
ник этого огромного армейского механизма имеет свое точно 
определенное место, твердо знает, когда и что ему делать. Мало 
того. Имея только одну строго определенную’ обязанность, он 
специализируется в своей работе, он имеет возможность тща- 
тельно ее изучить. Именно благодаря этой разветвленности 
‘механизма удается каждого военнослужащего так же точно 


пригнать к его обязанностям, как точно пригнано колесо к своей 
работе в машине. Не ь 

Однако, этим вопросы структуры Красной Армии не огра- 
ничиваются. Мало распределить машину на; части и выработать 
точную форму для каждой из них. Нужно все эти части об‘еди- 
нить в одно целое. Только тогда у нас будет машина, только 
тогда она даст полезное действие. Это же необходимо сделать и 
в армии. Нужно все это бесчисленное множество отдельных 
ячеек и групи пронизать единой мыслью, единой идеей, единым 
руководством. Нужно сделать так, чтобы все части этого огром- 
ного армейского механизма не только знали свое место, не 
только знали. свою работу вообще, но и знали бы, что им нужно 
делать в данной конкретной обстановке, направляли ябы. свои 
усилия к достижению единой цели и своей разнообразной спе- 


циализированной работой достигали единого результата. Для 


Танк. 


этого нужно, чтобы идея, решение, принятое высшим коман- 
дованием, дошло бы сверху книзу до каждого из миллионов 
военнослужащих и соответствующим образом было бы им пре- 
творено в жизнь. Условие для этого уже создано этой системой 
разветвленных аппаратов и частей. Но для этого нужно еще 
другое основное условие: чтобы каждая нижестоящая ячейка, 
твердо и точно выполняла распоряжения ячейки высшей. Если 
это будет достигнуто, то решение главнокомандующего Красной 
Армии нанести решительный удар противнику в таком то месте, 
в такой то момент и такими то силами через командузощих 
фронтами, корпусами и дивизиями, от них через командиров 
полков, батальонов и рот, от них через командиров взводов и 
отделений дойдет до всех командиров звеньев. Командиры 
звеньев передадут распоряжения, необходимые для выполнения 
решения главнокомандующего, красноармейцам, и вся миллион- 
ная армия двинется в бой по определенному плану, в строгом 


39 


р” 


порядке, зная не только свою задачу, но и задачу своих соседей 
и взаимно помогая друг другу. Этим будет достигнуто единство 
действий всей армии, что является первым и необходимым 
условием всякого боевого успеха. 

Эта; система подчинения сверху до низу и является той 
военной дисциплиной, от которой зависит боеспособность армии 
и без которой невозможен успех. Очевидно, что добиться этой 
дисципяинированности сверху до низу, начиная от командую- 
щего фронтом и кончая красноармейцем, должно составлять 
важнейпгую часть военной подготовки и воспитания бойцов в 
мирное время. Если в условиях мирного времени мы сможем 
этого добиться, мы можем уверенно выйти на встречу нашему 
противнику. К вопросам установления дисциплины в Красной 
Армии мы и переходим. 


= 


40 


ГЛАВА У. 
Дисциплина и сплочение частей. 


Мы видели, как сложен многомиллионный армейский орга- 
низм. Мы видели, какая точность нужна в работе всех его ча- 
стей, какая согласованность должна господствовать между ними. 
Мы пришли отсюда к необходимости для правильной работы. 
этого огромного механизма строжайшей дисциплины сверху до 
низу, при посредстве которой осуществляется руководство армией 
из единого центра и достигается единство действий всех состав- 
ных частей ее. И нужно сказать, что этот вопросе, вопрос диеци- 
плины, является центральным стержнем всякой военной системы, 
ее основой, первым и главнейшим условием ее существования. 

Где же корни дисциплины? На что она.опирается и какими 
способами возможно ее достижение? 

Здесь будет полезной следующая историческая аналогия. 
Если вернуться к временам родового строя, то мы найдем в его 
военной системе отличную дисциплинированность и сплоченность 
родовой орды. Эта диециплинированность и сплоченность отнюдь 
не достигалась какой нибудь специальной выучкой в войсках, 
ибо тогда ни войск в современном смысле слова, ни войсковой 
учебы не_было. Дисциплина и сплоченность родовой орды соз- 
давались самим укладом всей ее жизни в мирный период, са- 
мим процессом ее мирного труда. Род имел общественную 
собственность на средства производства (землю и т. д.), 
сообща трудился, сообща добывал себе средства жизни и 
добытое делил между сородичами. Если бы род при тогдашнем 
состоянии техники действовал по иному, то он бы погиб, 
ибо слабо вооруженный отдельный человек не в состоянии был 
бы справиться в борьбе с природой и другими людьми за свое 
существование. На охоте, в обработке земли, в разведении скота 
человек того времени с железной необходимости принуждался к 
совместной об‘единенной деятельности многих людей, всего рода 
в целом. Железной необходимостью он приходил к той мысли, 
что только в таких совместных действиях, только в совместном 
труде спасение для него перед могущественными силами при- 


41 


роды. И трудясь изо дня в день со своими сородичами, человек 
приучался к порядку совместных действий, к необходимости 
полного их единства, полной организованности и взаимодействия 
составных единиц, об“единенных руководством из единого центра. 
Так постепенно в кровь и плоть человека родового периода 
входила привычка действовать всегда совместно, в определен- 
ном порядке и по определенному плану. Эта привычка, настолько 
входила в него, что стала неот‘емлемой частью его сознания. 
Так же формировалась в процессе трудовой жизни понятие 
дисциплины и’ сознание необходимости ее. Человек видел, что 
план и организованность работы невозможны без единого руко- 
водства. Убедившись в этом, он стал избирать для этого руко- 
водства специального человека. Таким человеком был наиболее 
опытный из рода. Ему род вручал единое руководетво собой. 
И само собой понятно, что он точно и беспрекословно выполнял 
все его распоряжения. 

Так в процессе мирного труда, укладом и бытом мирной 
жизни создавалась сплоченность и дисциплинированность рода. 
И когда роду нужно было выступить на войну, то эти—диеции- 
лину и сплоченноеть—он приносил с собой на поле брани. В бою 
он так же подчинялся указаниям опытного старейшины рода, 
как и в мирном труде. В бою он действовал так же силоченно, 
как и в процессе охоты или обработки земли. Так социальные 
отношения, существовавшие внутри рода, определили наличие 
дисциплинированности и сплоченности в родовой боевой орде. 

Если перейти от родового периода к периоду феодализма. 
и господетва торгового капитала, то мы найдем аналогичное 
положение в крестьянской общине. Но по мере дальнейшего 
исторического развития положение резко изменяется в противо- 
положную сторону. Миссию решительного переворота. в социаль- 
ных отношениях берет на себя промышленный капитализм. 

Он прежде всего врывается в деревенскую общину и раз- 
дробляет ее на мелкие составные единицы. Он вводит частную 
собственность на землю в деревне, и каждого крестьянина замы- 
кает в его отдельной хозяйственной ячейке. Он не только рвет 
прежние связи между отдельными крестьянскими дворами. Он 
заставляет крестьян продаваль продукты своего труда на, 
городском рынке и вступить на последнем в конкурентную 
борьбу между собой, как продавцов одного и того же товара. 
Он бросает их в ожесточенную борьбу друг се другом. Он рас- 
слаивает деревни на кулаков, средняков и бедняков, ведущих 
между собой ожесточенную борьбу за свое существование и 
возвышение по социальной лестнице. Естественно, что от остал- 
ков прежней сплоченности не остается и следа. 

Такой же переворот производит капиталистический строй 
в понятиях крестьянетва о дисциплине. Если для человека, 
родового периода дисциплина была необходимостью жизни и 
условием успешности совместного труда, то поскольку капита- 


42 


листический строй разрушил этот совместный труд в деревне, 
постольку же должно было отпасть и прежнее понимание дис- 
циплины. Если каждый крестьянин сидит в своей хозяйственной 
ячейке, если у него нет совместной работы с другими крестья- 
нами, то ему не только недоступно понятие дисциплины, но он 
считает ее и лишней, вредной, только стесняющей свободу его 
действий, свободу работы на себя и только на себя. Так вместе 
с сплоченностью деревни падает и трудовая дисциплина в ней. 

Именно такую разрушительную работу в русской деревне 
произвел в ХХ веке царизм. Но. он оставил нам еще одно 
тяжелое наследие в этой области. Одной рукой разрушая 
сплоченность и единство деревни, царский режим другой рукой 
должен был в нее внести свою царскую дисциплину. Он должен 
был заставить крестьянство служить своим интересам, должен 
был собирать с него подати. Для этого он ставил в деревне 
своего агента, крестьянского земского начальника, урядника, 
старосту. Эта царская власть в деревне не имела ничего общего 
с властью родового старейшины. В то время, когда власть. 
последнего осуществляла общие интересы рода, исходила из 
него— власть урядника являлась для . крестьянства не только 
властью, поставленной извне, но и властью чуждой крестьянству, 
осуществляющей не его, а чужие интересы. Поэтому, в среде 
крестьянства развивается протест против этой власти, протест 
против той дисциплины подчинения царским интересам, которую 
она вводит в деревне. И если капиталистический режим вытрав- 
ляет из сознания крестьянства понятие дисциплины, то © другой 
стороны он родит в нем и протест против нее, он превращает 
крестьянина в жесточайшего ненавистника, ее. 

Эти социальные отношения в старой деревне, поскольку кре- 
стьянство составляло большинство армии, определяли и внутри- 
армейские отношения. Свирепый мордобой, который господствовал 
в царской армии и который прославил ее на весь мир, с же- 
лезной необходимостью общественного закона вытекал из этих 
отношений в старой деревне. Крестьянин приходил в царскую 
армию, лишенный здорового понимания дисциплины и настро- 
енный против нее. С другой стороны, и офицерство царской 
армии, комплектовавшееся из господствующих классов и отра- 
жавшее их идеологию, точно также понимало дисциплину не как 
необходимый элемент всяких организованных действий, а как. 
насилие одной воли над другой, царской воли над волей кресть- 
янской. Ясно, что царский солдат не мог понять и армейскую 
дисциплину, а царский офицер не мог ему растолковать ее не- 
обходимость. Отсюда и палка, мордобой, арестанекие роты и 
дисциплинарные батальоны, как основной метод дисциплиниро- 
вания солдат в царской армии. | 

Но, разрушая одной рукой дисциплину деревни, капитализм 
другой рукой создает ее в городе—на фабрике и заводе. Соби- 
рая тысячи рабочих под одной” кровлей, организуя их работу, 


48 


основанную на далеко идущем разделении труда, — капитализм 
приучает рабочего к совместной. работе, строгому порядку, орга- 
низованности и единству действий. Рабочий, делая свою деталь- 
ную работу, понимает, что он только винтик большой маптины,- 
что без своих товарищей он ничего сделать не может, что для 
правильной работы фабрики нужна полная согласованность 
в действиях всех работников и машин. Рабочий приучаетея 
к тому, что сложный фабричный организм должен иметь упра- 
вляющие органы, организующие работу, устанавливающие строго 
определенный порядок на фабрике. 

Так на фабрике создаются новые основы дисциплины. Но 
одновременно с этим развивается ‘и обратный процесс. Рабочий, 
конечно, понимает необходимоеть подчинения инженеру, как 
более опытному организатору трудового процесса. Но инженер 
на капиталистической фабрике не только технический специа- 
лист, но и агент, приказчик фабриковладельца. На капита- 
листической фабрике господствует не только разумная дисцип- 
‚ лина производетвенного процесеа, но и дисциплина эксплоатации, 
дисциплина выжимания пота, из рабочих. Поэтому, в душе рабочего 
капиталистической фабрики создается двойственное отношение 
к дисциплине: за производственную дисциплину, но против дис- 
циплины . эксплоатации. 

Если взять ту историческую эпоху, которая нас интересует, 
т.-е. помещичье-капиталистический режим периода до февраль- 
ской революции; то условия работы на тогдашней фабрике были 
таковы,. что в душе рабочего должен был взять верх протест 
против. дисциплины. Естественно, что первым стремлением ра- 
бочих масс после революции было желание сбросить с себя 
дисциплину. 

Как мы уже видели, в ту же точку действовала дисциплина 
в царской армии и в до-революционной деревне. Не было ничего 
ненавистнее царской дисциплины для рабочего и крестьнина 
России: 

И чем сильнее была натянута пружина этой дисциплины, 
тем сильнее должна была она отскочить. Инерция движения 
привлекла к тому, что за царской дисциплиной временно пока- 
тилась в пропасть дисциплина, вообще. 

Таким временным отрицанием всякой дисциплины харак- 
теризуется 1918 год. Это верно как по отношению ко всей. стране, 
так и к Красной Армии, которая тогда зарождалась. В душе 
каждого красноармейца еще жило воспоминание о жестокой 
царской дисциплине. Ничего не было ненавистнее для него. 
И попытки ввести свою трудовую дисциплину встречали в не- 
которых красноармейских частях на первых порах решительный 
отбой, так как в них видели ‘попытку восстановить дисциплину 
царизма. Часть красноармейцев еще не научились тогда тому, 
что есть дисциплина и дисциплина, что не нужно вместе с водой 
выплескивать и ребенка. 


44 


‘элно4ф ен 1ч2041еи эчнноипошояэа 


< 


45 


Всем нам памятен 1918 год. Были такие красноармейские 
отряды, которые не подчинялись своим начальникам, одинаково 
назначенным или выбранным ими самим. Когда приходил при- 
каз выступать в бой, красноармейцы собирались на митинг и 
обсуждали вопрос о том, следует ли идти в бой или нет. Когда, 

‚ приходило приказание такому отряду идти в одно место, он 
заявлял, что это приказание неправильно, и уходил совершенно 
в другом направлении. Не только красноармейцы не подчинялись 
своим начальникам, но иногда и младшие начальники не под- 
чинялись старшим. Были командиры отрядов, которые, считая 
себя совершенно самостоятельными, не признавали за собой ни- 
какого руководства. Красная Армия 19183 года еще не была 
организованной силой в полном смыеле этого слова. 

Прошел только один год, и уже к началу 1919 года поло- 
жение резко изменилось к лучшему. Красная Армия, ее бойцы, 
командиры, политические работники на горьком опыте пораже- 
ний, нанесенных более организованным и дисциплинированным 
врагом, убедились в том, что только установление самого строгого 
порядка и железной дисциплины в армии даст ей возможность 
победить. Шаг за шагом росло это сознание, шаг за шагом уста- 
навливалась дисциплина в Красной Армии, на этот раз новая, 
основанная на понимании каждым бойцом своих обязанностей 
перед трудовым народом. 

В установлении порядка дисциплины в Красной Армии 
огромную роль сыграла Российская Коммунистическая Партия. 
Именно она провозгласила в лице одного из своих вождей ло- 
зунг: „Груд, дисциплина и порядок. спасут Советскую Россию“. 
Именно ее члены стали в Красной Армии первыми агитаторами 
и поборниками за ‘дисциплину и порядок. И это вполне есте- 
ственно: наша партия принесла в армию то, что давно лежало 
в ее основе. 

Дисциплина Красной Армии берет свое начало из тек обще- 
ственных отношениях, которые господствуют в нашей Советской 
стране. По всей стране—на фабрике, в профсоюзе, совете, в ко- 
оперативе—куются основы для. нее. 

Если обратиться к фабрике, то на ней мы уж не найдем 
прежнего противоречия между дисциплиной производственного 
процесса и дисциплиной эксплоатации. Последней нет больше, 
ибо нет самой эксплотации. И во всей своей работе рабочий 
Советской фабрики приучается ценить разумную и необхо- 
димую производетвенную дисциплину. Она перестает быть для 
рабочего навязанной извне. Сам рабочий приходит к ней. 
Слепое подчинение превращается в сознательную дисциплину. 
В этом же направлении действует вхождение рабочего в профес- 
сиональный союз, в партию. И здесь он приучается подчиняться 
руководящим органам не потому, что так приказано, а потому, 
что к этому побуждает его самый характер работы профсоюза 
и партии. И в деревне неуклонно куются основы новой диецип- 


46 


лины. Они создаются в сельско-хозяйственных коллективах, в 
деревенском кооперативе. А деревенская власть — сельский со- 
вет-—является не только административным органом, а и органом 
организации хозяйства и быта деревни, и подчинение ему кре- 
стьянина все больше.и больше приобретает тот же характер 
разумного и необходимого подчинения организатору производ- 
ства. 


Так вместо помещичьей и капиталистической палочной дис- 
циплины создается в советском городе и деревне трудовая ра- 
зумная дисциплина. Такая же дисциплина создана и в Красной 
Армии. | : 

Боец приходит в Красную Армию уже с сознанием, хотя бы 
смутным необходимости трудовой организационной дисциплины. 
Его служба в Красной Армии закрепляет это сознание. Он ви- 
дит, что сложный военный организм может действовать пра- 
вильно только при условии строжайшего подчинения и сопод- 
чинения всех его составных частей. И это сознание не навязы- 
вается ему извне, а приходит в самом процессе всей его службы. 
И что самое главное—над всем этим господствует понимание того, 
что красноармеец подчиняется своему начальнику не просто по- 
тому, что последний начальник, а потому, что он поставлен тру- 
довой властью. Подчиняясь ему, красноармеец подчиняется фак- 
тически своей Советской власти. Выполняя его распоряжения, 
красноармеец действует в своих интересах, в интересах рабо- 
чего класса и крестьянства. 

В этом смыел дисциплины в Красной Армии. Это диецип- 
лина, во-первых, трудовая, дисциплина подчинения интересам 
своего трудового класса; во-вторых, это сознательная диецип- 
лина, поскольку красноармеец приходит к ней из понимания ее 
необходимости. 

Создание этой трудовой сознательной дисциплины является 
важнейшей задачей воспитания красноармейцев. Эта задача до- 
стигается не палкой, а убеждением. Она ставится таким обра- 
‘зом, чтобы красноармеец своим рабоче-крестьянским нутром по- 
нял ее необходимость и с полным сознанием этого подчинился ей. 

И в этом отношении, как и во многих других мы далеко 
опередили все буржуазные армии. Разве может долго держаться 
палочная дисциплина? Ее творец, Фридрих Великий, дал ей пре- 
красное определение. Он сказал, что солдат его армии Должен 
бояться палки своего капрала больше, нежели смерти. Лучшего 
определения палочной дисциилины никто не дал. Но никто лучше 
Фридриха Великого в этих же словах не вскрыл порочности и 
неустойчивости ее. Смерть все же страшнее палки, и рано или 
поздно всегда наступит момент, когда страх смерти за чужие 
интересы возобладает над страхом перед палкой, и многомил- 
лионные армии буржуазных государетв так же обратятся против 
палки своих правительств, как это сделала в 1911 году армия 


47 


русского царя. И как в России в 1917 году, так несколько 
позже во всем мире полетят палки буржуазных правительств, а 
вместе с ними придет конец и их господству. 

Наоборот, дисциплинированноеть и сплоченность Красной 
Армии, направленные к наилучшему достижению рабоче-креетьян- 
ских интересов и основанные на внедрении сознательного отно- 
шения к ним, будут крепнуть с каждым днем и с каждым го- 
дом. Уже сейчас военные специалисты буржуазных государств 
принуждены признать действительность и силу дисциплины в 
Красной Армии. Они говорят, что в этом отношении мы догнали 
их. Они ошибаются. Мы их не. догнали, мы с самого’ начала их 
далеко опередили. Ибо наша дисциплина настолько же выше 
стоит их дисциплины, насколько выше Советская власть власти 
буржуазной, насколько выше действия, основанные на ясном 
понимании своих трудовых интересов и сознательном отношении 
к обязанностям, действий, продиктованных недолговечным стра- 
хом перед палкой недолговечной же буржуазной власти. 


ГЛАВА. \1 
Военное обучение красноармейцев. 


Основной работой Красной Армии в мирное время является 
обучение красноармейцев военному делу. Первая часть этой воен- 
ной подготовки состоит в обучении бойцов обращению и вла- 
дению орудиями боя. 

Современная война ведется сложным и многообразным ору- 
жием. Не говоря. уже о специальных родах войск (артиллерии, 
авиации и т. д.), даже вооружение пехоты за два десятилетия 
двадцатого века значительно усложнилось. Если в русско- 
японскую войну, в которую впервые были применены пулеметы, 
последние являлись еще редкостью, то в настоящее время ружье- 
автомат, легкие и тяжелые (станковые) пулеметы являются важ- 
нейшей частью вооружения пехоты вместе с гранатой и грана- 
тометом. Так, например, современное французское пехотное от- 
деление, состоящее из тринадцати человек, имеет на своем во- 
оружении четыре винтовки, два карабина, два, револьвера, авто- 
мат и гранатометную муфту. Германская пехотная рота имеет 
на своем вооружении шесть легких пулеметов. 

Конечно, сила, современного автоматического оружия пехоты 
несравненно выше огневой силы старой пехоты. Еели огонь 
винтовки действителен на расстоянии 1200 шагов, то тяжелый 
пулемет свободно бьет на 3200. Ружье-автомат весит те же де- 
сять с половиной фунтов, что и винтовка, но доводит скорость 
огня До 50—100 выстрелов в минуту, т. е. в пять—десять раз 
превосходит винтовку. Легкий (ручной) пулемет весит 25 — 30 
фунтов и может следовательно переноситься одним человеком. 
В то же время он выпускает до 500 выстрелов в минуту и м0- 
жет, следовательно, заменить 50 стрелков, т. е. целый взвод пе- 
хоты. Станковый (тяжелый) пулемет весит 3 пуда и переносится 
двумя людьми. Скорострельность такая же, как ручного. Основ- 
ное значение станкового пулемета в дальности его огня и в 
возможности вести бой перекидным огнем через головы людей, 
находящихся впереди. Граната весит от полутора до трех фун- 
тов. Рукой ее можно бросить на 30—40 шагов, а посредством 
муфты (стакана), надевающегося на винтовку, на 250 шагов. 


4 
49 


При разрыве осколки ее поражают на расстояпии в 30 шагов 
вокруг. 

Во времена Екатерины П Суворов имел все основания го- 
ворить, что „штык молодец, а пуля дура“. Русские генералы 
отчасти потому проигрывали все войны, что в настоящих уело- 
виях продолжали действоваль по заветам Суворова. В настоящее 
время при силе современного огня можно сказать прямо наобо- 
рот: „штык молодец, если пуля не дура“. 

Обучить выпускать эту пулю из винтовки, автомата и пу- 
лемета да выпускать так, что бы она даром не пропала, а по- 
пала куда следует,—есть первая задача военного обучения крас- 
ноармейцев. Это вовсе не так просто, как кажется. Так, напри- 
мер, благодаря слабой подготовке польской пехоты, из каждых 
1800 выстрелов, данных польскими стрелками в последнюю со- 
ветско-польскую войну, попал в цель только один. Научиться 
стрелять легко. Но этого мало: нужно стрелять умело. Неумелый 
выстрел только выдает местонахождение стрелка. Эта трудность 
увеличивается тем, что значительную часть бойцов нужно обу- 
чить стрельбе из машин-автоматов и пулеметов. В идеале каж- 
дый боец должен уметь стрелять из всех видов пехотного ору- 
жия— винтовки, автомата и пулемета, чтобы в случае гибели 
пулеметчика, заменить его тут же на поле сражения. 

Пуеть красноармеец обучилея уже стрелковому делу, изу- 
чил свои обязанности в мирное время и на поле боя. Но это 
отнюдь еще не значит, что обученная таким образом армия го- 
това к войне. Воюют не одиночки бойцы, а целые воинские ча- 
сти, отделения, взводы, роты, дивизии, армии. Только тогда, под- 
готовку армии можно считать законченной, когда красноармеец 
будет уметь действовать в составе своей Части, под командой 
своего начальника и вместе со своими товарищами. Здесь крас- 
ноармеец вступает во второй курс своего обучения. За обуче- 
нием одиночного бойца следует обучение частей. 

А. здесь, в действиях частей, мы имеем в настоящее время 
огромные изменения. Эти изменения можно назвать полной ре- 
волюцией в военном искусстве. Они носят название полной груп- 
повой тактики. 

Новая тактика вызвана силой современного огня. Плевну 
русские войска штурмовали сплошными колоннами. Один боец 
шел рядом с другим, один в затылок другому. Уже к началу 
нынешнего столетия эта тактика сплошных колонн оказалась 
невозможной. Сила, боевого огня настолько возрасла, что сплош- 
ные колонны были бы просто им скошены. Стала применяться 
тактика цепей. От прежней системы она сохранила построение 
ведущей бой части в одну прямую линию, в цепь. Но по этой 
линии Люди располагались на расстоянии в несколько шагов 
друг от друга и этим спасали себя от губительного действия огня. 

За истекшие со времени русско-японской войны, в которой 
впервые были применены пулеметы, двадцать лет сила огня 


50. 


увеличилась еще больше. Рассыпанная по полю в одну линейку 
цепь будет в одну минуту скошена прицельным огнем пулеме- 
тов и артиллерии. Есть только одна возможность уберечься от 
него. Использовать всякую складку на местности, всякий куст, 
всякие канавы, чтобы укрыться за ними. Не только не. раепо- 
лагать часть в строгую линию, а наоборот располагать стрелков 
небольшими групиками в самом разнообразном порядке. К такому 
расположению принуждает и указанная уже выше необходи- 
мость всемерного приспособления к местности, неровности ко- 
торой конечно не расположены в строго симметричном по- 
рядке. В этом способе ведения боя отдельными небольшими груп- 
ками и состоит современная групповая тактика. 

С другой стороны, разрежение штурмовых колонн в цепи 
ослабило силу удара наступающей пехоты. Новая боевая груп- 
па, вооруженная пулеметом, приобретает эту необходимую в бою 
ударную силу. 

Групповая тактика привела к многим важным последствиям 
во всей структуре армии. Раньше командир роты мог в течение 
почти всего боя руководить ротной стрелковой цепью. Низшей 
тактической единийей, то есть частью, способный выполнить 
самостоятельную. задачу в бою, считалась рота. При групповой 
тактике рота разбивается уже на части, из которых каждая, 
стремясь использовать для укрытия от огня противника каждую 
складку местности, действует самостоятельно (в рамках постав- 
ленной задачи). При таких условиях части рдты получают зна- 
чительно большую самостоятельность, Низшей тактической еди- 
нийей становится взвод. На поле боя постоянно ветречаются 
случаи, когда взвод сам разбивается на самостоятельно действу- 
ющие группки. 

Новая тактика оказала влияние и на организацию. частей. 
Если прежде стрелковая рота состояла из совершенно одинако- 
вых равных друг другу стрелковых взводов, отделений и звеньев, 
вооруженных одним и тем же оружием, то сейчас состав роты 
более разнообразен. Французская рота состоит из девяти авто- 
матных и девяти стрелковых звеньев, об‘единенных в отделения 
и взводы. Немецкий взвод состоит из одной—двух пулеметных и 
двух и больше стрелковых групп (звеньев). Взвод Красной Армии— 
из 2 пулеметных и 4 автоматных (стрелковых) звеньев. 

Для того, чтобы дать ясное представление о характере груп- 
овой тактики, мы приведем несколько примеров действий частей 
в современном бою. Вот пример атаки стрелкового звена на 
стрелковое звено противника (пример взят из книги Ф. `Огород- 
никова „Боевое обучение звена“), 

Стрелковое звено, следуя в походном охранении от своего 
батальона двигается с юга на высоту А, занятую передовым 
постом противника. С небольшой ружейной перестрелкой удалось 
подойти к полотну дороги с канавами в расстоянии около 
300—400 шагов от противника, при чем выяснилось, что пост 


дж 
. 51 


противника без пулемета расположен прямо на север. Восточный 
скат высоты не занят противником. Между дорогой и высотой 
канава, которую справа пересекает другая канава, доходящая 
до самой дороги, и группа кустов в рост человека. Ни справа, 
ни слева противника не обнаружено. 

Командир звена решает атаковать противника с фланга, 
продвинувшиеь на восточный скат высоты. Для этого он вы- 
сылает на северную опушку кустов автоматчика и гранатомет- 
чика, которым приказывает огнем по противнику не дать по- 
следнему заметить обходное движение. Сам же со стрелками 
командир звена ползком пробирается по канаве до моста, а 
оттуда под прикрытием кустов перебегает на восточный склон 
высоты. По занятии стрелками склона, звено по знаку командира 
выбегает на высоту и, после короткого огня, стрелки атакуют 
противника в штыки. Охваченный с фланга и принужденный 
вести бой вдве стороны, противник проигрывает. 

Вот другой поучительный пример’ (взят оттуда же) про- 
рыва стрелкового’ звена через пулеметные гнезда противника. 
Стрелковое звено расположено за бугром. Самый бугор занят 
другим легко-пулеметным звеном. Левее на более возвышенной 
части бугра находится тяжелый пулемет. Пулеметное гнездо. 
противника А атакуется ими. Пулеметное гнездо противника, 
Б уже подавлено артиллерийским огнем, который переносится 
на пулеметные гнезда, расположенные в глубине позиции про- 
тивника. Стрелковое звено должно прорваться внутрь располо- 
жения противника между его пулеметными гнездами А и ВБ. 

Командир звена замечает, что между гнездами Аи Б лежит 
вырубленная роща. Пробраться к ней можно по канаве. Он 
выдвигает по последней дозор из двух стрелков и сам двигается 
за ними. За ним следуют автоматчик и гранатометчик и гуськом 
стрелки на расстоянии в пять шагов друг от друга. Осмотрев. 
рощу, дозор сообщает, что она свободна от противника. Командир. 
звена продвигает последние к северной окраине рощи, оставляя 
гранатомет в стороне гнезда Б, откуда по временам еще слышен 
огонь пулемета противника, чтобы окончательно его подавить. 
Одновременно посылает своего заместителя с двумя стрелками 
наблюдать за левым своим флангом, не выходя из рощи. Про- 
тивник для того, чтобы отбить прорывающееся звено, выступает 
с контр-атакой с северо-западной стороны. Командир звена, 
пользуясь удобным укрытием рощи, легко отражает этот контр- 
удар. Прорыв удался, и звено готовится атаковать следующее 
пулеметное гнездо противника Б. } 

В этом примере мы ветретились с теми нововведениями, 
которые новая тактика внесла в оборону. Вели раньше оборони- 
тельная позиция представляла из себя линейный окоп, то сейчас 
такой окоп легко подвергся бы разрушительному действию огня. 
противника. Вместо этого на оборонительной зоне располагаются 
на укрытых местах вразброску в шахматном порядке отдельные 


52 


огневые точки (гнезда): пулеметы, автоматы, гранатометы, отличные 
стрелки. Огневые гнезда располагаются таким образом, чтобы в 
случае проникновения противника в одно гнездо его можно 
было бы обстрелять из других. Впереди этой полосы сопроти- 
вления находится полоса наблюдения глубиной до 2 километров, 
в которой располагаются дозоры. Они наблюдают за, противником, 
извещают о его приближении и своим сопротивлением его на- 
ступлению дают возможность пулеметным гнездам приготовиться 
к обороне. За полосой сопротивления расположена полоса ре- 
зервов глубиной в 1—3 версты. Если неприятель, как это из- 
ложено в выше приведенном втором примере, прорвется через 
пулеметные гнезда, то части, расположенные в полосе резервов, 
могут выступить в контр-атаку и восстановить положение. 
Таким образом оборонительная полоса оказывается очень глу- 
бокой, от 3 до 6 верст. Уничтожить ее. артиллерийским огнем 
невозможно и противнику приходится пробиваться птат за, шагом 
сначала через полосу дозоров, потом через пулеметные гнезда 
и принять на себя контр-атаку резервов. При этой системе 
оборонительного боя одна дивизия в состоянии залцитить фронт. 
в десять верст, тогда как для борьбы с ней требуется сил в 
2—3 раза больше. 

В заключение дадим картину наступательного боя роты 
так, как он понимается нашим официальным наставлением: 
„Бой пехоты“. 

Уже на расстоянии 8 верст от противника рота .вступает 
на полосу артиллерийского огня противника. Так как у роты 
нет своей артиллерии, то отвечаль на огонь она не может. Ко- 
мандир роты может попросить поддержки полковой артиллерии 
у командира полка. Сам же он продвигает свою роту возможно 
более укрыто до того рубежа, с какого можно будет открыть 
огонь. Рота сначала двигается взводными группами („строй по 
взводно“). По мере приближения к противнику такой строй уже 
становится опасным и может привести к лишним потерям. По- 
этому рота постепенно переходит к построению более мелкими 
группами—к строям сначала по отделениям, а потом и по звеньям. 
Вперед, вправо и влево высылаются дозоры в составе от несколь- 
ких человек до целых звеньев с автоматом или легким пуле- 
метом. 

С расстояния в 2'/2 вереты от противника рота попадает 
под обстрел уже тяжелых пулеметов противника. Но на этом 
расстоянии она и сама может пустить в ход свои тяжелые пу- 
леметы. Для этого командир роты выдвигает их вперед. Под 
прикрытием их огня стрелковые и легко-пулеметные звенья 
подвигаютея дальше. 

С расстояния 1200 шагов рота попадает в сферу уже ру- 
жейного, автоматного и легко-пулеметного огня противника. Дви- 
жение под ним может продолжаться только в том случае, если 
удастся его хоть несколько ослабить своим огнем. С этого ру- 


53 


бежа вводятся на помощь тяжелым и легкие пулеметы. Под 
прикрытием их огня стрелки неуклонно продвигаются вперед. 

С расстояния в 450 шагов в активную борьбу с противни- 
ком вступает вся рота. Здесь успех решается тем, кто из двух. 
противников сможет достигнуть большего напряжения и силы 
огня. Огневая борьба сопровождается движением вперед стрел- 
ков в перебежку, в одиночку и группками. Наконец, противник 
застигнут и, расчищая себе путь гранатами, стрелки переходят 
в штыковую атаку. 

Таковы новые способы ведения пехотного боя. Обучить им 
уже не одиночных красноармейцев, а целые красноармейские 
части, составляет второй курс военного обучения. 

Групповая тактика, вливая новое содержание в военное 
обучение, требует и соответствующего изменения в методах пре- 
подавания. Муштра была основой военной подготовки в Суво- 
ровские времена, когда она приучала войска к атаке сплошной 
колонной, плечо к плечу, затылок к затылку. Она отходит на зад- 
ний план при групповой тактике, когда часть распадается на 
отдельные действующие группы, группки и даже отдельных 
бойцов. 

Обучение красноармейцев движению в сомкнутом строю 
имеет своей целью их подготовку к боевому маршу и занимает 
незначительное место в общей системе подготовки нашего бойца. 

В этом отношении интересно то противоречивое положение, 
в которое попали французские генералы, составлявшие пехот-. 
ный устав. С одной стороны, строи пехоты и в мирное время 
должны быть возможно ближе к строям применяемым на поле 
боя. Поэтому, при построении в одну линию (шеренгу) нормаль- 
ным расстоянием (интервалом) между солдатами—французский 
устав считает расстояние в аршин (вытянутая рука). И нужно 
специальное приказание командира, чтобы солдаты сомкнулись. 

Но... французские генералы озабочены не только тем, чтобы 
обучить солдат военному делу, но и тем, чтобы сделать из них 
послушное орудие в своих руках. И, понимая второстепенное 
значение сомкнутого строя с точки зрения интересов военного 
обучения, они все же усиленно культивирует муштру ради превра- 
щения солдат в слепых исполнителей генеральско-капиталисти- 
ческой воли. Вот что пишут французские генералы в докладной 
записке военному министру по поводу вновь составленного ими 
пехотного устава: 

„Инструктора с первых дней должны добиваться точ- 
ного выполнения ограниченного ‘числа упражнений 
сомкнутым строем. Все офицеры, бывшие на войне, думают, 
что эти движения необходимы, чтобы развить и сохранить 
чувство связи и инстинкт повиновения, что является 
важнейшим элементом для образования солдата. Их значе- 
ние увеличивается, так как разнообразное вооружение пе- 
хоты и новые виды боя заставили широко использовать 


54 


специалистов и инициативу. Важно, чтобы инициатива не 

переходила в неповиновение. Для достижения этого 

нужно требовать в начале обучения, потом в движении в 

сомкнутом строю, часто повторяющемся, точности и исклю- 

чительной правильности, неослабного внимания к воле и 

приказаниям начальника“. 

Французские генералы боятся, как бы инициатива бойцов, 
их самостоятельность и активность в действиях, которые тре- 
бует современный ‘бой, не превратилась в неповиновение. Уже 
не хотят ли они этим сказать, ч1® новая тактика находится в 
противоречии с буржуазным строем, когда, рабочее и крестьян- 
ское большинство армии имеет противоположные господетвую- 
лщим классам интересы? Уже не хотят ли французские гене- 
ралы сказать, что современная групповая тактика находится в 
полном согласовании только с советским строем, построенным 
как раз тоже на наибольшей инициативности и активности каж- 
дого рабочего, крестьянина и красноармейца? 

Нам нет особенной нужды следоваль за французскими ге- 
нералами в этом вопросе. Муштра сокращена у нас до мини- 
мума и преследует. практическую цель—подготовку к походу. 
В центре тяжести поставлено обучение частей не отбиванию 
ногами такта, а тому, что необходимо для победы на поле боя. 
Не та чаеть признается хорошей, которая не сбилась с ноги на, 
параде, а та, которая покажет свое уменье действоваль в откры- 
том поле. В этом отношении указания руководителей Красной 
Армии строги и определенны. Постоянно напоминается, что 
обучение красноармейцев должно иметь своей целью их боевую 
подготовку, а все, что сюда не относится, должно быть реши- 
` тельно либо вовсе отброшено, либо отодвинуто на задний план. 
‚Занятия должны производиться не на гладких площадках, где 
все напоминает только площади парадов и которые совершенно 
непохожи на поля сражения, а за городом, на поле, на открытой 
‘или пересеченной местности. При обучении нужно добиться не 
слепого усвоения автомата, а полного понимания со стороны 
красноармейца всех тех действий, которые с него требуются. 

Обучение бойца Красной Армии длится 2 года. Оно охва- 
тывает два лета и две зимы. Работа зимой проходит в значи- 
тельной своей части в казарме, так как осенняя слякоть и зим- 
ние морозы не всегда позволяют проводить учение на открытом 
воздухе. Наиболее благоприятным периодом для военного обу- 
чения является лето. На это время все части выводятся в ла- 
гери, расположенные за городской чертой в открытом поле. 
Летнее время предоставляет большой простор как раз для самой 
важной части обучения войск — обучению действиям в поле. 
Для этого и используется без исключения все время лагерного 
. сбора (так называется сбор—пребывание войск в лагерях). 

В конце лета, в августе и сентябре, ежегодно проводятся 
войсковые маневры. Их задача состоит в том, чтобы, дав вой- 


55 


скам определенную конкректную задачу, посмотреть; как они 
с ней справятся, и тем самым проверить их военную подготовку. 
На маневрах испытывается и физическая выносливость войск, 
посколько приходится проделывать ежедневно многоверетные 
переходы. Проверяется подготовка и командного состава, его 
умение ориентироваться в обстановке и управлять войсками. 
Маневры организуются односторонние, когда налицо имеется 
только одна войсковая сторона, а другая только обозначена, ка- 
кими-нибудь предметами, и двухсторонние, когда налицо пред- 
ставлены обе сражающиеся 6тороны. В зависимости от масштаба 
маневров, они длятся от одного дня до двух недель. В конце их 
собирается весь командный и политический состав на разбор 
действий обеих сторон. На разборе подытоживается деятель- 
ность войск на маневрах, отмечаются недостатки и меры к их 
исправлению. 

С какой же суммой военных знаний красноармеец должен 
выйти из Красной Армии после двухгодичного пребывания в ней? 
Не нужно забывать, что наша армия является кадровой. Это 
значит, что в случае войны будут воевать не только те красно- 
армейцы, которые к тому времени будут в рядах армии, но и 
большие массы вновь призванных. При чем вновь призванных 
будет в несколько раз больше, чем красноармейцев, состоявших 
ко времени войны в армии. Само собой, знания последних будут 
выше военных знаний вновь мобилизованных. Поэтому, естественно, 
состоящие в рядах армии красноармейцы станут руководителями 
вновь мобилизованных. Во время войны значительно увеличится 
число войсковых частей и понадобится болышое количество но- 
вого командного состава, особенно на низших ступенях, и в пер- 
вую голову командиров звеньев. Эти новые должности команди- 
ров звеньев будут заполнены из числа красноармейпев, состоя- 
щих ко времени войны в рядах Красной Армии. Вот почему 
конечной задачей военного обучения в Красной Армии, как 
армии кадровой, должно быть обучение красноармейцев нб 
только знаниям рядовых бойцов. Каждый красноармеец должен 
быть подготовлен в результате своего двухгодичного обучения 
к занятию должности командира звена военного времени. 


56 


ГЛАВА УИ. 


Политическое воспитание и обучение красно- 
армейцев. 


Итак, военное обучение дает красноармейцу необходимые 
ему военные знания, умение владеть оружием, приспособляться 
к местности и находить правильное решение бобвой задачи в 
данной военной обстановке. На этом обычно заканчивается обу- 
чение во всех армиях. И здесь мы встречаемся со специфи- 
ческой особенностью Красной Армии, которая резко отделяет 
ее как от прежней царской армии, так и от армий современных 
буржуазных государств. 

Эта особенность Красной Армии состоит в том, что важ- 
нейшей частью воспитания и обучения красноармейцев является 
их политическое воспитание. Оно входит составной частью в 
обучение всего состава Красной Армии, и только тот красно- 
армеец считается вполне подготовленным к своей боевой ра- 
боте, который не только умеет владеть винтовкой, но и знает, 
за что он воюет, сознательно относится ко всем своим обязан- 
ностям в мирной и боевой обстановке и сознательно строит свои 
отношения как со своими начальниками, так и с окружающим 
его гражданским населением. 

Следует, однако, оговориться, что военная система царизма 
и буржуазии на самом то деле отнюдь не отказывается от по- 
литической обработки армии. Ошибка, которая обычно делается, 
имеет своим источником общее для всех буржуазных армий 
запрещение военнослужащим заниматься какой-бы то ни было 
политической деятельностью. Не только солдаты, но и офицеры 
буржуазных армий лишены всяких политических прав, не имеют 
права выборов в парламенты и муниципалитеты, не имеют права 
входить в политические партии и организации. Эта, система, за- 
прещений исходит из боязни правительств буржуазных госу- 
дарств допустить проникновение враждебных им революционных 
политических влияний в армию и тем самым выпустить из 
своих рук руководство армией, создав возможность для револю- 
ционных партий обратить армию против ее. руководителей. 


4 
51 


Прекращая доступ в армию всяким революционным по- 
литическим влияниям, буржуазное правительство вместе с тем 
отнюдь не отказывается от систематической политической обра- 
ботки солдат в необходимом ему направлении. И если глубже 
вемотреться в военную систему старого режима, то мы там 
найдем не только отдельные элементы политической работы, но 
и целую последовательную систему политических мероприятий. 

Прежде всего, делается все для того, чтобы, наряду с за- 
прещением солдатам заниматься какой-бы то ни было полити- 
ческой деятельностью, действительно прекратить доступ в 
армию всяким политическим влияниям извне. Это имеет тем 
большее значение для буржуазного или помещичьего прави- 


Берет препятствие. 


тельства, что оно должно всегда иметь в виду необходимость 
обратить армию на борьбу не только с внешним врагом, но и с 
„внутренним“, то есть с теми же рабочими и крестьянами, из 
среды которых вышел солдат. И для того, чтобы это стало воз- 
можным, чтобы солдат стал по приказу начальства стрелять в 
того самого рабочего, с которым он вчера работал на фабрике, 
и в того самого крестьянина, с которым он вчера жил в де- 
ревне,—для этого царское правительство должно было отгородить 
армию китайскою стеной от всего населения страны. Солдат 
отправлялея служить не в том полку, который стоял в его 
родном городе или губернии, а в часть, которая отетояла на 
тысячи верст от его родины. Царское правительство при этом 
очень умело использовывало национальные противоречия внутри 
прежней России, посылая украинцев служить в Великороссию, 


58 


великороссов в Польшу, сибиряков в Грузию, а грузин в Сибирь. 
° При этой системе царскому правительству не составляло уже 
большого труда при соответствующей политической обработке 
выпустить солдала-„хохла“ против крестьянина-„москаля“ и 
солдата-.челдона“ ‘против польского рабочего. С этой же 
целью был установлен трехгодичный срок службы в пехоте (в 
других войсках срок службы был еще больше). Заключая сол- 
дата в казарму на целых три года, разрешая ему свидания с 
родными только под бдительным контролем начальства, тща- 
тельно следя за всяким шагом солдата, выпущенного из казармы 
в город, следя, с кем он встречается и для чего, просматривая 
все письма к солдатам и от них,—всей этой системои полити- 
ческих мероприятий царское правительство добивалось того, 
что всякая связь между солдатом и родным ему рабоче-кресть- 
янским населением разрывалась, и из головы солдата испарялось 
все, что связывало его с интересами трудящегося населения 
города и деревни. Царское правительство шло и еще дальше. 
Оно не только разделяло, но целым рядом тщательно продуман- 
ных мероприятий противопоставляло армию всей стране. Среди 
всех военнослужащих систематически воспитывалось понятие 
об армии, как 0б особой касте, которая неизмеримо выше стоит 
всего остального населения Страны. В армии культивировалось 
понятие об особой армейской чести, которая не имеет. ничего 
общего с честью человека вообще, стоит выше последней и 
соблюдается по особым законам и правилам. Нанесение матери- 
ального ущерба или личной обиды какому-нибудь гражданскому 
человеку не только не считалось преступлением, но и почи- 
талось особой доблестью. В том же направлении действовала, 
военная форма, которая резко выделяла армию из всего насе- 
ления. 

Царское правительство не ограничивалось этими меро- 
приятиями. Оно вело систематическую политическую пропа- 
ганду в царской казарме. Знаменитая словесность была прежде 
всего политической, а не военной словесностью. На словесных 
занятиях с солдатами офицер, фельдфебель и унтер-офицер 
систематически вколачивали в голову солдата, что он есть за- 
щитник „царя, родины и веры“. Солдат зубрит имена царской 
фамилии, видит перед собой в казарме царские портреты, 
слушает различные небылицы про доблести и чуть ли не 
божественные качества царя и царицы. Ему рассказывают про 
чудесные избавления царей от опасности. Личность царя окру- 
жается героическим ореолом. Так как „родина“ есть вещь нео- 
душевленная и нельзя пропаганду защиты царского отечества 
обставить таким же образом, как пропаганду личности царя, то 
для этого изыскиваются другие способы. Здесь на помощь при- 
зывается история. Солдату рассказывают о прежних „славных“ 
войнах царя и армии. Его пичкают рассказами о героических 
походах и боях, о легендарных белых генералах и столь же 


4* 
59 


легендарных героях-солдатах, показавших чудеса храбрости в 
борьбе за „родину“. С этой же целью вводится система георги- 
евских крестов, как награда храбрым, и злейшая система 
военных судов и дисциплинарных” батальонов, каторжный 
режим которых должен устрашить каждого, кто посмеет пойти 
против воли царя и поставленного им начальства. 

Почетное место в политическом воспитаний царского сол- 
дата занимают православные попы и церковь. Это совершенно 
не случайное явление мы встречаем во всех буфжуазных и по- 
мещичьих армиях. Об‘ясняется оно тем, что внешний враг, 
против которого должна быть обращена армия, не только при- 
надлежит к другой национальности, но обычно исповедует и 
другую религию. Господетвующие классы использовывают эти 
религиозные различия народов, чтобы представить захватническую 
войну, как борьбу за оборону не только национального оте- 
чества, но и национальной религии, которой якобы угрожают 
враги. Вот почему духовенству дается во всех армиях почетная 
задача в соответствующем направлении обработать политическое 
и религиозное сознание солдат. 

Царская армия предоставляла православному духовенству 
тем большую политическую роль в армии, что разница в рели- 
гиозных верованиях имела большое значение не только для 
борьбы с внешними, но и внутренними врагами царского ре- 
жима. Совершенно понятно, что революционное движение было 
наиболее сильно среди угнетаемых царизмом народностей Рос- 
сии—украинцев, евреев, поляков и т. д. И царский солдат вос- 
питывалея не только. в духе национальной вражды „к инород- 
цам“, но и слушал от попа росказни о том, что эти инородцы 
якобы угрожают православной религии. А для того, чтобы за- 
крепить религиозность православного царского солдата, церков- 
ной обрядноетью окружалиесь все важнейшие события в его 
жизни. Молебен в церкви или казарме был обязательным аксес- 
суаром набора в армию, ухода со службы, перехода в новое по- 
мещение, выхода в лагери и на маневры и т. д. Во все празд- 
ничные ‘дни солдаты водились в церковь. Каждый день утром 
и вечером совершалась молитва на поверках. Пои обязательно 
сопровождал солдата на войну и, будучи сам, конечно, в гораздо 
большей безопасности, чем солдат, „благословлял“ их на бой, 
читал евангелие раненым и дымил кадилом над умершими... 

Теперь совершенно ясно, почему царский солдат стрелял 
в революционных рабочих и крестьян, так легко и покорно шел 
по царскому манифесту на войну с другими странами. В тече- 
ние целых трех лет, отрезанный казарменной стеной от всяких 
влияний со стороны трудящихся города и деревни, царский сол- 
дат словом, крестом и нагайкой политически обрабатывалея в 
определенном направлении. Царское правительство говорило явную 
неправду, когда утверждало, что его армия не имела никакого 
отношения к политике. Такую же неправду говорят буржуазные 


60 


правительства, когда утверждают, что и их армии совершенно 
апполитичны и существуют только для защиты таких неполити- 
ческих вещей, как национальное отечество и национальная ре- 
лИгиЯ. 

В этом отношении интересна, постановка политической про- 
паганды в войсках во время мировой войны. Правительства 
обеих сторон не жалели денег на снабжение солдат патриоти- 
ческой литературой. Окопы беспрестанно посещались всякого 
рода парламентскими депутатами и политическими деятелями. 
В этом отношении 060бо нужно подчеркнуть роль правых социа- 


Красноармейский спорт. 


листических партий всех стран. Социал-демократическая партия 
Германии, социалистическая партия Франции и рабочая пар- 
тия Англии были на деле политическими отделами буржуазных 
правительств и генеральных штабов. Освобожденные от воинской 
повинности социалистические депутаты взялись зато за полити- 
ческую обработку войск в необходимом для буржуазии духе. 
Они использовывали свой еше не пошалнувшийся тогда авто- 
ритет в массах для того, чтобы приходить на помощь буржуазии 
в опасных случаях и в опасных местах. Они провозгласили 
лозунги „гражданского мира“ и защиты буржуазного отечества. 
В своих газетах, читавшихся миллионами рабочих-сомдат, в сие- 


61 


циальных поездках в окопы, в тысячах и одной речи парла- 
ментских депутатов, социал-демократы призывали рабочих-солдат 
верно служить буржуазии, биться „до полной победы“ и умирать 
за интересы капиталистического кошелька. И когда, например, 
обозначилась угроза выхода революционной России из войны, 
буржуазная Антанта прислала уговаривать русских рабочих и 
крестьян не Пуанкаре и не Ллойд-Джоржа, а социалистов Ген- 
дерсона и Тома. Когда германской буржуазии нужно было обра- 
ботать в пользу Германии общественное мнение Скандинавских 
стран, то выполнение этой задачи взяли на себя германские 
социал-демократы, несмотря даже на то, что они тогда находи- 
лись в оппозиции к правительству Вильгельма. 

Таким образом, фактически ни одно буржуазное или по- 
мещичье правительство не могло отказаться от ведения полити- 
ческой работы в армии. Наоборот, во всех буржуазных армиях 
она была составной и неот‘емлемой частью воспитания и обуче- 
ния солдат. И действительная разница между нашей армией и 
армией буржуазных государств состоит в том, что ‘во первых, 
политическая пропаганда в войсках наполнена совершенно раз- 
личным политическим содержанием, и во вторых, в то время, 
как пропаганда в буржуазных армиях стыдливо скрывается под 
фиговым листком аполитичности, в Красной же Армии она про- 
водится открыто на глазах у всего рабочего и крестьянского на- 
селения. 

Причина этого лежит в том глубоком различии, которое 
имеется между целями и задачами Советской власти и Красной 
Армии и целями и задачами всех буржуазных правительств и 
армий. Последним нужно скрывать политическую пропаганду 
в войсках, ибо эта политическая пропаганда направлена против 
интересов большинства населения. Нам нет в этом нужды. На- 
оборот, мы прямо заинтересованы в том, чтобы каждому рабо- 
чему и крестьянину России было известно, какая политическая 
работа проводится в армии и в каком направлении воспитывается 
красноармеец. Ибо тогда он убедится в том, что не только на 
словах, но и на деле Советское правительство делает все, чтобы 
сделать из кразноармейца истинного и сознательного залцитника, 
интересов трудящихся, который никогда и ни в каком случае 
не свернет в сторону от этой дороги. 

Война вовсе не сладкое дело. Она приносит для краесноар- 
мейцев очень тяжелые лишения. Снабжение действующей армии 
пищей неизбежно идет с перебоями. Не всегда можно переслать 
в часть, ведущую бой на передовой линии, даже хлеб, не говоря 
о том, что горячую пищу бойцы не видят иной раз по неделям 
подряд. Обмундирование треилется с необычайной быстротой, и 
в очень короткий срок часть, одетая с иголочки, обтрепывается 
и обрывается до последней степени. Больше всего мотают краено- 
армейцев многоверстные переходы, которые приходится проде- 
лывать в холод и под дождем и которые. заполняют фактически 


62 


большую часть боевой жизни. Но все это, конечно, бледнеет пе- 
ред ежеминутной опасностью смерти, которая всегда и везде ви- 
сит над бойцом. И нужна огромная сила, которая двинула бы 
армию в сражение и походы вопреки этой опасности смерти и 
этим лишениям. Фридрих Великий прекрасно понимал это, когда 
говорил, что он будет считать свою армию боеспособной только 
в том случае, если каждый ее солдат будет бояться палки ево- 
его капрала болыше, нежели смерти. И он вводил для этого в 
своей армии систему беспримерно жестоких наказаний за каждый 
проступок солдата, настолько жестокий, что солдат действи- 
тельно предпочитал броситься в бой и умереть от пули, чем 
быть прогнанным под ударами шпицрутенов через строй. Пре- 
красно понимал это и царский режим, который к каждой боевой 
части обязательно прикомандировывал попа, который благослав- 
лял часть на бой, обходил раненых и т. д. Невежественный 
царский солдат действительно чувствовал облегчение в душе, 
когда поп обещал ему в случае смерти царствие небесное. Ко- 
нечно, Красная Армия не может применять ни методов Фридриха 
Великого, ни поповского обмана. Но в распоряжении Красной 
Армии есть средетво гораздо более сильное и действительное, 
чтобы воодушевить красноармейцев на бой и помочь им презреть 
опасность смерти и лишений. Это средство—©еознание красноар- 
мейцев, что они жертвуют своей жизнью за свое дела, за дело 
своего класса, что выше этого дела для них нет ничего и что 
победа врагов грозит величайшими бедствиями для всех трудя- 
щихся России и для самих красноармейцев. Сознавая это, красно- 
армеец уже никогда не остановится ни перед чем, чтобы разбить 
врага. Сознавая это, красноармеец легко и свободно пройдет че- 
рез все лишения и опасности войны и выведет свою страну к 
победе. 

Сознание красноармейцем за что он сражается, предохра- 
нит нашу Красную армию и от всяких попыток врагов Совет- 
ского Союза политически разложить ее. Во время гражданской 
войны белогвардейцы рассылали по красноармейеким частям 
сотни своих политических агентов, которые вели в нашей армии 
агитацию против Советской власти, доказывали красноармейцам, 
‚что не на нашей стороне, а у Колчака и Деникина находится 
правда. При своем отступлении белые разбрасывали по всему 
пути идущей вперед Красной Армии огромное количество контр- 
революционных листовок, воззваний, брошюр, плакатов. С этой 
же целью они использовывали свою авиацию. И к чести бойцов 
Красной Армии периода гражданской войны нужно сказать, что 
белогвардейским агентам не только не удавалось разложить нашу 
армию, но сами красноармейцы после первой попытки агентов 
повести контр-революционную пропаганду немедленно схваты- 
вали их. Дело белых не удалось. И не удалось оно благодаря 
высокой политической сознательности Красных бойцов, которые 
знали, кто их друг и кто враг. Нет никаких сомнений, что и в 


63 


будущих войнах наши противники попытаются развить в рядах” 


Красной Армии широкую контр-революционную пропаганду © 
целью разложить наши ряды. И против `этой пропаганды есть 


только одно средство: политическая сознательность наших бой- 


цов. Никакими другими мерами нельзя противостоять вражеской 
агитации, которая попытается проникнуть всюду. Никакими дру- 
гими мерами нельзя изловить вражеских агитаторов и шпионов, 
кроме, как с помощью самих красноармейцев, умеющих отличать 
врага. от друга. те. 

Огромное значение для боеспособности войск является вли- 
яние тыла. Действующая армия тысячами нитей и прежде всего 
постоянной перепиской связана с этим тылом. А война приносит 
и ему лишения. Требуя огромных средств, она увеличивает тя- 
готу налогов на крестьянство. Государство оказывается не в с0- 
стоянии выдавать рабочим заработную плату в размерах мирного 
времени. Отрыв рабочих рук лишает семьи рабочих и крестьян 
твердой поддержки. Хозяйство крестьян-красноармейцев падает, 
семьям красноармейцев-рабочих приходится туго. И понятно, ка- 
кое удручающее влияние должны оказывать на бойца тяжелые 
вести из дома. Именно благодаря этому влиянию распалась в 
1917 году армия’ царизма и не только потеряла всякую боеспо- 
собность, но и пошла: против: своего царского хозяина. И здесь 
опять поучительно сравнить царскую армию 1917 года с Крас- 
ной Армией 1918—21 гт. Ведь ‘раззорение и бедствия, которые 
пришлось пережить рабочим и крестьянам России в’ течение 
гражданской войны были' несравненно тяжелее бедствий, прине- 
сенных войной мировой. Извсетаки, в-противоположность 1917 году, 
как вся страна, таки Красная Армия, не только не распались, 
но оказались способными. победить сильнейших врагов. Откуда 
же рабочие, крестьяне и красноармейцы Советской России при- 
обрели ту огромную силу воли, которая позволила им выйти из 
полосы лишений и бедствий? Эта сила, таилась -в сознании каж- 
дого трудящегося ‘Советской Республики, ‘что эти лишения он 
терпит для себя и ради свойх. интересов, что они временны, что 
если не перетерпеть эти тяжелые тоды и поддаться врагам, то 
наступят еще большие беды, что лучше. прожить в нищете не- 
сколько лет, но зало выйти потом на открытую столбовую` дорогу 
к свободе и лучшей жизни. Возможно, что будущая война не 


принесет нам таких бедствий, как гражданская, ибо за, своей: 


спиной мы будем иметь ряд лет значительного хозяйственного 
развития и повышения производительных сил страны. Но в той 
или иной степени лишения неизбежны. И если мы хотим побе- 
дить и вновь, если мы хотим сохранить боеспособность Красной 
Армии и даль ей силу преодолеть лишения не только 
боевой жизни, но. и лишения красноармейских семей в тылу, 
мы должны добиться высокой сознательности и понимания 
своих задач со. стороны каждого Красного. бойца нашей 
армии. т и ей 


64 


‚ ‘а4элеи иизриэй4аеонэеау 


2% 


И в достижении этой задачи мы стоим на твердом и верном 
фундаменте. Ибо нам не нужно навязываль красноармейцу чуж- 
дые.ему понятия. Нам нужно только раскрыть и оформить то, 
что в неоформленном и неясном виде лежит в сознании каждого 
рабочего и крестьянина. В этом именно сила нашей политиче- 
ской пропаганды и причина ее успеха. Не правы те, которые 
думают, что политическая работа в Красной Армии поставлена, 
по своим формам и методам лучше, чем в буржуазных армиях. 
Буржуазные правительства имеют в своем распоряжении гораздо 
большие средства и больше интеллигентных сил—журналистов, 
пропагандистов и агитаторов, чем мы. И слабость их политиче- 
ской пропаганды об‘ясняется не этим, а ложным фундамен- 
том, на котором она построена. Буржуазному агитатору нужно 
навязать извне чуждую солдату идеологию. Наоборот, сила 
нашей политической пропаганды заключаетря не в наших 
великолепных журналистах и агитаторах, которых у нас 
очень мало, а в том, что мы приходим к красноармейцу 
не с буржуазной, а с рабоче-крестьянской правдой, которая 
ему близка и которую он понимает и усваивает с полу. 
слова. 

Основным стержнем политической работы в Красной Армии 
являются политические занятия, для которых ежедневно из ра- 
бочего дня красноармейца отводится один час непосредственно 
после подема. Это так называемый политический час или сокра- 
щенно политчас. Посредством его красноармеец изучает основы 
политических знаний необходимых ему, как сознательному бойцу. 
Он прежде всего знакомится с организацией нашей вооруженной 
силы. Ему раз‘ясняется, как комплектуется Красная Армия, по- 
чему введена всеобщая воинская повинность для трудящихся, 
почему буржуазия отправляется в команды обслуживания. 
какие и почему ‘установлены сроки службы в армии, для чего 
у нас на ряду с поетоянной армией есть милиционные части и 
для чего проводится допризывная подготовка. Красноармейцу 
раз‘ясняются задачи Красной Армии и задачи его—красноармейца. 
Ему рассказывается про порядок обучения в Красной казарме, 
какая и почему дисциплина установлена, зачем нужен команд- 
ный и политический состав и почему он должен подчиняться по- 
_ следнему. Красноармейцу раз‘ясняется, как он должен относиться 
к своим обязанностям, к государственному имуществу, к местному 
населению. На последнее особенно упирается. Ибо поддержание 
постоянной связи между рабочим и крестьянским населением 
страны является необходимым условием успешной политической 
подготовки Красной Армии и действительно обеспечивает твер- 
дость последней в защите интересов трудящихся. В этом еще 
одно резкое различие между Красной Армией и армией буржу- 
азных государств. Как было уже показано выше, вся система 
политического воспитания в последних построена на прямо- 
противоположных основаниях. | 


66 


Осознать задачи Красной Армии наш боец сможет вполне 
только в том случае, если он будет знать, за что он борется и 
откуда угрожает опасность. Поэтому значительную часть про- 
граммы политических занятий составляет ознакомление красно- 
армейцев с сущностью Советской власти и её политики. Ему 
раз‘яеняется происхождение Советов, основы, на которых они 
ибираются, почему буржуазия лишена избирательных прав. Ему 
раз‘ясняется земельное и. налоговое законодательство, законы о 
труде и вся вообще политика Советской власти в городе и де- 
ревне. Изучая это, красноармеец все время воспитывается в по- 
нимании того, что вся Советская политика направлена в защиту 
рабоче-крестьянских интересов, что он не должен пожалеть ни 
сил своих, ни жизни для того, чтобы предотвратить всякие по- 
пытки со стороны наших врагов уничтожить Советскую власть 
и заменить ее рабоче-крестьянскую политику враждебной инте- 
ресам трудящихся политикой буржуазного правительства. 

Большое значение в условиях внутренней жизни много. 
национального Советского союза, играют национальные отношения- 
Политическая работа в Красной Армии уделяет этому вопросу 
9с0бое внимание. Зная, какой большой след оставила в душе 
русского крестьянина царская политика угнетения нерусских 
национальностей, как систематически воспитывалась в русском 
крестьянстве ненависть и презрение к последним, политическое 
воспитание в Красной Армии значительную долю времени уде- 
ляет на то, чтобы перевоспитать в этом отношении красноармей- 
цев, создать в них дружественное отношение ко всем националь-. 
ностям России и ясное понимание необходимости братства на- 
родов. 

Для того, чтобы ясно понимать свои обязанности, краено- 
армеец должен знать, откуда может угрожать Советской России 
опасность и кто является ее врагом. Раз‘яснение этого состав- 
ляет третью часть содержания политической работы в Красной 
Армии. Красноармеец знакомится с международным положением 
Советского Союза, с иностранными государствами, с тем, кто 
стоит в них у власти, какую политику проводят иностранные 
правительства и каково их отношение к Советской России. И 
если вспыхнет война, то наш красноармеец будет твердо знать 
ее причины, кто ее вызвал, чего добивается Советская Россия в 
этой войне и что должен он, красноармеец, делаль. 

° Изучая врагов Советской власти, красноармеец в то же время 
познает ее друзей. Он знакомится с положением рабочего класса, 
и крестьянства в других странах, с их борьбой против капита- 
листов, с их отношением к Советской России. В процессе этого 
_он познает единство интересов трудящихся Советского Союза, е 
трудящимися всех стран и необходимость взаимной помощи и 
совместной борьбы. Он знает, что в тяжелую минуту рабо- 
чие и крестьяне других стран придут на помощь Советской 
России и ему. В то же время он готов в любую минуту 


‘67 


пойти на защиту интересов трудящихся не только России, 
но и других государетв. 

Изучая революционную борьбу трудящихся всего мира, 
красноармеец знакомится с основными правилами этой борьбы и 
прежде всего с необходимостью для рабочего класса организо-. 
ваться и создать свою рабочую коммунистическую партию. Краено- 
армеец знакомится с задачами последней, в частности с зада- 
чами РКИ и Коминтерна. Изучая их, он приходит к мысли, что 
РЕЬЙ и Коминтерн являются верными вождями и руководителями 
рабочего класса и крестьянства. Красноармеец становится и со- 
знательно становится под коммунистическое знамя и отдает себя 
под руководство Коммунистической партии и Интернационала. 

Таково конкретное содержание политического обучения и 
воспитание ‘красноармейцев. Для того, чтобы точно определить 
его, для того, чтобы зафиксировать в официальном документе 
необходимые для красноармейца политические знания и поли- 
тические правила для его поведения во всех случаях, для того 
чтобы дать красноармейцу на руки постоянную памятку, где он 
бы нашел все необходимое ему и, читая которую укреплял бы 
свое политическое сознание, в настоящее время предполагается со- 
здать политический устав Красной Армии и Флота, или памятку 
красноармейцу. Такого устава не знает ни одна другая армия. 
Такого устава не может быть ни в какой другой армии. Полити 
ческий устав может быть только в Красной Армии, которой не 
зачем скрывать свои политические цели, которой наоборот вы- 
‚годно об этих целях точно и ясно рассказать всему миру, всему 
рабочему классу и крестьянетву. И если буржуазные. армии 
переводят наши военно-технические уставы для того, чтобы узнать, 
как мы будем бороться против них, то наш политический устав 
Красной Армии и Флота мы сами переведем на все иностранные 
языки и постараемся, чтобы его прочел каждый рабочий и 
крестьянин Европы и Америки, каждый европейский и амери- 
канский солдат. . 


68 


ГЛАВА УШ. 


Общеобразовательная подготовка красноар- 
мейцев. 


Военная и политическая подготовка красноармейцев являются 
важиейшими частями их обучения. Но ими одними обучение не 
исчерпывается. Только тогда обучение красноармейцев считается 
законченным, когда они пройдут и усвоят известный круг обще- 
образовательных знаний. 

Здесь решающую роль играет то обстоятельство, что вообще 
уровень культурности и общего развития трудового населения 
Советского Сотоза чрезвычайно низок. Еще по сию пору мы на- 
считываем 40 миллионов совершенно неграмотных, обучение ко- 
торых составляет важнейшую задачу нашего культурного строи- 
тельства. Даже среди подрастающих поколений ` процент негра- 
мотных, а тем паче малограмотных чрезвычайно высок. Поэтому, 
при призыве Красная Армия ежегодно получает много десятков 
тысяч неграмотных красноармейцев. 

Совершенно ясно, что неграмотный боец не может выпол- 
НИТЬ все возлагаемые на него боевые и политические задачи. 
Если взять специальные роды оружия— артиллерию, пулеметчи- 
ков, войска связи, авиацию, то, конечно, из неграмотного чело- 
века ни артиллериста, ни пулеметчика, ни телефониста, сделать 
нельзя. Но неграмотность является прямым препятствием и в 
боевой работе пехотинца. Не умея читать надписи, ему затруд- 
няется ориентировка в местности. При. неумении считать затруд- 
няется правильная и верная прицелка. Грамотный, будучи 6о- 
лее развитым, быстрее соображает и разбирается в положении. 
Это даже в том случае, если оставить в стороне требования со- 
временной тактики, если забыть, что идеалом современного бойца 
должен быть человек, умеющий стрелять не только из винтовки, 
но и из ручного автомата и пулемета. Само собой разумеется, 
что неграмотность красноармейцев затрудняет их военное обуче- 
ние, не позволяя закреплять приобретенные знания чтением. 

Еще большее затруднение ставит неграмотность к расно- 
армейцев их политическому обучению и воспитанию. Здесь 


69 


одними словами труднее всего обойтись. Только тогда полити- 
ческое воспитание красноармейцев даст должные результаты, 
когда оно будет подкрепляться систематическим изо дня в день 
чтением газет и брошюр. Только читая каждодневно газету, 
красноармеец будет в курсе политических событий, будет свое- 
временно осведомлен и правильно ориентирован в них. Тогда. 
его ничто врасцлох ‘не застанет. Это особенно важно . потому, 
что конечно нет никакой возможности организовать дело таким 
образом, чтобы во всех случаях жизни красноармейца около него’ 
был политический работник, который раз‘яснил бы ему все. 
В таких случаях этого политического работника заменит газета. 
А для того, чтобы уметь ее читаль, нужно быть прежде’ всего 
грамотным. 

Вот почему обучению неграмотных и малограмотных красно- 
армейцев в Красной Армии придается 060бо важное значение. 
Немедленно после призыва неграмотные и малограмотные красно- 
армейцы отбираются и направляются в специально предназна- 
ченные для этого роты и взводы полка. При такой концентрации 
неграмотных красноармейцев в одном месте, легче всего про- 
извести их обучение. Эти роты неграмотных носят название 
школьных рот. В течение трех, а если нужно, то и больше ме- 
сяцев, красноармейцы школьных рот обучаются технике чтения, 
письма и счета. Обучение ведется по американскому звуковому 
методу, который позволяет наиболее быстрым способом достиг- 
нуть цели. С другой стороны, принимаются во внимание сиеци- 
фические особенности взрослого человека и круг интересов 
красноармейца, как рабочего и крестянина. Поэтому малериал, 
который дается в букварях, хрестомалиях и в математических 
задачниках, резко отличается от того материала, который дается 
в детских. школах, и приноровлен к кругу интересов красно- 
армейцев. 

Однако, на одном обучении грамоте красноармейцев оста- 
новиться нельзя. Современная жизнь и современная война пред- 
являют значительно больше требований к культурному уровню 
бойцов. Знание основ .географии, знание тех стран, с которыми 
придется вести войну, и той территории, на которой возможно 
разыграется сражение, являются в настоящих условиях обяза- 
тельными для всех бойцов, особенно благодаря той самостоятель- 
ной роли, которую каждому из них придется играть при совре- 
менной боевой тактике. Во время русско-японской войны цар- 
ские генералы весьма удивлялись тому, что почти ‘каждый 
японский солдат прекрасно ориентировался в Манчьджурии, 
знал, кто в ней живет, знал ее природные условия и чуть. 
ли не имел при себе топографическую карту. Удивляться, 
конечно, нужно не этому, а тому, как, имея в своем рас- 
поряжении целых три года, царские генералы не удосужи- 
лись обучить своих солдат не только географии, но и про- 
стой грамоте. Но география имеет еще большее значение с точки 


19 


зрения политического воспитания бойца. Без знания экономи- 
ческой и политической географии страны, где господетвует 
враждебная нам буржуазия, невозможно сознательное отношение 
_к войне с ней. Без знания политической и экономической геогра- 
фии мира не. возможна, правильная ориентировка в международ- 
ном положении вообще и Советского союза в частности. Этот 
факт может испытать каждый политический работник, знающий, 
как трудно раз‘яснить массам суть франко-германских отноше- 
ний, когда эти массы не знают, где лежат Франция и Германия, 
кто в них живет и чем живет, не знают того, что они граничат 


ОВ ие Е И СИЕОСЯВЬ РТР > я "* > , век 


т. Калинин и т. Буденый на фронте. 


друг © другом, а подчас того, что они вообще существуют в мире. 
Поэтому, обучение географии должно занять надлежащее место 
в общей системе подготовки бойцов. 

Изучение истории, конечно, не с древнейших времен, а исто- 
рии последнего времени имеет столь же большое практическое 
политическое значение. История не только ‘показывает красно- 
армейцу происхождение современных политических формирова- 
ний и экономических отношений. Она сообщает ему огромный 
опыт прежней революционной борьбы рабочего класса и кре- 
стьянства, дает ему правильный путь в дальнейшей борьбе, 
предостерегает от ошибок. Что может быть полезнее для каж- 


71 


дого революционного бойца,—а таким революционным бойцом 
является каждый наш красноармеец, — изучения истории рево- 
люционного движения в России. Вели он крестьянин, то на опыте 
прошлых революционных битв он убеждается в том, что только 
союз крестьянства с рабочим классом и помощь первого послед- 
нему может обеспечить успех борьбы. Еели этот красноармеец 
рабочий, то он убеждается в том, что рабочий класе в России 
может победить, только обеспечив себе поддержку большинства, 
русского крестьянетва. Изучение истории революционного ‘дви- 
жения в России показывает красноармейцу роль коммунистиче- 
ской партии в нем, убеждает его воочию, что только руковод- 
ство движением со стороны РКП обеспечило русскому рабочему 
классу и крестьянству победу над царизмом и буржуазией. 

Уроки разгрома революции 1905 года и успеха граждан- 
ской войны убеждают красноармейцев в необходимости един- 
ства борьбы рабочего класса всех стран и единства интересов 
всех национальных отрядов мирового пролетариата. 

Изучение основ естествознания, хотя и не имеет такого не- 
посредственного практического значения, но играет далеко не 
последнюю роль в сформировании политического облика, красно- 
армейцев. Религиозность русского крестьянина, а отчасти и рабо- 
чего не только препятствует правильной ориентировке в обще- 
ственных явлениях, но и ослабляет веру в свой человеческие 
силы. Разрушить надежду на помощь несуществующих божеств, 
убедить, что все в мире происходит по строго определенным 
законам, что эти законы может познать человек и, применяя их 
в своих интересах, стать господином мира,—добиться этого зна- 
чит во много раз увеличить силы бойца, укрепить его уверен- 
ность в себе. Это есть основная задача преподавания естество- 
знания в Красной Армии, не говоря о том, что это значительно 
облегчит красноармейцу владение оружием, особенно сложным 
(пулеметом и т. д.), понимание законов стрельбы и т. д. 

Если бы изучение основ всех этих наук и не приводило 
бы к этим непосредственным практическим результатам, то и в 
этом случае, повышая общий образовательный уровень, общий 
культурный уровень, оно уже содействовало бы ‘военной и по- 
литической подготовке бойцов. Недаром говорят, что под Седа- 
ном французы были побеждены немецким школьным учителем. 
Совершенно не случайна также и та огромная мощь, которую 
проявила германская армия и вообще Германия в последнюю ми- 
ровую войну. В значительной ‘мере это об‘ясняется очень высо- 
ким культурным уровнем германского населения. 

Поэтому, общеобразовательная подготовка красноармейцев 
не ограничивается одним только обучением грамоте, но и ставит 
себе более широкие задачи. Конечно, чрезвычайно короткий по- 
двухгодичный срок службы в Красной Армии не дает возмож- 
ности сделать в этой области все необходимое. Но в этих пре- 
делах используются всяческие . способы, чтобы повысить обще- 


72 


культурный уровень бойцов. Элементы истории и географии 
введены в программу политических занятий, где они сочетаются 
се близкими им политическими вопросами. Кроме того, не- 
сколько часов в неделю’ уделяется специально для ‘обще- 
образовательной работы © красноармейцами. Все красноармей- 
ские библиотеки снабжены в. достаточном количестве научно- 
популярной литературой. В красноармейских клубах интере- 
сующиеся общеобразовательными вопросами красноармейцы об-- 
единяются в соответствующие кружки, где под руководством 
опытных руководителей они их изучают в свободное от занятий 
время. 

В милиционных (территориальных) частях Красной Армии 
чрезвычайно краткий срок службы не позволяет не только широко 
поставить общеобразовательную работу, но и обучить краесноар- 
мейцев грамоте. Эта работа может производиться только обще- 
гражданскими организациями. В разработанном главполитиро- 
светом плане ликвидации неграмотности среди населения Совет- 
ского Союза, расчитанном на, достижение этой задачи в течение 
пяти ближайших лет, обучение грамоте красноармейцев терри- 
ториальным частей, а также допризывников будет производиться 
в первую очередь. 


73 


ГЛАВА. [Х. 


Командный состав Красной Армии. 


В предыдущем мы могли убедиться в том, насколько сложна 
работа такого организма, как Красная Армия, в мирное и 
в военное время. Мы убедились в том, что необходимо органи- 
зовать стройный руководящий аппарат ее, который пронизал бы 
ее сверху до низу и сделал бы способной к выполнению своих 
задач. И само собой, этот руководящий состав должен быть под- 
готовлен к своей работе, должен обладать необходимыми для нее 
знаниями и ‘навыками в ведении ее. Это приводит к необходи- 
мости иметь в Красной Армии специализированный в своей ра- 
боте командный состав. - 

Обязанности командира в настоящее время сложны и мно- 
гообразны. В мирное .время он обучает красноармейцев военному 
делу, проводит с ними практические занятия на стрельбищах, 
на маневрах. Работа командира начинается с утра, с того мо- 
мента, как красноармейцы встают, и кончается ночью, когда вся 
казарма засыпает. Еше труднее обязанности командира в воен- 
ное время. В’ другом месте мы. уже подробно их описали. И еще 
больше та ответственность, которую он несет перед трудящимися 
России и Советской властью. До войны он отвечает за состоя- 
ние боевой подготовки своей части, а в 600 за ее успех, за до- 
стижение поставленной его части задачи. Е 

Но этим обязанности и ответственность командира, не исчер- 
пываются. Мы видели, что специфической особенностью Красной 
Армии, которая отличает ее от армий буржуазных государств, 
является широко поставленная и открыто проводимая полити- 
ческая работа. Пеэтому, в Красной Армии политические тре- 
бования, пред‘являемые командиру, очень велики.Он должен не 
только овладеть теми политическими знаниями, которые он должен 
передать красноармейцу. Он должен не только уметь эти знания пе- 
редавалть, т. е.зналь методы политической работы. Являясь в усло- 
виях войны боевым руководителем красноармейца, командир: 
должен быть одновременно и его политическим руководителем. 
А чтобы уметь политически руководить, нужно уметь ориенти- 


74 


роваться в окружающей политической обстановке, которая по- 
стоянно меняется, в которую входят новые и подчас неожиданные 
факты. И чем больше часть, которой командует командир, чем 
больше территория, которую занимает его часть, тем сложнее 
политическая обстановка, тем труднее в ней ориентироваться, 
тем больше ответственность лежит на командире красноармей- 
ской части. 

Здесь нужно с особенной силой подчеркнуть еще одно 0б- 
стоятельство. “Та война, которую будет вести Советский Союз, 
будет прежде всего революционной войной. Как бы ни сложились 
международные отношения в этой войне, всегда война Советского 
Союза будет войной трудящихся против поработителей, войной 
классов. А втакой войне политические элементы играют подчас 
решающую роль. Не нужно забывать, что технически и количе- 
ственно наши враги пока что сильнее нас. И наша сила, не: в 
том, что мы выставим одним миллионом людей больше, чем они, 
а в той помощи, которую мы получим не только от трудящихся 
Советской России, но и от трудящихся других стран, от трудя- 
щихся местностей, где будет вестись война. Налиа сила в их 
сочувствии и активной помощи нам. 


А для того, чтобы обеспечить Красной Армии это друже- 
слтвенное отношение со стороны всех трудящихся, необходима 
большая политическая работа. Враждебные нам буржуазные пра- 
вительства не пожалеют денег, чтобы оклеветать в глазах тру- 
дящихся своих стран Советскую Россию и Красную Армию. Не 
будет той небылицы, которую они не возведут на нашу голову. 
Не будет того интеллигентекого писаки, который не опрокинет 
на нас море клеветы и не утопит свою злобу против государ- 
ства трудящихся в море чернил. Нужно этой клевете противо- 
поставить раз‘яснение того, за что воюет Советская Россия и ее 
Красная Армия, что у нае нет других целей, как освобождения 
трудящихся п что, наоборот, какими бы словами ни прикрывали 
буржуазные правительства свои истинные намерения, по самому 
существу своему они не могут не идти против интересов тру- 
довых народов. 

Злая клевета может проникнуть и в ряды Красной Армии. 
Буржуазные правительства наводнят ее своими шиионами, ко- 
торые будут сеять смуту среди красноармейцев, подбивать их 
на предательство и дезертирство. В политической деятельности 
этих буржуазных агентов нужно противопоставить нашу поли- 
тическую работу. Мало того, война ведет столько опасностей: и 
лишений для красноармейцев, что нужно постоянно подбадри- 
вать его и облегчить ему тем самым преодолеть все препят- 
ствия. Нужно неустанно рассказывать ему про те великие цели, 
за которые он воюет. Нужно воодушевить его сознанием этих 
целей. Этого можно достигнуть опять Таки только  поли- 
тическая работа. 


15 


Таким образом политические обязанности командира Крас- 
ной Армии столь же сложны, как и его боевая работа, а поли- 
тическая ответственность не меньше ответственности боевой. И 
это требует от командира Красной Армии чрезвычайно многого. 

Еще одно обстоятельство пужно учитывать при разрешении 
вопроса о командном составе Красной Армии. Наша армия— 
классовая армия, служит классовым интересам, защищает один 

ласс против другого. И если царское правительство могло по- 
ручить руководетво только верным, сторонникам царского ре- 
жима, если царское правительство не принимало в ряды офи- 
церства сторонников рабочих и крестьян, то по тем же самым 
причинам мы можем вверить всю политику руководства нашей 
Красной Армии только тем, кто безусловно стоит на стороне 
трудящихся, у кого нет другой цели в жизни, как всемерная 
залцита их интересов. Командный состав Красной Армии, руко- 
водящий ею, должен быть, как правило, рабоче-крестьянским 
командным составом. 

И здесь, в создании такого рабоче-крестьянского команд- 
ного состава Красной Армии, мы с самого начала ее строитель- 
ства встретились с огромными затруднениями. Если мы могли 
свободно укомплектовать Красную Армию верными рабоче-кре- 
стьянекому делу красноармейцами, то это гораздо труднее было 
сделать в отношении командного состава. Командному составу 
пред‘являются гораздо болышие требования, чем красноармейцу. 
В процесее гражданской войны трудящиеся Роесий выдвинули 
из своей среды ‘значительное количество командиров, учившихся 
не в школах, а во время войны и на самой войне, но все же 
всю нужду в командном составе мы этими практиками-команди- 
рами покрыть не могли. 

И еще труднее было найти в нашей среде достаточно под- 
готовленных и знающих военное дело работников для руковод- 
ства крупными войсковыми соединениями и Красной Армией в 
целом. И в поисках за недостающим нам командным составом, 
а особенно за высоко-квалифицированными военными специали- 
стами, нам пришлось обратиться к другим источникам. 

Где же мы могли их найти? И мы волей-неволей должны 
были обратиться к. единственному источнику: к бывшим офице- 
рам царской армии. 

В свое время приглашение на службу офицеров царской армии. 
вызвало большие возражения в наших собетвенных рядах. Эти 
возражения, основанные на недоверии к офицерскому корпусу 
царизма, вся прежняя работа которого -была направлена против 
трудящихся масс, были, конечно, понятны. Могло казаться прямо 
безумием то, что мы доверили частично бывшему офицерству 
командование нашим важнейшим орудием, налией основной си 
лой—Красной Армией. И, конечно, временами мы за, это плати- 
лись. Известное количество бывших офицеров, приглашенных 
нами в Красную Армию, изменило нам, предало нас. Часть его, 


76 


- 


сидя в наших штабах и руководящих военных учреждениях, 
передавало наши тайны противникам. Иногда этим изменникам 
удавалось после предварительного сговора с белогвардейцами 
отдать в руки неприятеля ничего не подозревавшие целые части. 
Мы дорого заплатили за военную науку, которую мы получили 
в лице старого офицерства. Но гораздо больше мы выиграли и 
в этом оправдание правильности налей линии. . 

И сейчас, когда представляется уже полная возможность 
оценить весь опыт гражданской войны, не остается сомнений, 
что приглашение военных специалистов из среды старого офи- 
перства было правильно. Ибо все же большинство из них, по- 
шедиших работать вместе с нами, честно и верно служило тру- 
довому народу в течение всей войны и продолжает служить 
сейчас. | 

Правильность нашего отношения к военным специалистам 
царской армии целиком подтверждается также и опытом нашего 
промышленного строительства. И здесь трудовое население Рос- 
сии, систематически державшееся в темноте царским режимом, 
не смогло выделить к началу революции достаточное количество 
знающих промышленную технику инженеров. И здесь, конечно, 
мы не могли остановить фабрики и заводы и ждать того вре- 
мени, пока наши высшие технические учебные заведения под- 
готовят достаточный кадр технических специалистов из рабоче- 
крестьянской среды. Мы должны -были искаль этих специалистов 
за пределами рабоче-крестьянской среды. Мы их нашли среди 
старых инженеров, прежде служивших фабрикантам. И здесь 
мы не ошиблись. Конечно, и в среде инженеров были предатели, 
которые разрушали наши заводы, саботировали их работу, ста- 
вили палки в нашу промышленность. Но все много оказалось 
и таких кто стал верно служить рабоче-крестьянской стране. 
И с их помощью мы восстанавливаем сейчас нашу промышлен- 
ность, спокойно дожидаясь того времени, когда наши тех- 
нические учебные заведения подготовят нам достаточное ко- 
личество инженеров из рабоче-крестьянской среды. Успех этого 
опыта в промышленности косвенно подтверждает и правильность 
аналогичной политики в строительстве Красной Армии. 

Так практически стоял перед нами вопросе о командном 
составе в период гражданской войны. Но, конечно, приглашая 
старое офицеретво в наши ‘ряды, мы не могли остановиться на 
этом. Параллельно нужно было развернуть большую работу по 
подготовке нового командного состава, уже из рабоче-крестьян- 
ской среды. 

Эта, работа была немедленно организована. Вся страна по- 
крылась сетью военно-учебных заведений. Они комплектовались 
исключительно из среды трудящихся. Правда, в виду срочной 
необходимости пополнения Красной Армии командным составом, 
срок обучения был в них очень короток и поэтому не давал 
возможноети достаточной выучки. Но все же они оказали нео- 


У - 


17 


-- 


ценимые услуги делу защиты Советской России. Это проявилось 
и в том; что укомплектованные отборным рабоче-крестьянским 
составом они были истинной гвардией пролетариата, которая 
бросалась компактной массой в самые опасные места и выру- 
чала Советскую Россию в трудную минуту. Курсантские части 
в боях под Кронштадтом, против Антоновеких банд, против Де- 
‚ никина, захватившего Орел и угрожавшего самому сердцу 0о0- 
ветской России—Москве, показали чудеса храбрости. 

Современные мирные условия военного. строительства поз- 
волили, конечно значительно двинуть вперед дело подготовки 
командного состава из среды трудящихея. В наших военных 
школах и курсах обучается сейчас несколько десятков тысяч кур- 
сантов, набранных по строго классовому принципу исключительно 
из рабочих и крестьян, рекомендованных Российской Коммунисти- 
ческой Партией и профессиональными Союзами. Сейчас есть 
три типа таких школ. Во-первых, средние военно-учебные заве- 
дения, так называемые, Нормальные Школы. Они дифференци- 
рованы по специальным родам войск оружия. Есть школы пе- 
хотные, кавалерийские, артиллерийские и инженерные. Курс 
обучения в них длится 3—4 года. Курсант обучается в них не 
только военному делу. Он изучает и политические науки, зна- 
комится с основами марксистского учения об обществе (истори- 
ческим материализмом) и экономических отношениях в нем (по- 
литической экономией). Он изучает политическую и экономиче- 
скую географию: России и др. стран мира. Знакомитея с исто- 
рией революционного движения и революционных учений. Бла- 
годаря такой политической подготовки, окончив школу, нал 
новый рабоче - крестьянский командир может руководить 
красноармейцами не только в боевом, но и в политическом от- 
ношении. Такой командир является уже на деле всесторонним 
руководителем своей части. 

Кроме военных и политических предметов, курсантам в 
средних военно-учебных заведениях дается и общеобразователь- 
ная подготовка. Нормально (как это и будет в дальнейшем), 
общее образование рабочий и крестьянин должен был бы полу- 
чить в обычной единой трудовой Советской школе еще в дет- 
ские и юношеские годы. Нормально, рабочие и крестьяне, жела- 
ющие поступить в военную школу, должны придти в нее доста- 
точно подготовленными в общеобразовательном отношении. Но 
если бы сейчас пред‘явить такие требования нашей рабоче-кре- 
стьянской молодежи, еще не успевшей в течение короткого пе- 
риода революции овладеть общим образованием, то это привело 
бы только к тому, что наши школы были бы доступны только 
для интеллигентских и буржуазных сынков. Поэтому, желающим 
вступить в военную школу, кроме требования рабоче-крестьян- 
ского происхождения и рекомендации со стороны пролетарских 
организаций, пред‘является только требования минимальные 
общеобразовательной подготовки в области. Благодаряэтому рабоче- 


78 


крестьянская молодежь имеет действительную возможность всту- 
пить в наши военно-учебные заведения и получить общее обра- 
зование, необходимое для каждого командира и вообще гражда- 
нина Советского Союза, уже в них. Для этого, кроме военных 
и политических предметов, в курсе военно-учебных заведений 
введены и общеобразовательные предметы, которым посвящен 
почти весь первый год обучения. 

Следующей ступенью подготовки нашего рабоче-крестьян- 
ского командного состава являются высшие военно-учебные за- 
ведения, опять таки дифференцированные по специальностям. 
Таковы высшая стрелковая школа, высшая артиллерийская 
школа, высшая школа маскировки и т. д. В них обучаются ко- 
мандиры, прошедшие курс нормальной школы, имеющие, уже 
определенный практический стаж в Красной Армии, заслужи- 
вающие продвижения на высшие должности и нуждающиеся 
для этого в повышении своей подготовки. Куре обучения в выс- 
ших школах, одногодичный. | 

Наконец, система подготовки командного состава для Крас- 
ной Армии увенчивается рядом военных академий. В них 06060 
заслуженный командный состав усовершенствуется в своих знал 
ниях и подготовляется к ведению 060бо ответственной работы. 
Курс обучения в академиях длится 3—4 года. В систему акаде- 
мий входят также повторные курсы высшего командного состава 
с одногодичным курсом обучения. предназначенные для пере- 
подготовки командиров дивизий, выросших в процессе граждан- 
ской войны, обладающих большим практическим опытом, но 
нуждающихся в развитии и укреплении своих теоретических. 


© 


военных и политических знаний. ` 


Работа, по подготовке рабоче-крестьянского командного со- 
става стала уже вполне ощутутельные результаты. Вместе с 
командирами, вышедшими из красноармейцев и выросшими в 
огне гражданской войны, мы имеем сейчас многие и многие 
тысячи такого командного состава, который является плотью от 
плоти и кровью от крови трудящихся. Этим командным составом 
мы можем и должны заполнить те должности, которые до сих 
пор по нужде были замещены людьми, чуждыми духу Красной 
Армии. 

Эта линия на решительное продвижение вперед красного 
командного состава не может рассматриваться, как отказ от 
прежней линии использования специалистов. Привлечение спе- 
циалистов целиком оправдало себя, и нам нет нужды отказы- 
ваться от этого. И впредь, конечно, Красная Армия будет при- 
влекать в свои ряды всякого честного и знающего специалиста. 

Но отсюда вовсе не следует, что в рядах армии Должно 
быть предоставлено место всякому, кто сам себя считает спэ- 
циалистом. Мы принуждены были поступить так пять лет тому 
назад, ибо другого выбора у нае не было. Сейчас положение 


19 


изменилось. В рядах наших специалистов есть такие лица, ко- 
торые до сих пор не поняли духа Красной Армии, не срослись. 
с нею. 

Есть такие, которые безнадежно отстали от нововведений 
в военном деле и не в состоянии овладеть ими. Таких мы будем 
замещать сейчас нашими красными специалистами, оставляя в 
рядах Красной Армии место каждому подлинному специалисту, 
понимающему дух Красной Армии и способному работать в на- 
ших условиях. . 

Трудящиеся Советекого Союза могут быть уверены в своем 
будущем. Из года в год растет масса вождей Красной Армии 
из рабочих ‘и крестьян, которые поведут за собой ее против всех 
опасностей. и обеспечат ей победу над всеми врагами трудового 
народа. 


$0 


Политический состав Красной Армии. 


В ряде предыдущих глав мы уже познакомилиев © ролью 
Российской Коммунистической партии в Красной Армии. Паша 
партия была, прежде всего, инициатором и строителем ее, осно- 
вала первые ее ячейки-—Краеную Гвардию,—которые послужили 
основой нынешней могущественной Красной Армии. Наша партия 
была создателем той железной диециилины и енлоченноети, ко- 
торые скренляют сейчас красноармейские части в единое слит- 
ное целое. Нана партия шла в авангарде армии, находилась 
в ее первых рядах в самые опасные минуты и увлекла за со00и 
к победе всю красноармейскую массу. Наша партия в годы 
гражданской войны дала Красной Армин 300 тысяч самых от- 
борных, сознательных и стойких бойцов. Российская Коммуни- 
стнческая партия и но сей день активно участвует в строитель- 
стве армин (‘оюза и руководит каждым ее шагом, каждым се 
действием. 

Свою работу в Красной Армии Коммуниетическая партия 
проводит через посредство прежде всего военных комиссаров и 
политических работников. Стоя во главе частей, военные комис- 
сары направляют всю их деятельность и жизнь в военное и мир- 
ное время. Политические работники проводят политическую ра- 
боту среди красноармейцев, обучают их политическим знаниям. 

Пролетарская революция, которая была совершена в Ок- 
тябре 1917 года, веколыхнула самые широкие слой трудящихся 
России, проникла в самые отдаленные уголки и возбудила в 
них интерее к нолитическим вопросам и политическую актив- 
ность. Вели значительная часть русского трудового населения, 
особенно это-касается крестьянства, спала до революции непро- 
будным политическим сном, то громы политических переворотов 
разбудили ее к активности. И с этого момента изменилось лицо 
России. Не только на место царской стала Россия трудовая. 
Сиящий богатырь проенулея к активной политической деятель- 
ности. 


@ 
$1 


С этого момента стал возможным только один подход к тру- 
довому населению России. Пробужденное, оно не допускает но 
отношению к себе никакого голого насилия и знает только соз- 
нательное, а не слепое повиновение. К политически активному 
трудовому населению России стало возможным подойти только 
с одного конца—посредетвом политической пропаганды, посред- 
ством раз‘яснения ему политического момента и необходимых 
для него действий. С такой политической пропагандой к трудо- 
вому населению России подошла и Советская власть. 

Мало того. Советская власть тем и была сильна, что ей 
удалось поднять на залциту трудового дела буквально все 
рабоче-крестьянское население страны. Для защиты Советской 
России от белых и иностранных армий нужно было призвать 
на помощь самую глухую деревню, рабочих самого отдаленного 
промышленного городка. Это можно было еделать только при 
посредстве той же политической пропаганды, разносящей весть 
0б опасности по всем городам и весям и призывающей трудовой 
народ подняться на залциту своих. интересов. 

Вот почему, как только вспыхнула гражданская война и 
обозначилаеь огромная опасность самбму существованию Совет- 
ской России, политическая пропаганда должна была стать основ- 
ным способом сплочения и организации трудовых масе вокруг 
красного знамени. Эта политическая пропаганда должна была, 
со всей силой развернуться и в самой Красной Армии, которая 
стала с осени 1918 года пополняться мобилизованными рабочими 
и крестьянами, которые, конечно, не всегда и не все вполне 
сознательно понимали политическую обстановку и необходи- 
мость грудью стать на защиту своих интересов. Так выдвинулась 
необходимость иметь в армии специальных политических работ- 
ников, которые бы вели эту политическую пропаганду в вой- 
сках, сплачивали бы их вокруг себя, пробуждали их политиче- 
ское сознание и вели к победе. 

Так родился политический состав Красной Армии. Даль- 
нейший этаи как гражданской войны, так и учебы в мирных 
условиях закрепил его необходимость. Политический состав стал 
необходимым составным элементом Красной Армии и ее руко- 
водящим. аппаратом. 

К этому прибавилось еще одно обстоятельство, © которым 
мы уже встречались раньше. Советская Россия принуждена, 
была пригласить в ряды Красной Армии большое количество 
военных специалистов из числа бывших офицеров царской ар- 
мии. У трудящихся России, которые принуждены были силою 
вещей, силой недостатка в своем рабоче-крестьянском команд- 
ном составе пойти на этот шаг, конечно, не могло быть полной 
уверенности в том, что бывшие офицеры царской армии не 
изменят рабоче-крестьянекому делу. Здесь был огромный риск, 
но рисковать нужно было, ибо другого выхода не было. Одно- 
временно нужно было сделать все, чтобы уменьшить этот риск, 


82 


чтобы в возможно ‘большей стенени обезвредить предательские 
заементы среди бывшего офицерства. Трудящиеся России пришли 
для этого к мысли поставить рядом с каждым военным специа- 
листом, несущим самостоятельную . работу, своего трудового 
представителя. Не обладая достаточными воепными знаниями, 
чтобы стать самому во главе части или военного учреждения, 
этот трудовой предетавитель имел бы возможность, зорко следя 
за каждым шагом военного специалиста, предупредить всякую 
возможность измены. Такие представители (‘оветеской власти 
и трудящихся Росеии при военных специалистах стали назы- 
ваться политическими комиссарами. Несколько поздней это на- 
звание было. заменено названием военных комиссаров, чтобы еще 
тверже подчеркнуть их функции военных контролеров. Инсети- 
тут военных комиссаров сохранился и по настоящее время. 
Функции военного комиссара многосторонни и сложны. 
Юго первой. обязанностью является наблюдения за всеми опера- 
тивными распоряжениями командира. Без его подниси ни одно 
распоряжение командира не действительно и не подлежит иснол- 
нению. Комиссар обязан входить в существо всех оперативных 
вопросов. Решительно препятствовать вс якой сознательной или 
бессознательной попытке нанести вред боевому успеху пепра- 
вильным оперативным решением. ели военный комиссар ие 
согласен с решением командира, он обязан немедленно донести 
ю0б этом вышестоящему военному органу н потребовать от него 
соответствующих указаний. Если же комиссар увидит, что ко- 
мандир действует с явно предательекими намерениями, он имеет 
право принять по`отношению к нему самые решительные меры, 
не стесняясь ни перед немедленным отрешением его от дол- 
жности, ни перед его арестом, ни даже перед более строгими 
мерами. Конечно, комиссар отвечает за каждый свой шаг в этой 
области. В: этом гарантия того, что ни одно подобное решение ие бу- 
дет им принято без предварительного вее‹ гороннего обдумывания. 
В области а) дминистративной военный комиссар уже несет 
непосредственные обязанности по организации части, внедрению 
в нее порядка и дисциилины и обеспечению веем необходимым. 
Эта роль военных комиссаров была ос обенно велика в эпоху гра- 
жданской войны. Части были лишены самого необходимого, ии- 
какого систематического снабжения их в ту пору не существо- 
вало и нужны были нечеловеческие усилия для того, чтобы 
найти нужные предметы и доставить их части. Это было нод 
силу только военному комиссару, т. с. человеку, беззаветно пре- 
данному рабоче-креетьянскому делу. Столько же велики заслуги 
военных комиссаров в деле организации и диециилинирования 
частей. Именно они произвели ту большую работу, которая пре- 
вратила Красную Армию из неорганизованного скопитца отдель- 
ных частей в могущественную единую силу, а сами части из 
неорганизованных бунтарских отрядов и силоченные в диеця- 
плинированные рабоче-крестьянские кулаки. 


6* 


(Сейчас сохранен комиссарский институт только в отдель- 
ных частях. При командирах рот комиссаров нет. В ротах нахо- 
дятея только политические руководители, которые обладают зна- 
чительно меньшими правами и обязанностью которых является 
прежде всего проведение политической работы средн краено- 
армейцев роты. 

Политические руководители примыкают уже к другой части. 
политического состава Красной Армии, которая ведет собственно 
политикопросветительную работу. В мирное время политичес КИЙ 
состав проводит политическую и общеобразовательную подго- 
товку красноармейцев, организует их внеслужебный отдых, ста- 
раясь его использовать наиболее целесообразным способом. 
В военное время политический состав, оставаясь политическим 
воспитателем и учителем в запаеных частях, готовящих нонолне- 
ния фронту, в частях действующих, уже является политическим 
руководителем. Здесь его задача состоит не в том, чтобы нод- 
готовлять красноармейцев, ибо для этого нет ни времени, ни 
возможности. Тут нужно уже политически руководить ими, Т.-е. 
не дать ослабнуть их воле к победе, подбодрять усталых и 
отстающих, увлекать за собою в бой. всю массу бойцов. Полнти- 
ческий состав в военное время организует отношение краено- 
армейцев к местному населению, разхясияя им их обязанпости 
к последнему, тщательно боряеь со всем тем, что хоть бы на 
ноту нанесло вред рабочим и крестьянам прифронтовой ио- 
лосы. С этой же целью политический состав проводит политиче- 
скую работу и среди местного населения, разяеняя ему задачи 


Красной Армии, сущность Советекой власти и цели борьбы. . 


Этим самым политический состав добивается полного взаимного 
понимания между Красной Армией и местным трудовым насе- 
ление, взаимной помощи друг другу и единства в их действиях. 
Политический состав ведет также пронагаиду среди солдат иро- 
тивника, чтобы дать им понимание тех истинных интересов, ради 
которых буржуазное правительство бросило их на войну с Со- 
нетской Россией и привлечь их на сторону Красной Армии. 
Для проведения всей этой работы политический состав 
охвачен единым аппаратом, который проникает вею армню сверху 
до цизу: В роте находится политический руководитель (сокра- 
щенно — политрук). Политической работой в полку руководит 
военный компссар. Он один уже не в состоянии провести вею 
необходимую работу. Поэтому политический апиарат полка со- 
стонт из нескольких людей и разветвлен по специальным видам 
политической работы. В него входит помощник комиссара полка Ио 
политико-проеветитедьной части. В его распоряжении находится 
заведующий школами грамоты полка, ведающий общеобразова- 
тельной подготовкой красноармейцев и использовывающеий для 
нее как специальный кадр школьных работников, так и подго- 
товленный для этого командный и политический состав. Под 
непосредственным же ‘руководством номорника комиссара полка. 


х4 


* 


находится и полковой клуб, организующий внеслужебный отдых 
красноармейцев. Во главе клуба стоит его начальник, который 
проводит свою работу, использовывая как военнослужащих полка, 
так и приглашенных со стороны сиециалистов. 

Таков политический аппарат полка. Понятно, что если под- 
ниматься выше, то вместе с ростом сложности работы, растет и 
личный состав аннаратов и их разветвленность. В дивизии, ио- 
уимо военного комиссара се и ряда комиссаров Дивизионных 
управлений, нмеетея специальный политический отдел. Полити- 
ческий отдел дивизии разбивается на организационную и агита- 
ционно-пропагандлетские части. Первая из них ведает органи- 
зацией политического аппарата в частях дивизий, назначением 
полятических работников, собиранием сведений о политическом 
состоянии дивизни, а также руководит партийной работой. Аги- 
тационно-пронагандистекая часть проводить собственно агита- 
ционно-пронагандистскую работу среди красноармейцев и мест- 
ного населения, руководит школьной и клубной работой в частях 
дивизии, ведает снабжением красноармейских библиотек, литера- 
турой и перподической прессой и прочим имуществом, необходи- 
мым лая ведения политико-просветительной работы. Во главе по- 
‘читического отдела дивизии стопт его Начальник, лично отвечаю- 
ий за все состоявие политической работы в частях Дивизии. 

Политической работой в масштабе армпи, фронта и округа 
руководит Политическое Управление при Реввоенсовете. Нако- 
нец, политической работой по всей Красной Армин руководит 
Политическое Управление Революционного Военного (‘овета (о- 
‘вотского (Союза (сокращенно ПУР). Дифференциация работы 
виутри ИУР“а гораздо значительней, чем в пизовых политорга- 
нах. ПУР разбивается уже на ряд отделов, которые, в свою оче- 
редь, делятся на части. 

Такова структура политического аппарата Красной Армии. 
)н проникает ее вею сверху до иизу и обеспечивает пеустанное 


.. „ 


проведение политической работы среди красноармейцев. 


Я О 
Роль партийных организаций в Красной Армии. 


Непосредственными участниками во всей боевой и полити- 
ческой работе Красной Армии являютея коммуниетические 
ячейки. 

Коммунистическая ячейка находится в красноармейской 
роте. Она включает в себя всех членов партии в роте: полит- 
работников, партийных командиров и красноармейцев. Такая 
коммунистическая ячейка является ядром всей роты. Она вклю- 
чает в себя лучшую, наиболее сознательную самоотверженную 
и твердую часть роты. Она организует этот ротный авангард. И. 
вокруг него она сплачивает остальную красноармейскую массу 
в крепкую и твердую группу. 

Вот конкретная картина примерной работы ротной ячейки 
перед боем. Командир роты получает оперативное задание, ска- 
жем, взять такую-то дередню, занятую противником. Он вызы- 
вает политического руководителя роты и сообщает ему как по- 
лученное задание, так и оперативный илан, принятый им для 
его выполнения. Пусть последний заключается в том, что, бросив 
один взвод в наступление против фронта противника, командир 
роты решает полтора взвода бросить в обход противника с пра- 
вого фланга и полвзвода оставляет в резерве. Впереди атакую- 
щих взводов идет несколько звеньев в целях разведки положе- 
ния и намерений противника. Командир роты вместе с полити- 
ческим руководителем обсуждают, какими политическими. мерами 
обеспечить достижение поставленной оперативной задачи. Решаю- 
щее значение будут иметь действия тех полутора взводов, кото- 
рые идут в обхват правого фланга деревни и должны нанести 
противнику главный удар, а также действия дозорных звеньев 
и правильное питание боя патронами. Поэтому они решают взять 
коммунистов из полувзвода, который остается в резерве, и пере- 
бросить их в те полтора. взвода, которые, должны нанести 
решающий удар. Затем по одвому коммунисту направить, 


56 


в каждое из идущих впереди роты дозорных звеньев, а двух 
человек командировать для помощи командиру роты в питании 
боя патронами. После этого политический руководитель роты, 
если боевая обстановка позволяет, собирает коммунистов роты, 
раз‘ясняет им оперативную задачу и их обязанности в своем звене 
или взводе. Командир роты направляет. коммунистов по своим 
местам. Так коммунистическая ротная ячейка подготовляет ра- 
боту своих членов во время боя. Попавши в указанное ему место, 
коммунист-красноармеец строго следует указаниям своих коман- 
диров и берет на себя самые опасные задачи. Нужно пробежать 
нод огнем противника с запасом патронов для ведущего бой пу- 
лемета, коммунист берет эту задачу на себя. Нужно возможно 
более скрыто пробраться к самому противнику, коммунист вы- 
зывается на это дело. Он показывает пример диесциилины и бес- 
прекословного исполнения приказаний командира. Он показывает 
пример неустрашимости, бросаясь впереди своего взвода в не- 
посредственную атаку противника. ели бой окончился неуда- 
чей, коммунисты идут в тылу отступающей части, выдерживают 
на себе натиск наседающего противника, останавливают панику - 
и восстанавливают порядок среди отступающих. Первым в наступ- 
лении, последним в отступлении, —тажов лозунг коммуниста в 60ю. 

Примерно так же действует перед боем коммунистическая 
организация всего полка. Перед большими ответственными сра- 
жениями военный комиссар полка просматривает коммунистиче- 
ские силы, находящиеся в каждой роте, усиливает ими те роты, 
которым предстоят наиболее ответственные’ задачи. Так же по- 
ступала и Российская Коммунистическая партия в целом, когда 
опа бросала в наиболее опасные места десятки тысяч своих чте- 
нов, собирая их отовсюду, откуда только можно было. 

Что имеет здесь особенно важное значение, так это полная 
согласованность боевой работы коммунистических ячеек © оие- 
ративным предположениями командного состава. Между коман- 
диром роты п ротной коммунистической ячейкой, как мы видели 
выше, Устанавливается полное единство действий. Коммунисти- 
ческая ячейка ставит себе задачей содействовать командиру роты 
в ланном последнему оперативном задании. В свою очередь, ко- 
мандир роты через политического руководителя извещает ячейку 
о своих решениях и держит ее в курсе всеи своей ооевои дея- 
тельности. Такое согласование действий является залогом их 
успешности. 

Аналогично строит коммунистическая ячейка свою работу 
в походе. Здесь она показывает красноармейцам иример вынос- 
ливости и стойкости, пример презрения ко всем лишениям, свя- 
запными © походной жизнью. Весело и бодро совершает комму- 
нист сорокаверстный переход. Весело и бодро идут за ним 
красноармейцы. Тот, кому пришлось самому испытать на себе 
тяжести походной жизни, знает, какая сила вливается в совер- 
нающие поход войска, когда среди них есть хотя бы небольшая 


87 


горсточка бойцов, твердо переносящих вее лишения н своей бод- 
ростыю заражающих остальных. 

()с0б0 важную работу проводят коммунистические ячейки 
армии в военное время в области установления правильных. о1- 
ношений между армией и рабоче-крестьянским населением фрон- 
товой полосы. Цо самому своему существу война неизбежно на- 
носит последнему огромный ущерб. Конечно, воюющая армия ие 
может устранить этот ущерб целиком. Но в ее силах его умень- 
шить и, во всяком случае, ис наносить такого ущерба, который 
не вызывается крайней боевой необходимостью. Царская армия 
отнюдь не следовала этому правилу. Район, в который она всту- 
пала, подвергалея полному разграблению. Не только тогда, когда 
то был район другого государства, но п во фронтовой полосе, 
лежавшей в России, царская армия подвергала население гра- 
бежу. Всем памятен пример армии Ренненкамифа, которая оста 
°вила в Восточной Пруссии почти вею свою артиллерию, но зато 
вывезла из нее огромное ‘количество ценностей, награбленных в 
богатых немецких городах, именьях и деревнях. Конечно, нечего 
говорить о том, что нанести оскорбление местному жителю, уда- 
рить нли прибить его не составляло в глазах царской аруии 
уже никакого греха. 

Красная Армия совершенно иначе строит свой отношения к 
местному трудовому населению. Веяческие меры принимаются к 
тому, чтобы возможно меньше нанести ему ущерба. И в этом деле 
большую роль играют коммунистические ячейки. Пбо во всяком 
стаде найдется паршивая овца. Ибо и в Красную Армию могут 
затесаться престуиные элементы или кто нибудь из красноар- 
мейцев может допустить неправильный шаг по отношению к 
местному населению просто по своей несознательности. Комму- 
ниеты-красноармейцы зорко следят за этим. Являясь сами при- 
мером внимательного отношения к нуждам рабоче-крествянского 
населения прифронтовой полосы, коммунисты-красноармейцы 
останавливают всякого, кто пытается действовать против инте- 
ресов местного населения. Опи рассказывают краспоармейцам, 
почему это необходимо, и в конце концов добиваются того, что 
вся Красноармейская масса проникается сознанием необходи- 
МОСТИ ЭТОГО и уже сама останавливает всех тех, кто пытается 
оделать неправильный шаг в этом направлении. 

Коммунистическая ячейка в военное время проводит и боль- 
шую агитационную работу среди местного населения. Комиссары 
и специальные политические работпики собирают крестьян и ра-” 
бочих на собрания и там рассказывают им об их интересах и 
и задачах; Распыляяеь но отдельным крестьянским избам и ра- 
бочим квартирам, коммунисты-рядовые красноармейцы ведут в 
свою очередь агитацию. Сидя за чашкой чая вместе с хозяйном 
квартиры, коммунист-красноармеец рассказывает ему, за что 
воюет Красная Армия, зачем пришла она в этот район, каковы 
задачи (Советской власти и каковы интересы самих рабочих и 


35 


крестьян. Через посредство такой индивидуальной агитации 
коммунист-краеноармеец создает из местного населения лучшего 
помошиика Красной Армии. 

Буржуазные писатели могли бы мо этому поводу восклик- 
нуть: Какие они, однако, хитрые эти коммунисты. Хитры ли мы 
илн ‘нет, это разговор другой. Но почему же нн одна армня в 
мире не способна провести такую работу среди рабоче-крестьяи- 
ского населения прифронтовой полосы и обесиечить себе его 
поддержку? Почему ни одна буржуазная армия не может придти 
к нему со словами дружбы и раз’яснения вместо того, чтобы 
грабить местное паселение? Не потому ли это свойственно одной 
лишь Красной \рупи, что она есть армия рабочих и крестьян 
и что она связана с трудяншмися всех стран единством своих 
трудовых интересов. Очевидно, здесь дело не в хитроетн комму- 
нистов, а в том, что наша армия является истинным защитни- 
ком интересов трудового населения всех стран и народов. 

Усердными помощниками коммунистов в их работе являются 
сами красноармейцы. Самос важное во всей работе коммуниети- 
ческих ячеек заключается в том, что’ они привлекают к своеи 
работе все передовые слой красноармейцев. Не одни коммунисты 
идут первыми в бой и последними отступают. Не одни комму- 
нисты своей бодростью помогают частям перенести лишения по- 
ходной жизни. Не одни коммуниеты ведут агитацию среди ра- 
боче-крестьянекого населения прифронтовой полосы. Это же 
делают по ну примеру все передовые красноармейцы. Во время 
больших маневров’ Московского военного округа осенью 1923 года 
мы были свидетелями больиюй политической работы, произве- 
денной среди местного рабочего и крестьянекого набеления са- 
мыми обыкновенными беспартийными красноармейцами. Опи 
оказались в состоянии не только рассказать крестьянетву зна- 
чение и цель маневров, они раз’ясняли ему и советекие законы, 
помогали ему подечитать, сколько он должен внести налога, 
убеждали его в необходимости иметь в своей деревне школу ит. д. 
И это служит лучшим залогом того, что и во время войны самые 
°ишрокие массы красноармейцев будут не только бойцами, пон 
активными политическими деятелями по просвещению рабочего 
и крестьянского населения фронтовой полосы. 

Такова деятельность партийных ячеек в красноармейских 
частях в условиях войны. Она носит несколько другой характер 
во время мира. И здесь коммунистическая ячейка является аван- 
гардом красноармейской маесы. Вели в бою она увлекает краено- 
армейцев за собой в атаку, то здесь она служит примером дл» 
них в исполнении красноармейских обязанностей в мирное время. 
Личным примером краспоармеец-коммуниет показывает своим 
товарищам необходимость самого внимательного отношения # 
военному и политическому обучению. Коммуниет-красноармеен 
является образцом чистоты, опрятностн и бережного отношения, 
к государственному имуществу. Стоя на посту, он точно выпол- 


9 


няег все правила караульной службы. Коммунистическая ячейка 
агитирует в роте не только примером, . но также и словом. Ве 
члены активно работают в „Ленинском уголке“ и участвуют в клуб- 
ных кружках. Хранение ротной библиотеки очень часто пору- 
чается кому нибудь из партийных красноармейцев. Им же но- 
ручается чтение вслух газет и броппор. После политических за- 
нятий они ведут беседы с красноармейцами на пройденные темы 
и посредетвом их укрепляют приобретенные красноармейцами 
политические знания. 

Такова работа коммунистических организаций в Красной 
Армии. Их основной задачей является служить примером во 
всем для красноармейцев и словом передового рабочего и кре- 
стьянина добиваться сознательного отношения со стороны бой- 
цов к своим обязанностям. 

Но ‘для того, чтобы выполнить свои задачи, коммунистиче- 
ские ячейки в Красной Армии должны предварительно органи- 
зовать и дать необходимые знания своим членам. Эта внутри- 
партийная работа проводится, прежде всего, на общих собра- 
ниях ячеек, на которых обсуждаются все текущие политические 
вопросы жизни страны, задачи, стоящие перед Красной Армией 
и данной красноармейской частью, и обязанности, вытекающие 
отсюда для коммунистов-красноармейцев. Этой же цели служит 
широкая сеть партийно-просветительных кружков, которая обии- 
мает собой весх военнослужащих коммунистов, а также значи- 
тельную часть беспартийных краспоармейцев, интересующихся 
политическими вопросами. Коммунист, попадающий в Красную 
Армию, вступает прежде всего на, так называемые, поверочные 
курсы политграмоты, которые по своему существу являются 
низшей ступенью партийного просвещения. В их задачу входит 
дать коммунистам-краеноармейцам как минимальные политиче- 
ские знания, так и сведения об обязанностях коммунистов армии 
и о формах их работы. Поэтому ‘программа поверочных курсов 
обнимает, с одной стороны, вопросы сущности и устройства (о- 
ветской власти, ее политику, краткую историю революционного 
движения в России и основные сведения о международном ра- 
бочем движении, так и сведения о программе, уставе и истории 
Российской Коммунистической партии и об обязанностях комму- 
нистов в Красной Армии, об организации ее политического и 
партийного аппарата и о формах и методах политико-проевети- 
тельной работы среди красноармейцев. С этой же целью в пол- 
ковых поверочных курсах проводятся не только собеседования 
на указанные выше темы, но и организуются практические за- 
нятия по ведению групиовых бесед, составлению устных, живых 
и стенных газет, инсценировок, политсудов и по организации 
работы в „Ленинском уголке" и т. д. Выйдя из полковых повероч- 
ных курсов, которые дадут ему элементарные политические зна- 
ния и понимание своих обязанностей, коммунист-красноармеец 
переходит в так называемый партийный кружок. Задачей по- 


<) 


следнего является углубление политических знаний красноар- 
мейцев коммунистов и он включает в свою программу следую- 
щие вопросы: формы хозяйства, в Советской России, до-капита- 
мистические формы хозяйства, сущность и развитие капитализма, 
классы и классовая борьба, социалистическая революция, дик- 
татура пролетариата и коммунизм, сущность и программа РЕП, 
Интернационал. Таким образом, в партийном кружке коммуниет- 
красноармеец получает основные сведения о современных эко- 
номических, социальных и политических отношениях в России 
и во всем мире и о дальнейших путях и задачах мирового ре- 
волюционного движения. Наконец, хорошо подготов: ленный ком- 
мунисты и красноармейцы вступают в марксистские кружки, (0- 
ставляющие высшую ступень партийного просвещения. Как 
видно из самого названия в марксиетских кружках коммунисты: 
красноарме йцы знакомятся уже с марксистской теорией и при- 
обретают твердую базу для всей своей деятельности, как рево- 
люционного авангарда рабочего класса и крестьяне тва. 

Здесь нужно с особенной силой подчеркнуть следующее 
обстоятельство. Партийные ячейки в Красной а даже в 
своей внутренней работе не только не стараются отделиться от 
остальной красноармейс кой массы, но веячески привлекают по- 
следних. Общие собрания ячеек как правило устраиваются от- 
крытыми и достуи на них свободен для всех беспартийных 
военнослужащих. О собрании ячейки опубликовывается по всем 
ротам части и специально об‘является, что. на нем будут разби- 
раться такие то и такие то вопросы и что беспартийные красно- 
армейцы не только могут придти, но и приглашаются на собра- 
ние. Во все кружки партийного просвещения вовлекаются и 
военнослужащие пе члены партии. И эта попытка установить 
постоянную связь между партийными ячейками и беспартийной 
красноармейской массой вовсе не случайна. Коммунистическая 
партия, являясь партие й рабочих и крестьян, сильна только в 
той мере, в какой трудящиеся массы оказывают ей свою под- 
держку. И в интересах коммунистической партии не только ие 
отделить себя от итироких трудовых масс, но наоборот, всячески 
сблизить последние © собой. Это’ же в интересах и самих рабо- 
чих и крестьян. Ибо: и их. сила заключается в том, что во главе 
своей борьбы они имеют сильную и сплоченную партию рабоче- 
крестьянских масс. Это является основным законом и для дея- 
тельности партийлых организаций в Красной Армии. й а из них 
ие может считать свою задачу выполненной, которой не удалось 
установить крепкую и неразрывную связь со всеми беспартий- 
ными красноармейцами. 

Партийный аниарат Красной Армии построен Таким обра- 
зом, чтобы быть способным выполнить свою работу. а 
ным отличием нашей партийной организации вообще являюте 
ячейки, которые столь ненавистны всем врагам трудящихе 7 
Коммунистическая партия, выросшая из самых Г. тубоких елоев 


91 


рабочего класса, написавшая на своем знамени свой основной 
лозунг: „Ближе к массам“, только Коммунистическая партия ока- 
залась способной найти эт организационну форму ячеек, кото- 
рая позволяет авангарду рабочего класса связаться © каждым 
отрядом ведущих борьбу масс. Через фабрично-заводекие и сель- 
ские ячейки наша партия связана с каждым рабочим, с каждым 
крестьянином, с наиболее отсталыми из них. Эти ячейки служат 
тем приводных ремнем, который передает мысль нартин широким 
массам трудящихся. Этот же приводной ремень передает партий 
все нужды рабочего класса и крестьянства и обеспечивает пра- 
вильность ес. действий в каждый данный момент. И такую же 
роль играет в Красной Армии ячейка роты. Через нее партий- 
ная организация связывается с беспартийными красноармейцами. 
Через нее партия подтятивает к себе отсталые слои. Через рот- 
ную ячейку партия находится в курсе всех нужд красноармей- 
пев и способна принять своевременно меры к их удовлетворе- 
нию. Н в этой организационной форме, позволяющей установить 
полное единство в мыслях и действиях коммуниетического 
авангарда и главных сил рабочего класса и крестьянетва, сила 
нашей лартии. Вот в чем и об‘яснение того, что наши комму- 
нистические ячейки вызвали наибольшую злобу со стороны на- 
их врагов. 

Ротные партийные ячейки об‘единяются в нартийную орга- 
инзацию всей ‘части. Во ‘тлаве полковой организации стонт изби- 
раемое коммунистами полка Бюро из нескольких членов, которое 
руководит всей партийной работой в полку. В свою очередь, Бюро 
избирает из своей среды ответетвенного секретаря, который прни- 
водит в исполнение постановления Бюро и руководит партийной 
работой в полку между заседаниями Бюро. Работой полковых парт. 
организаций руководит Политический Отдел дивизии, состав кото- 
рого назпачается партией. Здесь мы сталкиваемся с особенностью 
партийной организации Красной Армии, которая отличает ее от 
структуры всего нашего партийного аппарата и которую мы 
рассмотрим поэтому отдельно. 

_ Руководство работой партийных организаций во всей Крас- 
ной Армии Центральным Комитетом не кой Коммупистиче- 
ской партии передано Политическому У правлению Реввоенсовета 
Союза (ПУР“у), которое руководит вс ей политической работой 
в Красной Армии. Для этого в Политуправлении, в`его органи- 
зационном Отделе выделена специальная партийная часть, кото- 
рая ведает вопросами партийного строительства в Красной Ар- 
мии, а в Агитационно-Пропагандиетком Отделе—Партийно-Иро- 
грамная Часть, которая ведает партийным просвещением. Учет 
и распределение партийных работников проводятся Учетио- -Мо- 
билизационным Отделом, спабжение партийных организаций не- 
обходимым имуществом—Отделом Снабжения, а собирание све- 
дений и учет их работы —Информационным Отделом. 16 суще- 
ству говоря, Политическое Управление Союза (ПУР) является 


- 


92 


военным отделом Центрального Комитета партин. Само собой 
разумеется, что во всей своей работе оно руководитея дирек- 
тивамн последнего н отчитывается перед вим. 

Нартийная работа в частях Округа аналогично этому руко- 
воднтея Политическим Управлением Округа, а в частях диви- 
вии ее Политическим Отделом. В самих частях, как мы уже 
видели, существуют выборные партийные Бюро, но в целях нол- 
ного об‘единения их деятельности со всей работой Красной Армин 
онн подчиняются нетолько но вертнкали—Политическомху (гделу 
дивизии, но одновременно и по горизонтали-Военному Комис- 
сару полка, который является представителем не только Совет- 
ской власти, но и Российской Коммунистической Партии в 
нолку. Таким организационным ностроением достигается инолное 
единство партийной работы во всех частях Красной Армии и 
полная согласованность ее со всей работой последней. 

Независимо -от этого, в мирное время, когда красноармей- 
ские части прикренлены к определенным пунктам, красноармей- 
ские партийные организации входят в общую  сиетему партий- 
ной организации данного пункта и подчиняются ее указаниям 
во своей текущей работе. `Благодаря этому доестигаетея согласо- 
вание партийной работы в Данной красноармейской части с 
деятельностью местных партийных организаций. Конечно, нельзя 
отделить красноармейскую партийную ячейку целиком от по- 
следней. Было бы совершенно педонустимо, если бы партийная 
организация данного пункта проводила бы одну кампанию, а 
красноармейская. организация, находящаяся в том же пункте 
другую. Было бы недопустимо, сели бы виимание местной пар- 
тийной организации было бы паправлено в одну сторону, а 
внимание красноармейской организации в другую. Вхождение 
красноармейских партийных организадий в общую систему пар- 
тнйных организаций района расположения части даст возмож- 
ность избежать такого разнобоя. Конечно, в военное время, 
когда действующая часть передвигается с места на мбсто, 
такая связь становится невозможной. Но и во время войны 
она сохранястея для красноармейских партийных организаций 
тыловых и запасных частей н учреждений, доторые стоят на 
одном месте. 


ГЛАВА ХИ. 
Быт Красной Армии. 


Красная Армия является илотью от’ плоти и кровью рт 
крови рабочих и крестьян Советского союза. Она отражает во 
всем своем устройстве те основные принципы, которые положены 
в основу всей жизни Советекого союза. Точно также и быт 
Красной Армии, весь характер ее работы в мирное и военное‘ 
время целиком соответствуют ее характеру, как рабоче-крестьян- 
ской Армии. | 

В мирных условиях вся жизнь красноармейца проходит в 
казарме. К сожалению, бедность. наших государетвенных рес- 
сурсов не ‘позволяет нам дать, пока что, Красной Армии. такие 
помещения, которые она вполне заслужила, и которые поставили 
бы жизнь красноармейца в совершенно пормальные условия. 
Новых казарм, которые бы удовлетворяли всем требованиям раз- 
мещения красноармейцев, мы сейчас построить не в состоянии. 
Старые же в течение целых восьми лет, начиная с 1914 года, 
почти совершенно не ремонтироваяись. За это время они про- 
пустили через себя миллионы человек и веледетвии всего этого 
пришли. в полную запущенность. И только с лета, 1922 года (0- 
ветское государство получило материальную возможность начать 
ремонт казарм. В течение двух строительных сезонов удалось 
уже многое достигнуть в этом отношении. 

Жизнь в Красной казарме начинается с 6—7 часов утра. 
Разбуженные за два часа до начала занятий, красноармейцы 
утреннее время употребляют на одевание, на чай и приведение 
себя в порядок к занятиям. 15—30 минут использовываются на 
легкие спортивные занятия. За четверть часа ‘до начала заия- 
тий все роты выстраиваются и производится перекличка краено- 
армейцев для проверки того, все ли находятся на своем месте. 

Эдесь нужно отметить любопытную подробность. В царской 
армии во время утренней переклички совершалась молитва. 
Вот как царекий устав внутренней службы преднисывает ее 
ритуал: „После окончания осмотра всех взводов фельдфебель 


94 


командует: „На молитву“; по этой команде нижние чины повора- 
чиваются к ротному образу, а если перед образом места доста- 
точно, то подходят к нему и поют хором молитву господню и 
молитву за царя“. 

Мы уже видели, что религиозное воспитание солдат соста- 
вляло значительное место в воспитании из солдата, покорного 
слуги русского царя. Старый устав внутренней службы уделял 
этому весьма солидное внимание. Пункт 549 устава указывает в 
мягкой форме, что „командиры частей обязаны оказывать содей- 
ствие своим подчиненным в исполнении религиозных обязаино- 
стей“. Дальнейшие пункты раз‘яснятот, в чем должно состоять это 
„содействие“. Командиры частей „определяют“, . когда и какие 
‘именно роты должны говеть и распределение это об‘являют в 
приказе по части. А для того, чтобы солдаты были убеждены 
в Необходимости говеть, офицеры должны’ показывать в этом 
отношении доблестный пример и обязательно говеть вместе со 
своими подчиненными. В табельные и праздничные дни солдаты 
„отпускаются“, т. е. попросту под командой фельдфебелей го- 
нятся в церковь. Для того, чтобы они зели там себя, как то 
одобает истинно православному человеку, для надзора за ними 
назначаются специальные ‘офицеры. Солдаты принуждаются к 
активному участию в церковной службе: из них организуются 
хоры певчих и т. д. Наконец, вводится целая система „религи- 
озно-нраветвенного воспитания“. Для этого в раснисамие заня- 
тий включаются специальные часы, предназначенные для ду- 
ховных бесед священника © солдатами. Священники пригла- 
гаются посещать казарму возможно чаще и в. другое время и 
раздавать для чтения листки, брошюры, книжки. религиозного 
содержания. Командиры ‘обязаны предоставить возможность свя- 
щенникам по вечерам вести собеседования на религиозные темы 
и даже иллюстрировать, их туманными картинами. Во всех частях 
должны быть специальные религиозные библиотечки. 

Конечно, ничего подобного не может быть в Красной. ка- 
зарме. Единственная „религиозная“ пропаганда, которая может 
быть допущена в Красной Армии, это пропаганда ...антирели- 
гнозная. 

Возвралцаюсь к рабочему дню красноармейцев. После утрен- 
ней поверки начинаются занятия. Обычно первый утренний час 
посвящается политическим занятиям для того, чтобы обеспечить 
наилучшее усвоение красноармейцами политических знапий. 
После политических занятий начинаются военные, которые длятся 
ло 12 часов дня. В 12 часов дня происходит обед. 

Еще совсем недалеко ушло то время, когда красноармеец 
жил так же впроголодь, как и все трудовое население реенуб- 
лики. Отрана была разорена, обнищала и не была в состоянии, 
дать красноармейцу того нормального количества, пищи, которое 
ему необходимо. Но уже с первого момента передышки, © пер- 
вого момента улучшения хозяйственного положения страны все 


95 


было сделано для того, чтобы улучшить красноармейскую пищу 
и сейчас она является вполне удовлетворительной. 
После обеда устраивается 2-х часовой перерыв. „[алее 
опять начинаются военные занятия. В общей сложности занятия 
длятся 6—5 часов. По окончании занятий, часов в 6—7, происхо- 
АНТ ужин, и после него красноармейцы свободны. : 
м :(С1ое0б использования свободного времени красноармейцев 
является наиболее характерным признаком существа той или 
иной армии. Пели вы хотите узнать общественные приицины, 
на основе которых строится армия, ознакомьтесь е организацией 


Красноармейская библиотека в лагере. 


внеслужебного отдыха ее солдат. Вы найдете здесь очень много 
поучительного матернала. Взять хотя бы царскую армию. Ес 
руководители, конечно, были достаточно умны, чтобы понимать 
вею необходимость организации в нужном им нар ении вне- 

‘лужебного отдыха солдат. Они понимали, что сели во время 
занятий солдату попросту некогда думать о своих домашних 
делах н экономических и политических нитересах, то свободное 
вечернее время особенно располагает к этому. Поэтому устав. 
внутренней службы царской армни предусматривал использова- 
вание внеслужебного. времени солдата. Он предписывал устрой- 
ство бесед офицеров © солдатами, конечно, в определенном нз- 
правлении. Для обеспечения этого направления выработка про- 


36 


грам-бесед была возложена на особую комиссию, под ‚предее- 
дательством штаб-офицера и с обязательным участием священ- 
ника. Старый устав считал устройство` особых бесед о полити- 
тической жизни „нежелательным“: руководители царской армии 
боялись, как бы такие беседы не расшевелили бы мозг солдата, 
ицне привели бы к прямо обратным результатам. Но,У конечно, 


Красноармейский спорт. 


царская армия не могла избежать политических вопросов. 
Поэтому старый устав, считая нежелательным устройство спе- 
пиальных политических бесед, обязывал затрагивать политиче- 
ские вопросы в беседах на другие темы, при чем основной 
задачей этого должно было быть раз‘яснение и внушение ниж- 
ним чинам того, „что сущность убеждений всех чинов ее (армии) 
выражается в присяге и в исполнении воли царской, переда- 
ваемой через начальников“. 

Конечно, полную противоположность этого составляет орга- 
низация внеслужебного отдыха бойцов Красной Армии. Здесь 
на первое место выступает красноармейский клуб и клубная ра- 
бота. 


7 97 


Клубная работа построена на следующих основаниях. 0о- 
вершенно ясно, что красноармеец ищет в свободное время раз- 
влечений. Ната клубная работа исходит из этого и прежде всего 
старается удовлетворить эту потребность красноармейца. С дру- 
гой стороны клубная работа, конечно, не может оставлять в ето- 
роне тех общих воспитательных задач, которые стоят вообще 
перед Красной Армией. И задача клубника сводится к тому, 
чтобы наиболее умелым образом сочетать личные ‘интересы краено- 
‚армейца с общественными задачами по его воспитанию. Вместе 
с тем, вся клубная работа построена на активности и самодея- 
тельности самих красноармейцев. Это не только создает в послед- 
них больший интерес к клубной работе, но в то же время при- 
водит к достижению и определенных воспитательных задач. Как 
современная война, так и вся современная жизнь, ‘политическая 
и экономическая борьба рабочего и крестьянина. требует с его 
стороны большой инициативности, активности и самодеятельности. 
Наша клубная работа активными методами: своей работы епособ- 
ствует достижению выработки в` красноармейце этих навыков: 

В каждой нашей роте’ вы -найдете так называемый „Ле- 
нинский уголок^. *). Он помещается. либо в специальной ком- 
нате, либо если такой` комнаты нет, то’ просто: в помещении самой 
роты в специально выделенном месте. „Ленинский уголок“—это 
прежде. всего красиво убранная часть Красной казармы, гдекра- 
сноармейцу должно быть просто приятно посидеть и отдохнуть в 
обществе своих товарищей после трудового дня. Но здесь он найдет 
и интересные для него развлечения. Настолах „Ленинского уголка“ 
расставлены шашки, шахматы и др. игры. Среди них почетное 
место занимают военные и политические игры. Например, „Раз- 
велчик“, „Гарнизонное лото“, политическая игра ‚Вопросы и от- 
веты*. В этих играх нало себе яркое. выражение стремление 
нашей клубной работы сочетать задачи воен. и политвоспитания 
© желанием красноармейца развлечься. Играя в „Разведчика“, - 
красноармеец прежде всего удовлетворяет свою потребность в 
занимательном времяпрепровождении. Но одновременно © этим 
он изучает правила разведывательной службы и изучает их тем 
основательней, что проходит все это в занимательной форме. 
Возьмем другую игру—Гарнизонное лото“. Каждый красноармеец 
имеет перед собой обычную карту, практикующуюся при игре в 
лото, только на ней, кроме номеров, нарисованы картинки, которые 
иллюстрируют различные случаи из работы красноармейца, 
находящегося в карауле. Кто нибудь из красноармейцев, как 
это делается обычно, выкрикивает номера. Но играющий имеет 
только тогда право закрыть об‘явленный и имеющийся у него 
на карте номер, если он правильно ответит, как должно посту- 
пить в той обстановке, которая нарисована на картинке, сопро- 


*) Ленинские уголки прежде именовались красными уголками. Нынешнее свое 
название они получили в память великого вождя рабочего класса. 


98 


вождающей номер. По своему интересу „Гарнизонное лото“ 
нисколько не ‚уступает обычному. Но вместо пустого занятия 
оно приносит большую пользу, ибо, играя в лото, красноармеец, 
прекрасно осваивается со всеми прави лами несения караульной 
службы. На подобный же манер построены и другие военные 
игры. Между прочим, интересе к этим играм и понимание их 
общественного ‚значения в Красной Армии настолько велики, 


Красноармейский кооператив. 


что буквально все части заняты их изобретением и почти в 
каждой из них вы найдете военную игру, составленную самой 
частью. : 
В „Ленинеком. уголке“ помещается также и ротная библио- 
тека-читальня. В ней красноармеец находит, прежде всего, всю 
текущую прессу. Из нее его особенно нитересует газета’ „Бед- 
нота“, которая пряноровлена для крестьянских масс те ки- 
вания их интересов, а также своя красноармейская газета 
В библиотеке-читальне „Ленинского уголка“ красноармеец 
имеет и непериодическую лнтературу. В. каждой такой ротной 
библиотеке есть постоянно не менее 200 книжек по самым разно- 
‘образным вопросам: по политике, сельскому хозяйству и технике 
городской промышленности, по сетественным наукам, истории, 


7. | 99 


географии и так далее. Состав ротных библиотек периодически 
освежается новой литературой, которая присылается из полко- 
вой библиотеки взамен старой. Так как есть красноармейцы, 060- 
бенно среди вновь призванных, которые слабо читают и не раз- 
бираются в газетах и книжках, то в „ленинских уголках“ органи- 
зуются громкие чтения газет и брошюр. Политический работник, 
командир, а то и просто наиболее грамотный и развитой краено- 
армеец читает вслух книжку или газету и раз‘ясняет ее това- 
: рищам. Эти громкие ‘чтения пользуются большим успехом среди 
красноармейцев. 

Помимо этой работы в масштабе роты, ведется большая 
клубная работа в масштабе всего полка. В каждом полку име- 
ется красноармейский клуб со специальным помещением и шта- 


Е] 
; 


В красноармейском. лагере. 
Портрет Маркса выложен на земле-из камней. 


том работников. Работа клуба построена на самой широкой ак- 
тивности самих красноармейцев. Для этого клуб организует из 
них разного рода кружки, главным образом такие, которые не 
под силу организовать роте. В клубе есть, прежде всего, худо- 
жественные кружки. Драматический жружок, изучая театраль- 
ное искусство, ставит пьесы для всего полка. Решительно вос- 
прещены в Красной Армии пьесы бульварного типа. Те пьесы, 
которые ставятся в красноармейских клубах, имеют своей целью 
либо морально-воспитательные задачи, либо дать просто краено- 
армейцу веселый отдых. При близком участии драматических 
кружков в красноармейских клубах еженедельно в праздничные 
или в предпраздничные дни организуются товарищеские вечера, 
на которые приглашаются все красноармейцы полка, а также: 


100 


рабочие близлежащей фабрики. Большое содействие драмаличе- 
скому кружку оказывает кружок изобразительных искусств, ко- 
торый, обединяя умеющих рисоваль или интересующихся этой 
работой красноармейцев, разрисовывает для клуба декорации, 
надписи, плакаты и т. д. Почти во всех клубах есть также му- 
зыкальные и хоровые кружки. 

Работа художественных кружков ближайшим образом свя- 
зана с работой другой группы кружков, имеющих несколько 
другой характер. Это—кружки военных знаний, политические и 
естественно-научные кружки. Задачи их работы явствуют из их 
названия. Они имеют своей целью удовлетворить интересы красно- 
армейцев, интересующихся той или` иной отраелью знаний. Так 
же, как и художественные кружки, они строят свою работу на 
самодеятельности своих членов. Работа кружка происходит не 
так, что приходит руководитель и что нибудь рассказывает, а 
члены кружка его слушают. Каждый член кружка имеет свою 
отределенную работу. 

В своей кружковой’ работе клуб’ охватывает самые актив- 
ные слои красноармейцев. Но он организует широкую. работу и 
среди всей массы. Наряду с театральными постановками и то- 
варищескими вечерами, о которых уже была речь, в клубе устрап- 
ваются лекции на научные темы, сопровождаемые  туманными 
картинами или кино-постановками. Клуб уделяет большое место 
и спортивной работе. Последняя имеет тем большее значение, 
что она не только удовлетворяет потребность красноармейца в 
движении и живой игре, но и содействует улучшению физиче- 
ского состояния армии. Во всех клубах имеются красноармей- 
ские спортивные кружки. Время от времени между кружками 
различных. частей устраиваются спортивные состязания. Нако- 
нец, осенью 1923 года происходила первая „Всесоюзная спор- 
тивная Олимпиада, на которой состязались лучшие спортемены 
из красноармейцев и лучшие красноармейские спортивные 
кружки. 

Всей этой воспитательно-развлекательной работой заполня- 
ется внеслужебный отдых красноармейцев. Через развлечения, - 
через игры, через спектакли и товарищеские вечера, через’ за- 
нимательную работу в кружках проводится большая воспита- 
тельная работа, развивающая в красноармейцах чувство товари- 
щества, умение совместно и организованно работаль, самодея- 
тельность, инициативу и активность. И нужно сказаль, что клуб- 
ная работа настолько привилась, что вошла постоянным и не- 
разрывным элементом во всю жизнь и быт частей. Вы не най- 
дете ни одной части, где не было бы клубной работы. Не най- 
дете ни одного командира, политработника или старого красно-’ 
армейца, который бы представлял себе свою часть без клуба и 
без „Ленинских уголков“. 

Для всего внутреннего быта части огромное значение имеет, 
конечно, характер отношений между’ различными категориями 


101 


ити паек 
Ву 


Аль 


На учебной стрельбе. 


военнослужащих. И в этом отношении Красная ‘Армия точно 
отражает в себе сущность всего Советского быта и является такой 
же противоположностью в этом отношении царской армии, какой 
противоположностью является. и сам советский режим по. 9тно- 
шению к царскому. ты т 

Если прочесть царский устав внутренней службы, который :. 
определял быт царской армии и взаимные отношения в. ней между 
различными категориями военнослужащих, то общим выводом из 
этого чтения будет то, что царский устав признавал в солдате 
человека, низшей породы. Царский солдат не. имел права вхо- 
дить внутрь трамвайного вагона и ездить, в первом и втором 
классах железных дорог. Он-не мог посещать клубов, маскара- 
дов, публичных танцовальных. вечеров, ‹ ресторанов и буфетов, 
а если хотел пойти в театр, на лекцию или даже на похороны, 
то должен был спрашивать специального. разрешения самого ко- 
мандира полка. О том, что солдат был лишен всяких политиче- 
ских прав, не имел права участвовать ни в каких политических 
обществах, союзах и кружках, об этом говорилось в преды- 
дущем. Но еще позорней- были отношения между солдатом и 
офицерами. 

Общеизвестна. та отчаянная - брань и ругательства, которыми 
офицер обливал солдата. Далеко не редкостью было битье сол- 
дат, которое запрещалось на бумаге законом, но на деле чуть ли 
не поощрялось. А в виду того,что царский солдат лишен был. 
фактически права жаловаться, командир: его становился полным 
хозяином над всей его жизнью и работой. Найлучшей- иллю- 
страцией этих отношений был позорный инетитут деньщиков. 
Молодой солдат, который был призван в армию для того, чтобы 
учиться военному делу, превращался в прислугу. для офицера, 
в кухарку его жены, в няньку его. детей, в чистильщика. офи- 
церских сапог. Так как каждому офицеру охота была иметь, 
конечно, хорошую прислугу, то денщики выбирались из самых 
лучших и понятливых солдат. Режим обращения © денщиком, 
конечно, был самый ужасный, ибо. если ‘офицер в казарме был 
ограничен в своих действиях, хотя бы наличием большого числа 
свидетелей, то У себя дома с глазу на глаз с солдатом он. мог 
творить с последним все, что ему придет в голову. 

Конечно, в Красной Армии ничего подобного быть не мо- 
жет. Уставами Красной Армии денщичество калегорически 
воспрещено и все попытки в этом направлении беспощадно ка- 
раютея. Соответственно духу, Красной. Армии строятся вообще 
отношения между начальником и подчиненным. Для краено- 
армейца командир есть -более опытный и знающий товарищ и 
подчиняясь ему, он подчиняется не Иванову и не Петрову, не 
их золотым пуговицам и погонам, а подчиняется опыту и воен- 
ным знаниям. Именно на этом, как уже говорилось, построена, 
диецинлина в Красной Армии. Вместе с тем красноармеец обла- 
дает всеми правами наравне с гражданами республики. Было 


а 103 


= С! 


АО ВУ ООВ АНА 


У красноармейской столовой в лагере. 


104 


- %* 


бы смешно, если бы хоть кому нибудь’ в голову пришло и по- 
думать о том, чтобы запретить красноармейцам. ходить по тро- 
туару, в театры, на лекции, ездить в трамвайных вагонах. 


Уничтожена, в Красной Армии и та система унизитель- 
ного чинопочитания, которая существовала при царе. Само слово 
„отдать ‘честь“’ уже показывает, как унижал царский режим 
подчиненного по. сравнению с начальником. В. Красной Армии 
самое понятие отдания чести уничтожено. У нас, конечно, 
сохранились правила ‘вежливости, при которых два встре- 
‘чающихся приветствуют друг друга. Но это правило вежли- 
вости основано на полном равенстве обоих сторон. Если первым 
входит командир, то он должен приветствовать присутствующих. 
Если первым обращается красноармеец, он должен привететво- 
вать своего. начальника. Последний обязан ответить ему на при- 
вететвие. О 


‘Наравне с этим решительно уничтожено все, что выделяло 
бы, как это имело место в царской армии, командный состав В 
особую касту.`Уничтожены прежние офицерские собрания, куда 
не допускались солдаты и где офицерство проводило свой досуг, 
а зачастую и служебное время в картежной игре и попойках. 
„Наш командир свой досуг проводит, либо вместе с красноармей- 
цами в общем полковом клубе, или вместе © гражданами—в 
театре, в рабочем клубе, на лекции и т. д. Также, как во всей . 
стране уничтожены гражданские чины, так и в армии уничто- 
жены чины военные. Знаки отличия у нынешнего комсостава 
ничего не имеют общего с обозначением чинов на погонах цар- 
‚ских офицеров. На последних обозначалаеь не должность, а чин 
(подпоручик, полковник, генерал и т. д.), т.е. на сколько ступе- 
ней стоит данный офицер выше низшей солдатской породы. На 
рукаве красного командира обозначается наоборот, не его чин, . 
которого у него нет вовсе, а занимаемая им должность. Это. не- 
обходимо в боевом отношении, чтобы каждый военнослужащий 
в боевой обстановке знал, с кем он имеет дело и в какой степени 
ему следует слушаться его приказаний. Это не приводит к выде- 
лению командного состава, в особую касту по той простой ` при- 
чине, что каждый красноармеец может стать командиром и полу- 
чить таким образом право носить на рукаве соответствующий 
значек. Здесь мы упираемся в одно очень важное обстоятельетво, . 
которое кладет решительный предел всякой возможности выде- 
ления командного состава в особую от. красноармейцев касту. 
В царской армии, если бы даже она отказалась от чинопочитания, 
и от денщичества, и от всей вообще своей системы отношения меж- 
ду начальниками и подчиненными, все равно кастовый характер ее 
офицерского ‘состава оставался бы потому, что ни один солдат не 
мог никогда, несмотря ни на какие свои боевые заслуги и ни на 
какой уровень своих военных знаний, стать офицером. Совер- 
шенно другое положение в Красной Армии. Каждый красно- 


105 


армеец может попасть в военно-учебное заведение и, окончив 
его, стать красным командиром. В этом не только не ставится 
ему препятствий, но специально снижаются вступительные тре- 
бования, чтобы каждому рядовому красноармейцу, умеющему 
только читать и писать, открыть доступ в наши военно-научные 
``ваведения. Болыше того. Наилучшим контингентом для попол- 
нения наших нормальных школ считаются как раз красноар- 
мейцы, и каждой осенью среди них проводится специальная 
кампания по привлечению их в военно-учебные заведения. На- 
конец, каждый красноармеец, получивший другим путем, напри- 
мер, на практическом опыте, необходимые военные знания, может 
и без прохождения военно-учебных заведений стать командиром." 
Что это так, видно хотя бы из того, что значительная чаеть 
командных должностей в Красной Армии, начиная -е низших и 
кончая самыми высокими, занимают бывшие . красноармейцы, 
получившие большой военный опыт в ходе империалистической 
и гражданской войн. И в этом наилучшая гарантия того, что 
командный состав никогда не отделится от красноармейцев и 
никогда не превратится в касту. В этом лучшая гарантия того, 
что командный состав и красноармейцы будут всегда составлять 
единую дружную товарищескую семью.. 


Вот еще один пример отношений между командным соста- 
вом и красноармейцами. Конечно, в строю есть. начальники и 
подчиненные, обязанные следовать приказанию своих началь- 
ников. Но посмотрите на отношение командира и красноармейца, 
вне строя, в каком нибудь общественном месте или в красно- 
армейском клубе. Будь дело в царской армии, подчиненный не 
смел бы даже чихнуть без разрешения начальника. Солдат стоял 
бы все время на вытяжку, пока офицер. восседал бы в передних 
рядах. В красноармейском клубе вы не найдете даже осталков 
этих отношений. Командиры и красноармейцы перемешаны в 
одну товарищескую массу. Для того, чтобы сделать что нибудь, 
не нужно просить специально каждый раз разрешения началь- 
ника. Одинаково и командир, и красноармеец подчиняются об- 
ему порядку, установленному в клубе. 

Перейдем теперь к быту командного и политического состава, 
в Красной Афмии. Его материальное положение до последнего 
времени было очень тяжело, так как республика не имела доста- 
точного количества средств. Но в последнее время, в связи с 
общим повышением экономического уровня страны материаль- 
ное положение нашего командного состава решительно улуч- 
шается с каждым месяцем. Но, конечно, здесь не будет иметь 
место такое положение, какое было в царской армии, когда 
генерал получал во много раз больше рабочего. Командир краено- 
армейской дивизии (а эта должность в царское время замещалась 
генералами) получает жалованье почти такое же, как и квали- 
фицированный рабочий. 


106 


Внутренний быт командного состава соответствует общему 
духу Красной Армии. Между различными категориями команд- 
ного состава господствует такое же товарищеское единение, 
какое имеет место в отношениях между комсоставом и краено- 
армейцами. Командный состав не имеет ни одной организации, 
в которую бы не допускались красноармейцы или младшие коман- ^ 
диры. Командный состав живет общей и дружной товарещеской 
семьей. ; 


107 


Л.А В.А ХМ. 
Красная Армия и страна. 


Шаг за шагом мы проследили устройство, быт и работу 
Красной Армии. Мы познакомились с этим большим трудовым 
организмом, весь уклад которого находится в полном противо- 
речии укладу всех других армий буржуазных государств. Но 
что резче всего выделяет Красную Армию, это те отношения, 
которые существуют между ней и всей страной. 

Для всякой буржуазной армии опаснее всего как раз эти 
отношения, эта связь между рабочим и крестьянином, одетым в 
военную форму, со всем трудовым населением страны. Ведь не- 
смотря на все рогатки, которые ставит буржуазный режим сво- 
бодному развитию политического самосознания трудовых масс, 
последнее растет неуклонно из года в год, из одного десятиле- 
тия в другое. В настоящее время вряд ли найдется такая самая 
глухая, самая отеталая страна, значительная часть рабочего 
класса которой не была бы организована’ в профессиональные 
союзы и свою Коммунистическую партию. Правда, буржуазия 
пытается через посредство аристократической верхушки рабо- 
чего класса и облипающую последний мелкую буржуазию и 
интеллигенцию своротить рабочих с их прямой дороги и при- 
крепить их навеки к колеснице капитализма. Эти попытки, уда- 
вавшиеся в прошлом, становятся все меньше и меньше возмож- 
ными по мере развития Коммунистического Интернационала и 
Коммунистических партий. НО. влияние последних 
среди рабочего класса растет все больше. У буржуазии остается 
последняя надежда—на штыки своей армии. Предохранить по- 
следнюю от „тлетворного“ влияния революционных народных 
масс,—вот чем пытается буржуазия отсрочить свою гибель. 

Мы уже имели возможность в другом месте встретиться с 
той сложной системой политических проволочных заграждений, 
которыми окружает буржуазия свои армии. Здесь мы имели и 
длинные сроки обучения солдат, заключение на ряд’ лет в 
тюрьму—казарму, лишение их всяких политических прав, запре- 
щение чтения политической литературы. 


о 


108 


В течение целых столетий удавалась буржуазии эта работа. 
Ей удавалось сделать из армий послушное орудие своей воле. 
И пока так было, власть буржуазии была тверда, и сам факт 
повиновения ей армий служил показателем прочности режима. 
С октября 1917 года пришло начало близкой гибели самого ка- 
питалистического строя. 

И не только русская армия отказалась следовать велениям 
своих прежних господ. Уже в 1918 году последовала за ней 
когда то могущественная в мире армия императора Вильгельма. 
В 1913 году союзники считали себя обеспеченными от подобной 
большевистской заразы. Но уже в следующем году она проникла, 
в их собственные войска. Английские и французские солдаты 
и матросы отказывались повиноваться своим начальникам, гнав- 
шим их в бой против русских рабочих и крестьян. Во главе их 
стали известные теперь всему миру французские матросы Марти 
и Бадина. Боясь разложения своих солдат, оккупирующих Рур, 
и французское правительство принуждено заменять их черными 
войсками из колониальных рабов, чуждых европейскому насе- 
лению и бесконечно политически-отсталых. Вполне понятен 
страх, с каким буржуазия ожидает того момента, когда ее армии 
выйдут из повиновения, и те отчаянные усилия, которые при- 
нимает она для того, чтобы отделить своих солдат’ от осталь- 
ной трудовой массы и предохранить их от ее политического 
влияния. 

Конечно, в совершенно противоположном положении нахо- 
длится Советское правительство. Оно не только не заинтересо- 
вано в том, чтобы порвать связи между Красной Армией и тру- 
довым населением страны. Наоборот, оно ближайшим образом 
заинтересовано в наибольшем и всяческом закреплении этих 
связей. Красная Армия с тем большей беззаветностью и самоот-_ 
верженностью будет защищать трудовые интересы, чем более 
часто каждый красноармеец, будет общаться © рабочими и кре- 
стьянами, входя в их нужды, знакомясь с их интересами.. Только 
такое постоянное взаимодействие между Красной Армией и 
всем трудовым населением страны придает красноармейцу такое 
твердое понимание своих рабоче-крестьянских интересов и такую 
высоту сознательного отношения к своим обязанностям, которое 
делает из Красной Армии непобедимую силу. Вот почему 
Советское правительство принимает все меры для’ того, чтобы 
возможно тесней связать каждого бойца Красной Армии © 
рабочим и крестьянским населением страны. 

В главе о быте Красной Армии мы встретились с. рядом 
таких мероприятий. Уже один тот факт, что красноармеец 
обладает всей полнотой политических прав и принимает актив- 
ное участие в строительстве страны и в разрешении всех вопро- 
сов жизни трудового населения ее, уже одно это препятствует 
отрыву Красной Армии от первого. Широкая политическая 
работа, проводимая в Красной Армии, дает красноармейцу пони- 


109 


Е 


$ 


ет 


м 


Красноармейская экскурсия на Всесоюзной .с,-х. выставке. 


мание не только международного положения страны и оборони- 
тельных задач Красной Армии, но ‘и знание всех вопросов 
внутренней жизни Союза. Положение. промышленности и ‚сель- 
ского‘ хозяйства, трудовая -и земельная политика Советской 
власти, ее налоговая политика, —все это изучается красноармей- 
цем и ближайшим образом связывает его с ‘интересами каждого 
рабочего и крестьянина Союза. Наконенп, советская ‘обществен- 
ность в красноармейском клубе, приглалиение на товарищеские 
вечера окрестных рабочих и крестьян, экскурсии самих краено- 
армейцев на фабрики и заводы бьют в.ту же точку. 

С 1922 года эта связь между Красной Армией и трудовым 
‘населением страны еще в.большей степени закрепилась посред- 
ством введения системы тах называемого шефства или пролетар- 
кого попечительства. Рабочий фабрик и заводов, профессиональ- 
ные организации, городские и сельские советы `.брали на себя 
попечительство о той или иной красноармейской части. Это. 
желание рабочих и крестьянских масе Советских республик. 
связалься с Красной Армией было настолько велико, что уже’ 
к 1923 году не оставалось ни одной красноармейской Части, 
- которая не имела бы своего пролетарского шефа. Некоторыё из. 
них имели даже по несколько шефов. Пролетарские шефы уже _ 
‚ оказали прежде всего огромную материальную помощь Краеной 
Армии. Рабочие фабрик и’ заводов, профессиональные” союзы 
жертвовали огромные суммы, для того, чтобы залкнуть те про- 
рехи, которые имелиеь почти в каждой красноармейской части 
и закрыть которые ‘было. не под. силу Советской власти. из 
общегосударственных средетв. Ремонтировались` казармы, строи-. 
лись койки, скамьи, столы и шкафчики, покупались учебники, —, 
трудно перечислить все виды материальной помотци пролетар- 
ских шефов красноармейским частям: Так же трудно вследетвие 
разнообразия этой помощи ‘подвести ей общий итог. Одно, неебм- 
ненно: пролетарекие шефы дают Красной Армии возможность 
перебиться последние годы до той поры, пока Советское госу- 
даретво не окажется в состоянии обеспечить`Краеную ри во 
всех отношениях из общегосударетвенного котла. , 

Но влияние пролетарских шефов еще более велико в мои: 
тическом отношении. Наша Красная Армия ` больше чем на: 
состоит из крестьян. Многие из них, особенно сейчас, а 
армия комплектуется из вновь подрастающей крес тьянекой моло- 
дежи, не видели никогда города; не видали никогда, фабрики, 
не знакомы" с рабочим классом России, с его бытом и интере- 
сами. Никакая политическая работа, оперирующая с отвлечен-_ 
ными для крестьянина-красноармейца понятиями, не смогла бы 
дать ему ясного представления о том, что такое рабочий класс, 
каковы его интересы и почему крестьянство должно заключить 
с ним неразрывный. союз.-Инетитут пролетарского 1пефетва; эти 
отвлеченные для красноармейца понятия превращает в кон- 
кретные образы. Красноармеец не только встречается со своими 


111 


Палатки Красной Армии на с.-х. выставке. 


112 


попечителями-рабочими у себя в красноармейском клубе, на. 
праздниках и парадах. Он посещает и фабрики, на которых ра- 
ботают его попечители. Там он знакомится с техникой городской 
промышленности и учится тому, какие богатства” принесет де- 
ревне широкое применение в сельском хозяйстве машины. На, 
фабрике красноармеец знакомится с ‘современным состоянием 
промышленности Союза и познает, что должно. сделать кресть- 
янство, чтобы содействовать развитию в своих интересах городской 
промышленности. Красноармеец идет в рабочий профессио- 
нальный союз и рабочую коммунистическую ячейку и на их 
примере учится сознательности, организованности, сплоченности 
и дисциплинированности. Красноармеец знакомится с бытом ра- 
бочего, входит во все его интересы и убеждается в том, что 
рабочий клаес и крестьянство составляют единую трудовую 
семью. Посредством всего этого пролетарское попечительство 
над красноармейскими частями увеличивает политическую со- 
‚. знательность красноармейцев; их волю к победе над. всеми вра- 
гами трудовых масс, а постоянное общение красноармейца со 
рабочим связывает рабочий класс и Красную’ Армию Советского 
оюза в единую трудовую семью. з 

Через посредство пролетарского шефства рабочий класс 
России связывается теснее сего крестьянством. Не только по 
возвращению домой, но и во время службы, через письма, через 
свидания с родными красноармеец передает все услышанное и 
увиденное на фабрике в свою деревню. Красная Армия ‘стано- 
вится передатчиком смычки между городом и деревней, между 
рабочим классом и крестьянством. о ИН 

Эта, роль передатчика смычки является основным, что дает 
Красная Армия мирному строительству страны. Вея сила Совет- 
ского Союза состоит в том, что немногочисленный рабочий 
авангард его теснейшим образом связывается со своими ` много- 
миллионными крестьянскими резервами. Без этой связи рабочего 
класса с крестьянством не. может быть Советского строя. 
Красная Армия, собирая в своих рядах сотни тысяч крестьян, 
концентрируя их в городах, в промышленных центрах, является 
наиболее крепким ‘передаточным звеном этой смычки. Через 
Красную Армию десятками путей переливается влияние рабочего 
класса города на крестьянские массы деревни. 

Красноармеец ‘является, прежде всего, проводником. го- 
родской культуры вообще. Пробыв в Красной Армии полтора 
года, он приносит с собой в деревню грамотность. Мы имеем 
многие сотни’ примеров, когда, демобилизованные красноармейцы 
оказывались актизными рассадниками культуры в деревне. Кто 
‘в деревне больше других заботится о создании школы для ребят, 
об ее укреплении, об обеспечении ее хозяйственных нужд, о 
приискании учителя и покупке учебников? Кто является орга- 
низатором избы-читальни или крестьянского Народного Дома? 
Кто является организатором крестьянских любительских трупп 


118 


и Кустроителем спектаклей? Кто заботится о выписке газеты? 
Все это раньше всего бывшие красноармейцы. 

Бывшие красноармейцы являются в деревне и проводни- 
ками интенсификации сельско-хозяйственной культуры. Познав в 
городе цену машин, они в деревне пропагандируют ее, орга- 
низуют крестьян для коллективной покупки ее. Они агитируют 
за переход к многополью и, разыскав агронома, сами переходят 
к нему. Они жадно прислушиваются к каждому-известию о новых 
улучшенных способах земледелия и стараются применить их в 
своих хозяйствах. Принадлежа в своем большинстве к кресть- 
янской бедноте  демобилизованные красноармейцы являются 
организаторами всякого рода артелей, сельско-хозяйственных 
коллективов и т. д. Они же больше других понимают необхо- 


Красноармейский воспитанник. 


димость в кооперативах, и не только заботятся 06 их создании 
и укреплении, но очень часто, как наиболее культурный и ак- 
тивный слой деревни, становятся во главе их. 

Вообще, резко выделяет бывшего красноармейца из всей 
крестьянской среды его активность, сознательное отношение 
к трудовым интересам и способность к ерганизованным дей- 
ствиям. Побывав во многих местах Советекой России, видя 
разные виды и разных людей, привыкши всегда и везде 
надеяться не на бога, а на свои собственные силы,—бывший 
красноармеец идет впереди всех общественных начинаний де- 
ревни. Во главе сельских советов вы повсюду увидите бывших‘ 
красноармейцев. И крестьяне с тем большой охотой вверяют им 
руководство собой и своими организациями, что красноармейцы 
знают хорошо Советские законы, понимают их дух и могут раз- 
бираться в новых явлениях общественной жизни. А общественная 


114 


складка, которую приобрели красноармейцы за время своего 
пребывания в армии, подталкивает их самих на активное участие 
в общественной работе. Бывший красноармеец не может пред- 
ставить себе, как это можно равнодушно относиться к обще- 
ственным вопросам, как можно не пойти на сельский сход, как 
можно не участвовать активно в выборах и работе своего сель- 
ского совета, кооператива или комитета взаимопомощи. Бывший 
красноармеец решительно порвал со старой крестьянской при- 
вычкой сидеть в своей хозяйственной ячейке и дальше ее своего 
носа не показываль. Для красноармейца уже узок обычный 
крестьянский горизонт, и он вырывается за его пределы к об- 
щественной работе. Так бывший красноармеец, естественно, 
оказывается в центре общественной жизни деревни и во главе 
ее общественных организаций. 

Как уже было показано выше, красноармеец является и 
проводником политического влияния рабочего класса, на, отсталые 
круги крестьянства, В процессе всей гражданской войны и 
своей жизни в городе бывший красноармеец познал необхо- 
димость самого тесного союза, между рабочим классом и кресть- 
янством. Он знает, что разрыв этого союза принесет огромное 
несчастье как рабочему классу, так и крестьянетву. ‚, Поэтому 
всякая попытка, деревенских кулаков ослабить этот союз и по- 
сеять недоверие к рабочим в среде крестьянства находит ре- 
шительный отпор со стороны красноармейцев. И он в состоянии 
этот отпор оказать. Ибо у него есть как. умение организоваться 
для борьбы с кулаками, так и необходимые политические 
знания, чтобы разгромить кулака в словесной дискуссии. 

Это Участие Красной Армии в активном строительстве 
всей жизни страны происходит не только через посредство 
демобилизованных красноармейцев, но еще и во время. состоя- 
ния их в своих частях. Красноармейцы пишут письма домой, 
которые, конечно, совсем не похожи на письма старых солдал. 
В красноармейских письмах сейчас можно найти не только 
глубокие поклоны всем родным и знакомым и не только 
вежливое осведомление о их здоровьи. Красноармейцы живо 
интересуются всей жизнью своей деревни и всяческими сове- 
тами помогают своим односельчанам. Последние со своей сто- 
роны не только не отказываются от этих советов, но, наоборот, 
всячески стараются использоваль пребывание красноармейцев в 
городе, чтобы‘ через их посредетво получить раз‘яснение из 
авторитетных советских органов, по всем интересующим их во- 
просам. Всякое свидание отца-крестьянина или матери-крестьянки 
со своим сыном красноармейцем использовывается первыми не 
только для того, чтобы убедиться в здоровьи последнего, но 
чтобы при его помощи узналь все необходимые для них обще- 
ственные сведения. Так через письма, и свидания переливается из 
города в деревню советская культура, общественная активность 
и закрепляется смычка между рабочим клаесом и крестьянетвом. 


115 


В последнее время Красная Армия нашла еще один способ 
проведения влияния города на деревню. По примеру рабочих 
организаций и красноармейские части взяли на себя культур- 
ное шефство над деревнями и волостями. Для этого они выби- 
рали какую-нибудь деревню или волость, недалеко отстоящую 
от города, где расположена красноармейская часть. Свое же 
культурное шефство над избранной деревней они осуществляли 
в самых разнообразных формах. Красноармейцы организовывали 
в подшефной деревне избу-читальню, которую снабжали как 
газетами (из. числа прочитанных), так и книжками из своей 
библиотеки. Когда крестьяне прочитывали посланные книжки, 
красноармейцы взамен их отправляли другие. Время от времени 
часть наиболее развитых красноармейцев выезжает в деревню. 
и устраивает там не только спектакли и кино-сеансы, но и 
организует нечто вроде справочного бюро‘ для крестьян; которые 
выдает последним справки по всем интересующим вопросам. 
Если красноармейцы не в состоянии ответить на тот или иной 
вопрос, они записывают его и, наведя необходимые справки в 
городе, дают ответ или при следующем приезде или в письме. 
Наконец, крестьяне сами пишут им про все, что их беспокоит 
и, просят оказать необходимую помощь своим ходокам в городе. 
Красноармейцы принимают их ходоков к себе в казармы, кормят 
их там, ходят с ними вместе по учреждениям и содействуют в 
удовлетворении нужд своей подшефной деревни. В своей куль- 
турно-шефекой работе красноармейцы особое внимание обращают 
на организацию крестьянской молодежи и просвещении крестья- 
нок, этого наиболее отсталого слоя деревни. 

Так, десятками путей Красная Армия участвует и в мир- 
ном строительстве своей страны. Ни одна армия не знает ничего 
подобного. Царекий солдат приносил собой в деревню не куль- 
туру и не рабоче-крестьянскую общественность, а ту дикость 
нравов, которая господствовала в царской армии. Как офицер 
бил царского солдата в армии, так и солдат по приходе домой 
бил свою жену и детей. Прекрасную картину роли царского 
солдата, дал русский писатель’ Новоселов, рассказав, как цар- 
ский ефрейтор вернулся к себе домой, как он стал урядником, 
как терроризовал всех крестьян и как царствовал над ‘ними, 
пока не погиб от руки народного гнева. Совершенно иным 
приходит к себе в деревню красноармеец. Он является в ней 
не только проводником культуры. Твердый в своем сознании 
рабоче-крестьянских интересов, обладающий навыками обще- 
ственной работы бывший красноармеец является активным 06- 
щественным работником в деревне. Во истину невиданный в 
истории пример, когда армия не только берет от страны, но и 
возвращает с лихвой взятое: Пусть сознание этого еще более 
укрепит тесный неразрывной союз между Красной Армией и 
рабочим классом и крестьянством всей налтей Советской страны. 


< Государств. с: 2ячл8. 
Яо #ат7406;93 
-] библиотека 2982 


— зла 


116 


РЕВОЛЮЦИОННЫЙ ВОЕННЫЙ СОВЕТ СССР. 


Государственное Военное Издатепьство. 
Москва. Красная пл, 2 Дом РВС СССР, 1-й подезд. 


. НОВЫЕ КНИГИ. 
Е и 
ый Лузгив: „Долой а дачи с’роительства воздушного флота в 
войны и социал-предателей. С 25. рис. в СССР. Полад оочичанный на зассдании 
тексте. 80 стр. Ц. 45 к. ОДВ®. 20 стр. Ц. 15 к. 
и и 
‚УЛИЧНЫЙ БОЙ“. ' „ИЗ ДЕевННков н воспоминаний по должности 
Сборник статей (под редаки. В. Муратова: | ‚Военного министра н его помощника 


с предисловием С. Белицкого). | в 1907—16 г.г.“ 
С предисловием М. Павловича. 


(Заканчив. печатанием). | 240 стр. Ц. 1 р. 40 к. 


„ОтаИНЯ В ТРУДАХ ВОРННЫХ Власов“ |” точии 
‚ Под редакцией и в коментариях В. Све- Как вооружалась революция. 


чина. Т. |. 367 стр. Ц. 2 р. 50 к. | Том Ш (в двух книгах). 
(в переплете). (Печатается). 


И 


| ИНОСТРАННЫЕ АРМИИ 


Д-р Я. Фишман. Химия в народном хозяй- 
Изд. ,2-е, цополненное. и переработанное. 
С\прилож. карты всех частей света. 
(Печатается). 


стве и обороне. 47 стр. Ц. 12 к. 


‚Нормальный устав клубов Кр. Армии и 
Флота. Изд. 2-е. 16 стр. Ц. 5 к. 


„КРАСНАЯ ПАМЯТКА*. 


написанная Л. Д. Трецким 


‚ для воинов Рабоче-Крестьянской Красной Армии и Красвого Флота. 
0б основных вопросах военного дела. 
‚2-е дополненное и исправленное. Стр. 62, в переплете, цена 30 к. При покупке 
от 100 до 1000 экз. ц. 25 в., свыше 1000 экз.—ц. 22 к. 
Все письма, заказы, денежную и пр. корреспонденцию адресовать Государствен- 


ному Военному Издателеству (Книжно-Торговая часть)—Москва, Красная площадь, 
2-й Дом, Реввоенсовета СССР, под“езд № 1. 


Воинским частям и учреждениям, а также военнослужащим при покупке 
книг в магазинах ГВИЗ‘а за наличный расчет предоставляется скидка в 20/0. 

В провинцию издания высылаются по получении стоимости книг или с 
наложенным платежом по получении задатка в размере не менее 20% общей 
стоимости заказываемой “литературы. Допускается соответствующая скидка. 


Воинским частям и учреждениям предоставляется кредит при условии надле- 
жащих гарантий и поручительства. ЧЕ 


Розничные книжные магазины в Москве: 
Магазин писчебумажный (№ 1). Б. Лубянка, д. № 1, тел. 2-21 61. 
Магазин книжный (№ 2). Б. Лубянка, д. № 1, тел. 5-34-03... 


Магазин. книжно-писчебумажный (№ 3). Красная площадь, 2-й Дом 
Реввоенсовета, уг. Ильинки, тел. 5-84-04. 

Магазин книжно-писчебумажный (№ 4). Арбат, д. № 47, тел. 2-45 98. 

Революционный Военный Совет СССР. ь 


‚ВЫ 


ЦЕНА 30 к. 


_›^ КНИЖНЫВ МАГАЗИНЫ 
ГОСУДАРСТВЕННОГО ВОЕННОГО ИЗДАТЕЛЬСТВА: 


з Арбат, 47. Тел. 2-45-98; 2) Б. Лубянка, 1; 
3) Красная площадь (Вход © Ильинки), 


ЦВНТРАЛЬНЫЙ СКЛАД ИЗДАНИЙ: 
Красная площадь, 2-й Дом РВС СССР (Гл. подезд). 
Все издания всех издательств. 


=: 


а СХ | 
же 


а 
у пы, Я мы 


я 
ыы АИ 
В ИВ д 
у в > о 


2 


ке * { И 
АИ й 
ое Я 
р } (4 | `#: 
—_ ая 
чм $? 
РК 


г. 
ый о 


