Я 


й 
г СОРРИ 


Игребоеееияееи & 
40. 


Фэжз. #15910 


_—_——— 
ИМЭЛС-— Библиотека 
ЕН ЕН ЧЕН 


В 


ЦЪНА 10 САНТ. 


ч/с Максимъ Горьюй. 


Черносотенные погром- 
щики и евреи. 


Въ конфискованномъ номер$ (№ 11) журнала «Новый Колосъ» 
помфщена слфдующая статья Максима Горькаго, озаглавленная 
«О современности»: 

Самые страшные враги человЪка — глупость и жадность, родная 
сестраея. Отъ жадности богатыхъ, отъ глупости бЪдныхъ — все горе, 
всЪ несчастья на землЪ. . 

Лучице, разумнЪйпие люди м!ра ставили цфлью всей жизни своей 
борьбу съ глупостью. Но злые властители жгли разумныхъ людей на 
кострахъ, гноили въ тюрьмахъ и всячески истребляли, заботясь 
только о томъ, чтобы правдивыя мысли велико-мученниковъ добра 
не доходили до сердца и ума народа. : 

Такь жизнь и плетется по землЪ осл$пленная и связанная, — се- 
меро тратятъ силы свои на то, чтобы принести народу пользу знаня, 
просв$титъ его разумъ ; семь тысячъ челов къ м5шаютъ имъ въ этомъ, 
а милллоны труженниковъ живутъ сл$по и, работая всю жизнь, 
умираютъ въ холодЪ и голодЪ. : 

Такъ будетъ до поры, пока большинство трудового народа не 
почувствуетъь и не пойметъ силы разума. 

Въ гор и б5дности жизни виновна не только жестокость жадныхъ 
но и глупость смирныхъ. 

Мы всЪ виноваты въ томъ, что намъ живется плохо, каждый изъ 
нась долженъ отвЪчать за все дурное вокругъ него. 

Одни виноваты, что своекорыстно властвуютъ, друге, что покорно 
подчиняются дурной власти, третьи въ томъ повинны, что живутъ въ 
сторонкЪ отъ всхъ, думая про себя: 

— «Дзлай, что хошь — меня не трожь ›! 


Войну, которая воть ужъ почти два года истребняетъ милл1оны 
самыхь трудоспособныхъ людей, уничтожаетъ труды ихъ дЪдовъ и 
отцовъ, портитъ плодородные слои земли, — эту войну начали тоже 
глупость и жадность, матери вс хъ несчастий. 

На землЪ, заглотавшейся кровью и плотью убитыхь, пышно рас- 
тутъ цвЪты ненависти, отравляя насъ ядомъ злобы и безумя. 


* ы + 

Особенно ярко вспыхнула злоба во дни военныхъ неудачъ, и вотъ 
понадобилось оправдать эти неудачи, найти виновника ихъ. 

'Несчастье случилось потому, что воеводы повели солдатъ въ бой 
безъ достаточнаго количества ружей, пушекъ и снарядовъ ; разсуждая 
разумно, справедливо, — воеводы и виноваты. Но виновниками 
несчастья объявили евреевъ, ославили всВхъ ихъ предателями и стали 
внушать эту клевету на цфлый народъ всёмъ русскимъ людямъ. 

Народъ нашъ угнетенъ безполезной тратой его лучшей крови, онъ 
раздраженъ хозяйственной безурядицей въ государствЪ. За посл$д- 
ве годы съ него собирали податями до трехъ милмардовъ рублей, 
— онь имфль право думать, что его армя отлично снаряжена, обута, 
одЪта, желфзныя дороги въ порядк$ и все — хорошо. 

А оказалось, что все гораздо хуже, ч$мъ плохо. 

Оказалось, напримВръ, что близкими людьми военнаго министра 
Сухомлинова были шшоны и предатели, — полновникъ Мясо$довъ, 
австр1ецъ Альтшиллеръ, — иеще немало такихъ же. Ве — неевреи. 

Евреевъ называютъ предателями каждый день, а о комендант 
Григорьевз, который сдаль н$фмцамъ кр$пость Ковно, сказано 
однажды — сказано имя его и забыто. 

Темный, раздраженный неудачами, многократно обманутый на- 
родъ, хочетъ знать — кто же виноватъ въ несчастяхъ войны? 

Ему подставляють еврея и говорятъ: вотъ кто! 

Ему давно говорятъ, что евреи — плохой народъ, Христа распяли. 
Но ему забывають напомнить, что самъ Христосъ тоже еврей и всЪ 
пророки — евреи, апостолы тоже б$дные евреи-рыбаки, это ими 
создано Евангеле. А Христось умерщвленъ за то, что былъ дорогъ 
сердцамъ бЪдныхъ людей. 

Конечно, среди пяти милллоновъ евреевъ, живущихь на Руси, 
есть и плохе люди, но, вЪдь, плохихъ людей еще больше среди сотни 
милл1оновъ русскихъ. Плох!е люди — вовсе не рфдкость у насъ, 
р%»дкость — хороше. 

Говорятъ, что вс евреи богаты; тоже невЪрно: изъ сотни челов къ 
богаты у нихъ только 7, а остальные 98 — бЪдные ремесленники. 

На еврея особенно удобно клеветать нотому, что онъ беззащитенъ 
и не имфетъ даже тЪхь нфкоторыхъ правъ гражданетва, которыми 
пользуется руссюый. Руссый можетъ жить, гдЪ хочетъ, евреи не 
могутъ, ихь принудили жить въ нёсколькихъ губерн1яхъ, назвали 
эти губерн!и < чертою еврейской осБдлости » и никуда не выпускають 
изъ нея. Теперь евреевъ перегнали въ Россо ю, потому что « черта 
осфдлости » завоевана нЪмцами. 


4 


но 


Озлоблене, вызванное войной, нуждается въ жертв и вотъ хитрые 
люди, желая свалить вину со своей головы на чужую, подставляютъ 
намъ еврея, какъ виновника всБхъ нашихъ бЪдЪ. 

СовЪсть русскаго народа оглушена, осл$ плена криками о евреяхъ 
и не позволяетъ ему разглядФть, кто настоящий врагъ,гд® онъ скрыть. 

Это ослфплеше сов$сти очень выгодно для истиннаго врага. рус- 
скаго народа и очень вредно самому народу. 

Въ эти трудные и страшные дни необходимо, чтобы вся разно- 
племенная Русь — и евреи, и татары, и армяне, латыши, литовцы, 
грузины и украинцы — вс бы жили дружно — и все дружнЪе. Намъ 
всЪмь надобно собраться съ разумомъ, съ силами и перестроить нашу 
жизнь получше; посвободнЪе. Это пора сдзлать, давно пора, а то мы 
погибнемъ, развалимся. 

Врагь нашъ — хитеръ, онъ чувствуетъ, что народъ не останется въ 
покоъф, и воть онъ ловко отводитъ глаза въ сторону. 

Но если въ деревнЪ живутъ двое воровъ, мы не говоримъ, что всЪ 
мужики этой деревни — воры. . 

А о евреяхъ говорятъ именно такъ: вс они плохи! 

Это не в$рно и не справедливо: ибо доказано, что преступности 
среди евреевъ гораздо меньше, чфмъ среди другихъ людей. 

Чего ‘хотятъ достичь, обвиняя евреевъ во всЪ$хь грЪхахъ? 

А вотъ чего: когда народъ почувствуетъ, что надо отстаивать свои 
права — ему крикнутъ: 

— Бей иноплеменныхъ, бей евреевъ! 

Послушается ли онъ этой команды, — неизвЪстно, но онъ теперь 
же долженъ понять, что ‘его хотятъ поссорить съ такими же несчаст- 
ными людьми, каковъ самъ онЪъ. 

Если онъ пойдетъ на это, поссорится — его снова свяжутъ по 
рукамъ и ногамъ. Надо знать, что междоусобйя погромы и всякое 
недоразум$ не въ наше опасное время прежде всего пагубно для насъ 
самихъ. 

’ Възрить нарекан1ямъ и клеветЪ на ближняго — не надо, и не на 
кого намъ надфяться, кром$ какъ на самихь себя. 


Максимъ Горькй. 


Съ протестомъ Горькаго противъ черносотенной травли евреевъ не 
можетъ не согласиться всяк Й честный человЪ къ. 

Ясно, какъ бой день: черносотенные погромщики во главЪ съ 
царемъ рьшили отыграться на евреяхъ. Справедливое возмущене 
народа по поводу преступлен!й царской шайки они стараются отвести 
въ другое русло. Старый, испытанный пр1емъ, коронованныхъ раз- 
бойниковъ! Натравить темныхъ людей на евреевъ, поляковъ, фин- 
ляндцевъ и другихъ «инородцевъ», разжечь нац1ональную ненависть, 
а самимъ спрятаться и продолжать грабить и угнетать Росею. 
Раздфляй и властвуй! | 


Когда царск!е генералы въ 1914 году ворвались въ несчастную 
Галициюо; первымъ ‘ихъ дфломъ было —. организовать изб1лен1е и 
ограблен1е галишйскихъь евреевъ. Русскихъ крестьянъ, одзтыхъ въ 
солдатсе мундиры, заставили: убивать неповинныхъ евреевъ, жечь 
книги на украинскомъ языкЪ, раззорять то. населен1е, которое 
царская шайка на словахъ р шило. « освободить ». 

Царсве погромщики съ особымъ усердемъ стараются заразить 
арм1ю злобой противъ евреевъ. 'Солдаты собственными глазами 
видЪли теперь’ подвиги сфдовласыхъ разбойниковъ и матерыхъ 
воровъ, начальствующихъ надъ арм1ей. Солдатамъ надо отвести 
глаза. И вотъ ихъ обманываютъ: ваши враги—евреи. Крадутъ гене- 
ралы, интенданты и ихъ присп$шники. А — сваливаютъ на евреевъ.. 
Въ мазурскя болота солдатъ заводятъ царск!е главнокомандующе,. 
а—-сваливаютъ на евреевъ. Момощь раненымъ находится въ рукахъ. 
. царскихъ ставленниковуъ, а за непорядки вину сваливаютъ на евреевъ.. 
«Лучше распустить больничные отряды, чфмъ оставить въ нихь 
евреевъ » — отдалъ приказъ высокопоставленный черносотенецъ. 
Алекс$еевъ, 

Армя вербуется изъ сыновъ народа, но служитъ она не народу, 
а — царской шайкЪ, противь народа. Крестьяне и рабоч1е въ сол- 
датскихъ мундирахь въ 1905 году разстр$ливали крестьянъ и рабо- 
чихъ безъ мундировъ, когда они требовали земли, хлЪба, свободы, 
пучшей жизни. На темноту солдатскую и сейчась возлагаютъ вс$. 
свои надежды наши угнетатели. 

Долой клевету! Долой черносотенныхъ погромщиковъ! Солдаты» 
рабоч1е; крестьяне, всЪ' честные люди! Вашъ долгъь — открывать 
глаза тЪмъ, кто еще вЪрить погромщикамъ, просв$щать темныхъ, 
толкать впередъ отставшихъ. Царь; помтъщики, царсше генералы,» 
кучка миллонеровь и фабрикантовь — воть наши враги. Это они, 
бросили нашу страну въ преступную войну. Это изъ-за нихь голо- 
даютъ милл1оны крестьянъ. Это они являются несчастемъ нашей 
родины. 

Лучше люди нашей страны подымаютъ голосъ протеста противъ. 
черносотенной травли евреевъ. Но — протестовать мало. Гадину’ 
надо стёреть съ лица земли, только тогда она перестанетъ быть. 
опасной. 


Издан!е Бернской комисси помощи плфннымъ. 


2085 


Адресъ: Пг ЗеНюмзКу, Веги, Раенмео 9. (сме!) 


Пльнныхь, желающихь получать книги, просять присылать свои адреса по» 
указанному выше адресу. 


