Ам 
т ох х 4 `_ 
№ т к м Ух 


о 


: у ыы $. Аа“ \х ух 
\& м ВА м А 


м ® < о Л 
о.№>. А А ы 
о & 

я №: о № ыы : « 


р 


Е 


о 
а 
С 


—=——=ы=ы=ы— >... 


ЛЕГЕНДА И ИСТОРИЯ. 


..О мемь м нынль спорят вновь... 
(Кн. П. А. Вяземскй). 


Съ появлешемъ въ „Историческомъ ВфстникЪ“ (№ 7, 1907) изелЪ- 
дованя Великаго Князя Николая Михаиловича, посвященнаго „ЛегендЪ 
о кончинз императора Александра Т въ Сибири въ образВ старца 
Оедора Козьмича“ (вышло 2-мъ издан1емъ отдфльно), въ разныхъ 
концахъ Росеи возникъ живой интересь къ уже почти забытому во- 
просу. Въ печати сообщаются новыя данныя въ подтверждене легенды, 
предпринимается издан1е жизнеописаня и матераловъ о 9едорз Козьмич 
Томекимъ книгопродавцемъ Д. Романовымъ (съ продажею теперь же 
изображен!й старца); говорятъ, что въ ТомекЪ образовался даже цълый 
кружокъ. поставивпий себЪ цфлью всяюя изыскан!я о личности знаме- 
нитаго Сибирскаго старца. 


Остается только радоваться неожиданному возбуждению (столь р%д- 
кому-у насъ) интереса къ прошлому; но при этомъ слфдуеть поже- 
лать однако большаго спокойстыя и безпристрастя, которыя устра- 
нили бы попадаюцйяся иногда теперь явныя нарушеня требований 
исторической критики. Благодаря этому возникновению интереса и 
вызванному имъ всестороннему изысканйо, кто знаетъ. можетъ быть, 
кому нибудь. даже можеть быть кружку въ ТомскЪ. удастся, въ конц 
концовъ, безспорно открыть: кто именно то лицо. которое скрывало свои 
настояпия зваше и имя и жило въ Сибири съ Марта 1837 года подь 
видомъ и съ именемъ „старца 9еодора, Козьмича“. Нельзя не привЪт- 
ствоваль и того, что редакшя Саратовской газеты „Волга“ открыла, 
радушно столбцы для всесторонняго обсуждевня занимающаго насъ въ 
данномъ случа обстоятельства. Естественно. что въ такомъ даметрально-- 
противоположномъ длЪ., какъ убЪжденйе въ томъ. что Александръ 1 
скончался 19 Ноября 1825 г. въ Таганрогь, и в$ра, что Государь 
скрылся изъ Таганрога и умеръ въ Сибири 20 Января 1864 г..— 
вс. интересующиеся этимъ вопросомъ, дЪлятся на два лагеря: одни. | 
сторонники легенды, искренне и глубоко взрять. что предане о @9е- 
дорЪ КозьмичВ не легенда, а историчеекй случай, полный глубокаго 
трагизма: друме. умиляясь передъ поэтическимъ замысломъ народнаго 


} 1 


4 ЛЕГЕНДА И ИСТОРлЯ. 


произведенной теперь впервые въ книг Великато ‘Князя Николая 
Михаиловича. Впрочемъ, нельзя умолчаль. что нфеколько мистически 
настроенный Н. К. Шильдеръ находилъ по портретамъ Федора Козь- 
мича сходство въ чертахъ его лица съ лицомъ Александра. Спорить еъ 
этимъ трудно; ибо это. конечно, уже чувство совершенно субъектив- 
ное. подобное разсказу о явлеши тому же Н. К. Шильдеру во енЪ 
Оедора Козьмича. который будто бы исцлилъ его отъ головныхь бо- 
лей. Это уже область чудеснаго; но. не отрицая и этого. должно однако 
сказать, что для этого 9едоръ Козьмичъ долженъ быть признанъ не не- 
премънно императоромъ Александромъ, явивитимея своему историку. а 
только евятымъ *). 

Однако, цфль наша—не входить въ подробный разборъ веъзхь до- 
казательствъ. представляемыхь въ пользу того. что Сибирекй старецъ 
есть Александръ Г. а указать только на Фактичесый матералъ. имЪю- 
пийся у той и другой стороны. и остановиться на нФкоторыхъ пр1е- 
махъ, нечуждыхъ пристраст1я; а тамъ уже пусть самъ читатель судитъ. 
какая чашка вЪсовъ перевьшиваетея. въ смыелЪ достовзрности и 
тяжести историческаго и хактическаго матертала. 


Богатство положительнаго документальнахо матер1ала такъ велико, 
что всяюй историчесяй Фхактъ. обоснованный такъ серьезно, былъ бы 
признанъ самою придирчивою критикою безуеловно-доказаннымъ, если 
бы только въ данномъ вопросЪ не зам$шивались вЪра въ чудесное и 
своя доля Фанатизма. Существуютъ. вЪдь. на лицо вс оффишальные 
акты и документы, протоколы болфзни и вскрытя тала. подробныя 
донесеня съ пути слдованя тЪла изъ Таганрога въ Петербургъ, 
протоколы векрытя гроба и осмотра тзла, церемовалъь и актъ погре- 
бен!я въ собор. Существуеть затЪмъ рядъ писемъ. записокъ и еви- 
дьтельствъ близкихъ людей. бывшихъ съ Александромъ [ въ ТатанрогЪ: 
письма князя Волконскаго. Дибича. доктора Стофрегена, Записки Шёнига, 
о векрыши т6ла („Русск. Арх.“ 1881 г.), о которыхъ П. И. Бартеневь 
сообщалъ намъ. что Записки эти напечатаны полностью. за исключе- 
н1емъ н$еколькихь строкъ съ описаншемъ нЪкоторыхъ органовъ; За- 
писки сопровождавшаго тЪло и слЪдившато все время за состояшемъ 


бальзамироваея лейбъ-хирурга Д. К. Тарасова; далЪе, показав1я при- 
о еааЕииитаеаитЕнеотит поросли платили] 

*) Самь достопочтенный, добродушный и необычайно-трудолюбивый Николай 
Карловичъь Шильдеръ, сколько намъ извЪстно, предавался иногда увлечен!ямъ фантазии, 
что могь онъ унаслфдовать оть своего знаменитато родителя. ЛальнфЙиця разыскашя 
обь император Александр Павловичф невозможны безь четырехтомнаго сочиненя 
Шильдера; но мы уже имфли случай замЪтить, что это сочинене—не истор!я, а при- 
веденное въ порядокъ собраше анекдотовъ, и при томъ сдфланное съ предвзятою мы- 
слшю унизить Александра и возвеличить Сперанскато. П. Б. 


О ОЕДОРЪ КОЗЬМИЧЬ. 5 


слуги и кучера И. Байкова, который всю зиму мерзъ на козлахъ траур- 
ной колесницы и готовъ быль обрить себЪ бороду, чтобъ не разлу- 
читься съ своимъ благодвтелемъ, пока онъ былъ еще тутъ, на землЪ. 

Чтобы безелЪдно изчезнуть, Государю нужно было имЪть такъ много 
сообщниковъ! Неужели всЪ эти близк!е люди были участниками тайны: 
и Волконекй, и Чернышевъ, и Дибичьъ, и вс доктора. и камердинеръ 
„Геогровичъ“, и Илья Байковъ? Но тогда это’ едва ли была бы уже 
тайна; во веякомъ случаЪ эта тайна въ предьлахъ времени, и не дЪти, 
такъ внуки или правнуки узнали бы ее изъ первоисточника, оть кого 
либо изъ участниковъ или ихъ женъ. Наконецъ, для того, чтобы скрыться, 
Александру | нужно было согламе и участе его супруги, императрицы 
Елисаветы АлексЪевны, такъ какъ, живя въ Таганрогв., они почти не 
разлучались, и окружаюпие (Тараеовъ) называли ихъ „молодыми 
супругами“. Допустимъ мало вЪроятное, что такое соглаае было по- 
лучено; но сколько въ такомъ случа нужно было истинно-драматическа- 
го таланта, чтобы разыграть у гроба чужого для императрицы покойника, 
неподдЪльную скорбь, убиватьея, ходить по два’ раза въ день къ гробу, 
подолгу смотрЪть на него. писать о своемъ гор%, наконецъ... чтобъ 
умереть оть полнаго истощеня силь и отъ скорби, полгода спустя, въ 
Блевз. 3-го Мая 1826 г., передъ тзмъ написавъ’' императриц$-матери: 
„Мобге Апзе езё ам с1е], её тот, ]е убоейе епеоте заг 1а фегге“...*) 

Про Александра, [, только что вновь сблизившагося и полюбившаго 
свою. давно покинутую, супругу, отправившаго ее лЪчиться въ Таган- 
рогь и окружившаго нЪжными заботами, разсказывають сторонники 
легенды, что онъ имфль въ сущности другую цль, потому что захва- 
Тиль съ собой какой-то похоронный церемон1алъ. 

Положимъ, однако. что веЪ многочисленные участники заговора. 
окружавице постель государя при поел$днихь минутахъ его жизни и 
изображенные на рисункЪ кончины Александра. даже съ императрицею 
во главз. положивиие хельдъегеря Маскова въ гробъ императора. веЪ 
они свято хранили и сохранили навсегда, тайну; что грахъ В. В. Орловъ- 
Денисовъ также былъ участникомъ этого безприм$рнаго въ истори за- 
говора противъ царствующаго государя, въ союзВ съ нимь самимъ: 
допустимъ, что Тарасовъ усердно ходиль и заботился о сохранности 
тЪла покойника, лежавшаго въ гробу (казалось, какъ разъ нужно было 
позаботиться о противоположномъ); но неужели можно было емЪло 
открывать гробъ. не опасаясь, что возникнеть сомнфые у людей, 
наиболъе знавшихъ императора, у его многочиеленныхь генераль и 
Флигель-адъютантовъ, смфнявшихся въ течени пути, у ц$ловавшаго 


*) Нашъ Ангель на небЪ, а я прозябаю еще на землф. 


6 ЛЕГЕНДА И ИСТОРЯ. 


тЪло граха Комаровскаго. у граха Аракчеева, близкаго государю съ 
молодыхъ его лЪтъ... Игра была бы черезчуръ неосторожной! 


Но и на это находятся объяененя. Говорять, что Масковъ, хельдъ- 
егерь, умерпий за 2 недфли до кончины государя, при паден!и изъ 
тельжки въ г. ОрЪховВ и тамъ похороненный (гдф же его берегли съ 
3-го по 19-го Ноября?) имВлъ большое сходство съ императоромъ. Но 
чЪмъ это документально можеть быть доказано? КромЪ предавя въ его 
семьВ, почему-то праятно убЪжденной, что въ Петропавловекомъ соборЪ 
лежить не Александръ 1, это ничЪмъ не подтверждается. Во всякомъ 
случаЪ доказательства, слабы и едва-ли не отъ послфдующаго къ пре- 
дыдущему. 

Разсказываютьъ еще. со еловъ профессора И. Т. Тарасова. будто ета- 
рикъ лейбъ-хирургь Д. К. Тарасовь упоминалъ о сходствЪ Маскова, съ 
Александромъ; въ своихъ воспоминаюяхъ, подробно описывая смерть 
Маскова. въ собетвенномъ его присутетыи (ибо онъ былъ поеланъ го- 
сударемъ оказать убившемуся фхельдъегерю медицинскую помощь) Тара- 
совъ ничего не говорить объ этомъ сходетвЪ. Равно и прохессоръ И. Т. 
Тарасовъ намъ лично въ СентябрЪ 1907 г. того не передавалъ. 


Впрочемъ, тутъ мы вотр$чаемъ одинъ изъ типичныхь пр1емовъ 
критики. какими пользуются сторонники легенды. Перейдемъ къ подроб- 
ному разбору другихъ подобныхъ случаевъ, стараясь провФрить нЪко- 
торыя изъ таковыхъ доказательствъ. 


Въ Петербург вся царская семья, видЪвшая тЪло государя, ни 
минуты не сомнфвалась. что видить предъ собой покойнаго старшаго 
своего члена, столь всЪмъ близкаго. и благоговйно цЪловала его руку. 
Сопровождавиие тЪло, и грахъ Орловъ-Денисовъ, и докторъ Тарасовъ, 
увЪряли, что тфло сохранилось вполнЪ хорошо, при чемъ послёдей 
даже быль того мня, что оно „можеть быть открыто для всЪхъ“. 
Конечно, объ этомъ едва-ли старались бы лица, совершавиия подлогъ, 
хотя бы и удачно; это мало вфроятно, тёмъ болЪе, что, по словамъ 
Тарасова, уже въ то время появились „нелвпые слухи“, о которыхъ 
онъ такъ говорить въ своихъ воспоминашяхъ: „Слухи тВ были раз- 
личные: 1) одни утверждали, что въ гробу. вмЪето императора. лежить 
кукла; 2) друме, что государь въ Таганрог скончался насильственною 
смерто; и 3) наконецъ, что гробъ везуть пустой. а императоръ будто 
бы скрылся и отправился въ Америку. и еще другя подобныя нел%- 
пости, легко въ то время могуцпя произвести безпокойства и безпоря- 
док въ народ“. 

Д. В. Тарасовъ въ своихъ воспоминашяхъ такъ пишеть о про- 
щанйи царской семьи съ покойникомъ, 


0 окдорв КОЗЬМИЧЬ. 7 


›10-го Марта отъ князя Голицына!) я получиль приказане поспфш- 
не явиться къ нему. Онъ съ озабоченнымь видомъ спросилъ меня: 
„Можно ли открыть гробъ. и можеть ли императорская хамиля про- 
ститься съ покойнымъ импералоромъ?“ Я отвзчаль утвердительно и ув%- 
рить его, что тзло въ совершенномъ порядкЪ и пфлости. такъ что гробъ 
могь бы быть открыть даже для всзхъ. Потомъ онъ мнЪ сказалъ. что 
императоръ мнф приказалъ, чтобъ въ 12 часовъ ночи я. при немъ и графхЪ 
ОрловЪ-Денисов%, со всею аккуратностно открылъ гробъ и приготовить 
все, чтобъ императорская хамилля могла вся. кромЪ царствующей импе- 
ратрицы, которая была, тогда, беременна”). родетвенно проститься съ по- 
койникомъ. Въ 11? часовъ вечера священники и вс дежурные были 
удалены изъ церкви, а при дверяхъ внЪ оной поставлены были часовые; 
остались въ ней: князь Голицынъ, графъ Орловъ-Денисовъ, я и камер- 
динеръ покойнаго импералора Завитаевъ. По открыт гроба, я снялъ 
атласный матрацъ изъ ароматныхь травъ, покрывавиий весе т%ло, 
вычистиль мундирь, на который пробилоеь нЪ$еколько ароматныхъ 
спешй. перемфниль на рукахъ императора б$лыя перчатки (прежешя 
нЪеколько измЪнили цвфтъ), возложиль на голову корону и обтеръ 
лицо, такъ что тЪло представилось совершенно цфлымъ, и не было ни 
мальйшаго признака порчи. Посл этого князь Голицынъ. сказавъ. 
чтобъ мы оставались въ церкви за ширмами, поспьшилть доложить 
императору. Спустя н$®еколькихъ минуть. вся императорская Фамилия 
съ дФтьми. кромЪ царствующей императрицы, вошла въ церковь при 
благоговЪйной тишинЪ, и в6Ъ цфаловали лицо и руку покойнаго. 
Эта сцена была ло того трогательна. что я не въ состоян вполнЪ 
выразить оную!“ 


По свидЪтельству Записокъ Герлаха., императрица-мать три раза, 
подходила къ твлу, цфловала руку и восклицала „Ош, ©’езё шоп свег 
813 АШехапаге; ай. сотше Ш а шаюти“ *) Казалось, это явное доказа- 
тельство въ пользу того, что императрица Марйя Феодоровна узнала, 
вь покойникЪ своего сына: оказывается. что это не такъ: принцъ 
Вильгельмь Прусск!Й въ тоже время „быль глубоко потрясенъ видомъ 
усопшато императора“, поэтому значитъ, что у самой императрицы ви- 
димо было сомнЪн!е. 


Но при такихъ пр1емахъ критики является невозможнымъ вообще 
что-либо доказаль. Таке пр1емы, однако. далеко не единственны. Сто- 


') Т.е. оть князя Александра Николаевича Голицына, который быль однимъ 
изъ наиболфе близкихь къ покойному государю людей. П. Б. 

*) Великимъ княземъ Константиномь Николаевичемъ. П. Б. 

5) Да, это, мой дорогой сынъ Александръ; ахъ; какъ онъ исхудалт! 


8' ЛЕГЕНДА И ИСТОРЯ. 


ронники легенды утверждаютъ, какъ нЪфчто положительное, какъ Фактъ, 
что старикъ князь Юр!й Владимировичъ Долгорук!й, доживавиий свой 
вЪкъ въ Москв$ и переживиий четырехъ государей „прямо-таки отка- 
зался присягать новымъ (316) государямъ“ .(„Волга“, № 9). Кажется, 
положительное извЪсл!е, наводящее на сомн®н!е; но откуда оно взято? 
Оказывается, оно находится только въ сборник „слуховъ“, записан- 
ныхъ какимъ-то дворовымъ человзкомъ и хранящемся въ архив кан- 
целяр1и военнаго министра. Источникъ, едва ли имъющий серьезное 
историческое значете. Мы не хотимъ опорочивать голословно этого 
документа, но въ сборникЪ находятся и друме, подобные же, „елухи“:; 
ихъ много, почему же не взять изъ сборника и друмя изветя, въ 
родЪ такихъ: „Государя убили, изр%зали“..., „Государя напоили та- 
кими напитками, отъь которыхъ онъ захворалъь и умеръ“..., „царекаго 
кучера Илью Байкова, отравили ядомъ въ пирожкЪ“...? ит. п. По вевмь 
вЪроятямъ, это и были т самые „вздорные слухи“. которые раепро- 
страняли по Москвз „кумушки и пустоеловы“ и 0 которыхъ писали 
братья Булгаковы и говорилъ Тарасовъ. 


Обращаясь теперь къ другимъ доказательствамъ, въ родЪ перечи- 
сленныхъ вь № 9 (1908 г.) газеты „Волга“, остановимся еще на, двухъ 
слБдующихъ. 

По поводу напечатаннато въ первый разъ Великимъ Княземъ Ни- 
колаемь Михаиловичемъ отрывка изъ дневника императрицы Елиса- 
веты АлексЪевны, заключающато въ себЪ подробное изложене всего 
хода болфзни ея супруга. веБхъь измЪненй въ его положени, разго- 
воровъ государя и т. п., возбужденъ сторонниками легенды вопросъ, 
почему же дневникъ обрывается на вечерЪ 11-го Ноября, когда Государю 
стало временно лучше?... Далзе широкое поле для догадокъ... Къ вели- 
кому сожальюю, на этомъ рукопись обрывается; можеть быть, удру- 
ченной горемъ императриц не было уже времени писать дневникъ, 
а можеть быть конець затерялся. Какъ бы то ни было. теперь можно 
съ ув$ренностью сказать, что и въ концЪ ничего особеннаго не было 
въ смыелЪ благопрлятномъ для легенды. ДЪло въ томъ, что теперь из- 
вфетны письма императрицы къ ея матери, принцессв Баденской. за 
все время до самой кончины Елисаветы АлексЪевны: въ этихъ письмах 
она подробно описываеть послвдне дни жизни Александра, его стра- 
даюя и кончину, а также послфдующее затЪмъ время въ Таганрогз: 
императрица, ежедневно посфщаеть т$ло, сообщаеть о постепенномъ из- 
мЪнен1и лица покойнато и друшя различныя подробности. Эти письма 
въ непродолжительномъ времени будуть опубликованы *). 


*) Заранфе привЪтствуемъ это издаше. П. Б. 


О ОЕДОРЪ КОЗЬМИЧЬ. 9 


Съ возбужденемъ вопроса, о личности Федора Козьмича особенно 
повезло Д. К. Тарасову. О немъ вспомнили и теперь стараются вы- 
ставить его, какъ одного изъ активныхъ участниковъ подлога въ Таган- 
рог и. селБдовательно, хранителей тайны. Началось это съ легкой руки 
П. А. Росаева, напечалавшаго въ „Историческомъ ВъЪстникЪ“ 1907 г. 
свои замфтки и соображеня, явивиияся результатомь свидавя его 
съ племянникомъ покойнаго лейбъ-медика., профессоромъ Московекаго 
университета И. Т. Тараеовымъ. Должно, однако. оговориться, что 
`лично намъ, уже послЪ Росаева, въ Сентябрь 1907 г., уважаемый 
Иванъ Трофимовичъ, прежде всего. прямо заявилъ. что П. А. Рос- 
слевъ вее имъ сказанное „черезчуръ подчеркнуль“:; трудно сказать. 
конечно, въ какой мЪрЪ это было сдфлано, тёмъ не менфе хактъ 
нфкотораго преувеличенйя несомнфнно на лицо. Доказательства (кото- 
рыя приведены въ № 9 „Волги“) будто бы „страннаго поведешя“ 
лейбъ-хирурга Тарасова въ отношени старца Федора Козьмича сво- 
дятся къ сл$дующему: 1) онъ не любиль говорить о кончинз импера- 
тора Александра Г, 2) считалъ его „евятымъ человЪкомъ“, 3) „страшно 
взволновалея, какъ будто его задЪли за живое, какъ будто подняли по- 
кровъ надъ тайною“ и т. д., когда однажды мать И. ИИ Тарасова ска- 
зала: „отчего же императоръ Александръ Павловичъ и не могъ при- 
нять образъ старца Федора Козьмича’ Всякое ‹бываеть“!... 4) вепо- 
миная Маскова, Тарасовъ будто бы говориль о его сходетвЪ съ Але- 
ксандромъ. и это-де подало поводъ къ легенд, что въ 1826 г. хоронили 
не государя. и прибавлялъ: „явный вздоръ!“, 5) Тарасовъ имзль боль- 
ппя средства, „которыя нельзя было нажить практикой“; значить, его 
060б0 наградили свыше, осыпали деньгами. конечно за какя-то особен- 
ныя заслуги, и 6) самое важное,— будто Д. В. Тараеовъ, „человЪкъ 
релит1озный. никогда не служиль панихидъ по АлександрЪ Благоело- 
венномъ вплоть до 1864 г., а когда въ Сибири умеръ @едоръ Козь- 
мичъ. Тарасовъ сталь служить панихиды ежегодно. И все тайкомъ! 
Случайно узнали объ этомъ отъ кучера и, вфдь, что курьезно: Тара- 
совъ не Ъздиль служить панихиды въ Петропавловекй соборъ. а либо 
въ приходек1я церкви. либо въ Ислакевеюй и Казансюй соборы“. 


Встр®чаемъ и здЪсь тв же „курьезные“ премы критики: Але- 
ксандръ ТГ „святой человзкъ“—значить, Оедоръь Козьмичъ; „явный 
вздоръ“ говорить Тараеовъ о слухахъ (также, какъ и въ евоихъ „Запис- 
кахъ“), значить, напротивъ; ибо сказано „съ подчеркиванемъ, нази- 
дательно“. поэтому— нельзя вфрить; тутъ явное желаше скрыть истину. 
Но вЪдь нельзя же такъ относиться хотя бы даже къ словеснымъ сви- 
дЪтельствамъ. спустя 45 лЪть поелЪ разговора „однажды. 


10 ЛЕГЕНДА И ИСТОРлЯ. 


Останавливаясь на послфднемъ пунктЪ, т. е. на служеши пани- 
хидъ Тарасовымъ, мы хотфли бы спросить: сколько же разъ служи- 
лись эти панихиды послЪ смерти Феодора Козьмича? Какъ будто, по 
разсказу, много разъ., ибо и въ приходскихъ церквахь, и въ собо- 
рахь Исакевскомъ и Казанскомъ; а чЪмъ доказать. что онъ не слу- 
жилъ панихидъ и раньше, разъ это дЪлалось тайкомъ (раньше кучеръ 
могь и не сказать, или его не епрашивали!):; кромЪ того, не видно, 
въ какой день служились эти панихиды: 19 ли Ноября или 20 Января? 
Воть сколько недоумЪй является по поводу этого свидфтельства. Мо- 
жемъ однако замфтить. что много панихидъ послЪ смерти Сибирскаго 
старца Д. К. Тарасовъ служить не могъ. ДЪло въ томъ, что прохеесоръ 
И. Т. Тараеовъ ошибается, говоря, что его дядя скончалея „въ первой 
половинЪ 70-хъ годовъ“. Лейбъ-хирургь Тарасовъ родилея въ ночь съ 
25 на 26 Октября 1792 г., а умеръ въ Царекомъ СелЪ 12 Гюня 1866%., 
14 льтъ: значитъ. Тарасовъ пережилъ всего на 2 года Оедора Козьмича, 
умершаго далеко, въ Сибири. 20 Января 1864 г., и могъ, взроятно, 
отслужить по немъ не болЪе 2—3 панихидъ. Юще вопросъ: какъ могь 
знать кучерь, по комъ служиль Тарасовь панихиды, если онъ желал 
это скрыть, сдфлать „тайкомъ“? 


Кажется. ничего нЪтъ особеннаго въ томъ, что старикъ не любиль 
говорить о кончинз императора Александра, котораго онъ искренне и 
„сыновне“ любилъ и основательно считалъ своимъ благодЪтелемъ, так'ь 
какъ послВ его кончины окончилась и его, удачно начавшаяся. придвор- 
ная карьера. Тяжело. конечно. ему было вспоминать все то, что онъ 
пережиль въ НоябрЪ 1825 г. въ ТаганрогЪ и что такъ подробно и добро- 
совЪетно занееъ въ свои, забытыя теперь, „Воепоминаня“. изъ которыхъ 
выше нами приведено нЪсколько выдержекъ и къ которымъ мы теперь 
обратимея. Эти „Воспоминан1я“., напримфръ. сейчасъ же и разъяснять 
намьъ, откуда у Тарасова были большя средетва, не смотря на то. что 
послЪ кончины Александра Т, благодаря проискамъ Вилше. онъ почти 
быль удаленъ оть двора. Никакихь особыхъ наградъ онъ не получать. 
но практика дала ему нЪкоторыя средства, которыя онъ вложиль въ тор- 
говыя операщи своего земляка Рязанскаго откупщика, извЪстнаго богача, 
Рюмина; именно это увеличило быстро и весьма, значительно капиталь 
Тарасова. Въ своихъ Воспоминаняхъ, писанныхь спустя много лЪть, 
(,переступивъ за полвЪка моей жизни“: подаренная Тарасову въ 1820 г. 
въ Тропау Александромъ [ енотовая пгуба прожила у него 30 лЪть. 
т. е. 1820+30=1850 г.), Тарасовъ описаль посльдн!е дни жизни 
Александра такъ точно, какъь запечатлЪлось это въ его памяти, съ 
подробнымъ перечисленемь бывшихъ туть докторовъ, съ указанемъ 


О ОЕДОРЪ КОЗЬМИЧЬ. 11 


признаковь болзни, способовь лзчешя и самыхъ лЪкаретвъ; наконецъ, 
онъ точно описалъ самую кончину, окружающихь, свои чувства, от- 
казъ оть учаетя въ бальзамирован!и „изъ сыновняго чувства“, при чемь 
назвалъ веЪхъь участниковъ. 


Воть что пишеть Тарасовъ: „17 Ноября. Ночь Государь провель 
нзсколько спокойнЪе; жаръ быль менфе сильный, пульсъ до 100 уда- 
ренй (поставленная на затылокъ шпанская мушка хорошо подЪйство- 
вала). Но къ вечеру положенте Государя сдЪлалось снова хуже. веъ 
припадки ожесточилиеь, признаки угнетеня мозга были очень очевидны 
и погасили всякую надежду на благошлятный исходъ болфзни“. 


„18 Ноября. Ночь всю провель Государь въ забытьи и безпамят- 
ствЪ; только по временамъ открываль глаза. когда императрица, сидя 
подлф него. говорила съ нимъ., и по временамъ, обращаясь взоромъ 
на св. распяте. крестился и читалъь молитвы. Несмотря на забывчи- 
вость и безпамятетво оть усиливающатося угнетен1я мозга. всегда. когда 
приходила императрица. Государь чувствоваль ея присутетве. бралъ 
ея руку и держалъ надъ своимъ сердцемъ. Въ вечеру Государь началъь 
очевидно слабЪть. Когда я давалъь ему пить съ ложки, то замзтиль, 
что онъ начиналъ глотать медленно и несвободно. Я не замедлиль объ- 
явить объ этомъ. Князь Волконсюй тотчасъ доложилъ императриц®. 
которая въ 10 часовъ вечера пришла въ кабинеть и сЪла подлЪ уми- 
ралощаго на стул, постоянно своею лвою держа его правую руку. 
По временамъ она плакала. Я во всю ночь безотходно, позади импе- 
ратрицы, стоялъь у ногь Государя. Питье онъ проглатываль съ боль- 
шимъ трудомъ; въ 4-мъ часу за полночь, дыхате замфтно стало мед- 
леннфе, но спокойно и безь страдашй. Весь свитсне и придворные 
стояли в5 опочивальнь во всю ночь и ожидали конца этой ецены, кото- 
рый приближался ежеминутно. Наступило 19 Ноября. Утро было пас- 
мурное и мрачное; площадь передь дворцомъ вся была покрыта наро- 
домъ, который изъ церквей, посль молевя объ иецфлени Государя, 
приходить толпами ко дворцу. чтобъ получить вЪеть о положения 
Императора“. 


„Государь постепенно слабфль, часто открывалъ глаза и прямо 
устремляль ихъ на императрицу и на св. распяме. Посл$дые взоры 
его столь были умилительны и выражали столь спокойное и небесное 
упован!е, что вс мы, присутствовавиие, при безутьшномъ рыдаши, 
проникнуты были невыразимымъ благоговземъ. Въ выражения лица, 
его незамЪтно было ничего земного, а райское наслаждене и ни единой 
черты страданя. Дыхан1е становилось все рже и тише. Наконецъ, 
въ десять часовъ и сорокъ минуть утра незабвенный и велик1й монархъ 


12 ЛЕГЕНДА И ИСТОРлЯ. Г 


мирно и покойно иепустилъь послЪднйй вздохъ, и благочестивая великая 
душа его возлетЪла на небо! Нашь Ангелъ въ небесахъ!!!...“ 


„Государыня императрица, неотлучно сидЪвшая при августьйшемъ 
своемъ умирающемъ ровно 12-ть часовъ., встала съ своего мЪета въ 
этоть торжественно-ужаеный моментъ, помолилась на колЪняхъ св. раепя- 
1ю, виевшему на стЪнЪ предъ усопшимъ. потомъ перекрестила импе- 
ратора, поцЪловала его нЪжно, еще перекрестила его. закрыла вЪки 
глазъ его; сложивши свой платокъ, подвязала ему подбородокъ. нако- 
нецъ опять на колзняхъ помолилась св. раепятю. низко поклонив- 
шись усопшему и. отерши свои слезы, вышла изъ кабинета въ свои 
комнаты“. В 


Очевидно. человЪкъ много пережиль и перечуветвоваль въ эти 
дни; можно-ли такъ лгать? Наконець. можеть быть. имфло бы емыслть 
въ то время. для сохраненя тайны, одному изъ участниковъ этого со- 
бытя такъ Фальсихицировать свои Записки; но не надо забывать. что 
„Воспоминаня“ Д. К. Тарасова, его „признаяя моей жизни“, писаны 
имъ исключительно для дЪтей его (чтобы они могли „почерпать изъ 
нихь полезное и поучительное“) приблизительно въ срединЪ 1850-хъ гг. , 
котда онъ быль уже давно вдали оть двора. Какой смысль имЪло бы 
ему, на старости лЪть, выдумывать, лгать, сочинять такую сложную 
по мелочноети картину смерти Александра Т. ему. человЪку, хотя рЪз- 
кому, но прямому и релимозному? Для чего нужно это было, котда 
веЪ участники и свидЪтели давно сошли ео сцены, большею частью 
уже умерли? Легче было бы. кажется, Тарасову совезмъ не писать 
своихъ воспоминаюй, разъ онъ быль учаетникомъ исчезновеня изъ 
Таганрога Александра [ или совершителемъ подлога въ гробу импера- 
тора. чмъ безцльно. беземысленно сочинять небылицы и брать новый 
гр5хь на душу. 


СвЪряя веЪ мелочныя показан!я Тарасова съ свфдзшями дру- 
гихь лиць и. главное. остальныхъ врачей, мы поражаемся точностью 
и необыкновеннымъ соглайемъ веъхъ свидЪтелей, писавшихъ въ разное 
время. по разнымъ поводамъ и разными способами (воспоминаня, за- 
писки, письма и т. п.). О ходЪ болЪзни согласно говорять импералт- 
рица-супруга. докторъ Стофрегенъ., бывпий при государ съ 9 Ноября 
и писавпий брату 23 Ноября о кончинЪ государя Рейнгольдъ. и дру- 
пе. Современникъ со словъ доктора Рейнгольда разсказываетъ слёдую- 
щее. „Докторъ Рейнгольдь, находивиийся при немъ ночью съ 13-го на 
14-е Ноября, сообщиль мн на другой день, что онъ. входя въ ком- 
нату больного, замфтиль признаки пораженя мозга, и что болёзнь при- 
няла такой плохой обороть. что уже нЪть надежды на выздоровлене. 


О ОЕДОРБ КОЗЬМИЧ. 13 


Штофорегень говорилъ. что только кр$пкая натура императора могла 
вынести парокеизмы этого утра. котда онъ ожидалъь еъ минуты на 
минуту, что все будегь кончено. На 18 Ноября усилен1е лихорадки 
опять встревожило вебхъ. тёмъ боле. что силы государя безнадежно 
упали. Но часы пробили 9. и государь обратиль на нихъ глаза, еще 
полные жизни. Когда велЪдъ за этимъ онъ увидЪлъ дорогую и милую 
ему императрицу. онъ хотьль говорить, но, увы! не могъ сказать ей 
привфтливаго слова; онъ лишился уже языка, и лишь по движению 
губъ его можно было отчаети угадывать его желая: онъ могь только 
улыбнуться ей; пожать и попф$ловать ея руки. Въ вечеру онъ не въ 
состояи былъ проглотить пищу: при вид конвульый въ разныхъ 
частяхъ головы. особенно въ глазахъ. чувствовалась приближающаяся 
съ каждой минутой кончина этого привлекательнаго человзка, столь 
дорогого для всей Росеи:; дыханйе его обратилось наконецъ въ глухое 
хрипне. послышались плачъ и стоны во дворц$. но спуетя нЪеколько 
времени больной сталь покойнфе. черты лица его приняли обычное 
выражене, только ротъ оставалея открытымъ: онъ узналь еще импе- 
ратрицу и обратился къ ней съ обычною н®жностью. Осматриваясь, 
онъ замфтилъ доктора Добберта, котораго не привыкъ видЪть около 
себя. взглядъ его выразилъ удивлеше и любопытетво: онъ хотВлъь ко- 
нечно спросить. зачЪмъ онъ туть. но не могь и тотчаеъ же закрылъ 
глаза. Въ насъ снова проснулась надежда. Анисимовъ. камердинеръ 
Императора. выразилея при этомъ весьма характеристично: онъ увЪ- 
рялъ, что государь „отбаливается и будетъ здоровъ“. Но надеждамъ 
нашимъ не суждено было оправдаться. Въ Четвергь, 19-го Ноября, 
день принеспий намъ и всей’ Россаи столько горя. что онъ нескоро 
изгладится изъ памяти народной. пароксизмы закончились долгой аго- 
‚ней: она сопровождалась стонами. въ которыхъ слышалось страдане. 
и икотой. предвЪстницей смерти. Дыхаве его становилось съ каждымъ 
разомъ короче и разъ 5 останавливалось вовсе; наконецъ. въ 10/4 ча- 
совь императоръ скончался въ присутетвьи императрицы. Ее оставили 
одну съ умирающимъ супругомъ: она молилась во все время агонии и 
оставалась еще съ полчаса передъ бездыханнымъ трупомъ. закрыла 
глаза’ покойному и подвязала ему подбородокь. Можно ли было ожи- 
дать, чтобы слабая натура государыни, пораженная боле. чЪмъ не- 
излЪчимымъ недугомъ, вынесеть столько нечеловЪческихь усишй, если 
бы она не вмЪщала такой великой, твердой. сильной души? Кто бы 
подумалъ, что она, вопреки общаго порядка вещей, съ ея слабымъ и 
разстроеннымъ организмомъ, переживетъь человЪка сильнаго, кр$икаго 
и здороваго., который природную кр%поеть своего организма поддержи- 
валь строгою и воздержною жизнию“. 


14 ЛЕГЕНДА И ИСТОРЯ. 


Векрыте производилось 20 Ноября вечеромь и ночью. Тло по- 
койнаго императора сохранило свои атлетическля Формы. Докторъ Сто- 
Фрегенъ о результатахъ векрытля говорить только, что оно подтвер- 
дило д1агнозъ врачей; они не ошиблись. По его мнёвшю  тосударь 
скончался отъ тифа. 


Котда приняты были врачами. потерявшими надежду, уже послЪд- 
вя, энергическя мЪры, и къ голов государя было поставлено 30 ш- 
явокь съ его многолВтнимъ другомъ, княземь П. М. Воаконекимъ 
„едЪлалось дурно; онъ совершенно упалъ духомъ и обезеильль, подав- 
ленный горемъ“. 19 Ноября въ 10 часовъ утра этотъ наиболе близкай 
Александру Т человЪкъ началъ писать письмо Милорадовичу: „Увы! 
наши желаня не исполняются; вчера его величество дошелъ до такой 
неимовзрной слабости, что не имЪлъ силы проглотить лЗкарства, всегда, 
почти въ безпамятетвЪ“. ЗатВмъ письмо брошено, наступили послЪдн1я 
минуты, и въ 2 часа дня Волконск! продолжалъ на томъ же нача- 
томъ письмЪ: „Росая осиротВла: въ 3/4 11-го часа не стало Государя. 
Оплакивайте потерю добрйшаго отца отечества. Государыня находи- 
лась при кончинЪ его величества до посл6дней минуты, сама закрыла, 
глаза. сомкнула губы, приняла послЪдн!й его вздохъ.... слезы мъшаютъ 
продолжать, прощайте“. 


Въ тоже время Дибичъ 19 Ноября писаль императрицв Мари 
ОеодоровнЪ: „По жестокой обязанности моей нахожусь принужденнымъ 
писать къ вашему императорскому величеству письмо сле; сердце мое. 
преисполненное горести. едва позволяетъь мнЪ с1е выполнить. Всеазвгу- 
стЪьйций сынъ валнего императорскаго величества. обожаемый нами 
государь нашь императоръ Александръ Павловичъ въ ‹‘1е утро кон- 
чить жизнь свою оть тяжкой болЪзни, о коей ваше императорское 
величество едва еще только получили увдомлеше. По отправления 
послфдняго извъщеная моего оть вчерашняго числа къ тайному совЪт- 
нику Вилламову, положене его величества не оставляло намъ почти 
никакой надежды: съ полуночи оно сдфлалось отчаяннЪе, а въ десять 
часовь и пятьдесять минутьъ Всевышнему угодно было призвать его 
величество въ жизнь в®чную“. (Истор. Взстникь, № 7, 1907 г.). 


Веб эти достопамятныя извЪет1я сходятся одно съ другимъ; нЪтЪ 
ни одного голоса, ни одного свидЪтеля, который становилея бы въ 
противорЪ че, даже въ подробностяхь и мелочахъ. Кажется, ни одно 
историческое событе не можеть быть такъ прочно подкрЪолено раз- 
личными свидфтельствами очевидцевъ-современниковъ, писавшихь въ 
разное время и при различныхъ обетоятельетвахъ, какъ Факть смерти 
Александра 1-го 19 Ноября 1825 г, въ Таганрогь. Въ любомъ судеб- 


О ОБДОРБ КОЗЬМИЧЬ. 15 


номъ процессЪ’ такое согласное показане свидЪтелей убЪдило бы судей 
въ непреложности и дЪйствительности Факта извЪетнаго событя. 


Скептицизмь въ истор!и особенно желателенъ, ибо требуетъ болЪе 
точной провфрки и самого себя, и источниковъ. требуеть изыскания и 
представлен1я все новыхъ положительныхъ данныхъ; но когда этоть 
скептицизмъ переходить въ упорное отрицане. тогда онъ не только 
теряеть свою ифнность. но и дфлаеть невозможнымъ всякую борьбу 
съ нимъ; при этомъ услови ни опровергнуть. ни доказать чего-либо 
нельзя, какъ нельзя убздить челов$ка. говорящаго: „такъ-то такъ, а 
все-таки“...... 


Чтобы покончить съ нашей замЪткой по-поводу того скорЪе пси- 
хологическатго. чёмъ хактическаго малерлала. который обыкновенно 
выдвигается впередъ сторонниками легенды, остается еще сказать. что 
нельзя опровергать. конечно. субъективныя Ууб%ждения многихъь лицъ. 
особенно Сибиряковъ. въ томъ. что 9едоръ Козьмичъ былъ не кто иной. 
какъ императоръ Александръ Т. Это уже дЪло вЪры, и эта вЪра въ 
Сибири очень крзика. что доказывается обимемъ того пов$ствовалель- 
наго (при полномъ отсутстви хактическаго и документальнаго) мате- 
рлала, который былъ собрань Н. А. Лашковымъ (тоже Сибирякомъ. 
проникнутымъ при томъ большимъ шэтетомъ къ предмету своихь 
изысканий). 


Еще послЪднее замЪчане. Часто указывается на посъщеюе мо- 
гилы старца въ ТомекЪ многими высокопоставленными лицами. Думаетея 
намъ, однако, что это доказательство не имфегь большого значеня; 
легенду. конечно, знаютъ мноме, можеть быть иные вБрять въ нее, 
но. конечно. никто точно не знаеть и не имЪетъ доказательствъ того. кто 
былъ именно этотъ старецъ. 


Великй Князь Николай Михаиловичъ, употребивний такъ много 
труда и старанй, чтобы разгадать „тайну“ Федора Кузьмича. дЪлая 
свои предположеня о СеменЪ Великомъ, сынЪ Павла Петровича, прямо 
высказываеть. что ему неизв$стно, кто быль @9едоръ Козьмичъ. Авторъ 
пока только вполнЪ ясно и безповоротно доказалъ, что таинственный 
старец не быль покинувций престоль Алекеандрь Павловичъ. ПосЪ- 
щается могила Федора Козьмича, личность котораго связана еъ поэти- 
ческой легендой, какъ одна изъ немногихъь достопримфчательностей 
Томска. а служатея на ней панихиды потому, что народу въ ТомекЪ 
памятна отшельническая., благочестивая жизнь старца, окруженная 
ореоломь святости, чего никто и не отрицаеть. 

А. Голомбевснй. 


о 


и 


а, НИ ЯРХИЕЯ 


1908 года, 


(Годъ 46-й). 


и 


Годовая цфна „Русскому Архиву“ въ 1908 году, ‘за. двфнадцать 
выпусновъ, съ пересылкой и доставкой. девять рублей, дя А кра- 
евъ—двфнадцать рублей, а 


Подписка въ МосквЪ, въ Конторь „Руескаго Архива“, на, Ермо- 
‘лаевской Садовой. въ дом 175-мъ. - 


Отв тетвенноств ва, исправную доставку книгь принимается лишь 
дав тъхь лиць и ‘учреждений, которыя подписатиеь въ Конторв , ‚„Рус- 
«Бато Архива“. 


_ = Господа, о книгопродавцы пользуются уступкою 
20 к. сь экземнляра. и 25 к.. если доставляютъ въ течения тода, свыше 
30 требованай. 


При перемзнЪ адреса надо  присылаль номеръ_ перемзняемаго. 
Перем ва, `Московекаго. адреса на иногороднай— 90 коп. ПеремЪна, ино- 
городнало на иногороднй или городскаго на, городекой —30 коп. (но 
изн. о взимаеть ое 


0 нехолучени какой либо книги „Русскаго Архива“ покорн®йше 
просим ее не позже двухь и по ея ВО. : 


_Московеке ‘подписчики 1908 года. `повупая ВМВ 
стЪ и весь 1907 годъ. нлатять вмЪетто 18 руб.— 
и = 


Составитель и издатель, сов Аруши" МЕ Бартеневъ. 


\ 2 м и. & 
Ах кв ` 


Х - 
\ У ма Ц \. 
№ т: К. а к “в Ве { я 
А ь Я 4 А®. % “и, 
` ий а, Зы & ‹ 
о 
у | ‚\ СОА “7 я № 
А 
} к № а 
т 


2 


4 
м 


| 
4% 


% & ду, %. < к. $ я у ; 
УИ з ь Ф. Г ФЕ? $ 
А 37 ЗА. > % 9: 
и % $. к ул 
% ‚АР № Вл у 9 < р. 4% 
ЖА 
`2 * 


А Ч. 
< М>. 5 = \ 
Ах мм АА 
хх 
\ Зо в > № А , % . % 
% хм Ч К к & > & г 
* х ` ‚ 1 “9 ь- 


“ 


