м 
а 
и 

< 90 


ии ИА 


ВЪ ПОЛОВИНЗ ХУ! ВЪКА. 


ИСТОРИНКО-СТАТИСТИЧЕСК!Й ОЧЕРКЪ. 


Д\ о) уме Веа 20. 
7 


Типограф!я `ИМПЕРАТОРСКАГО Университета Св. Владимра. 
ВЧевское отдвлеше ВЫСОЧАЙШЕ утвержд: Т-ва печатн. дла’ и торг. И. Н. Бушнерень и Ко вь Москьв 


1890. 


О 


ИСТОРИНО-СТАТИСТИЧЕСНЙ ОЧЕРКЪ. 


Исторя Южной Руси есть вмфст, можно сказать, истор я 
борьбы осфдлаго населен!я со степнымъ, кочевымъ; борьба эта ве- 
лась непрерывно въ течеше длиннаго ряда вфковъ, и результаты ея 
выражались въ постоянномъ колебанши границы осфдлыхъ поселен!й: 
ослабЪвала Русь, усиливались кочевники—и порубежная полоса пу- 
стфла, осфдлыя поселеня отодвигались на с%веръ; наобороть, уси- 
ливалась Русь, ослабЪвали тюрки—и осфдлое населене двигалось 
на югъ, отхватывая степныя пространства подъ пастбища и нивы. 
Уже на памяти истори южная русская граница претерп$ ла, нзсколько 
такихъ, весьма рЪзкихъ, колебанй: граница, наприм$ръ, ЕКЮевской 
земли, о которой мы больше имфемъ изветй, то отодвигалась къ 
теченю рЪки Стугны, то переходила за р. Рось, въ бассейны Буга 
и нижняго ДнЪира. Эта борьба культурнаго населешя съ полуди- 
кою степью, которая велась съ чрезвычайнымь напряжешемъ народ- 
ныхь сить и удивительною стойкостью со стороны Руси, тяжело 
отражалась на политическомъ и культурномъ развити ея, но со- 
Сставляеть ея великую культурную заслугу и исторя этой борьбы 
иметь глубоый интересъ. 

Колонизащюонное движеше Руси, которое было ближайшимь обра- 


Примъчаще. Настоящая тема была предложена проф. В. Б. Антоновичемъ въ осеннень 
полугоди 1887 г., послф того какъ на практическихь занятяхь были прочтены и объяснены 
имъ нфкоторыя описи южнорусскихь замковъ; тогда же была написана и предлагаемая работа— 
теперь она является въ нфбколько переработанномь видф. При составлеши ея я пользовался 
также указашями и объяснемями В. Б. Антоновича, которому приношу искренюю благодарность. 


1 


метит ь и а, я М УИ зем 
ЗЕ еде «АИ ВВ етот ИЕР СтРНЕ а 


9 М. ТРУШЕВСКГИ. 


зомъ связано съ этою борьбою, им ло двояюй характер: то оно про- 
исходило по инищативз и средствами самого населения, то по почину 
правительства; наши извстя за боле древе эпохи преимуществен- 
но относятся къ этой послёдней, оффищальной колонизащи, кото- 
рая выражалась тлавнымъ образомь въ созилаи передовыхъ укрЗ- 
пленныхъ пунктовъ и васеленйи ихъ насельниками изъ внутреннихъ обла- 
стей или иноплеменниками. Одинъ изъ моментовъ ВЪ истори та- 
кой правительственной колонизащи имЪфетъь предметомъ и настоящий 
очеркъ-—именно середину ХУ в., оть которой сохранились обсто- 
ятельныя оффищальныя данныя. Прежде чВмъ перейти къ вопросу, 
д остановлюсь нзеколько на состояши колонизацщи Южной Руси въ 
ту эпоху. Эпоха утвержденя литовскаго верховенства въ южнорус- 
скихь земляхь совпадаетъ съ весьма энергичнымь колонизащоннымь 
движешемь Руси въ степь) обстоятельства блатопрятствовали этому: 
съ одной стороны, литовекое верховенство, не внося, особенно н% 
первыхь порахъ, никакихъ особенныхь измфненй въ строй русской 
жизни, принесло ту выгоду, что объединило снова южноруссыя 
земли и возстановило въ нихъ центральную правительственную власть, 
которой н®которыя изъ нихь, казъ напр. земля Влевская, были, по- 
видимому, лишены вовсе; съ другой стороны, татарская Орда въ это 
время ослабфла, разлаталась, и отъ нея нельзя было ожидать серьез- 
ныхь препятствй движенио Руси въ степь. Благодаря этому к0ло- 
низацы, съ сильным и дваятельнымь учасмемь правительства, идетъ 
чрезвычайно энергично; въ конц ХГУ и начал ХУ в. является | 
пфлый рядъ городовъ на южно-русской окраинЪ, неизвзстныхь ра- | 
фе, какъ Черкасы, Эвенигородъ, Дашевъ, Чудновъ, Винница, Бра- 
славт, Хмельникь, Летичевь и др.; въ собтавЪ Русско-литовскаго 
тосударства входили земли до Чернаго моря и Витовтъ обнаружи- 
ваеть намбреше стать твердою ногою на его берегахъ \). 


Эта дфятельная колонизащя встр$тила однако сильное препят- | 
стые въ видЪ татарскихь набЪговъ и опустошенй; набЪги, предпри 
нятые на Южную Русь знаменятымъ Эдигеемь (Идикою) послё по 
ражен!я Витовта на Ворсклв, были какъ бы зловфщимъ предзнаме-| 


1) См. предисломе М. Ф. Владизирекаго-Буданова къ актамь о колонизащи, Архивь/ 


10.Зап. Ровми ч. УП. т. Г. ©. 55 сл., также Очеркъ извъст о Подольской земл г. Молча о 
новскато с. 294 ел. 


Км ое ЗИ рун 


ЮЖНОРУССКТЕ ГОСПОДАРСКТИ ЗАМКИ ВЪ ПОЛОВИН ХТ В. 3 


новашемъ послфдующаго. Политика Витовта, который вы шивался 
во внутрення дзла Золотой Орды и проводиль на ханство своихь 
кандидатовъ, а потомъ поддерживать дружесыя сношешя съ Хаджи 
Гиреемь, основателемь независимато Крымскаго ханства, парализо- 
вала въ нЪкоторой мВрЪ татарскую грозу, но обстоятельства изм%- 
нились совершенно, когда сынъ Хаджи Гирея Менгли Гирей, „Мын- 
гырый царь“, призналь надъ собою верховенство султана и вошель 
въ дружественныя сношены съ враждебнымь МЛитвЪ государствомь 
Московскимъ. Начивается рядъ опустошительныхь вторженй въ Юж- 
ную Русь: въ 1478 году татары разоряють Браславъ, въ 1482 Юевь, 
причемъ воевода Иванъ Ходкевичь быль угнанъ въ плфнъ, гдЪ и 
умеръ, въ 1495 разоренъ Владимръ-Волынсвй, затЪмъ, вторично, — 
Браславъ, въ 1498 — Черниговъ *); татары проникаютъ за Припять, 
заходять даже въ области коренной Литвы. Эти опустошительныя 
вторжевя Менгли Гирея страшно отразились на состояни Южной 
Руси, страшнЪе, можеть быть, чЪмъ само нашествне Батыево. Горо- 
да, замки были разрушены, нЪкоторые города послф этого исчезли 
навсегда, населеше разсфялось 2). (С»верная полоса Южной Русх 
оправилась еще довольно скоро, хотя населеше находилось въ по- 
стоянномъ страх татарскихъ набЪтговъ 3), но южная степная полоса, 
въ собственномъ смысл запустфла на долгое время. 

Въ ХУ[-мъ вЪкВ, несмотря на частые татарсые набфги, начи- 
нается новое медленное движеше въ степь и завоеване ея для ос$д- 
лой жизни. Первыми базисами ея служили возобновленные государствен- 


1) (м. Изелёдоване о крестьянахь г. Новицкато (Архивъ Юго-Зап. Рос. ч. УТ. т. Г. 
| стр. 40); значительные татарсве набфги зат®мъ указываются подъ годами: 1516, 1582, 1587, 
1538, 1550, 1556, 1558, 1566, 1598. 

2) Воть н%еколько иллюстрирующихь отрывковъ изъ документовь: въ 1495 г. мещане 
Золодизирек!е жаловались королю «штожъ скажоны суть оть поганьства, и тыми разы голодъ въ 
нихъ вели». Владыка, князья, панове и земяне волынске повфдали, «штожь вси имфнья ихь 
золми скажоны и обраны отъ татаръ> (1503 т.). «Били намъ чоломь вси земяне Браславени 
9 томъ, штолуь имфнья ихъ опустошены и на корень скажоны отъ непрятелей» (1507 г.) Акты 
Зап. Рос. Г, № 124, 201, П № 96. Кременецкая` округа «колко десять лть впустВ лежала» 
во заявлению обывателей, см. Опись Кременецкато замка въ Памятникахь изд. ЕЛевек. ком. т. 
ИУ, отдъль П. ©. 916; эта опись и нЪкоторыя друмя изданы пока въ латинской тран- 
екрипци, сл$дуя примфру ученыхь, пользовавшихся ими, я цитую эти опиеи въ русской тран- 
<крипщи. 

3) Волынекое дворянство жалуется, напримвръ, въ 1545 г.: будь есть або не есть пере- 
мнр!е съ татары, тогды предея съ коня мало зефдаемъ. Памятн. №ев. ком. ГУ. 2:61. 


- А. 
И вай т а и и 


4. М. ГРУШЕВСЕТИ. 


ные— „господарсвые“ замки, небольния укр плен, около которыхъ посте- 
пенно осаживается полувоенное, полуземледвльческое и промышлен- 
ное населеше. Оно группируется первоначально около самаго замка, го- 
товое ‘укрыться въ его стфны при первой вести о приближени 
врата; описи замковъ половины ХУТ-го в. дають нфсколько указавй 
въ такомъ смысл: въ Черкасскомъ повЪт$ нфть ни одного поселе- 
я, кром$ торода, лежащаго при замкЪ; въ Каневскомъ хотя на. 
нфсколькихь (6) урочищахь считается крестьянское населеше, но 
вс эти хлёбопашцы и промышленники „зимують и литують при 
замку“ 1), тоже было въ повётахъ Житомрскомъь и Остерскомъ °). 
Такимъ образомъ на первыхь порахь замки являлись чрезвычайно 
важнымь средствомъ колонизаши страны, составляя какъ бы узлы, 
которыми болфе или менфе прочно привязывалось населене къ тер- 
ритори повзта и удерживалось отъ конечнаго разсзян1я. Но такую 
роль замокъ могъ играть, конечно, только относительно небольшой 
округи: при внезапныхь и быстрыхъ набЪзтахъь лишь ближнее жители 
могли поспфть въ замокъ; при незначительныхь размфрахь онъ 
могь вмфстить только небольшое количество населешя съ его по- 


житками 3). Поэтому старые „господарсвые“ замки, по одному на 
цфлый обширный повфть, могли удовлетворять нуждамъ населешя 
только на самыхъ первыхь порахъ; съ дальнёйшимъ фазвитчемъ ко- 
лонизаци необходимы были новыя укр$плевя, новые опорные пункты 
для населев!я, которое вообще дорожило ими “). Ими обзаводятся 
значительные землевладзльцы, возникаюцие города. Къ концу ХУ1-го 
взка вся Южная Русь была заставлена подобными укр®пленями. 


1) Описи Черкасекато и Каневскато замковьвъ ч. УП. т. Г. Ар. Ю.-3. Росаи. 

2) Бъ 1544 г. земяне Житомеке освобождаются оть повинностей, такъ какъ они «для 
поганства татаръ по селищамь своимь пахати не смоть». Вь 1522; веи земяне и люди ихъ. 
вси, хотя ув селахь мешкають, а предся для пополоху татаръ лётв а зим уставичне в до- 
мохь в мёсть живуть. Архивь Ю.-3. Р. УП. 1. 131, 151. Относительно Остерскато повЪта. 
Смотри любопытное замфчане на ст. 595: пахивали на замокь у трехь миляхь на поли у 
Столицы, & тыхь часовъ пашня тамь опущона за неспокоемъ отъ татар. 

3) Какъ быстро нужно было поспбвать въ замокъ, видно изъ слёд. напр.: въ Браслав. 
приходится взбираться въ замокъ велфдетв!е крутизны окольною доротою «яко бы великая 
чверть мыли... не могуть ся такъ далеко люды зъ статкы своимы поспишыты и сами въ руки 
непрыятеля увойдутъ. (Арх. УТ. 1. 50). : 

&) (м. цитату изъ переписки Станиел. Жолкевскаго въ изслёдовани г. Новицкато. 
(Архивь Ю.-3. Р. \1. 1. 39): Хорошо сдёлаешь ваша милость, если пришлешь въ Шаргородъ 
орулия, особенно таковниць штукъ сто, или и больше, такъ какъ простонародме видить въ 
этомь важнзИший залогь своей безопасности, зато оно и станеть селиться гораздо быстрфе. 


ЮЖНОРУССКТЕ ТОСПОДАРСЕТЕ ЗАМКИ ВЪ половин ху в. 5 


Правительство сознавало ихъ необходимость, очень цфнило ИХЬ, 
особенно потому, что они затрудняли вторженя татаръ, —раздавая 
привилеги на осаженье тородовъ и разныя льготы, оно не рЪдко 
упоминаеть, какъ мотивъ, что эти города осфдають „на шляхахъ, 
на переправахъ татарскихь, на самомъ приворот® отъ ДИКИХЬ ПОЛЬ 
БЪлогородекихь“, „куды тотъ нешруятель звыклъ въ панства наши 
зходити и шкоды велище чинити, на которомь тды бы ся твердза, 
збудовала и место засадыло, м$ло бы то быть зъ добромъ всее речи 
посполитое и зъ покоемъ оныхъ краевъ“ 1). Но на себя принимать 
постройку и содержанше новыхъ замковъ правительство избЪгало, 
предоставляло это населен. Сооружеше этихъ укр плен шло по- 
этому, можно сказать, не впереди колонизаци, а одновременно съ 
нею или позади ея. Въ степной полос они являются въ значитель- 
номъ числЪ лишь во 9-ой половинф ХУ[-го В., съ умножешемь на- 
селенйя, которое привлекали сюда естественныя богатства и льготная 
жизнь, заставлявиия забывать страхъ опустошен!й и осфдать на самихъ 
эшляхахь татарскихъ“. Въ первой же половин ХУ1-го в. во многихь 
южныхь староствахъ повЪтовые господареые замки остаются един- 
ственными укр$илешями и оплотами населения. 

Оть середины ХУТ в. до насъ дошли обстоятельныя описаня 
южно-русскихь „господарскихъ“ замковъ, составленныя правитель- 
ственными ревизорами въ 1545 и 1552 г.; доселВ изданныя описа- 
я заключають въ себъ слздующе замки: Владимрсвый (опись 1545 
г.), Луцый (описи 1545 и 1550 г.), Еременецый (1545), Вин- 
ницЕЙ (1545 и 1552 г.), Браславскй (1545), Житомреый (1545 
и 1552), Овруцкй, Мозырсый 2), Чернобыльсый, Еевсвй, Канев- 
сый, Черкассый и Остерскй— послёдше описаны зе въ 1559 г. > 
въ цфломъ эти описи обнимають такимъ образомь почти всю на- 
<еленную южнорусскую территоршо, входившую тогда въ составъ Рус- 
ско-литовскаго государства 3). Описи эти составляють драгоцфнный 


т) Подобный мотивъ приводится, напрнивръ, въ трамотахь на заселеше Брусилова (1574), 
Корсуня (1585), Ваеилькова (1586), Чигирина (1589), Быкова (1605), Ерылова (1616), Лы- 
санки (1622). Арх. Ю.-3. Р.ч Ут т № 22, 24. 35. Акты Зап. Р. Ш. № 148, 162. Акты Южн. 
п Зап. Росси П. № 18. Антоновичь. Монографии т. Т, стр. 157. 

2) Мозырь также принадлежаль нфкогда къ Клевекой землё ем. для ХИ в. Ипатьев. 
тЬтопись е. 341; вь Литовекй перодь Мозыремй повфть, равно какъ и Остерсвйй, ‘входиль 
ВЪ составъ БИевскаго княжества и воеводства, см. Монографи В; Б. Антоновича, т. 1,6. 945. 

3) «Пописъ замковъ» 1545 года издан весь Алекс. Яблоновскимь_Итб@ь атлеолте, 6. УТ. 
Магаи, 1377, съ приложенемь очерка состояшя Волыни въ половинф ХУТ в. Изъ этого «По 


6 М. ГРУШЕВСКГИ. 


источникъ для изучешя администращи, юридическаго и экономическаго 
быта страны и съ этой стороны онз не разъ были изслдуемы уче- 
ными. Я же въ настоящемъ очерк постараюсь сгруппировать представля- 
емыя ими данныя относительно ‘устройства „господарскихь“ зам- 
ковъ на протяжени Южной Руси, ихь состояня и средствъ 0бо- 
роны, присоединяя по временамь также данныя нЪкоторыхь дру- 
тихь современныхь источниковь. Подобнаго общаго обзора, па- 
сколько мнф изв®стно, пока не существуеть '), между т6мъ вопросъ 
этоть не лишень интереса: половина описанныхь замковъь имфли 
важное колонизащонное значеще, остальные замки — волынсые и 
сЪверные— хоть и не имзли для населешя такого значен!я, какъ 
южные, потому что эти повфты рфже подвергались татарскимъ втор- 
женшямь и на ряду съ государственными замками имфли и частныя 
укр®пленя, т$мъ не менфе устройство и состояще этихъ государ- 
ственныхь крфпостей также имфють значеше въ ряду другихь сто- 
ронъ земскаго строя Южной Руси. 


Н\сколько словъ о самыхъ ревизяхъ замковъ. Въ началф правленя 
Сигизмунда Августа было обращено особенное вниман!е на состоя- 
не замковъ. Тотчасъ иослФ Брестскато сейма 1544-го г. была на- 
ряжена комисёя для описавйя замковъ Литвы и Украины. Въ началв 
1545-го (или концз 1544-го) на Волынь посылается на ревизю 


писа» въ ПЛамятникахь изд. К1евекою комисыею для разбора древнихъ актовъ въ т. ГУ каме- 
чаланы описи замковь Владимрскаго, Луцкаго и Кременецкаго, въ Архивз Юго-Западн. Росси 
ч. УГ. т. Г_Браславскато, въ ч. У. т. [-—Житомрекато—онф извлечены были изъ южно-рус- 
скихъ актовыхь книгь; не достаеть только описи Винницкаго замка (1545 т.). Описи 1552 г. 
напечатаны всё въ ч. УП. т. Г Архива, исключая описи Озручскато замка, изданной въ ч. Г\, 
т. Г. послЪдняя также относится къ 1552 г., хотя и помфчена 1545-мъ: это доказываеть ея 
форма, тождественная съ формою остальныхь описей этого года; староста Халецюй, при кото- 
ромъь происходила опись, держалъ замокъ и въ 1552 г. НФкоторыя описи пока еще не отыска- 
ны, такь въ грамот короля Станислава Августа г. Браславу 1792 г. приводится экстракть 
описи Браславскато замка 1559 т. (Архивь Ю.-дап. Р. ч. \, т. Т, с. 583). 


1) Описашя отдЪльныхь замковь приводились и раньше въ монографяхь, посвященныхь 
той или другой землЪ: такъ описазе ЕКлевскаго замка приведено въ моногра\и В. В. Антоно- 
вича: Кевъ, его судьба и значене съ ХТУ по ХУГ в., въ «ОчеркВ извзешй о Подольской 
земл» г. Молчановскато описывается устройство замковь Браславскато и Винницкато, г. Ябло- 
новоый въ своемь ветупительномь очеркз приводить свздфвя описей 1545-го г. о состояни 

„ замковъ, описанныхь въ эту ревизш, и под. Небольшой обний очеркъ устройства замковъ данъ 
\” вь стать пр. Бершадскаго: Аврамъ Езофовичь, Кевек. Стар. 1888. Х. с. 81. 


ЮЖНОРУССКТЕ ГОСПОДАРСКТЕ ЗАМКИ ВЪ ПОЛОВИНЪ ХУ В. у 


тосподарсюй дьякъ (секретарь) Левъ Патей (или Палтевичь) Тыш- 
ковичь '). Въ грамот волынскому дворянству король объяеняетъ 
эту ревизшо полученными имъ свЪфдЪньями, что замки находятся въ 
упадЕЪ, натуральныя повинности населещемь не исполняются; что 
земяне, выстуживъ земли и людей „яко оныхъ замковъ будувати, 
такь и мостовъ робити и подводъ и стацей давати, такъ и иншихъ 
стародавнихь повинностей земскихъ полнити не хочутъ“ 2). Патей 
быть во БВладимр и ЛуцкЪ, но инструкй королевскихь выпол- 
нить не могъ: дворяне всячески уклонялись отъ сообщеюя необхо- 
димыхъ свфдевй, отговаривались тфмъ, что старосты и знатные паны 
были въ отсутстыш, на сейм Виленскомъ. Велфдетые этой неудачи 
Патей, каюъ видно, по остальнымъ замкамъ не пофхаль. Въ своемь 
донесеши онъ напомниль еще объ одномъ злоупотреблени: незакон- 
номъ учрежденьи въ частныхь владфньяхъь таможень и мыть; на 
это обращаль внимаше уже Сигизмундъ Старый 3). 

Спустя н$которое время король отправляетъ новаго ревизора— 


Юря Фальчевскаго, бискупа Луцкаго; ему было поручено осмотрЪть 
замки, привесть въ извЪетность земсвя повинности, провфрить пра- 
ва владфльцевь на имфын и проч.; необходимыя мфры къ прекра- 
щению злоупотреблен!й предоставлялось ему принять на м$стЪ. Вмфст% 
съ бискупомъ быль посланъ опять и Левъ Патей. Но и посылка, бискупа, 
не принесла особыхъ результатовъ. Дворяне всячески уклоняются отъ 
ревизи, съёзжаются медленно, нзкоторые знатнЪзйнце не являются во- 
все, хотя были оповфщены; особенно, какъ видно, непрятна была 
ревиз!я документовъь на владфнье: факты захвата частныхъ и государ- 


ственныхь имуществъ, приводимые описями, вполи объясняють эту 
уклончивость“). Во ВладимрЪ дворяне обЪщаютъ представить документы 
} р 

на общемъ съЪздЪ въ Луцк, куда соберется „старшая братя“, гдЪ 
хранится земская привилегя Волынской земли, а въ ЛуцкВ на 0об- 


1) Ему было поручено осмотр®ть замки: Луцк, Владим:рекай, Кременецюй, Браслав- 
скШ, Винницы и Житомревй, см. Памятники ТУ’. 2. ©. б сл. 7044 р. 1 84. 

2) Памятники т. ГУ. 9. 7. 7тба р. 3. 

3) Памятники, ГУ. 2. 8. 06ъ этомь первомъ «попису» Патея упоминане см. на стр. 70. 

4) Воть рЪзы прямфръ подобныхь захватовъ: староста Владимрекй, получиль Турей- 
св замжокъ, «нарядиль петнадцеть сель къ нему, земянъ скривдивши. А инныи села, который 
уфли спадкомь прыйти на тосподара, тыи ‘606$ привлащилъ», скупиль 12 имфн, притфенивь 
владфльцевъ, присвоиль три выморочныхь инфвя, отданныхь ему въ управлеше и проч. 
ТЫ. 192—83. 


Зимы ИТ ЕИНИИИ Е УЧИ 


8 М. ГРУШЕВСКТИ. 


щемъ совфт® составляютъь грубый отвзтъ ревизорамь и заявляютъь 
уже: „естли будеть земля Невская, земля Полоцкая, земля Витеб- 
ская, земля Жомоитская, а къ тому тежъ вси повЪты Подлясви бу- 
дуть привимя свои класти передъ Его Млешю, тогди и мы наимен- 
шый слуги Его Млти привишя свои положимъ“, а что касается 
пифы „мы сами и предки наши у Господара Его Млти не украли, 
бо маемъ старосты надъь с0б0ю, яко въ Луцку, такъ въ Володымери, 
естли бы сыфль того ся кусити, а господарекого имфые украсти 
мфль, тогды бы етаростове зъ горла, въ насъ то выдрали" У. Отпоръ, кото- 
рый даль этому заявлено Фальчевскй, и переговоры его съ знатнЪй- 
шими князьями и панами заставили дворянъ замфнить рЗзый отвЪтЪ 
болфе вЪжливымъ, но никакихъ дЪйствительныхъ результатовъ не дали. 
Дворяне грамотъ не представили, за то жаловались на притзсневя уряд- 
никовъ, на безнокойство отъ татаръ, на побЪги крестьянъ, которые „за 
границу лядскую втекають и по волямъ князскимь и панскимъ, кото- 
рые здесв на Волыни есть, разходятъ“, а относительно мыть заявили 
наконець, что обогащеше дворянства полезно и для государства и 
для края: „еще есть зъ большею славою и обороною тое земли и 
съ пожиточнымь скарбу тгосподарекого, ижъ ся тое панство и мы 
подданный Его Млти ширимъ и множимъ“ 2). Ревизоръ замфчаеть, что 
дворянство дЪйствовало при этомъ единодушно, общимь совфтомъ, 
проникнутое сознашемъ своихъ сословныхь интересовъ 3). Показаня 
© доходахъ урядники давали также неохотно, утаивали многое; при- 
ходилось обращаться къ обывателямъ. Словомъ результаты ревизии 
были неудовлетворительны. Эта ли неудача, или болзнь епископа, 
на которую онъ жаловался во время ревизш, была причиною, —толь- 
ко дальнёйшая ревизя была ведена однимь Патеемъ. Онъ послдо- 
вательно посфтиль Кременець, Винницу, Браславь и Житомръ. Въ 
Кременцв онъ опять напрасно ждеть съ$зда всего мзстнаго дворян- 
ства; даже городний, „который быль повиннЪфИпИй быти“... „ни 
самь не быль, а ни рейстровь справы свое дати не хотфль“ > 
Въ Брацлав$ отъ представлевя документовъ, „твердостей“, отгова- 


1) Памятн. ГУ. 2. 48—49. 7тб@фа р. 23—24. 

2) Памяти. с. 134. 

3) То есть вефхъ ихь одностолная порода и змова, яко старшихь, такъ и менчихь. Па- 
матники ТУ. 2. с. 64. 

4) Памятн. ГУ. 2. 195, 197—198. 


ЮЖНОРУССКТЕ ГОСПОДАРСЕТЕ ЗАМКИ ВЪ ПОЛОВИНЗ ХУТВ. 9 


ривались т$мъ, что документовь при себф не держать вслЪдстые 
таларскихъ разоренй, а сохраняють въ Каменцй, Острог%. 

Вся ревизя заняла около 3 мЪ%сяцевъ. Свой капитальный „по- 
писъ“ замковъ Патей заканчиваеть желаньемъ, чтобы король и Рада 
милостиво приняли его трудъ и извинили его, если онъ что „одкрыте 
а нестыдливе писаль и ясне объавиль“. „Вчиниломъ то не про жад- 
ный пожитокъ и хвалу мою, але напредъ зъ науки Писма Святого, 
а потомъ зъ розсказания господарского“ 1). 

Спустя шесть лёть, въ начал 1552-го г. происходить новая 
ревизя и описане замковъ; отъ нея мы имфемъ описи замковъ: 
Луцкаго, Винницкаго, Житомрскато, Овручскаго, Мозырскаго, Чер- 
нобыльскаго, ЕЮевскаго, Каневскаго, Черкасскаго и Остерскато; при- 
чины и обетоятельства ревизи ближе намъ не извзстны. Эти послЪдня 
описи и по содержаншю, и по форм$ р%$зко отличаются отъ преды- 
дущихь. Описи 1545-го г. составляють цфльное связное изложене 
ревизш; данныя о положенш замковь переплетаются съ частными 
эпизодами, приводятся переговоры, жалобы, документы все это даетъ 
много цбнныхь бытовыхь черть. Описи 1552-го г. представляютъ 
суме отв$ты на вопросы одной и той же программы; уступая опи- 
сямъ 1545-го г. въ обиши бытовыхьъ чертъ, онф превосходять ихъ 
точностью и обищемъ свфденй относительно администраци, финан- 
совь и проч. Перейдемъ къ вопросу. 


Начнемъ съ внЪшняго вида и устройства замка. При сооруже- 
ни его важную роль, конечно, играла мЪстность— желательно было, 
чтобы замокъ стоялъ на гор® по возможности высокой, недоступной, 
господствующей надъ остальною м%етностью, по близости воды. 
Воть какъ описываеть дьякъ Палей „мЪстцо на замокъь вельми год- 
ное и подобное“: „лука одна межи Богу якобы шыею протягнулася 
и одъ сее и одъ тое стороны р%ка ее облила, толко пятдесятъ со- 
жонъ вшырки рЪка одъ р$ки найшла. И въ той луцЪ вчинивши ко- 
нець и занемши ставъ на Богу, и на той шыи рова два або три 
може быть справивши, замокъ вельми твердый будеть, которого ни 


т) Архивъ, ч. УП. 1. 139. 7хбба ах. р. 138—134. 


о ЗАЛОВ оно ЛИ ОНИ 9 УНИИ ТУЧИ 


М. ГРУШЕВСКТЙ. 


подкопать, а ни зъ дёль (пушекъ) на него стр®лаяти 0т0 всихъ 
сторонь не можеть, и на прыздеше мета м$стцо есть вельми по- 
тожее, ревное, не тахъ яко теперешное, ижъ замокъ мЪста не всего ви- 
дить, а мфсто замку“ 1). Шодобныя требовавя конечно не всегда осуще- 
ствлялись: замковая гора иногда оказывается невысокою, отлогою; под- 
л% замковой горы оказывается иногда другая гора такой же вышины, а 
чо и выше: Елевская замковая тора съ трехъ сторонъ окружена 
такими горами 2); ревизоры рекомендовали повышаль замковую гору 
въ такихь случаяхъ. А то по близости бываютъ иногда разные ста- 
рые валы, городища, строешя, ямы, „тд можеть колько чело- 
э®ковъ скрывшися на замокъ съ тихъ ямъ штурмовати“. Оть 060- 
вовъ совфтовали укрЪплять горы ›„тамованнемъ“, т. е. досчатыми 
или плетеными заборами; плетнемъ укр®иляли иногда и рёчной бе- 
регъ 3). Неблагошщиятныя условя заставляли подчась переносить замки, 
что не требовало большого труда и издержекъ при тогдашнемъ 
способЪ постройки; такъ переносится замокъ Виннице, а Остерски 
даже нЪсколько разъ: разъ потому, что рЪ$ка отошла отъ замка, 
другой —потому что стала размываль сильно гору; пробовали пере- 
нести замокь Черкассвй, но городское населене отказалось переселять- 
ся, находя небезопаснымь удаляться отъ Днзира “). Отъ города, кото- 
рый обыкновенно строился въ нЪкоторомъ разстоянш, замки отд- 
лялись иногда тлубокими рвами, черезъ которые вели подъемные 
мосты. 


1) то а. в УТ. 111. 

2) Архивь УП. 1. 99, 107, 600 (Винница). Одну изъ Юевскихь горъ— Уздыхальницу 
искусственно понизили впослёдетын на «полшоста сажня добрыхь», см. КЮевскую лЬтопись въ 
«СборникЪ лЪтописей Южн. и Зал. Р.> с. 84—85. 

3) Архивь УЦ. Т. 156 (Луцкъ). 

4) Акты Ю.3. Р. П. №132. Архивь УП.Т.91, 341—2. Кстати, относительно Остра въ 
ученую литературу проникло неточное извфст1е или, точнфе сказать, неточвая дата. Н. |. 
Дашкевичь въ своихь «Замёткахь по истори Литовско-Русскаго государства» (с. 57) опубли- 
коваль выписку, находящуюся въ т. н. Межигорской рукописи («Лётописи Волыни и Оукраины») 
библотеки Института Оссолинскихь и занесенную туда рукою извфотнаго Бёлёвскато изъ «лф- 
тописца, находящагося при польскомь перевод Нестора»; она заключается въ слфдующемь: 
Аппо 1333. АПтаевь базбаиз РАаытиз УПпепаз Йипбал16 атсет 0 шопазегиии шлбег Коула 
её Схегтснот ат зарег Науки 056 ехыга Вомзепет её Пезпат {1 аул0з ш №01з $5 Иегей1- 
фатйз, е6 58416 Уаз: \Ууроом, РА Промзистуита, Фезбапитка, Куосвадем, Водепкомисте, 
Тажит, Слет, о\Туйзискуята, Рготокоузиежутта, еб сгса шопазбегиий ас агсет орраит 
Озёг, ас збаота: шт (лету застиа ех Вомз Пепе +01 Фие, 11 СЛобеткомтсхе збазпаш ех 
Безпа, $011 Че, ш Ктосваем збаспаш ех Оезпа фоша фейпа, ш Файшапка заст ех Оезпа 
$011 @уйе, е6 збаспаш ОуШабезе ех Оезза ша ета. Сшш уего Ша@ саш атбе шопазбегтит 


ЮЖНОРУССЕТЕ ГОСПОДАРСКГЕ ЗАМКИ ВЪ ПОЛОВИН ХУ В. 1] 


Строятся замки обыкновенно изъ дерева. Два только изъ раз- 
сматриваемыхь замковъ имзли каменныя ст$ны — Луцкъ и Кременецъ. 
Луцкъ, ›„словутый и столечый замокъ“, бывший одно время столи- 
цею Волыни, обязанъ былъ каменнымь замкомъ этому своему по- 
пложеншо; его началъь строить Любартъь Гедиминовичь, а окончите 
Свитригайло"). Постройку каменнаго Кременецкаго замка, надо, быть мо- 
жетъ, объяснить тЪмъ, что окрестности Временца изобиловали кам- 
немъ, а лЪсъ приходилось возить миль за 6—8 2). Размёры н%- 
которыхь замковь (ЕКевскаго, Владимрскаго, Кременецкаго) опи- 
сями не указаны, изъ извфстныхь самими большими были: Жито- 
мреый—62Ж55 саженъ, Луцюй — собственно замокь 54,5Ж48, 
а „пригородокъ“ или окольный замокъ —75Ж128, Мозыреюй за- 
мокь-65Ж28, окольный замокь 169 саженъ въ окружности; са- 
мый маленьый— Чернобыльсый (22Ж17) 3). 

Ст$ны рубялись изъ брусъевъ-— сосновыхъ, р$же дубовыхъ, отдФль- 
ными срубами, которые назывались городнями, длина постБднихъ бывала, 


зиуетфетепь Тата, поп е5ё атрНаз тед@сабат: цибе За стииаиз Ацсизби$ атсеш зоата 
те{атйсау! 6 рупии СарЦалеат Озбтензет Сопзапыпит Вафоштза шзНвие. Самь Бфлёвовй 
отнесся, повидимому, съ довзруемь къ приведенной дат, М. Ф. Владимрев-Будановъ въ своемь 
изсльдоваши о южнорусской колонизащи (Архнвъ Ю. зап. Р. УП. Г. в. 42—43), находя не- 
возможнымь отнести передаваемый фактъь къ эпохё Гедимина, высказаль пуедположеше, что 
онъ относится ко времени Витовта. Но оказывается, что факть этоть относится къ ХУ в. и 
самая замтка составляетъ, кажется, извлечение, не совсёмь точное, изъ современныхь люстращи. 
Прошу сравнить опись 1559 г. (Архивъ Ю. 3. Р. УП. Т.): «Остръ, за держаня пана Констан- 
тина Ратомскато. Замокъ Остерский за Днепромъ а за Десною, межи Киева и Чернигова... на 
етаромь городище около церкви стародавное мурованое опустелое, отъ доброе памяти пана Оль- 
брахта Кташтольта, воеводы Виленскаго, на дедизне его отъ 14 лЬть з дерева соеноваго поста- 
вену... ит, д. (©. 592). Далфе: «Озера уступные. У Чернине озера з Днепра © тони две; у 
Ерехаеве озеро з Десны тоня 1; у Ялмунце озеро з Десны, тони 2.... Местское озеро з Десны, 
тоня одна» (с. 596). Села замковыя перечислены слЗдующя: Выползовъ, Пилиновщизна, Ель- 
минка, Крохаевъ, Боденковичи, Жукинъ, Черкино (с. 597). 3 ЗЖоблунщины бывало 30 грошей 
полтретя воза сена, теперъ пусто.. Земля Пророковщизна въ пусте лежить (с. 598). Итакь 
выходить, что переданный въ замЪтк® факть имфль мфсто около 1538 г. и упомянутый Аль- 
брехть Гаштольдь былъ современникъ Сигизмунда Стараго. Сравни также люстрацю 1628 т., 
Пешт с. 341—842. 

1) Памятники ТУ. 2. 66. 

2) 14. 203. Каменный замокъ быль построень и во Влади Казизиромь ПШ, но 
разрущень потомъ литовцами, см. у Длутоша. 1Х, р. 1150, Х, р. 2—8, изд. 1711 г. Что до 
ВТева, то здЪсь не было по всей вЪфроятности каменнато города въ древнюю эпоху и навфрное 
не было въ среднюю; въ спискз тородовъ Воскресенской яётописи: «городъ Юевъ, древянъ» 
(Пол. бобр. ЛЪтоп. УП. е. 240). 

3) Воть размфры остальныхь: Овручъ 66Ж43, 0стерь 37Ж31, Винница 24Ж88, 5, 
Каневъ 45, 5Ж13, Черкасы 80.17. 


м фрббуеич-р ЗИДАН ТУЧИ 


М. ГРУШЕВСЕГЙ. 


неодинакова, въ одномъ и томъ же замкз бывали городни и въ и 
въ 1, саж., кажется нормальною длиною было три сажени '). Стны 
бывали лдвойныя, промежутки между ними наполнялись землею или пе- 
скомъ; иногда, как въ Винницё, роль внутренней стёны исполняль и 
плетень, хорошо обмазанный; снаружи ст$на обмазывалась иногда 
тлиною пяди на дв и больше. Устроенная такимъ образомъ стЪна 
представляла вначительный оплоть, котораго не могло пробить пу- 
шечное ядро, какъ показаль опыть въ Винницкомъ замкЪ 7); но, ва 
то если вода проникала въ эту земляную среду, стВны должны бы- 
ли гнить очень скоро. Вообще замковыя сооружевя много страдають 
отъ дЪйстыя стих: они скоро гють, часто горять, „частокроть 
витеръ велик... верхи вздираеть“ и проч. Вакъ высоки были де- 
ревянныя ст%ны, указан н$тъ, кромБ того, что люстраторъ жа- 
луется въ одномъ случаЪ: „а все будованье то замково унижоно; 
можеть на некоторыхъ м%$стцахьъ человекъ, на земли стоячи, бланъ- 
кованья, а подъсябитья киемъ досягнути“ 3); можно гадать, что 
обыкновенная вышина не превышала 3-хъ саженъ. Въ ЛуцкЪ камен- 
ныя стфны имзли 4 сажени въ вышину. 


Вверху стЪны имзли крытые рубленые ларапеты—бланковання или 
обланки, въ которыхь были сдзланы отверстья для стр$льбы—подея- 
битья (подъ ся бить), иногда пониже продБлывался другой рядъ отверстий 
спещально для гаковниць и ружей. Со внутренней стороны у стЪнъ 
находились постройки въ видЪ сараевъ, иногда рубленыя, раздВлен- 


ныя внутренними ст$нами, снабженныя запорами и служивия кладо- 
выми для земянъ и другихъ обывателей староства на случай опасно- 
сти; он назывались также городнями. Врыша этихъ городень повидимому 
составляла вмЪст$ помость „бланковань“, который шелъ вокругъ всей 
стЪны и быль необходимъ для обхода сторожей и на случай обороны; взби- 
рались на этотъ помость по приставленнымь бревнамъ съ врубленными 
ступеньками. Эдфсь же, на помост%, складывались и различные припасы 
для обороны: колодки, камни, трезубы, которые сбрасывались на, непр1- 
ятеля; стояли корыта съ водою на случай пожара. КромЪ городень 
въ стФнамъ часто пристранивались также дома, клфти; окна домовъ 


1) Архивь, УГ. [. 91. 
2) Архивь УП. 1. 599. 
3) 4. 77. 


ЮЖНОРУССКТЕ ГОСПОДАРСКТЕ ЗАМКИ ВЪ ПОЛОВИНЗ ХУ В. 13 


иногда пробивались наружу замка: въ Черкасскомь замк$ они 
пробиты были такъ низко, что можно было „досягнуть головою “\). 

Ст$ны прерывались башнями— „башты, вежы“— разной величины 
и вида (четыреугольныя, шестиугольныя, круглыя); въ дереванныхъ 
замкахъ онз также рублены изъ брусьевъ, иногда имфютъ двойныя, 
набитыя землею стфны, которыя снабжены „подсябитьями“; для про- 
хода сторожей продфланы были двери на тотъ помостъ, который 
опоясываль замокь. Ёром$ помБщенй для пушекъ, внутри башенъ 
бывали и жилыя комнаты, кладовыя, амбары. склады боевыхъ при- 
пасовъ. Въ описани 'Житомтскаго замка упоминается башня съ 
„звономъ великимъ ратнымъ“, а въ №МевЪ на ‘одной башнз находился 
„зекгаръ (часы) з колы и со всими приправами; выбиваеть 24“ 2). 
Крыша башенъ иногда бывала плоская, снабжалась бланкованьемъ, 
п на ней ставились пушки. Число башенъ весьма различно и колеб- 
лется между одною (Озвручь) и пятнадцатью (Ёевъ); чаше ихъ бы- 
10 отъ четырехъ до восьми. Одна башня— „вежа воротная“— стояла, 
обыкновенно надъ воротами; часть моста, который звелъ сюда, под- 
нималась на цпяхъ,—узводъ. Подъ этимъ узводомъ бывали также 
амбразуры для стр$льбы. 

Внутри замка находилась обыкновенно церковь, были дома урядни- 
ковъ и отдёльныхь земянъ; дома эти были не велики и не казисты— 
срублены изъ бревенъ, состояли изъ сфней и одной двухъ неболь- 
шихъ комнать и часто были въ жалкомь бостоянш; тавя здавя, 
какь каменный палаць бискупа Луцкаго, составляли исключешя. 3а- 
тЪмъ здёесь находимъ разныя службы: кухни, пивницы, бани, стайни, 
помфщенья для пушекъ и боевыхь припасовъ—т. н. шпихлеры, ам- 
бары и клёти для съёстныхь припасовъ-——спижарни, житники, свирни. 
Для добываня воды тамъ, гдЪ не было безопаенаго и удобнаго до- 
ступа къ рЪкф, устрапвались тайники, въ другихъ замкахъь были 
сдфланы колодцы; рыть колодцы приходилось иногда глубоко, саженъ 30, 
и устройство ихъ стоило довольно дорого; ЮМевсый и Мозырсый ко- 
лодцы имфють 30 саженъ глубины; въ Временц$ было выбито 40 
саженъ и все таки не нашли воды; за неимфемъ колодца дожде- 
вая вода здЪеь отводилась трубами и собиралась въ резервуаръ ”. 


1) Архивъ УП. Г. в. 77. 
2) Архивь УП. 1. 10%, 195. 
3) Въ Житомр староста Янъ, бискупь Виленскй, усердный строитель, думаль провести 


воду трубами изъ сосфдней рЪки, но этоть планъ не состоялся. 


С о аыы ЕС \ 


М. ГРУШЕВСЕТЙ. 


Вообще при небольшихь размФрахь замки являются твено за- 
строенными всякими домками и клЪтьми; по недостатку м$ета посл$д- 
н1е строились и внз замка. Этою тЗенотою замковъ объясняется и 
устройство окольныхь замковъ: къ стЪнамъ замка, если позволяла 
мфстность, пристраивалась другая стФна, тоже съ городнами и баш- 
нями, какъ и замковая. Таше окольные замки были въ ЛуцкЪ 
(частью каменный, частью деревянный) и Мозыръ. 

Что касается замковыхь городовъ, они также обнесены деревян- 
нымъ острогомъ съ пристроенными городнями, клфтьми, домами. Ба- 
шенъ въ описяхь не упоминается, но поздн®е онф строились и въ 
городахъ )—съ умноженемь городскаго населешя необходимо было 
подумать о самостоятельной оборонЪ, не разочитывая на замковыя 
укрфпленя. При осмотрз Луцка Фальчевекй уже освздомлялся „если 
къ часу потребы которую оборону кромВ замку можеть м$сто въ 
себЪ мЪти“ °). 

Таково было устройство замковъ. Весь этоть типъ укрфиленй 
не представляеть ничего особеннаго въ сравневи съ болЪе древнею 
эпохою, это тоть же древнеруссый городъ съ дфтинцемь или горо- 
домъ въ тфеномъ смыслв, который соотвфтетвуеть позднзйшему замку, 
и острогомъ или окольнымь городомь вокругь него; стёны города и 
тогда рубились обыкновенно изъ дерева и состояли изъ „городниць“, по- 
верхъ которыхь находились дощатыя „заборола“, соотв5тетвующия 


„обланкамь“ наптихь описан; упоминается подъемный мостъ, вежи; 
Дамиломъ Галицкимъ выстроена была въ Холм посерединз города 
›вежа высока, якоже бити с нея окресть града, подсздана камень- 
емъ въ высоту 15 лакоть, создана же сама древомъ тесанымъ, и 
стюденець, рекомый кладязь близь ея 0%, сажений имущи 35“ В 


1) Такь въ люстраи ФЖитозрокато староства 1622 г. говорится: мвето острогомь и 
валомь окружено, въ немъ вороть съ запорами 3, башенъ 5. (&рхивь УП. Т стр. 326). Бопланъ 
пишеть: Новый Вевь обнесень деревянными стЁнами съ башнями и окопанъ ничтожныхь рвомь 
въ 28 ф. шириною. Матералы для топогр. ева, отдЪль Ц, в. 45. 

2) Памятн. ГУ. 190. 

3) Ипатьевск. лёт. с. 559. Относящияся сюда мЪфета лЪтопиеи собраны въ Изелфдова- 
нляхь и пр. Погодина т. УП. с. 194 слёд. Вежи упоминаются подъ 1097 т. (Ипат. л. с. 178), но н$- 
которые разумбють здфеь подвижныя деревянныя башни осаждающихь, т. н. гуляй-городк; въ 
Воскрес. сп. выфето «подъ вежами» стоить «подь турами» П. 0. Л. УИ. с. 17. 


ЕВ ЗИСАИ" уе НЕ НЫ 


ЮЖнНоОРУССКЕ ГОСПОДАРСКТЕ ЗАМКИ ВЪ ПОЛОВИН ХУТВ. 15 


Замокъ находился въ завфдываюи мфстнаго воеводы (въ №Мевз) 
пли старосты. И тотъ, и другой имЪли одинаковый кругъ полномочй, 
соединяли въ своихъ рукахъ власть военную съ широкими админи- 
стративными и судебными компетенщями и одновременно были чле- 
нами государственнаго совфта—„Рады Литовской“ 1). Посл того 
какьъ у в. кн. Александра было вынуждено обязательство не смЪ- 
щать чиновниковъ безь суда, старосты обыкновенно сохраняютъ свои 
уряды пожизненно. Содержаше старосты складывалось обыкновенно 
изъ доходовь съ имфнй, приписанныхь въ замку, изъ разнообраз- 
ныхъ податей и пошлинъ съ торговцевъ и промышленниковъ и судебныхъ 
пень; ве всегда возможно опредзлить разм ръ содержавя, но несомн$н- 
но, что оно достигало иногда значительныхь разм ровъ (такъ напр. Вла- 
димрсвй староста получаль по исчислению Фальчевскаго до 400 копъ 
(3000 рубл.), не считая такихъ неопред5ленныхь доходовъ, какъ пени 
и пр.?). Мевсве воеводы получали въ дополнеше еще изъ государствен- 
ной казны нфеколько соть копь ежегодно „длин успоможенья“ 3). 
Изъ этихъ доходовь старосты содержать замковыхъ слугь, иногда, 
сторожей, пушкарей и небольше отрады служебниковъ; дфлать дру- 
пе расходы на замокъ они не были обязаны. 

На случай своего отсутстыя старосты назначали оть себя „на- 
ыЪстниковъ“ или „подстаростихь“. Не будучи государственными чи- 
новниками, послфдае вфроятно поэтому самому не пользовались всЪ$- 
ми правами старость въ ихъ отсутстые и населеше иногда не по- 
виновалось имъ. 

Городнич ближайшимъ образомъ завфдываль замковыми укр$- 


пленями, слфдиль за исполнешемъ работь и производиль ихъ самъ 
на средства, доставляемыя населешемь или правительствомъ; онъ же 
наблюдаль за порядкомъ п исправностью замка вообще и его можно 
приравнять къ современному коменданту или польскому бургграбию; 
должность эта замфщалаеь правительствомь и считалось довольно 
важною “). 


1) Старосты Мозырек, Чернобыльскйй, отчасти ЗЖитозйреюй были н$еколько ограничены 
въ своей военной власти: мЪФетное ополчеше созывалось по приглашению евскаго воеводы. 
Архивь УП. 1. 144, 588, 6117. 

2) Памятники 170—173. 

3) Акты 3. Р. Ц. № 44. Акты Ю. и 3. Росеи Т. № 111. 

&) Подробнфе о городничихь см. у г. Бершадекато: Аврамь Езофовичь, Елевская Стар. 
1388. Х. с. 79—85. 


РЯ И, „АНТ о АА 


16 М. ГРУШЕВСКИГИ. 


Иром$ этихъ общих чиновниковъ въ ЛуцЕЪ были еще: „ключ- 
никъ“, завфдовавиий имфньями Луцкаго ключа, и мостовничй: здЪсь 
было нёсколько мостовъ и одинъ длинный, въ 300 саженъ. Въ дру- 
тихъ замкахъ эти должности упоминаются спорадически, такъ встр$- 
чатсяключникъ Елевсый, мостовниий Кременецюй '). 

Отъ времени до времени въ замкахъ являются съ спещаль- 
ными порученьями такъ наз. дворяне господарсве. 

Наканун® люблинской уши и въ связи съ нею учреждены были 
должности каштеляновъ: Кевскаго, Брацлавекаго и Волынекаго (ра- 
нЪе существовала эта должность въ Вильнз и Трокахъ); впрочемъ 
этоть заимствованный изъ Польши урядъ не имфль никакихъ дЪй- 
ствительныхь обязанностей и былъ лишь почетнымъ титуломъ, да- 
вавшимъь право на мЪсто въ сенатз. 

Должности разсматриваются въ это время и самимъ правитель- 
ствомъ, раздававшимь ихъ за значительныя „челомбитья“, и уряд- 
никами, въ значительной степени, какъ бенефищи, доходныя статьи. 
Отсюда частыя вымогательства и злоупотребленя при слабомъ кон- 
трол® центральной власти и неопредвленности юридическихь и фи- 
нансовыхь отноше населешя, основывавшихся на обыча$, на томъ, 
что такъ „здавна бувало“; отсюда часто равнодушное и своекорыст- 
ное отношене къ обязанностямъ, связаннымь съ должностью: выда- 
юпщяся, знатнфйция лица не свободны отъ такого отношетя. 

Изъ того же взгляда на должности, какъ на бенефищи, выте- 
кало широко практиковавшееся совмёщеше должностей: по нФ®екольку 
староствъ, иногда взаимно удаленныхъ, по три-четыре должности 
соединялось часто въ однихъ рукахъ ). НЪкоторыя изъ южно-рус- 
скихъ староствъ соединяются обыкновенно въ однихъ рукахь, напр. 
Винницкое и Браславское, Черкасское и Каневское. Таве совм ети- 
тели назначали отъ себя разныхь намфстниковъ и урядниковъ, ко- 
торые, завися всецзло отъ нихъ, имфли болфе поводовъ заботиться 


1) (м. Бонецкато. Росиеф годом м У. Х. вузе. стр. ХГи ХУП. 

2) Такь напр. кн. Конт. Ив. Острожсюй быль одновременно старостой Луцкимъ, Брас- 
лавскимь, Винницкимь (и каштеляномь Виленскимь), кн. Федоръ Сангушковичь— старостой 
Владимрскииь, Брацлавекимь, Винницкимь и маршалкомь земли Волынской. Мозырекое старо- 
ство въ 1552 держить Нарбутъ, воевода Подлясемй. Янь, бискупь Виленсюй, держить Вуре- 
менець, Житомръ. Елючникомь, тородничимь и мостовничимь часто въ Луцк® бывало одно 
лицо; ными Дахно въ 1587 т., совмфщая эти должности, быль еще и старостою Кременецкимь, 
& позднфе нфкто Биверницый—старостою, городничимь и ключникомь Луцкимъ. 


ЮЖНОРУССКТЕ ГОСПОДАРСКГВ ЗАМКИ ВЪ ПОЛОВИН Х\Т В. 17 


объ интересахь своихъ патроновъ и собственныхь, ч®мъ даннаго 
уряда. Въ ЛуцкЪ въ 1545 г. жаловались, что ни староста, ни го- 
родничй не живуть въ замкЪ и урядниковъь постоянныхь не дер- 
жать: „не толко дей догоду абы одинъ врадникь у старосты ‘стры- 
залъ, але часомъ и на одной недфли два переминяются“; жаловались 
на безпорядки, происходивиие оть совиБщешя должностей тородни- 
чаго и мостовничаго, но жалобы эти остались безь послёдствый 1). 


Укр$плешя замка и мосты должны были строиться и ремонти- 
роваться безъ разлищя всфмъ населешемъ повфта. Это быль ста- 
рый и общий принципъ земскаго устройства. Въ грамот кн. Алек- 
сандра Коратовича 1375-го г. Смотричекому доминиканскому мона- 
стырю люди, которыхъь монастырь осадить на данной территории, 
обязуются принималь участье въ укрфилени Смотричскаго замке, 
вмЪстВ со всЗми боярами и земянами 2). Въ знаменитой Городельской 
привилеги, представлявшей льготы литовскому католическому дворян- 
отву, за послднимь признавалась однако обязанность по старому 
строить и поправлять замки, отбывать военную службу и платить 
налоги (3 8). Равнымъ образомъь привилемя Казимфа (1457), урав- 
нивавшая права литовскихь сослоый съ польскими, освобождая под- 
данныхь духовныхь и дворянскихь оть разныхъ „несправедливыхь 
роботъ“, сохраняеть „роботы на будуванье городовъ (замковъ) на- 
шихъ новыхъ потребныхъ, а старыхь поправлеша“, постройку мо- 
стовъ, даванье стащй; все это, говорить король „непорушн» заховаемъ, 
& и хочемъ всегды имфти неслободныхъ“ 3). Отъ этихъ повинностей 
владфльчесве крестьяне были освобождены только статутомъ 1588 г.^). 

Но это общее положеше изъ разсматриваемыхь замковъ прим*- 
нялось лишь къ н$фкоторымь сФвернымь, расположеннымь среди 
сравнительно многочисленнаго и густого населеня—Овручекому, Чер- 
нобыльскому, Мозырскому; эти замки строятся „людьми господарскими, 


1) Памятн. 1\., 2. 93—94. Въ 1560 опять ключникомъ, городничимъ и мостовничикь 
оказывается одинь Ив. Борзобогатый (Ак. Ю. и 3. Р. П. № 1839). 

2) Акты 3. Р. Т. № 4. Подлинность этой трамоты впрочемъ подозрфвается нфкоторыми, 
6м. Замвтки по ист. Литов. Рус. тосуд. Н. П. Дашкевича с. 77. 

3) Акты 3. Р. Т. № 61 (ст. 76). 

4) Раздфль Ш арт. 29, см. въ изолфдов. о крестьянахь г. Новицкаго Арх. У[; 1, с. 72. 


ны 


М. ГРУШЕВСЕТИ. 


мешаны и волощаны и людми князскими, панскими, боярскими“ \), 
подъ надзоромъь старосты или кого нибуль изъ мФстныхъ земянъ. 
Зумки волынсве—Владимфеюй, Луцюй, Кременецый были въ 060- 
бомъ положени: послЗдше два были каменные, Владимреюй стояль безъ 
перестройки почти цзлое стольме, построенный Казишромъ Ягайлови- 
чемъ, на его счетъ. На населеше падаль глазнымъ образомъ ремонтъ, со- 
держане городень и проч. Ноздфеь среди м$стнаго дворянства, особенно 
крупнаго, уже довольно ясно выступает стремлеше виолн% освободиться 
оть лежащихь на немъ повинностей. На это указываль король ВЪ 
своей грамотв волынскому дворянству, о которой было упомянуто 
выше °), это подтверждается и данными описи. Сами дворяне жа- 
луются, что урядники „старшихъ закрываютъ“; въ Кременцв жалу- 
ются, что знатные дворяне „николы передъ старостами здышними у 
прав8 не становятся и жадного послушенства не чинять и отбывають 
(отговариваются) Господаремъ албо Виленскимь и Троцкимъ повЪ- 
томъ“ 3). Строя свои частные замки, дворяне „привертаютъ“ къ 
нимъ свои имфнья и отказываются участвовать въ укрзилени пов%- 
тозато замка, хотя въ такомъ случаЪ „повиноватости замку госио- 


дарского головного не годится опущати“ “). Между тЪмъ въ руки 
дворянства перешла ббльшая часть территори повфтовъ, м5щане 
были изъяты изъ замковой работы и обложены денежными повин- 
ностями и такимъ образомъ замки оказывались въ трудномъь по- 


ложени, 

Въ староствахъь малолюдныхь или вовсе пустынныхь, куда 
нужно было привлекать населеше разными льготами, постройку зам- 
ковъ приходилось правительству брать на себя. Въ замки подн®- 
провсе— ВЛевсый, Каневеый, Черкассый и Остеревй 5) правитель- 
ство отправляло лфсъ и плотниковь „добродеревцевъ“ изъ „верхо- 
выхь“ областей БЪфлорусскихь подъ надзоромъ своего старосты или 


1) Архивъ Г\. Г. 36; УП. 1. 587, 611. 

3) Которыи одъ оныхь замковъ у предковъ нашыхъ... имешя и люди выслужыли и тыми 
вже пюдми выслужеными яко оныхь замковъ будовати, такъ и мостовъ робити и подводь и 
стацей давали, такъ и иныхь стародавныхь повинностей земокихь полнити не хочуть. Памят- 
ники ГУ. 2. 7. 704. 41. УГ. в. 3. 

3). Памятн. ГУ. 2. 215. 

&) Архивь УП. 1. 128, 138, 139. Памяти. Г\. 2. 182 (?). 

5) Почать знову новымь деревомь сосновымъ же робити добродеревцы (т. е. волощаны 
поднепръёкими— с. 177) Архивь УЦ. 1. 592; 91, 177. 


ЮЖНОРУССКТЕ ГОСПОДАРСКТЕ ЗАМКИ ВЪ ПОЛОВИН ХУТВ. 19 


назналеннаго „справцы“. НЪкоторыя подробности даетъ одно коро- 
левское распоряжеше *): вслдетые ветхости укр пленй Елевскаго замка, 
тородничй получаетъ приказъ вымфрить и распредфлить работу между 
верховыми волостями „водлугь почту людей“. При этомъ Свислоч- 
ской волости приходится выставить 60 человЪкь, чтобы „знову пере- 
правити и перекрыти“ 38 городень; они должны явиться въ Кевъ съ не- 
обходимымъ количествомъ лЪеу и драниць и „съ достаткомъ живности 
себЪ“; за неявку ихъ штрафуютъ по коп$ съ топора. Когда шло 
дЬло о постройк$ новаго замка, артели конечно были гораздо боль- 
ше: такъ въ Каневъ на постройку замка отправляется свыше по- 
луторы тысячи человфкъ, которые гонять н$сколько тысячъ брусь- 
евъ 2). Въ другихь случаяхь правительство сдавало постройку замка, 
съ подряду, такь быль выстроень Браславсый замокъ старостою 
за 700 копъь, УАитомревй частнымь подрядчикомъ. При этомъ 
строители часть работы накинули и на населенье: въ Браслав оно 
было принуждено выстроить больше трети городень, а въ Жито- 
м — вывезть „за неволею и грабежомъ“ 500 брусьевъ, „не маючи 
на то никоторого расказания господарского“ 3). Къ работ замко- 
вой привлекались иногда м%стные плотники „тесли“ —на нихъ, на- 
примфръ, возлагаютъ постройку подъемнаго моста—„узвода“ “). 

Въ поднзпровскихъ замкахъ ремонтъ (самый, впрочемъ, ничтозж- 
ный) производился сообща всЪмъ населешемъ; въ западных замкахъ 
духовные и свфтсые владЪльцы, мФщане, государственныя волости 
имфли свои особые участки: „хтокольвекъ в06$ на которой сторон® 
тородню обыметъь и двери вроблетъ и схованье будеть въ ней мЪ$ти, 
той вжо повиненъ будетъь тую тородню направовати, верхъ накри- 
вали, камене и колодки къ оборонф на ней миты и глиною обмазо- 
вати“; тоже было и относительно башенъ 5). Эти городни связывались 
съ имфньями: несколько им государственныхь или частныхь ©0- 
держало одну городню и эта обязанность переходила на всякого по- 
слфдующаго владфльца, такимъ образомъь иногда одинз владзлець 
узаствоваль въ н®еколькихь городнях»ь. Въ пов$тахъ съ многочислен- 


1) Акты Юж. и Зап. Р. Г. № 109 (1542 г.). 
2) Архивъ \П. 1. 93. - 
3) Архивъ. \1. Г. 19; УП. Г, 195. 

4) Напр. въ Луцкз (Памятн. [\. 2. 70). 

5) Архивъ УП. Г. 126 (Житомръ). 


о ыы 


М. ГРУШЕВСКТИ. 


нымъ дворянствомъ одну и туже тородню держало 4—6, а иногда 
и больше десяти дворянъ '). Ремонтъ производился на взносы ихъ и 
при многочисленности участниковь эти раскладки, въ сущности пу- 
стячныя, были очень хлопотны. 

Мосты находились въ т$хъ же усломяхъ, что и замки; въ 
ПоднЪпровьВ ихъ строять „добродеревцы“, въ болзе населенныхь по- 
з®тахь_населеше; если было нЪФеколько мостовъ, дворяне и м$щане 
распредфляли ихь между собою; ремонтъ производится тоже то по 
тороднямъ, то „безъь дфльниць“. 

Наконець постройка городского острога лежала всегда на го- 
родскихъ обывателяхь—мфщанахь и иныхь; мещане часто жалуются, 
что проживающие въ город земяне и ихъ люди отказываются испол- 
нять эти и друмя городсюя повинности. Въ ЛуцкВ перечисляли 
33-хь дворянъ, во Владимр$— 21, которые запрещали своимъ под- 
даннымьъ отбываль городсыя повинности °). 


Перейдемь къ состояншо замковъ; далеко не всф они при ре- 
визи могли похвалиться прочностью и исправностью; въ однихъ мно- 
тое было’ недостроено и брошено, въ другихъ—запущенныя сооруже- 
ня имзли самый жалый видъ. Замокъ Ваневсый „ветохъ, погнило 
и поопадало будуванья въ немъь много, трудна на немъ не толко 
оборона, але и сторожа, 60 не льза вже ходити по бланъкахъ: што, 
не поопадало, ино и то ледви отъ витру колышеться“; дома погнили, 
тайникъ завалился 3). Подобное пишеть Потей о Винницкомь замкф: 
„о роботв того замку радъ быхъ писалъ, которая городня добра, а 
которая лиха и штобы потреба было поправовати, ино въ сего замку 
не машъ чого хвалити: весь опалъ и огнилъ, и обмазанье все опадло, 
на вежахь ни на, однихъ яко подсябитья, такъ и всходовъ, а, ни дверей до. 
обланковъ н®тъ“*). Во Владимрскомъ замк$ изъ 70 городень и 5 баленъ 
20 городень и 4 башни „лихихьъ“: „то все оправлешя потребуетъ“5). Въ 
Луцкомъ окольномъ замкЗ „индей усходовъ, а ни дверей нётъ, & 


1) Напр. см. Паматн. ПУ. 2. 81 (Луцкъ). 
2) Памятн. ТУ. 2. 145—7. 

3) Архивъ УП. Т. 91—92. 

&) года, 42. У. 111. 

5$) Пакятн. [У. 2. 27. 


Ба АСедие ибН 


ЮЖНОРУССЕЛЕ ГОСПОДАРСЕТЕ ЗАМКИ ВЪ ПОЛОВИН ХУТ В. 21 


на другой (башнф) почато и не докончивши покинено“... „робота а 
ни вечиста, ани безпечна, просто не машь на што глядити и хва- 
лити“ '). Въ болфе исправномъ состояни оказались замки: Креме- 
нецый, Мозырсый, Овручеый, Винницы (во время ревизи 1552г.) 
и недавно выстроенные: НМевсьй, Чернобыльсый и Черкассый. 
Валкое состояще многихъ замковъ обусловливалось прежде всего 
самымъ матер!аломъ: набитыя землею, часто необмазанныя ст%ны, 
деревянныя крыши городень и башенъ, утлые домики и клЪти должны 
были гнить очень скоро; КаневсьЙ замокъ, напримръ, въ свое жал- 
кое состояше пришель чрезь 131. лёть со времени постройки, 
Остерсый перестраивается чрезъ 11 лфтъ. Однако при тщалельной 
постройкВ и своевременномъ ремонтф укрфплешя могли служить не- 
сравненно дольше: я уже упомянуль, что Владимрсвй замокъ сто- 
яль со времени Казимфа Ягайловича. ДЪло въ томъ, что работа 
была производима часто наскоро и небрежно. Такъ въ Житомр% 
черезъ годъ послЪ постройки (подрядомъ) уже поопадало „покрытье 
на стЪнахъ“, въ одной башн% верхъ провалился; Остерсый замокъ 
„не облепливанъ, недбале весь робленъ, не добре покрыть“ и проч. 
Луцые обыватели жалуются, что ключникъ, завфдывавиий построй- 
ками, умышленно строилъ городни небрежно „для частого поправеня 
и пожитку уряду своего“. Когда люстраторъ совфтоваль строить 
мость „моцнфйшимь обычаемъ, клЪтками або вяземъ“— потому что 
мость быль плохъ и шатался, такъ что „возомъ великимъ небез- 
печно ходити“, обыватели объяснають это опять своекорыстными 
расчетами ключника (уже другого), „бо дей нфть того року, абы 
два кротъь и три кротъ на тодъ або большей людей ихъ не грабле- 
| но“ за неисправность; что слуги его нарочно вынимаютьъ доски изъ 
моста, 2). 
. Ремонтъ, какъ указано было, въ этихъ замкахъ производился также 
| часто небрежно; много вредиль самый способъ работы, при которомъ 
- одну и туже городню обязано было содержать по н$екольку земянъ: 
| происходили пререкавя, одинъ ссылался на другого, жаловались, 
| что „старшимь пропущають, & молодшихъ грабятъ, для чего напе- 


1) 4. в. 99. 
2) Памятн. ПУ. 2. 93; 120—121. 


УВ ААУ А 


22 М. ГРУШЕВСКИЙ. 


редъ не хотятъ робити“ и подоб. 1). Еще сложнзе была процедура, 
когда какую нибудь работу должны были произвести вс земяне; 
кажь обравчикъ, приведу распоряжене бискупа Фальчевскаго отно- 
сительно перестройки башни во Владим р, давшей трещину: на по- 
стройку должно быть взнесено съ 10-ти человзкь крестьянъ брусъ 
и тесина, съ 20-ти—маца (мфра въ 4 корца) муки и по У, гроша 
лядского съ чоловвка. Для према взносовъ и производства работь 
выбранъ кн. Богданъ Курцевичъ, онъ будетъ выдавать квитанши и 
отчеть въ употреблеши получаемыхь взносовъ. Если кто будеть укло- 
няться оть взноса, господарсвй дворянинь Солтановичь, присланный 
королемь для надзора за работами, будеть „овыхь непослущныхь 
трабити“ (конфисковать), изъ этого „грабежа“ будеть выдавать слф- 
дуемое на работу, а полтину грошей „децковання, удерживать веб”). 
Такая сложная процедура понималась изъ за незначительной работы! 
Конфиская дЪйствительно была подчасъ единственнымъ средствомъ 
взысканя повинностей, не даромъ обыватели кременецые просять на 
м%сто своего городничаго прислать „особливого дворанина, господар- 
ского, который бы моцонъ быль не толко тыхъь меншихъ 0собъ, 
але и старшихь князей, которыи зъ тои роботы выламуются, моцно 
привернути и грабити“ 3). . 

Наконець жалуются еще на отсутетые досмотра, что „за не- 
радностью и неопатреншемъ помосты, столбы хотябы хто вробили, 
албо колодки для обороны наготовили, тогды нфтъ вфдома кто кра- 
деть и жгуть и продаютъ и обиску и грозы нЪфть (Луцкъ) “); это 
было и неудивительно здфсь при отсутстыи постоянныхь чиновни- 


ковъ, на которое жаловалось населеше. Подобные ‘безпорядки про- 
исходили и въ Браслав 5). 


Дополнимь этоть очеркь состояня замковыхь сооружений еще | 
нЪсколькими чертами изъ описей. НЪкоторые замки уже оказываются ' 


Ц 


1) Такъ напр. староста Владишреюй заявляеть однажды, что хотя онъ и имфеть 6610 
въ Данной волости, но «не повиненъ робити для причинь, ижь иншыи не роблять». Памят- 
ники Г/. 2. 75. 

2) Паматн. ГУ, 2. 19—22. 

3) Па. 203. 

4) Памятн. ТУ. 2. 93. 


5) И помостовъ, и столбъ (лВетниць), который были въ замку около веихь городень, 1 


дверей в иншихъ тородняхь не мають——то дей все обожгли за первыхь старость и тежь жог 
веры. /г04. 42. \1. 119. 


ЮЖНОРУССКТЕ ГОСПОДАРСКТЕ ЗАМКИ ВЪ ПОЛОВИНЗ ХУТ В. 23 


малыми сравнительно съ населешемъ; такъ замокъ Браславсый 
„велми есть малый, не водлугь доетатку людей, не толко половица 
ихъ, але и третяя часть зъ статки своими часу пригоды не могутъ 
ся умфстити“ 1). Равнымь образомь малъ и сосфдый замовкъ Вин- 
ницы, да ктому „деревомъ велми тонкимъ робленъ и еще не въ замокъ 
ст№ны, прав% бы одны на все диры и невзмъ гдфбы инде такъ про- 
сто замокь робленъ быль, яко тоть здфшнШ: не толко людемъ 
въ часъ пригоды одъ навалного нешлятеля негдё запертися и 000- 
роны одколь вчынити, але и быдла страшно заперти“ 2). Между 
тфмъ это были замки порубежные, особенно Брацлавщина подверга- 
лось частымъ вторженямъ и опустошетямъ, такъ какъ лежала меж- 
ду двумя татарскими шляхами на перепуть®. Житомовый замокъ, 
среди пререканй, кто долженъ выстроить замковый мостъ, стоить 
цлый годъ безъ моста; мЬщане заявляють, что они сдФлали было 
половину, но подстароста порубиль и пожогь ихь роботу, между 
тЪмъ: „не только возомъ въ замокъ не можеть прихати, але и 
иЪшому трудно на взводъ взыйти, алижь поползкомъ“ и люди „одь 
непр!ятеля, въ таковой нерадности мусять до лбсу втекали“ 3). Въ 
Брацлав за отсутстыемь моста приходилось объфзжать кругомъ и 


люди при нападевши „сами въ руки непрятеля увойдутъ“ “). Въ Бра- 
плавз, Житомр, Канев, Кременцв нФтъ колодцевъ, добывать воду 
очень трудно и потому они „часу прыгоды а навального обложеня 
для недостатку водного мусять страдати“ 5). До правительства, 
чаето доходили извЪстя о такомъ нечальномъ состоявши окраинных 


замковъ, „ижь мноме опали и показились“ и проч., но если оно 
по временамъ и принималось на свой счетъ „патрувать“ ихь, эт 
имфло ту дурную сторону, что населене подчаеь еще нерадивве 
начинало относиться къ замковой работ®, надфясь, что правительство 
возьметь ее въ конц® концовъ на себя 6). 


1) Архивъ УГ. 1. 20—21. 

2) /хббла ав. УТ. 111. 

3) 7тбаа 42. 137. Въ епискЪ Архива (УП. 1. 132—133) это ифето испорчено. 
4) Архивъ. УТ. 1. 20. 

5) Архивь УТ. 1. 20; УИ. 1. 188. 

6) (м. напр. 7хоба ат. УТ. 114. 


М. ГРУШЕВСЕКГИ. 


Сторожили замохъ сторожа и вликуны; сторожа стерегли днемъ, 
у вороть и на башняхь, кликуны ходили ночью по стфналмь и „кли- 
кали“; 00% эти обязанности иногда совм щались, иногда кликуны днемъ 
исполняли хозяйственныя работы при замкЪ: возили воду, рубили 
дрова и пр. Всего сторожей было по 2—3, р$дко больше; платили 
имъ обыкновенно по 3—4 копы, чаще всего изъ особаго налота: 
сторожовщины или кликовщины, которую платили то одни м»щане, 
то все населее повфта; иногда они содержались изъ доходовъ ста- 
ростиныхъ'). Въ другихъ случаяхь сторожей обязаны были наряжать 
замковыя и иныя села, такъ сказать натурою, по очереди на недфлю °); 
самыя села эти въ отбывави этой и подобныхъь повинностей (подводы 
стаци) раздвлялись на недёли. Иногда стерегли замокъ солдаты, 
„драбы“, гдф они были. Въ городЪ, у острога, были свой сторожа, 
нанимавийеся мфщанами. 

Въ повфтахъ, чаще подвергавшихся  татарскимь набЪгамъ, 
существовала еще „сторбжа“ вн замка, такъ назыв. польная. 
Эти сторожа — конные, по н$скольку человзкъ стояли на „тА- 
тарскихь шляхахъ“, часто въ н$сколькихъь пунктахъ, на. валахъ, 
мотилахъ, вышкахъ („на сохахъ“), иногда весьма далеко отъ замка, 
(въ ЖитомфВ за 20, въ ОвручВ за 30 миль) 3). Стерегли они обык- 
новенно не круглый тодъ, „а водлугъь часовъ потребы“, „ктды са 
выстерегають людей непрлятельскихъ“, или во время полевыхъ ра- 
боть, содержали ихь то одни мёщане, то вс обыватели. Впрочемъ 
Житомцы были того мнфя, „ижъ сторожы не вельми великая по- 
треба, бо николы сторожа не встережетъ, а хотя тежъ и подстере- 
туть татаръ, тогды до замку втичы передъ нимы не могуть“ 4)— 
сторожа, какъ упомянуто, стояли здёсь слишкомъ далеко. 

Бром того отряды бояръ или мёщанъ съ замковымъ урядни- 
комъ отъ времени до времени выфзжали „ шляховъ отвфдовати“. 


1) Архивъ УП. Г. 81, 82, 95, 595. УТ. 1. 90. 

2) Архивъ ГУ. 1. 39; УП. Т. 133, 164. 

3) Въ Винницв (Архивъ УП. 1. 608) ходять «доведыватися о войску татарскомъ и шлаху 
ихь стеречи у верхъь Десницы р$чкн а въ Острицы, гдБ шляхь идеть на Базарабовъ - бродъ». 
Черкасы были во вофхъ сторонъ огорожены польною сторожею (1514. 31). Овручская сторожа вы- 
водилась къ с. Ходоркову (Сквирск. у.) Архивъ ГУ. 1. 40. 

4) Архивь УП. [. 144. 


ЮЖНОРУССКТЕ ГОСПОДАРСКТЕ ЗАМКИ ВЪ ПОЛОВИНЗ ХУ В. 25 


Перейдемъ къ т$мъ средствамъ, которыя были въ распоряженш 
замковъ на случай непрятельскихь нападей—военнымъь континген- 
тамъ, артиллерии и запасамъ. Постоянные гарнизоны существовали 
лишь въ немногихъь замкахъ—въ №ЮМевф, Черкасахъ (сто драбовъ), 
Винниц®, БрацлавЪ (не всегда). Эти отряды „драбовъ“ находились 
подъ командою своихъ ротмистровъ и состояли изъ „кошйниковъ“— 
„з корды (родъ меча) а з алябартами або 3 ощепы (копья)“ и „стр%ль- 
цовъ—3 ручьницы, з мечи“ 1). КромЪ того при замкахъ бывали иногда 
небольшие отряды старостиныхь служебниковь-—въ Черкасахъ (61), 
Ванев$ (33 новыхъ, да 15 старыхь), ЖитомфЪ (11 стрзльцовъ и 
слугь замковыхъ), Винницз. 

Затфмъ въ распоряжеви воеводы или старосты находились раз- 
наго рода ополчешя. Главную и обычную земскую силу составляло 
ополчен!е, которое выставляли землевладльцы—земяне со своихъ по- 
ист; единицею при этомъ служила обыкновенно „служба“, уча- 
стокъ приблизительно равный 200 десятинамъ; на Волыни едини- 
цею считалось дворище, не имфвшее такой опредЪленной величины °). 
Ополчене это было конное, „пахолокъ“ долженъ быть „на добромъ 
кони, во зброи, зъ древомъ, съ прапоромъ, на которомъь бы быль 
панцеръ, прылбица, мечь 260 кордь, павеза (деревянный щитъ, въ пол- 
тора локтя) и остроги двЪ“ 3). ЗатЪмъ несли военную службу, но 
вЪроятно лишь въ предфлахь своего староства. бояре и слуги раз- 
ныхъ наименоватй (панцырные, замковые, ордынсше, путные), поль- 


зовавицеся небольшими земельными участками въ нЪфеколько волокъ. 
Вакъ земяне, такъ бояре и слуги между южно-русскими староствамя 
распредЪлялись весьма неравном$рно—это объяснялось помимо об- 
щаго распредленя населен!я также усломями тогдаптняго хозяйства. 
На Волыни и въ Полфсьи они довольно многочисленны—на Луцей 
създъ въ 1545 г. собралось 162 дворянина, хотя мноме не яви- 
лиеь; въ „Пописв земли Волынской“ 1528 г. “) перечислено до трех- 


1) Архивъ УП. 1. 90. Правительство вообще тяготилось содержашемъ гарнизоновъ: во 
время напр. войны съ Московскимъ государетвомь въ 1574 г. въ пограничныхь замкахь было 
всего 1605 драбовъ, изъ нихь при заключеши перемийя въ этоиъ году было отпущено 940. 
(м. Акты 3. Р. Ш. № 61. 

?) Шо заявленю дворянъ «двз дворищи не стоять за одну службу Литовскую» Памятн. 
ТУ. 2. 50. 

3) «Ухвала» 1528 г. А. 3. Р. П. № 152. 

4) Акты изд. Виленск. ком. ХШ. № 6. 


М. ГРУШЕВСКГЙ. 


сотъ землевладьльцевь, которые должны были поставить ратниковъ 
въ ополчене, всего Волынская земля по этому „Попису“ должна бы- 
та выставить около восьмисоть коней; по переписи 1565 т. \) ва 
Волынскую землю, не считая отрядовъ нфкоторыхь пановъ, прихо- 
дилось свыше 550 коней (все ополчение в. княжества состояло изь 
8178 коней). Но Юевсый повЪть по этой послдней перешиси ста- 
витъ всего 36 коней. Въ Винницкомъ повзт® было всего 18—19 пав- 
скихъ фамимй и 21 боярская, въ Житомскомъ — 22 дворянина, 
въ Браелавскомъ „земянъ старшихъ“ 23, да 14 „подлЬйшихъ“ по 
выраженю описажя, „которыхъ старше земяне братиею 06% не ме- 
нують а не знають отколь суть“; въ Острз 27 бояръ, въ Ваневскомъ 
повзтЪ владЪютъ землями 8——10. земанъ, которые живуть однако, 
какь видно, вь другихъ повзтахь, и 6—7 бояръ, а въ Черкасскомь 
4 земянина и 5 бояръ °).—Такимъ образомъ обычная военная сила 
здВсь отсутствовала. 

Военною повинностью обязано было также м®щанство. Пре- 
доставляя тородамь значительные участки, часто на милю кру- 
гомъь (что составить около 16 тысячь десятинъ), а то и боль- 
ше, правительство требовало взамЪнъ отъ населешя военной службы Э. 
Всв боле зажиточные м№щане и прое обыватели обязаны им?ть 
коня и по требовавю старосты дотжны были отправляться вмфстВ 
съ замковыми слугами или земянами, чаще всего въ погоню за та- 
тарами. За исполневшемъ этой повинности строго слфдили; такъ въ 
Уставной грамотв еву предписывается: если будуть вЪсти о та- 
тарскомъ набфг, горожане не им$ютъ права у$зжать изъ города, или | 
должны оставить замфстителей, „которые мають безъ нихъ службу 
нашу заступовати“ “). Не имфющше возможности содержать коня 
должны въ случай набЪга являться въ замокъ въ качествВ тгарни- 
зона 5). М®щане, владфвиие пасЪками, обязаны были имфть коня не- 


1) Архивъ УП. 1. № 293. 

2) Архивь У1. [. 96, УП. 1. 89, 98 сл. 197, 595. 7тба. 42. У! в. 108, 115. 

3) Эта связь указывается прямо напр. въ привилеми г. Суража (1570): придаемъ имъ... 
около замку и мВста Суражекого на вси стороны на милю; которую землю они держачи, службу 
конную возную напротивку неприятелю нашому заступовати мають потому, яко ся мфщане м$ста 
нашого‘ Витебского зъ кгрунтовь своихь ифстекихь къ той служб военной заховываютъ. Акты 
Зап. Р. Ш. № 50. . 

4) Акты Зап. Р. Г. № 120 (1494 т.). 

5) Акты Ю. 3. Росеш. Ц. № 108. (1523). 


а а И 


ЮЖНоРУССКТЕ ГОСПОДАРСКЕ ЗАМКИ ВЪ ПОЛОВИН ХУТВ. 


примЪнно, даже двухъ иногда (пасфки эти были велики, со всякими 
угодьями, пашнями и лугами, такъ что, по мн$ншю люстратора, 
Брацлавсвя пасзки „не потреба есть меншы селищь важити, и ин- 
шыи пасфки, ижъ и три селища за одну пасфку не стоять“) 1). 
Однако оговаривали часто, что мёщане „не повинни лежать на по- 
1%“ т. е. оставаться продолжительное время; они обыкновенно „огля- 
дали шляхи татарске“, Ъздили въ погоню и проч. 2). Для тор- 
товаго и ремесленнаго населеня эта обязанность была весьма не- 
удобна и оно предпочитало откупаться деньгами отъ обязанности дер- 
жать коней и Фздить на службу. Въ грамотахь МЛуцку (1497) и 
Владишфу (1509) за мЬщанами признается обязанность въ случа 
крайней надобности занимать только гарнизонъ въ замкЪ 3). 


Но м»щанами пе ограничивалась военная повинность, въ окра- 
иныхъ повфтахъ она простирается и на крестьянъ, замковыхь и 
частныхь. Въ Кевскомъ повЪтЪ конную службу несуть мноме цер- 
ковные подданные, въ Брацлав служили прежде и люди боярсве, 
въ Винницкомъ повфтЪ служать „з места и з волости кождый, хто 


кольвекъ кони маеть, а в погонь одинъ другого выправуютъ о дву- 
конь, а повинни ку службе военной кони держати вси, яко гродеме 
(замковые), такъ земянсые“, иначе подвергаются штрафу „за огур- 
щину“; въ Каневскомъ „противъ людей неприятельскихъ... повинни 
конно збройно бывати“—м%фщане, бояре и подданые ихъ, и церков- 
ные и гости вс®; въ Черкасскомъ подданныхъ не было “). Условя, 
въ которыхъ жило населене, сами превращали его въ одну сплош- 
ную милищю. Владим све мфщане говорятъ, что у каждаго есть 
ружье, а то и два; Житомреве земяне и мфщане „ручници мають 
и стреляти добре умпотъ“; Ляесота, проззжавшй 40 лЪть спустя 
по южной закраинз Волыни, пишетъ, что каждый крестьянинъ, от- 
правляясь на поле, несеть на плечахь ружье и прицфиляеть ЕЪ боку 


1) Арх. УИ. Г. 26. 

2) Воть приблизительныя данныя о количеств ифщанъ въ южныхь замкахь: въ Черка- 
сахъ ок. 190, вь Каневв ок. 120 душъ, въ Винниць 141 домь, въ Брацлав —229 чел., 
зъ Житонрф—49 человфкъ. ((убаъ УТ. 115, Архивъ УТ. Г. 95; УП. 1. 108, 113, 148). 

3) Архивъ У. Г. №№ 4, 6. 

4) Архивь УП. 1.95, 121, 602; ср. 610 (Винница): Село пана Аксака Стрыжовка, дожовъ 
80: хто коня маеть, каждый на службу военную Фдеть при пану и безъ пана, при старосте 
860 наместнику его. 


о о нба 


М. ГРУШЕВСЕТИ. 


саблю или тесакъ!). Впрочемь и м8ёщане, и подданные были неваж- 
ными, конечно, воинами; Брацлавсые обыватели просять о содержа- 
ни постояннаго гарнизона „бо теперь нешлятель не боится, нижли 
скоро люде пеняжныи (регулярный отрядъ) отойдутъ, тогды татарове 
приходять и шкоду чинять“ ?). 

Вм%сто тарнизоновъ, которые требовали значительныхь издер- 
жекъ, старосты южныхь замковь прибфтають къ образован!ю ко- 
зачьихъ отрядовъ, Въ данную эпоху козаки упоминаются при зам- 
кахъ: Елевскомъ, Каневскомъ, Черкасскомъ, Винницкомъ и Брацлав- 
скомъ; одни изъ нихъ имфють осфдлость—вемельные участки, дома 
въ городахъ и несуть повинности вмВстЪ съ мВщанами, друше—„не- 
оселые“, служать въ наймахъ, промышляютъ рыболовствомъ или гра- 
бежомь татаръ. Они дфлились, какъ видно, на роты, но опредфлен- 
ныхъ, регулярныхь отрядовъ въ данную эпоху не составляли, самое 
число ихъ въ отдфльныхь замкахъ годъ отъ году мЪ№нялось, „яко 
которихъ часовъ“; при Черкасскомъь замкз при ревизи ихъ оказа- 
лось 250 человзкъ. Зависимость ихъ отъ замковыхъ урядниковъ была, 
довольно слаба; грабя татаръ, они причиняли постоянныя хлопоты 
и старостамъ, и правительству; Брацлавсый староста жалуется, что 


только регулярныя войска могуть унять козаковъ 3). 


Перейдемъ къ артиллери; описи 1559-го г. даютъ о ней весь- 
ма подробныя свздзшя. Орущя, встр чающяся въ замкахъ, довольно 
разнообразны; это прежде всего „д®ла“, пушки, обкновенно м®дныя, 
утвержденныя на лафетахъ; наибольшая длина, —141/5 пядей, боль- 
шинство имфютъь 7—10 пядей. Наибольния ядра описываются всего, 
какъ „побольше гусиного яйца“, есть величиною и въ яйцо голуби- 
ное; ядра были желЪфзныя, обдитыя свинцомъ. Уцфлфли еще кое тдЪ 
и старинныя пушки, стр$флявпИя ядрами каменными, коротыя и тол- 
стыя, напоминавиия мортиру (напр. въ ЛуцкЗ); каменныя ядра къ 


1) Путевыя залиеки Эр. Ласооты, пер. Бруна, стр. 15. 

2) Архивъ \Т. 1. 23. Тогда и села могуть осфсти, прибавляють обыватели, и козаки 
тежъ не сибли будуть въ землю Турецкую входити и зачепокъ чинити; и теперь бы дей ко- 
заковъ немогь (староста) уняти, колы бы люди ценежный не мфшкали. з 

3) Архивъ УП. Т. 82, 89, 95, 105, 119, 604; УТ. Т. 23. Впрочемь при Еевскомь и 
Винницкомь замкахь въ это время они, повидимому, не жили постоянно. 


ЮЖНоОРУССКТЕ ГОСПОДАРСКТЕ ЗАМКИ ВЪ ПОЛОВИН ХУГ В. 29 


нимъ имфли до 5-ти пядей въ окружности. Были залфмъ „серцен- 
тины“ или „сарпотины“, (иначе „шмииговницы“), желфзныя пушки, 
боле длинныя, доходивиия до 15 пядей, снабженныя колесами. или 
прикр$пленныя просто къ ‘деревяннымъ колодкамъ. Р%фже встр%- 
чаются мортиры (мождеры). Затмъ идутъ гаковницы: большия кр%- 
постныя ружья, „гаркабузы“ и наконець „ручницы“. 

Количество орудёй вообще распредфлено крайне неравном рно. 
Наиболзе богатый артиллеро замокъ-——Еременецый: у него 99 ору- 
ди, изъ нихъ 22 пушки; „не толко Луцко и Володимеръ але и де- 
сеть албо двадцать иншихь замковъ къ тимъ дфломъ, въ таковому 
великому достатку броннихь речей зровнятися не могуть“, заявля- 
еть Патей!); его удивлеве очень понятно, посл Луцка, гдв артил- 
леря находилась въ страшномъ безпорядк$, и Владима, гдБ ока- 
залась всего одна пушка, да и та была разорвана. Богатъ артил- 
лелею и Юевъ—въ немъ 18 пушекь, 11 серпентиновъ и 82 га- 
ковницы. Остальные замки далеко уступали этимъ двумъ; обычное 
число пушекъ—4, 5, 6; Житомръ, подобно Владимру обладаеть 
только одной, и 3 серпентинами, а что касается Чернобыля, всЪ 
орудя заключались въ 10-ти воеводиныхь ручницахъ. Впрочемъ чи- 
словыя данныя не. дають еще полнаго представлешя о замковой 
артиллер1и; много было прогор$лыхъ, кривыхъ, дырявыхъ, совершенно 
негодныхь орудий. Орудмя того же Кременецкаго замка, имфли настоль- 
ко ветме лафеты и колеса, что ихь нельзя было передвигать. Въ 
Винниц% изъ двухъ орудй у одного „конець ворвался, заправено 
шелёзомъ, а з другого дфльца небезпечно есть стреляти“ (въ 1552 г. 
оказалась новая пушка, & дырявая была отослана въ Вильно для пе- 
реливки). Единственное орудже Владимфа, какъ я упоминаль, было 
разорвано. Но въ особенно плачевномь состояшши находилась артил- 
лерйя Луцка—старинныя орушя едва держались въ лафетахь, кото- 
рые частью погнили, частью были растасканы, оковка обломана, къ 
нфкоторымь орумямъ ‘совсмь не оказалось ядръ. Въ другихь слу- 
чаяхъ оказывается мало ‘пороху: при н$еколькихъ десяткахъ гаков- 
ниць случалось пороху 10—20 ф. и под. Болфе исправна была 
артиллеря въ Острз, МозырВ и замкахь поднБпровскихъ. 


Обыкновенно орудя, сБра, свинець пр!обр$тались правитель- 


1) Памятн. ГУ. 2. 211. 


М. ГРУШЕВСКТЙИ. 


ствомъ; ревизоры 1552-го г. развозлтъ съ собою по замкамъ гаков- 
ницы. Но не всегда однако правительство было аккуратно въ доставк$ 
такъ, напримфръ, въ ЖитомфВ оруды испортились во время по- 
жара въ 20-хъ годахь ХУГ-го взка; въ 1545 г. ревимя находить 
„дфлцо невеликое“, 2 серпентина неокованныхь, трет — совсфмъ 
неоправленный, ни ядръ, ни евинцу не оказалось; въ 1552: дёлце 
дырявое, 2 серпентина горфлыхь, „негожихъ ку стрельбе“, трети— 
неокованный и 44 гаковницы; правительство съ ревизорами прислало 
лишь 12 гаковницъ\). 

Ядра къ орудямъ отливались на м$етЪ въ желёзныхь и гли- 
няныхь формахъ; на м$стЪ изготовляли порохъ, иногда и селитру, 
такъ что нужно было доставлять лишь с$ру. Порохъ толкли въ тол- 
чеяхъ; одинъ толкачь моть „убить одъ годины до годины камень 
(32 0.) пороху“; въ ВременцВ оказалась „ступа коловоротная по 
нЪмецки о шести толкачахь, въ которой ступ$ можеть и одинъ че- 
ловзкь порохъ толчи“. Веёмъ этимъ занимались пушкари. Очи под- 
чаеъ въ замкв были единственными представителями техническихъ 
знай и соединяли въ своихъ рукахъ иногда весьма разнообразныя 
обязанности и занятя: пушкарь—хоропий стр$лецъ, онъ же не только 
чинить, но и дзлаеть новыя ручницы и гаковницы, занимается кузне- 
чествомъ, приготовляеть порохъ, селитру, льеть ядра, иногда „опра- 
вуеть рынвы (трубы) и лотоки“, а въ №ев$ одинъ изъ пушкарей 
быль и часовщикомъ, „зекгармистромъ“. Благодаря этому, они получали 
иногда довольно значительное содержане: этотъ Вевсвй зекгармистръ 
получаль 30 копъ и 10 локтей сукна лунскаго (монскаго) въ годъ; Луц- 
кй пушкарь—26, ВинницюИ— 20; друше получали меньше, отъ 16-ти 
до 6-ти. Пушкарей бывало обыкновенно немного, по 2—3, иногда по 
одному, что, конечно, было мало для цвлаго замка, тёмъ боле, что жи- 
тели и изъ гаковницъ не веегда умфли стрфлять. Между пушкарями 
находимъь туземцевъь, и нзмцевъ, ляховъ; Патей замфчаеть относи- 
тельно Брацлавекаго замка: „а ведже и то бы не шкодило, колибы 
межы тыхъ рускихъ пушкарей оденъ быль ‘ляхъ, або чехъ, научо- 


ный пушкаръь для лфишое и певнзйшое справы и стр$льбы зам- 
ковое“ ?). 


1) Арх. УП. Г. 137, 149. До пожара, по показано обывателей, было пушекъ 5 малыхь 
и 2 большихь въ 11/, сажени, «въ который дфла робята малые влазечи въ танки трывали»; по 
описи 1501 т. здЪеь было 4 пушки великихь, а пять тараниць. Арх. \1. 1. №9. 

2) Архивь У!1. Т. 99. 


ЮЖНОРУССЕТЕ ГОСПОДАРОКГЕ ЗАМКИ ВЪ ПОЛОВИН ХУГ В. 31 


Остается сказать © продовольственныхь. запасахъ— „наепижо- 
заньз“. Замковое продовольствые въ в. княжеетвЪ доставлялось обык- 
новенно государственными волостями—къ каждому замку ихъ бывало 
приписано по одной, по двЪ, и замковыми „дворцами“ (хуторами), 
мельницами, пашнями и проч. '). Въ западныхь, волынекихь повф- 
тахъ большинство селъ находилось уже во владЪнш земянъ: въ Луц- 
хомъ и Владимрскомъь пов$тахь люстраторъ насчитываетъ роздан- 
ных: дв волости, 105 сель, 6 замковъ; однако при замкахъ оста- 
ются еще значительныя имфв!я: при Владимрекомъ — Смиденская 
волость, заключающая около 100 дворовъ (сильно впрочемъ страдав- 
`шихъ отъ захватовь сосфдняго Ковельскато старосты), при Луцкомв— 
ок. 90 дворищь (26 селъ), при Кременецкомъ—18 сель и хуторъ. 
994. чел. Врествяне эти возять лЪсь на замокъ, строятъ службы, 
отбываютъ по нЪ%екольку дней полевой работы въ замковыхъ хуторахъ 
и палиняхъ или платять дань продуктами или деньгами 2). Этими 
припасами содержались замковые урядники и слуги, но Луций напр. 
староста заявиль, что доставляемыхь припасовъ хватаетъ лишь на 
это, а На „наспижованье“ не остается ничего. 

Въ юго-восточныхь, мало населенныхъ повЪтахъ замховыхь сель 
пли не было, или было очень мало; при томъ населеше ихъ несло 
часто разнато рода постороныйя повинности — служило военную службу, 
отбывало сторожу, доставляло подводы, строило разныя хозяйствен- 
ныя службы замковыя и пр., полевая работа и дани встр$чаются въ 


незначительномь количеств» 3). 


1) Такъ въ грамотВ ка староства Метиславское и Радомльское: «половина пашни 60 всихь 
дворовъ и фолварковъ нашихъ ему и слугамъ его на пожитокъ Въ кождый годъ; а другая 
половина пашни со воихь дворовъ маеть хована быти на спижованье тыхь замковъ наших». 
Акты 3. Р. Ц. № 167 (1529). 

2) Памятн. ГУ. 2: 38, 187, 999. 

3) Такъ въ Винницкомъ повфт& было въ 1545 г. 3 села замковыхь, изъ нихъ къ замку 
«тянуло» одно Мезяково (70 чел.); жители его строятъ кромЪ городень замковыхь еще «гридню, 
кухню, лазню, пекарню, холодникъ», одинь день косять и гребутъ сфно, дають всего 11/, копы 
трошей и <коли потреба вкажеть, повинни при староств на службу Фздити» (ба. 42. УТ. 114); 
кь Куевскому замку принадлежать 10 сель съ столь же разнообразными повинностими, къ Остер- 
‹кому—6; въ Брацлавскомь повфтВ «вси селища и пожитки за земяны и мФщаны и козаки 
суть», не упоминается замковыхь имфвй и ВЪ повтахь Житомрекомь, Черкасскомъ, Каневскомъ. 
Но и эти малочисленныя замковыя села правительство не берегло; такъ изъ помянутыхь 6-ти 
солъ Остерскаго замка въ ХУП в. уже при замкЪ не оказывается ни одного, всё розданы дво- 
рянству (люстр. 1628—Арх. УП. 1. 342). 


М. ГРУШЕВСКТИ. 


Замковые хутора— „дворцы“ существовали во многихъ (западныхъ) 
повЪтахъ; на нихь жило иногда по н%скольку душь крестьянъ или 
„челяди невольной“ т. е. рабовъ, для полевыхъ работь были при- 
писаны къ нимъ замковыя села '). Еще чаще встр$чаются замковыя 
мельницы, иногда по нЪфскольку; поступавийя съ нихь „змфрки“ да- 
вали иногда значительное количество хлфба: такъ ЛуцьЙ млинъ да- 
валь 60 мацъ (240 корцевь) „всякого збожа“; съ 3-хь Винницкихъ 
мельниць приходило старостВ „на выхованье почту (отряда) его зъ 
потребу“ °). 

Въ поднфпровсые замки припасы доставляло правительство изъ 
сЪверныхь волостей 3); въ этихь замкахъ люстраторы и нашли н%- 
которые запасы (жито, крупу, солонину), впрочемь значительные 
оказались только въ ЮМевЪ: 204 солянки (612 четв.) жита, въ дру- 
тихъ—по нфскольку десятковъ солячокъ, а въ Канев® всего 16 бо- 
чекь крупы; часть запасовъ иногда оказывалась розданною старостами 
частнымь лицамъ. Въ другихъ замкахь прованту не оказалось со- 
воБмъ, „ни зернеты“, & староста Владимрсвый заявляеть, что и 
„передъ тимъ николи того въ обычаи не бывало, абы тут которое 
наспижоване мило быти и того тежь не памфтамы, отколь то при- 
ходило“. Натуральныя дани перекладывались на деньги и повидимому 
обращались просто въ доходъ старосты. 


Таковы въ общихь чертахь данныя о состоянт южно-русскихъ 
повзтовыхь замковъ въ половин ХУ1-го в. “). Большинство ихъ, при 


1) Вь Луцконь хутор Гнидава оказалось 195 копь жита, на Овручекомь—20\) солянокъ 
(600 четв.) зерна и 200 возовь сна. Архивъ ГУ. 1. 89 и УП. 1. 171. Хутора были еще въ 
Кременц, Владим!рь, Мозыр, прежде и въ Житомр$. (Опись 1501-го г. Арх. У. Е № 2). 

2) Архивь УП. [. 147, 173, 603. 

3) Припроважено жито тов 3 Бобруйска недавно зъ дворяниномь Выйшейтравкою Арх. 
УП. 1. 80 (Черкасы). Въ 1588 г. (Акты Зап. Р. П. № 191) в. князь, узнавь, что «опижовь 
и тежь живностей на замкахь украннныхь НИКОТорыхь нфть> запрашиваеть Раду, что будеть 
удобнфе: отправить ли «епижи» съ дворовь господарскихь или продать и на выручку купать 
припасовъ на мет? 

1) Не безинтересно сравнить современные частные замки; воть напр. «замочокъ» Буремль- 
сий (Луцкато повфта): онъ деревянный, снабжень мостомь «цалыиъ, широкимъ», занчистыми 
воротами, у воротъ свфтличка съ вышкою, двъ башни, «кгонтомь побиты» (внизу «стайни», 
сверху коморы), кь стёнамь пристроены «тородни добрые, драницами побиты>, два дома въ 
НЪфоколько комнать, съ вышками, коморы и службы, все 5710 «зъ защенкы, зъ железными за- 


ЮЖНОРУССКГЕ ГОСбПОДАРСКТЕ ЗАМКИ ВЪ ПОЛОВИН ХУ В. 33 


незначительныхь, часто запущенныхь укрёпленяхъ, скудныхъь сред- 
ствахъ обороны, отсутстым запасовъ, воды, конечно, не могли вы- 
держать сколько нибудь серьезнаго нападеня; не разъ встр чаются 
извЪетя о разореи замковъ татарами. К»ъ счастью, таюя нападеня 
были сравнительно р$дки, въ большинствЪ случаевъ татары оставляли 
въ поко$ замки, населене отсиживалось въ нихъ, предоставляя та- 
тарамъ рыскать по стран, — немногочисленные отряды драбовъ и 
служебниковъ замковыхъ, мфщанъ и дворянъ, гд№ они были, не были 
въ состоянш дать серьезный отпоръ вторженшо. Но и подобное при- 
бЪжище замокъ, какъ указано, могь представить лишь небольшому 
количеству окрестных жителей. Я приводилъ заявленя ревизи, что, 
наприм$ръ, замки Винницый и Брацлавсый слишкомъ малы для на- 
селевшя; посл$Зднее, слфдовательно, селилось на свой страхъ, не имфя 
возможности разсчитывать на замокъ, колонизащя начинала со- 
вершаться помимо замковъ. Это же населене, въ большомъ числ 
устремившееся въ степи къ концу ХУ1Т-го в. подъ вмян!емъ новыхъ, 
стфенительныхь услов польскато режима, своею массою преградило 
путь татарекимъь вторжешямъ и обезопасило страну гораздо лучше, 
чЪмъ то дфлали старые господарсве замки. 


весы». ПосерединЪ церковь св. Тройцы, «побитая кгонтами, цвинтарь». Орулие составляютъ: пушка, 
мортира, гаковницы и ружья (Арх. УП. Г. № 29). Другой подобный частный замокъ—Коблинекй (Ган- 
на Монтовть 0. Левицкаго. К. Стар. 1888. [-—Ш. с. 95) обладаеть 4 пушками, 20 гаковницами, 52 
ручницами; припасы состоять изъ 2 бочекь пороху и 5 бочекь пуль и пр. Главное пренму- 
щество замковъ повфтовыхъ предъ подобными частными заключалоеь въ замковыхь и земекихь 
контингентахь, которые группировались около первыхь; сравнивая укрёпленя, вооружене 
окраинныхъ замковъ, не найдемъ большей разницы, притомъ частные замки имфли шансы содер- 
жалься гораздо исправнфе (вепомнимъ замокъ Винницы 1545-го г., «вельми малый», гнилой, 
съ его 9 испорченнымхи пушками, 26 таковницами («а ручнидь ни одное не машъ»), причемь 
«пороху готового» оказалось всего «якобы камень (32 ф.), куль дВльныхь каменыхь, железомь 
обливаныхь деветнадцать, а гаковничныхь куль ворокъ>. ((хба. 42. УГ. 112). Понятно, что ве- 
мянинъ «заробивъ» свой частный замокъ, затёмь мало заботился о томъ, въ какомьъ состояйи 
НАХОДИТСЯ «толовный господарскй замокъ» повЪфта. 


