и ео 


Н 
= 
=> 

|5} = 

= 

ы | 

ы 

о 
и 

ое 
=> 


САНЕТПЕТЕРБУРГЪ 
ВЪ ТИНОГРАЗИ ИМПЕРАТОРСКОЙ АКАДЕМИ НАУКЪ. 


ь 
Е 
. 
| 
р 
й 
| 
| 
3 
й 
й 


Напечатано по распоряжению Имперлторской Академия Наукъ. 
44 Тоня, 1853 года. ? 
'Непремфнный Секретарь ПИ. Фус. 


Изъ 5-20 выпуска 1100 тома Извъетий Вторазо Отдтолея Акаде- 


лини Наукб. 


ЗАМБЧАНЯ 


0 


СПРЯЖЕШИ РУССВАГО ГЛАГОЛА. 


* 


При всемъ различ, встр$чаемомъ у грамматиковъ на- 
шихь въ системЪ разсмотр$шя Русскихь глаголовъ, мы 
находимъ у нихъ однакожъ одну общую черту. Вс они, 
признавь неопредфленное наклонеше за основную Форму, 
либо производятъ отъ него, либо по крайней мфрЪ въ сядь 
за нимъ приводятъ 4-е лице един. числа настоящаго’ или 
будущаго времени изъявит. накл. а отъ этого лица обра- 
зуютъ 2-е и всф остальныя того же времени **). 

Хотя эти остальныя лица часто отличаются отъ 1-го 
ифетомъ удареня, однакожь мы въ грамматикахь не на- 
ходимъ указашя, ч$мъ надобно руководствоваться въ пере- 


*) НЪкоторыя изъ этихъ замфчанй высказаны были мною еще въ 
1845 году въ статьЪ: 065 основныл5 формах Русскало злалола (Со- 
временникъ, Т. ХХХУ!Ц). Эта статья, какъ первый мой хилологиче- 
ск опытъ, не могла быть трудомъ вполнф удовлетворительнымъ, но 
сознаваясь въ томъ, охотно, я до сихъ поръ нахожу мног!я положення 
въ ней справедливыми, и потому рёшаюсь представить ихъ теперь, 
въ новомъ изслБдовани и съ значительными перемфнами, на судъ 
знатоковъ Русскаго языка. 

**) Подь остальными лицами я здЪеь, для краткости, разумвю 
какъ 3-е лице единственнаго, такъ и всЪ три лица множ; числа. Та- 
кимъ же -образомъ я подъ настоящимъ временемъ буду разумфть 
иногда какъ собственно это время, такъ и сходное съ нимъ будущее. 


ПН" — ь т о. 


тео ННТя 


та 


ана 


’ношеше межлу неопред 


а 


Даи самое опредфлеше того, когда 9-е лице 


мЪн% ударения. 
и когда налииь очень 


ед. числа должно оканчиваться на 00 
сложно и сбивчиво. 
-Г. Гречь показываеть, какимъ образомъ 1-е лице про- 


изводится оть неопред. наклонения. Такъ какъ неопр. на- 


клонен!е не представляеть никакой примфты, которая 
всегда давала бы знать окончане 1-го лица, то разумЪется, 
Греча-въ необходимость высчитывать, съ 
авиль, а съ другой, въ видв ис- 
а при извфстныхь окончаняхь 
оль образуетъ 1-е лице ед. 


это вовлекло г. 
одной стороны, въ вид пр 
ключенй, всф случаи, когд 
неопредфленнаго наклоневя глаг 
числа наст, или буд. времени такъ или иначе. 

Г. Востоковъь ум%ль избЪфгнуть этого неудобства, но и 
-ти разлизИяхь глаголов показывает от- 
е \леннымъ наклонешемъ и 1-мъ ли- 
Ъны удареня во 2-мъ 
о въ составъ самой 


онъ въ своихъ 10 


цемь наст. времени. Указаше перем 
п слфдующихь лицахь не вол у нег 
статьи о глаголахъ, а отнесено къ общей глав о слогоуда- 
рен, составляющей по 
ТГ. Пэвски, желая устр 
грамматики, разсвкъ его: 
нихь признаковъ для производств 
Формь, и основалъ свой правила спря 
состав глагола, на различномъ сочетан! 


часто скрь 
Примфнен!е этой 
какъ могутъ восполь 

Супествован!е дву 
Русскихъ глаголахь есть 
ное и заслуживающее т 
различ1е самыхъ окончаний. 
иногда показаться гораздо трубЪ 
окончаше, какое мы нерЪдко встр 
м, наприм. въ словахъ: стелять, 
сто стелюте, надъются, строят. Правда, 


саЪднюю часть его книги, 

анить гормевъ узель Русской 

онъ отвергъ надобность вый: 

а главныхь глагольныхь 
женя на внутреннемъ 

и первоначальнаго, 


ттаго корня его съ извфестными окончашями. 


методы возможно только для Филолога, но 
зоваться ето учапиеся? 

хъ различныхь ударенй во многихъ 
обстоятельство чрезвычайно важ- 
очно такого же вниман!я, какъ и 
Ошибка въ ударени можеть 
] е, нежели неправильное 
фчаемъ даже и на пись 

надьятся, строюте вмЬ- 
зъ удареши при- 


—_05 


-родный Русск не ошибется; но здЪсь дЪло идеть объ 


опредвлени законовъ языка по требованямъ науки, и по- 
знаше ихъ важно не потому только, что оно облегчаеть 
иностранцамъ его изучене, 

Другое важное обстоятельство —т6, что присутствие въ 
глагол двухъ разныхъ ударешйи —если они есть—по боль- 
шой части обнаруживается въ настоящемъ или будущемъ 
времени изъяв. накл., и именно такимъ образомъ, что въ 1-мъ 
зицф ед. числа бываеть одно удареше, а въ прочихъ ли- 
пахъ обоихъ чиселъь — другое (смотрю, смотришь, —итъ,— 
имъ, — ите,—ятъ). 

Далве мы замфчаемъ, что часто а изъ Формъ, при- 
нимаемыхь глаголомъ въ спряженш, бывають по ударенйо 
сходны съ неопредфленнымъ наклонешемъ, а друшя отъ 
него отличаются, и что это различе въ большей части слу- 
чаевъ обнаруживается постоянно одинаковымъ образомъ. 

Эти наблюденя убЪждаютъ насъ, что для врнаго спря- 
жешя извфестнаго глагола нужно при самомъ, такъ сказать, 
наименовани его уже имфть указане: одно или два въ немъ 
ударен!я? 

Изъ этого ясно уже видна необходимость, по крайней 
мфрЪ, двух основных форм для спряжешя глагола *). 

\Исть ли въ такомъ требовани какое-нибудь существен- 
ное неудобство? Всфмъ извфстно, что въ Латинскомъ язык 
для спряжен!я большей части глагоховъ надобно знать п%- 


*) Основныхъ хормъ не должно принимать въ смысл кореиные. 
Корень глагола часто не бываетъ виденъ въ цзаломъ спряжени, на 
пр. въ глаголахъ: тонуть (кор: тон). и ант (кор: гб). Нельзя также 
сказать, чтобъ которая-нибудь изъ Формъ глагола:была въ отношени 
къ другимъ коренною, чтобы однф отъ другихъ дфйствительно про- 
исходили. Дфло только въ томъ, что глаголъ въ различныхъ своих 
измьнешяхь принимаетъ развыя окончашя, и что между его измне- 
врями есть тая, которыя представляютъ в$рное указан!е, какъ обра- 
зовать и вс остальныя. Такое указане должно заключаться во вныи- 
нихъ примфтахъ, которыя бы всякому, даже и начинающему изучать 
языкъ, были ясны. 


о = 


лыя четыре Формы; да и въ новЪйшихъ языкахъ нельзя 
спрягать глагола, зная одно только неопред. наклонеше. У 
насъ еще не согласились въ приняти, для спряженя, из- 
вЪстныхь основныхь Формъ, которыхъ надобность не во 
всфхъ Русскихъ грамматикахь даже и выражена; но вообще 
считаютъ или подразумфвають нужнымъ знать предвари- 
тельно три хормы: неопр. наклонеше, 1 п 9, лица ед. числа 
наст. времени; оть того и въ нзкоторыхь словаряхь вы- 
ставлены именно эти три хормы, Разсмотримъ, основательно. 
ли это, 


Можетъ ли во-первыхъ неопред., наклонене служить 
основною Формою? 


Общую идею глагола почти на всЪхъ языкахъ принято 
выражать неопредфленнымъ наклонешемъ, и въ самомъ дЪль 
оно кътому всего удобнфе. У многихъ народовъ оно пред- 
ставляеть еще и ту выгоду, что во всфхъ глатолахъ окан- 
зивается одинаково. У нашихъ тлагбловь нфкогда бьмо 
также общее окончаше на и, но въ послдстви оно под- 
верглось двоякому измфнен!ю: 1) въ большей части глаго- 
ловъ оно сократиловь въ 175; 2) стоя посл буквъ сию, оно 


вмЪст5 съ ними (тти, кти) превратилось сперва въ и, а по-_ 


томъ въ чь. Упёлёль слогъь тм только посл буквъ с из, и 
притомъ единственно въ томъ случаЪ, когда на и ударене, 
да и туть онь почти всегда можеть сокращаться въ 1. 
Говорятъ, наприм., нести и несть, везти и везть. Только 
въ расти, пасти, итити окончаве ти никогда не изм$- 
пяется; въ трясти и ползти оно сокращается рЪдко. Не 
смотря на то, что неопредфленное наклонене во многихъ 
глаголахъ потеряло свой первоначальный видъ, я нахожу, 
что оно, какъ по самому значенйюо своему, такъ и по удоб- 


ству образовать съ помолию его разныя другя глагольныя 


измненйя, дозжно быть удержано въ качествь первой ос- 
новной: Формы глагола. И въ преподавани языка, и въ с10- 
варяхь неопредфленное наклонеше такъ уже укоренилось 


Г 

| г 
Ах 
оо НЗаНЫЙ 


НЫ 


ЗИ 


а На = 


Е 
я та 


те 


на первомъ мфст$, что не легко было бы замфнить его въ 
этомъ смысл какою-либо другою Формой, 

Можеть ли 1 лице ед. числа наст, времени служить вто- 
рою основною Формой? 

Равсмотримъ. это лице въ двухъ, отношешяхъ: 1) отно- 
сительно удареня, 2) относительно окончаня, 

1) Относительно ударенл мы находимъ, что это лице 
вообще носитъ его на томъ же слог, какъ неопред. на- 
клонеше, напр. ибмнить, пбмню; держать, держу ; плакать, 
плачу; трепетать, трепету. 

Подъ это правило не подходять однакоже извфстные 
односложные глаголы: ить, пою; пасть, паду; класть, кла- 
ду; клясть, клану и н%к, др. 
Сверхъ того пять глаголовъ, у ‘которыхъ настоящее 
время образуется двояко, представляють въ одномъ изъ его 
окончашй отступлеше отъ означеннаго общаго закона: 


алкать-—алкаю и алчу 

кольхАть— колыхаю и колышу 
страдать— страдаю и стражду . 
хромать—хромаю и храмлю 
колебать—колебаю (устар.) и колёблю *“). 


Особому, но также постоянному закону въ этомъ отно- 
шенши слфдують глаголы на чь и на овать и евать съ уда- 
решемъ на посл днемъ слог$, - 

9) Относительно окончаная 1 лица мы замфчаемъ, что 
оно не носитъ въ себЪ довольно характеристическаго при” 
знака для спряженя; воть наприм. три глагола въ этой хор- 
м№: влжу, сиоюу, держюу, но у каждаго изъ нихъ въ неопре- 
д\ленномъ наклоне свое особое окончаше: вязать, си- 
дить, дерзсаять. То же видимъ мы и въ глаголахъ любить, 
Е 

*) Къ этимъ глаголамъ можно бы причислить еще два: жадать, — 
жадаю и жажду; имать-—имаю и 6мяю; но въ первомъ неопредхен- 
ное наклонеше устар ло, а послфдийй въ Русскомъ язык$ неупотре- 
бителенъ безъ соединеня съ предлогомъ. 


= = 


скоблить, колебать, у которыхъ 41 лице оканчивается оди- 
наковымъ образомъ: люблю, скоблю, колеблю. 

Мы находимъ далфе, что 1 лице, по окончанйо, всегда 
легко образовать отъ одного изъ слфдующихъ, а для опре- 
дфлешя удареня его, въ сомнительныхь случаяхъ, указа- 
н1емъ служить неопредЪленное наклонене. Въ подробности 
это будеть разсмотрно ниже, а здЪсь я удовольствуюсь 
заключенемъ, что такъ какъ 1 лице всегда можеть быть 
отъискано по другимъ Формамъ, то нфтъ причины ставить 
его въ число хормъ основныхъ. 

Не болфе ли права на это имфеть которое-либо изъ 
прочихьъ липъ настоящаго или будущаго времени? 

Разсматривая эти лица въ обоихъ числахъ вмфстф, мы 
открываемъ во всфхъ ихъ одно общее свойство — одинако- 
вое удареше, часто отличное отъ того, какое находится въ 
1-мъ лицф един. числа. Приэтомъ всегда повторяется одно 
явлеше, именно тб, что въ 1-мъ лиц ударен!е на послфд- 
немъ слогз, а въ другихъ оно переходить на предпостЬд- 
нй, наприм. руб, рубишь, итъ, имъ и т. д.; держу, дёр- 
жишь; терплю, тёрпишь; могу, можешь... 


Обратной перемфны , т. е. такой, чтобы ударене съ 


предпослфдняго слога въ 1-мъ лицф переходило въ слёдую- 
шихъ на послёднй — никогда не бываеть, 

Указать средство, какъ по 1-му лицу узнавать удареше 
слфдующихь, нЪть возможности; но и образовать окончашл 
остальныхъ липь съ помощ!о 1-го чрезвычайно затрудни- 
тельно, потому что при семъ необходимо помнить, каким» 
окончашямь неопредфленнаго наклоненя соотвфтствують 
извЪетныя окончаня 1-го лица, анаэто нфтъ постоянныхъь 
правилъ. } 

Конечно всяк согласится: 1) что если 1-е лице легче 
образовать по одному изъ слфдующихъ, нежели на обороть, 
то лучше рядомъ съ неопр. наклонешемъ приводить не 1-е, 
а одно изъ прочихъ, и 2) что если нфть правиль для объ- 
яснешя перемфны удареня во 2-мъ и сл6дующихъ лицахъ, 


В 


НН 
Е 


Е 


д 


то нельзя обойтись безъ прямаго указанйя одного изъ нихъ 
по крайней мфрЪ тамъ, гдЪ это нужно. 

Которое же изъ сходныхъ по удареню лицъ настоящ. 
или будущ. времени предпочтительно должно быть принято 
за основную Форму? 

9 и 3-е лица ед. числа, 1 и 9-е множественнаго не от- 
личаются одно отъ другаго начальною гласною своихъ окон-, 
чанй, которая всегда бываеть в или и, напротивъ въ 3-мъ 
липф множ. числа обнаруживается большее разнообразие: 
бер-утё, пор-ютё, вид-лтё, держ-ат5, и предшествуюпщия 
лица (кромф 1-го ед. ч.) не всегда сами по себ могуть р%- 
шить сомнёне, какъ именно (на 715 или 075) должно окан- 
чиваться 3-е лице множ. числа. Конечно`это сомнфше мо- 
жетъ быть рЪшено 1-мъ лицемъ ед. ч., но теперь мы пред- 
полагаемъ его еще неизвфстнымъ; извфстность же его прежде 
другихъ лицъ, какъ мы видфли, мало доставляеть выгодъ, 

Напротивъ, 3-е лице мн. ч. прямо и несомнфнно указы- 
ваеть окончаншя другихъ лицъ обоихъ чисель того же вре- 
мени; притомь оно въ нфкоторыхзь случаяхъ сохраняетъ 
корень глагола во всей чистотЪ, тогда какъ онъ въ осталь- 
ныхьъ однородныхь по ударенйо лицахъ подвергается из- 
мфненио, наприм. въ глаголахь течь, тек-уть (теч-ешь, и 
пр.), лгать, лг-утъ (лж-ешь). Наконець прибавимъ, что отъ 
3-го лица мн. ч. давно уже во всфхъ грамматикахъ произ- 
водятся, нфкоторыя формы, именно: дфиствит. причасте и 
дЪепричасте настоящаго времени. Шо всфиъ этимъ причи- 
намъ, для 2-Й основной Формы всего удобнЪе оказывается 
3-е лице мн. числа. 

Въ этомъ утверждаеть насъ и аналог!я нфкоторыхъ дру- 
гихъ языковъ: такъ въ Арабскомъ, вь Еврейскомъ и въ 
Финскомъ 3-е лице ед. числа наст. вр. считается коренною 
Формой: Въ Русскомъ язык, для поставлешя, рядомъ съ 
неопр. наклонешемъ, 3-го лица мн. числа тфмъ боле осно- 
ван1я, что у насъ между этими двумя формами по внутрен- 
нему значенио ихъ, есть нфкоторое сродство. Какъ неопр. 


— 10 — 


наклонеше означаеть: отвлеченное понят!е глагола безъ вся- 
каго отношеня къ личности, такъ и въ 3-мъ лиць мн. ч. 
настоящаго или будущ. вр. это понят!е является хотя уже 
въ связи съ личностью, но иногда самымъ неопредЪлен- 
нымъ образвомъ, такъ что субъекть совершенно умалчи- 
вается и въ такомъ случа можно его представлять себЪ 
однимъ или нЪсколькими лицами, безъ ясной о нихъ идеи. 

Оть принятыхь мною двухь основныхь Формъ легко 
образовать вс прочЁя измфнешя глагола по наклонешямъ, 
временамъ, лицамъ и числамъ (0 вида: здфеь неидетъ рф- 
чи). Остановимся только на немногихъ производствахъ, ко- 
торыя, по новости своей, требуютъ объясненя. Прежде 
всего надобно доказать, что 1-е лице ед. ч. настояну. или 
будущаго времени дфйствительно образуется всегда съ по- 
мощно 3 го множ.ч., при чемъ для опредфлешя мЪста уда- 
реня служить, въ сомнительныхъ случаяхъ, неопред. на- 
клонеше. 

Т. Когда 3-е лице множ. числа оканчивается на уе ити 
ют5, то для полученя 1-го лица единствен. числа, стбитъ 
только отбросить т *). р 


Что касается до ударешя, то здФсь могуть. быть два. 


случая: 

1) Если оно на ут или ють, или передъю гласная бук- 
ва, то м$сто удареня въ 1-мъ лип ед. ч. никогда не изм- 
няется и нЪтъ надобности имфть въ виду неопред. наклоне- 
ше, напр: даю-тъ, даю; плыву-тъ, плыву; свку-ть, сЪку; 
побть, пою; мфняю-ть, мёняю; действую-тъ, дъйству1о; 
образую-ть, образую. 


) 


*) Положимъ, что буква у въ 1-мЪ лип» ед. ч. по происхождению 
существенно отличается отъ у’ вЪ окончании 3-го лица мн. ч., но при 
грамматическомъ указаи глагольныхъ окончанй такое различе не 
можетъ быть принимаемо въ расчетъ. Въ другой выноскЪ было уже 
объяснено, какъ я понимаю значеше и назначеше. основныхь Формъ 
глагола. Впрочемъ, еслибъ 1-е лице и сохраняло во всфхь глаголахт, 
свое первоначальное окончаше на м, все-таки. легко было бы образо- 
вать его отъ 3-го лица множ. ч. 


о 


а : и й ‚ , р НИ у 4 
И. И | 


| 
НН 


и и 


2) Если передъ 5 или ютб стоить согласная буква и 
`удареше на предпослюднем5 слот, то. 1-е лице ед. ч. при- 
нимаеть удареше неопредфленнаго наклоненя, на прим. 
} Оть резать, рижу-ть—рьжу; отъ плакать, плачу-ть—. 
| плачу; отъ красть, краду-тъ —краду. 
| Напротивъ, отъ колбть, кблютьъ—колю; отъ вязать, вя- 
жу-тъ—вяжу; оть дремать, дрёмлю-тъ—дремаю; оть тре- 
| петАть, тренёщу-ть —трепещу. 
, Примьчаще. Пять вышеприведенныхъ глаголовъ: алкать, 
| колытать, страдать, хромать, колебать, съ двоякимъ на 
‚ стоящимъ временемъ, отступаютъ въ одномъ изъ его окон- 
| чани отъ указаннаго общаго. правила и имфють въ 1-мъ 
| зип: алии), кольми), стражюду, крамлю, колёблю, 
Исключене составляетъ еще глаголъь: мочь, могу-тъ— 
м0}; но это только видимое исключеше: Форма мой въ 
ударения согласна съ первоначальньюь неопредфленнымъ 
| наклонешемъ мои (Малор. могти), 


| ИП. Когда 3-е лице мн. ч. оканчивается на л75 или 04175, 
} то въ 1-мъ лиц ед. ч. люб перем$няется на 10, @т5 на 79; 
| касательно же ударешя соблюдаются тБ же два правила, 
| какя изложены при окончаняхъ 1/05, юп%, именно: 

1) Когда удареше на ли5, ат или передъ я гласная 
буква, то 1-е лице ед. ч. всегда удерживаеть то же уда- 
реше: вел-йтъ, вел-ю;говор-йтъ, говор-ю; трещ-Атъ, трещ-у; 
| дребезж-Атъ, дребезж-у; сто-ять, сто-ю; сто-ятъ, стб-ю; 
| та-ятъ, та-ю. : 
| =. 2) Когда передъ ятб, ат согласная буква и удареше 
| ® на предпося»днемъ слог, то 1-му лицу ед. ч. сообщается 

удареше неопред$леннаго наклонения: 
Отъ помнить, пбмн-ятъ — пбмн-10; отъ тТъшить, туш-ать — 
тыш-у. 
| Напротивъ, отъ валить, вал-ять—вал-ю; оть служить, 


| г г Га 7 

| служ-атъь —служу; отъ курить, кур-ятъ—кур-ю; оть дер- 
га р и ^ 

| жать, держ-атъ — держ-у; отъ волочить, волоч-атъ —в0л0ч-у. 


о о 
Ёй 
у ДЕ ПИИИНИ 


— 12 — . 


эеаянаАх 


Примтиаще. Глаголь знать, здн-ят5—дон-ю есть только 
видимое: исключене, потому что неопред%л. наклонеше, со- 
`отвётствующее настоящему времени изъяв., есть гошйиь, но 
оно уступило м$ето другому глаголу: мать. 

Случается, что передъ буквою ю въ 1-мь лиц ед. ч. 
не могутъ устоять нфкоторыя согласныя, какъ-то: 6, п, в, 
Ф, м; д, т; 3, ©; тогда эти согласныя подвергаются извЪст- 
ному измфненю, отъ котораго зависить и необходимый 
иногда переходъ буквы ю въ 7, но самый законъ обраво- 
вашя 1-го лица въ сущности остается тотъ же; вся разница | 
въ томъ, что вмфсто бю произносять блю, вм. пю— плю, вм. 
дю—жу или оду, вм. зю—жу и проч. 


а 


аа 


Отъ 3-го лица мн. числа получаются еще проще какъ 
` 9 и 3-е елинств., такъ и всф три лица множеств., именно 
перем$ною: 


— ютё, уто на ешь, тб; ем, ете. 


— 7175, 915 на циь, итб; имб, ите. 


Улдареше во всфхъ этихь липахъ постоянно то же, что 
ВЪ Э-МЪ Л. МН. Ч. 

Если окончан!о 9/75 предшествуетъь г или к, то передъ 
гласною е въ другихъ лицахъ 2 смягчается въ ж, ак въ ч 
берег-утъ, береж-ешь и т. д., тек-утъ, теч-ешь и проч. 

Не считаю нужнымъ останавливаться на удобствахъ 
образовашя нфкоторыхъ другихъ глагольныхь Фхормъ отъ 
3-го лица мн. числа. Упомяну только объ одномъ: страдат. 
причасте настоящ. времени на бмый является только тамъ, 
гд% это лице оканчивается на 75 съ ударешемъ: несть, 
несдмый; влекутд, влекдмый; зовутв, зовбмый (не подходить 
подъ это замфчание только искомый). 

Производство прошедшаго времени изъяв. накл., въ от- 
ношени къ окончанно, отъ наклонен!я неопредЪленнаго 


рае ттт т итичоотси 


а 


давно принято многими. Но почему слоги ла, ло въ ед. ч. 
этого времени м ли во множ. иногда носятъь удареше, а 
иногда нфтъ? Отъ чего. въ одномъ случаЪ говорятъ: тек- 


в 


ни 
о ь 


й 
| 
} 
| 
| 
| 


3 . 


ла, —л0,— 2 а въ другомъ евк-ла, — ло,— ли, хотя неопре- 
дЪденное накл. въ обоихъ оканчивается одинаково; также: 
вез-л4,— 16, — 1% и—грывла, — ло, — ли? 


Такое различе зависить отъ первоначальной хормы 
неопред%л. наклонешя. Въ глаголахъ, которые, сверхъ окон- 
чаня зть, сть, могутъ имфть 37%, сп\ф или и всегда сохра- 
няють одно только послфднее; полное окончаше,—удареше 
въ прошед. времени постоянно падаеть на слоги ла, ло, ми, 
на прим. везть или вез: везла, лд, ли, гресть или греспий: 
гребла, лд, м; пасти: пасла, лд, ли. Напротивъ, когда не- 
опред. наклонеше оканчивается только на 37%, сть, когда 
слфдовательно неунотребительное окончаше его на пир не 
носить ударешя, тогда и въ прош. времени удареше не мо- 
жетъ падать на слоги ла, ло, ли: грызть, грызла и проч.; 
лЬзть, лезла; класть, клала; сеть, свла, ло, ли. 


Такъ и въ двухъ глаголахъ на 4ь: стричь, съчь оконча- 
ве ла, ло, ли въ прош. времени остается безъ ударевшя 
(стригла, съкла, о, и) по той причин, что первоначальное 
окончаше ихъ на ими, кт не носило ударешя, какъ видно 
донын% въ Малороссйскомъ нар$ч т, гдф эти глаголы со- 
храняютъ Форму: стрёии, сои. Во всфхъ прочихъ гла- 
толахъ на чь окончашя прошедшаго времени ла, ло, ли при- 
нимаютъ удареше, сообразуясь съ первоначальнымь не- 
опредфленнымъ наклонешемъ на 2%, ки. 


Соотношеше, открывающееся такимъ обравомъ между 
неопредвленнымъ наклонешемъ и прошедшимъ вр. изъяви- 
тельнаго по удареншо, заслуживаетъь особеннаго внимашя. 
Отсюда вытекаетъ и законь объ ударенши въ страд. прича- 
части прошед. времени у глаголовъ, оканчивающихся на 
чь и на зть или сть. Когда у нихъ въ прош. врем. изъяв. 


накл. послдьй слогъ ло, ла, ли остается безъ ударевя, 


тогда и въ страдат. причасти оно не падаетъ на окончаше 
ен5, наприм грызть, грызла; ло, ли — грызенъ; класть, 
клалаА—каАденъ; стричь, стригла— стриженъ; сфчь, свкла— 


— 44 — 


сЪченъ. Напротивъ слогъ ен5 носить ударене въ глаголахъ 
вести, вела, л0, ли — ведёнъ; везти, везла, везёнъ; влечь, 
влекла, влечёнь; беречь, берегла, бережёнь и пр. 


евенитиееы 


Въ прошедшемъ вр.’ многихъ односложныхь глаголовъ 
на ть съ предъидущею гласною буквою, окончаше одного 
женскаго рода’ (14) принимаеть удареше, на прим. была, | 
жила, рвала, тала; но это— далеко необщее явлене, какъ | 
видно изъ примфровъ: била, эала, крьёла, знала. Есть одно 
постоянное правило касательно ударен!я въ глаголахъ воз- 
вратныхъ. Когда въ прош. времени глагола на 1% окончане | 
женскаго рода ла ходитъ съ ударешемъ, то, по присоеди- 
нени къ глаголу м$етоименя ся, это’ послднее въ, муже- 
скомъ'род® означеннаго времени также принимаетъ ударе- 
не, которое сообщается и слогамъ 710, л% перелъ возврат- 
нымъ мфстоимешемь ся или 65, на прим, рва-л-@: рва-л-ся, 
рва-л-дсь, рва-л-4%; гнала: гнался’, гналдсь, гналёсь; жила: 
(раз) жихся ‚— жилось, — жили; (от) перла,—перся, перлдсь, 
перлёсь; родила: родился’, родилось, родились, — хотя при 
отсутствш возвратнаго м$стоимен!я говорятъ: рвало, рвали; 
гнало, гнали и проч. О женскомъ родЪ прош. времени воз- 
вратнаго залога говорить нечего: слогь лё удерживаеть 
свое удареше и передъ ся или съ. 


По изложеннымь началамъ  спряженя неправильными 
оказываются только-тф глагольт, у которыхъ: камя-нибудь 
окончашя не образуются по изв стнымъ правиламъ отъ од- 
ной изъ основныхъ Формъ. Такихъ глаголовъ не болфе 10— 
19-ти. У однихъ неправильность обнаруживается въ настоя- 
щемъ или будущемь, у другихъ въ прошедшемъ времени, 
у третьихъ въ повелительномъ наклонени. 


- Въ. настоящем или будущем времени неправильны гла- 
голы: бфжать, бфгуть; чтить, чтятъ; хотёть, хотятъ; Феть, 
Ъдятъ; дать, дадутъ. Здфсь неправильность состоитъ. въ томъ, 
что‘ оть 3-го: лица. множ. числа нельзя образовать правильно 
всёхь остальныхь лицъ. вь обоихъ ‘числахъ; Отъ бфгуть 


АИ 


Вр 


‹ 
р НЫ 
ааНЬНЫНЕЙ 


ыы 


Е 


| 
| 
| 


—. мы т Ни Я т 


= — 


нельзя ‘образовать бфжишь, —иИтЪ; —имЪ, бЪгите; отъ чтять 
— чту, оть хотять — хочешь и хочеть; отъ дять — Фмъ. 
Фшь, сть, отъ дадуть-одамъ, дашь и все прочее. 


Въ прошедшем времени неправильны: итти, идутъ; ши- 
бить, шибутъ, потому что отъ итти нельзя образовать шелъ, 
а, отъ шибить—шибъ. 


Въ повелительномс наклоненши неправильны: лечь, ля- 
гуть— лягъ; Фоть, фдять—Фшь; сышать, сыплють — сыпь. 


Есть еще нфсколько глаголовъ, у которыхъ то или дру- 
гое изъ прочихъ окончанйЙ образуется неправильно, но это 
столь частныя аномали, что изъ-за нихъ нельзя признавать 
цфлаго глагола неправильным. 


Хотя 06% основныя Формы никакъ не могутъ быть вы- 
водимы одна изъ другой, все-таки необходимо, въ теор 
спряженя Русскаго глагола, показать, въ какомъ отношения 
эти двф Формы находятся между собою у разныхь глаго- 
ловъ. Наприм. глаголь дфлать, дЪлаютъ не похожъ на по- 
роть: порють, и терп$ть, терпятъь—натужить, тужатъ. Не- ^ 
сходство ихъ заключается въ различномъ отношеши между 
1-ю основною Формой и 2-ю. Для систематическаго обзора 
глаголовъ по этому отношенйо я нахожу удобнфишимъ со- 
хранить т%. самые разряды, каке г. Востоковъ принялъ 


подъ именемъ различий, но съ тою перемфною, что вслёдъ 


за неопред%л. наклонешемъ слфдовало бы приводить, вмфсто 
1-го лица един. числа, 3-е лице множественнаго. 


Немног1е глаголы, которые, но взаимному отношению 
обфихъ основныхь Формъ, не подходять подъ означенные 
разряды, должны бы составить, согласно съ теор!ею г. Во- 
стокова, особый классъ неправильныхъ глаголовъ, при чемъ 
нЪфкоторые изъ помфщенныхь имъ въ {-мъ отдфл6 перешли 
бы во 9-Й, къ которому такимъ образомъ принадлежали бы 
сл дующие глаголы: ревфть, ревутъ; стенать, стонутъ; гнать, 
гонять; Фхать, Фдутъ; итти, идутъ; быть, будутъ; Фсть, 


поели 


реж 


Фдять; дать, дадул: Кь нимь надобно еще причислить: 
клясть, клянутъ; сфсть, сядуть и лечь, лягутъ. Но почти вс} 
эти глаголы: неправильны единственно по такой несоотвфт- 
ственности въ ихъ составЪ, спряжеше же ихъ, т. е. обра- 
зоваше прочихь окончанй отъ основныхъ ‘Формъ происхо- 
дить по большей части правильно. 


*) Что касается до гл. спать, отнесеннаго г. Востоковымъ къ чи- 
слу неправильныхъ, то я раздьляю мнфше г. Мавскаго, который ста- 
витъ его въ одинъ разрядъ съ глаголами смотрфть, лежать, столтьи 
проч. (соотв тствующими 9-му различ! г. Востокова). 


РЕ 
| 


а 
ани ; а и а т 
у о у КД КО м о . Ч т —_ 


& 
Я 
х 
| 
й . 
Ь 
\ 
к 
, 
} 
и 5 ` и ` 
Е. ыы . 


ЕВ а - 


вает 
р 


` 
\ 
ры 


. ие ь : а ее о 5 - о» 
о и ЕН Е и _ 


