ТРУДЫ АМУРСКОЙ? ЭЫСВЕН 


Китайцы 
кореицы ияпониы 
В ПРиамурье. 


п Пе 60 ей в. п Ан 
ых 236 я ыа ЗУЕВ 


бЕРЕА 1 62.3 (ЗАЕМ: 


4 —*. ЗА 
С: Я К45] 
И ТРУДЫ 


командированной по ВЫСОЧАЙШЕМУ повелфн!ю 
р АМУРСКОЙ ЭКСПЕДИЩИ. 


Хх Выпуекъ Х[. 


КИТАЙЦЫ, КОРЕЙЦЫ и ЯПОНЦЫ 
м 
_ _ВЪ ПРИАМУРЬЬ. _ 


| | БИБЛ 


еж 


Роу 
2 
/82/4( 


7. 


и 
с И ‘отчеЕть 


Уполномоченнаго Министерства Иностранныхъь Дьлъ 


2 


В. В. Граве. 
сч е и 
за 
х 
”; а 
мА 
ря 
С.-ПЕТЕРБУРГЬ, 
Типографя В. 9. Киршбаума, д. М-ва Финавсовъ, на Дворц. площ. 


1912 


Предисловге. 


На Амурскую Экспедицию, согласно Высочайше утвержден- 
ному 27 октября 1909 г. постановленю Совьта Министров», 
было возложено колонизащлонное обслльдованае района Амурской 
жользной дороги и изыскане лизрз кз его заселенйю. 

Въ соотвьтствии с5 такими задачами, в5 составь Энспедицли 
вошли партаи спешалистовь по обсльдованйямь: почвенно-ботани- 
ческимь, агрономически.мь, статистико-экономическимз, гидротез- 
ническимь, а00-технически.мь, мосны.мо, дорожным и геологическим, 
@& также уполномоченные всъта въдо.иствь, по дюятельности их 
\оприкасамицияся с5 колонизащоннымь дъломь на Дальнемь 
Восток. 

Районь полевыхь работь Экспедици в5 1910 году быль огра- 
ничень, согласно постановленю Еомитета то заселеню Дальняго 
Востока оть 30 января/? марта 1910 г., за № 5, иъстностью 
от» станции головного участка железнодорожной магистрали— 
Куенги 090 р. Буреи, а для геологическихь партий—д0 г. Хадба- 
ровска; статистико-экономическое обслльдованае мъстныхь хозяйствь, 
6% целях его полноты и правильности выводовз, было произведено 
сплошное, в5 предълахь всей Амурской области и Восточнаго 
Забайкалья; что касается дъятельности уполномоченные озтдльль- 
ныть вюдо.нствь, по таковая, по существу зла, не могла быть, 
конечно, праурочена к кажому-либдо району, но должна была 
отредъляться родом изучаемаго вотроса. 

Сь самаго начала работе, в Экспедищи не возникало сомнть- 
ней, что талля обийя колонизацщонныя мтъропраятия. какь содьй- 
стве экономическому и культурному развито края и итьры борьбы 
с5 наплывомь сюда иноземцевь, & также с5 экономической зависи- 
мостью края’ оть иностранной торговли и промышленности в5 


Е 


смежных с5 нимь частять Китайской Имтерфи, ‘не могуть изу- 
чалься и разсматриваться в5 отношени района Амурской желтз- 
ной дороги 0с0бо оть прочить областей Дальняго Востока. 

Выдьлить этот районе при проектировании колонизащон- 
ныть итрь в5 кра было бы равносильно решенлю теоретической 
задачи. 

Внь общить свъдьнай о положении сельскаго хозяйства в5 краль, 
065 услояжь спроса и предложеня на продукты этого хозяйства, 
о порядкъь надьленля землею казачьяго и крестьянскаго населенля, 
065 организации переселенческаго дъла, о количеств рабочихь рук, 
о современныхь услойяжь торговли и промышленности, о рынкать 
сбыта тредметовь обрабатывающей промышленности и сельскить 
промыслов», о транзитно.и значеши строющейся железной дороги. 
о порядкь управлемя краемь и проч., нельзя было бы, очевидно, 
придти къ какому-либо отредъленному заключению, какова коло- 
низалионная будущность района Амурской жельзной дороги, но 
прииилось бы ограничиапься лишь простымь пконстатированиемь 
наличности в5 этоюмь район ттьть или иныхь естественныхь 
богалтствв, безь указанля наиболлье цълесообразныхь сто0соб0в5 ить 
использованля. 

По приведеннымь основанямь, на уполномоченныхь в%д0.мствь 
было возложено изучене различныть отраслей. колонизацоннаго 
дьла вь предълахь Забайкальской, Амурской и Приморской обла- 
стей и Маньчжурир— то особой программ, выработанной во сов- 
лиъетно.мь совъщанаи чиновь Экспедиции подь предсвдательствомь 
Начальника Экстедицаи. 

Личныя наблюденя уполномоченныхь были дополнены ими 
собранными в5 различныхь лиъстныхь правительственныхь и обще- 
ственныхь учрежденять малпералами, и, кро того, многле вопросы 
обсуждались в созывавиииася Начальниюо.иь Экспедиции совъщанияхо \) 
из5 мюстныхь дъятелей (чиновь втодометвь, промышленников, 
торговцев» и проч.). 

Вь результалиь работ» Экспедиции и собранныхь чинами ея. 
при участи млъстныть дъятелей, матерлаловь, помимо собственно 
полевыхь отчетовь и общаго своднаго отчетя, дается рядь моно- 


1) Вь Благовъщенекь, Зез-Пристани, Хабаровекь, Николаевекь, Никольск- 
Уссурйскомз, Владивостокь м Харбин. 


— $ — 


граф по естественно-историческому и административно-эконо- 
мимческому отисаню Дальняго Востока, составаенныхь отдвльны.ми 
лицами, привлеченными кз участлю в5 работажь Экспедиции. 

Главнейиие, издаваемые Экспедииею, труды сльдующие: 
1) матералы по статистико-экономическоли) обслльдованаю Амурской 
области и Восточнаго Забайкалья ‘); 2) сельско- хозяйственное 
отисанле земель, втодящить в& районь Амурской жельзной дороги, 
65 выдьленлемь непосредетвенно к5 ней тяоттъющей части этить 
земель и отредъленлемь смиости ить для тереселеная; 3) опыте 
учета колонизацонной емкости Приморской области; 4) колони- 
защйонное значене земледъьмя в5 Амурской и Приморской обла- 
стяхь; 5) задами, сельско-хозяйственной гидротехники в5 Амурской 
области; 6) животноводство вё Амурской области; 7) матералы 
о положении и нуждать торговли и промышленности (добывающей 
и обрабатывающей) ва Приамурскомь кра и Маньижурти; 8) коло- 
низалионныя нужды Николаевекаго района Приморской области, 
45 связы с5 переселенческимь дъломь и рыдопромышленностью; 
9) земское хозяйство в& Приа.мурскомь краль, въ связи с5 админи- 
стративнымь и общественнымь устройствомь и управленйемь; 
10) положенле и значене китайцевь, корейцевь и японцеве в При- 
амурскомь краль и китайская колонизация в5 Маньчжурми; 11) сред- 
ства сообщеня на Дальнемь Восток (желюзныя дороги, водные 
пути—ръчные и морсте, гавани и порты, гужевыя дороги, почты и 
эпелеграфы), иж экономическое значене и плано развития; 12) карта 
Восточнаго Забайкалья, Амурской и Приморской областей, Саха- 
лина и южной части Якутской области (в масштаб 40 версте, 
на основанйи сводим всего картографическаго и геодезическаго мате- 
бала, дополненнаго позднтлицими съемками и астрономическими 
отредъьленлями, в5 томе числь и произведенными в5 полевых 
отрядать Энстедици). 

Изь прочить, собранныхь участниками Экспедици мате- 
РАаловь, надо отлизтилть слъдующие: 1) о зеилепользованаи млъетныхь 
престьянь; 2) о положении церковно-учебнаго дъла и врачебной 


1) В»ь +4 частяжь: 1) таблицы, 3) статиетико-экономическое обельдованйе казачьяго 
и крестьянекаго хозяйства Амурской области, 3) статистико-экономическое 006475д0- 
ваше частно-владъьльческихь тозяйствь Амурской области и 4) статиетико-эконо.ми- 
ческое обслтьдоване казачьяго и крестьянскаго хозяйства района Амурской ж. д. вы 
предьлахь Забайкальской области. 


—4 — 


части; 3) 008 экономическомь значени и положени пртисковыть 
‘районовь Амурской области; 4) по вопросу о соединении Амурской 
желюьзной дороги с5 Приленскимь краемь (стъверо-байкальская д0- 
рога); 5) 0 жельзнодорожныхь поселкать в5 Забайкальской и 
Амурской областях; 6) о хозяйственной дъятельности Утравленя 
Нерчинскаго Округа Въдомства Кабинета Его Величества, 
и 7) о пушномь промысль. 


„Начальник Экспедиции, Шталмейстерь Н. Гондатти. 


Управляющий Дьлами Экспедицаи В. Романов. 


Оглавлен!е. 


Главы и раздблы. 


Водо т В к ева от се 


с о о сие 9 


1) Историческй р а китайцевъ въ Приамур- 


скомъ краё ..... ноя 


2) Причины веелешя въ прай китайцевъ 

3) Способъ движеня въ край китайцевъ 

4) Статистика китайцевъ . Ве : № 

5) Руссюя правила пребываня въ рав китайцевъь - 

6) Занямя китайцевь ... - а 5 
а) Китайская торговля и ИНЬ 97: 

китайцы земледфльцы — стр. 44; китайсый  каботажъ — 

стр. 45; китайская прислуга—стр. 50; 0) китайсяе рабо- 

че-кули-—стр. 59; сравнеше трудоспособности русскихъ и 

китайскихь рабочихъ—стр. 54; китайсве рабоше въ част- 

ныхь предпуятяхъ — стр. 60; китайцы на золотыхъ 

приискахъ — стр. 61; китайцы на казенныхъ работахъ — 

стр. 73; рабоч вопросъ при постройкв Амурской ж. д.— 

стр. 75; законъ 21 Тюня 1910 года—стр. 88; мфры къ 

доставлено русскихъ рабочихь въ край—стр. 86; эми- 

гращя русскихь на западь въ связи съ иммиграшей въ 

Россо желтыхъ—стр. 89; в) бродяще китайцы-хунхузы— 


стр. 98. 
7) Рассовыя особенности китайцевь .. . 
8) Китайсыя общества. ......- 


9) Китайсвмя общественныя управлешя ... 
10) Китайсые почта, дома, театры, ошекурильни. 
11) Необходимость китайскихъ кварталовъ 


108 
104 
111 
117 


(6% 


п 


И с о И 
1) Историческая справка... ..... С 
2) Статистика корейцевъ въ Приамурекомъ Краб Ь 
3) Общя условя жизни а 
4) Корейцы на прискахъ. 
5) Корейское земледьме въ рав 
6) Ассимиляшя корейцевъ съ русскими 
7) Очеркъ села Благословеннаго - 
8) Корейске поселки въ Посбетскомъ тЧвоткй . я 
9) Корейцы во Владивосток... ........ 
10) Школьное дЪло среди корейцевъ. 
11) Духовная мисыя среди корейдевъ 
12) Принязе корейцевъ въ русское подданство 
18) Отбыване корейцами воинской повинности 
14) ДБятельноеть японцевъ среди корейцевъ. . 
Ш. Японцы сх о 
1) Историчеекая справка. 
2) Статистика японцевъ . : 
3) Характеристика японскихъ | 
4) Японсыя общества ... 
5) Японсыя учреждентя въ ть 
6) Японское шшонетво 
7) Японсые врачи. те 
8) Японское рыболоветво. . . 
ВУИ О ВЫВОЖНЬ Ес баны абы И Боны 
1) Фактическое внфземеле иностранцевъ въ краз. 
2) Желтая опасность и м$ры борьбы съ ней... .. 
а) преступность желтыхъ — стр. 286; 6) паспортный 
сборъ съ китайцевъь и корейцевъ—стр. 242; в) реформы въ 
законахъ и правилахъ, регулирующихь пребываве ино- 
странцевъ въ КраЪ —етр. 248. 
3) Реформы мФетныхъ органовъ управленя иностранцами 
ВБ Ва 1 асс ом М ре 1 
4) Реформы въ обтановЬ дла изученя Д. Воров ВЪ 
Росси. . 


У. Колонизашя китайцами СЪверной Маньчжури и прилегающей 
къ ней Восточной Монголи. 
1) Историчеекая справка. 
2) Управлеше переселенческимъ а, 
3) Системы колонизации... ...... 
а) административная ООВ т 290; 5): част- 
ная колонизащя—стр. 808; в) колонизащя при помощи ра- 


Стр. 
128—200 
128 
138 
143 
144 
158 
172 
173 
181 
188 
187 
189 
192 
196 
197 
200—230 
201 
202 
208 
205 
212 
217 
221 
222 


231—284 
231 


Те 


246 


258 


285—847 
285 
288 
289 


Ш 


Стр. 
бочихъ батальоновъ — стр. 3816; г) военныя поселеня— 
стр. 318; д) пограничные караулы— стр. 319. 
4) Районы колонизащи. ... 319 
а) Приаргунсый равонь — отр. 320; б 5)  Правыт рок 
районъ — стр. 329; в) районъ вдоль тракта Цицикаръ- 
Айгунъ—стр. 338; 2) пограничный съ Приморскою областью 
районъ — стр. 837; д) районь лфваго бассейна р. Сун- 
гари — стр. 338 и е) районъ монгольскихъ княжествъ — 


стр. 341 
5) Результаты колонизаци. ... за ны 344 
6) Отношене Росаи къ китайской колонизащи. .... 346 


ПрихОжонЫХ о ое о ла о тео ыза 30-289 


дп %: 


р а" 


нь 
ры С 2 и 


© Е 
и Аа 


о И 
ме 


ВВЕЦЕНГЕ. 


ИзвЪетный афоризмъ «истор!я повторяется» получилъ полное 
подтверждене въ развит желтаго вопроса въ нашихъ владф- 
шяхъ на Дальнемъ Востокз. Сравнене истори Приамурскаго 
края съ истомей Америки, колошй Англш, Голландш, Порту- 
гаи и др. указываеть на то, что въ настоящее время мы пере- 
живаемъ наблюдавцийся уже въ этихъ странахъ тоть фазиеъ 
отношенй къ желтому вопросу, когда заботы о выработкЪ зако- 
ноположенй для борьбы съ наплывомъ къ намь желтой рассы 
замёнили безразличное отношеше къ нему мфетной админи- 
стращи. 

(СосЪдетво наше съ государствами желтыхъ, послфдетня 
несчастной войны заставляють насъ съ большей осторожностью 
взвъшивать вс стороны этой борьбы, тмъ болЪе, что вызывае- 
мыя ею мельчайния осложненя въ международныхь сношевяхъ 
получаютъ отраженше въ жизни края и часто въ еильно пре- 
увеличенномъ видж. Паника конца 1909 года подъ вмяшемь 
слуховъ о войнё съ Япошей и Китаемъ, о раздБлЪ нашихъ 
владЪн! на Дальнемъ ВостокЪ служить яркимьъ доказатель- 
ствомъ того, какъ мфетное населене чутко прислушивается къ 
политическим собыпямь Востока и какъ мало оно надфется 
на успфхъ дЪйетв!й правительства, направленныхъ къ упрочению 
русекой государственности, усилено нашей военной мощи и 
развитно торговли и промышленности въ КраЪ. Тщатлельныя 


ислЗдовашя веъхъ сторонъ жизни нашей Далекой Окраины 
1998 1 


= 9 ыя 


дають справедливую оцфнку дЪйствительному положению вещей, 
и, если сравнить его съ тЬмъ, что дЬлается у нашихъ сосфдей 
и обратить внимаше вообще на реформы въ Кита, на мёры 
Китайскаго правительства, старающагося усиленно заселять, изъ 
за боязни агресивныхъ замысловъ Росеш, пограничные съ нами 
районы, способствующаго развитно торговли и судоходетва по 
маньчжурекимь р®камъ, проведению жел. дор., на попытки его 
нейтрализовать Маньчжурскя жел. дор. и выкупить ихъ, на 
непрекращаюнияея вооружешя Японш, на анекею Кореи, на 
дЪъятельность японцевь въ южной Манчжури и наконець, на 
безконтрольный ежегодно увеличиваюнийся приливъ желтыхь 
различныхь нащональностей къ намъ, какъ въ сторону наимень- 
шаго сопротивлешя, то нельзя не отказать въ нЪкоторой пра- 
вотВ взглядовъ мфетнаго населешя. ПослЬднее особенно чутко 
относится къ вселенио въ Край китайцевь, видя въ нихъ про- 
водниковъ желтаго вмяшя, медленныхъ, но вёрныхъ завоева- 
телей торговли и промышленности въ КраЪ, авангардъ китай- 
скихь войскъ, которые при первомъ столкновени съ Китаемь 
будуть оперировать въ тылу у нась ит. д., и требуеть посред- 
ствомь м$етной прессы, петищй различнымъ пр#ззжавшимь въ 
Край сановникамь, черезъ своихъ представителей въ Государ- 
ственной Дум скорфйшаго разрышезня вообще неопредлен- 
ности политическаго положеня на Дальнемь ВостокЪ и въ 
частности желтаго вопроса, сильно обоетрившагося послЪ войны 
1904—5 г. г. Правда, мфетныя власти, подъ втянемь тьхь или 
иныхь событй, старались найти выходъ изъ затруднительнаго 
положешя, собирали коммисси спешально по желтому вопросу 
(Шевелева, Чичагова, Суханова), обсуждали его на съЪздахъ, 
особенно на ГУ, созванномь Генераль-Губернаторомъ Суботи- 
чемъ, командировали чиновниковъ для изслЪдованя отдЪльныхъ 
сторонъ вопроса, но выработанныя м$ры не получили прим$- 
нешя, за исключешемъ установленя спещальнаго паспортнаго 
сбора съ китайцевъ и корейцевъ. 

Собьиля послфднихь лЪфть заставили энергичнфе взяться 
за дЪло. приняты мры къ усиленно переселенмя на Дальн!й 
Востокъ, рёшена постройка Амурской желЪзной дороги, отм- 
нено порто-франко, приступлено къ выяснено истинныхъ на- 
шихъ границь, въ видахъ упорядочешя ихъ охраны, заключено 


— 3 — 


Русско-Японекое соглашенте, организована Амурская Экспедишя 
и, наконець, сдфлань первый дфйствительный шагъ къ борьбЪ 
съ желтымъ трудомъ, изданъ, вмЪсто неутвержденнаго Государ- 
ственной Думой нроекта мёръ противь наплыва желтыхь При- 
амурскаго Генералъ-Губернатора, законъ 21 Тюня 1910 года, 
запрещающий пользован!е иностранцами на казенныхъ работахъ, 
и, въ связи съ пожеланиями Государственной Думы, приступлено 
къ выработкЪ общаго иммиграцоннаго закона. 

Амурская Экспедищя, помимо всесторонняго изученя райо- 
новъ расположенныхъ вдоль Амурской желЪфзной дороги или 
тяготьющихъ къ ней, не могла не дать оцфику желтому вопроеу 
и нашла необходимымъ: 1) освфтить положене желтолицыхъ 
въ Приамурекомъ КраЪ, 2) дать проекть разрьшешя наболвшаго 
вопроса, и 3) ознакомиться, по мёрЪ возможности, съ дфятель- 
ностью Китайскаго Правительства въ сопредфльныхъь съ нами 
провинщяхь. Исполнеше этой задачи было возложено на меня, 
какъ на Уполномоченнаго Министерства Иностранныхъ Дфлъ. 
Для этой цфли мною былъ предпринять рядъь пофздокъ по 
нашимь владъшямь на Дальнемь Востокф, и по СЪверной 
Маньчжурии. 

Изучая положене желтыхъ въ ПриамурьЗ, я прожилъ нЪко- 
торое время во всЪхъ его крупныхь центрахь и, въ частности, 
постиль зототые приски Амурской области, гдф ознакомился 
съ положешемъ китайскаго труда, быль вь Николаевскомъ 
районЪ, во время осенняго рыболовнаго сезона, гдЪ сильно раз- 
вита дЪятельность японцевъ, наконець изучаль бытъ корейцевъ 
въ селЪ Благословенномъ и въ Посетскомъ учаеткЪ, который 
дважды профхалъ на лошадяхъ, оть ст. Раздольной до границы 
съ Кореей. Что касается китайскаго переселешя въ Офверную 
Маньчжурю, то я поставилъь себф задачей главнымь образомъ 
осмотръ исключительно того, что Китайское Правительство оффи- 
шально найдеть нужнымь мн показать и сообщить въ этой 
области, дабы впослёдети можно было сличить вилдфнное 
мною съ тВмъ, что добыто агентурнымь путемь различными 
нашими правительственными учрежденями. Поэтому я посфтилъ 
нашу Мисс въ Пекин, при содЪфйстви которой мнЪ удалось 


+ 


ата 


получить разрёшене Китайскаго Правительства на ознакомле- 
н!е съ китайской колонизащей, объЗхалъ всЪ наши консульства 
въ Маньчжурш, за исключешемь консульства въ Гирин%, въ 
которыхъ воспользовался имфвшимся у нихъ матерьяломъ по 
китайской колонизащи Маньчжурш. ЗатВмъ прозхаль по тракту 
Цицикаръ-Благовфщенекъ, дфлая уклонешя на 50 — 60 веретъ 
въ стороны, поднялся по Сунгари отъ ея уотья до Харбина, и 
по ея притоку Хулань-хе, былъ въ ХунчунЪ и его окрестно- 
стяхъ и наконець осмотрфлъ всф китайске посты по Аргуни, 
проъхавь вверхъ по ея теченйо на катерВ, съ остановками на 
берегу. Такимъ образомъ я профхаль С$верную Маньчжурию съ 
сфвера на югь въ 4-хъ направленяхъ. 

Результаты моихъ наблюдешй во время этихъ поЪфздокъ, 
дополненныя евфдЪв!ями, почерпиутыми путемъ ознакоулешя 
съ дфлами въ канцелямяхъ и архивахъь м5етныхъ правитель- 
ственныхь установлешй и опроса должностныхь и частныхъ 
лицъ, представляются ниже вуфетЬ съ выводами, въ порядкЬ 
поставленныхь Экспедищей вопросовъ. 


Глава [. 
Китайцы. 


Количество китайскихь поданныхъ, проживающихь въ на- Историче- 
тах сния данныя 
шихъ владфшяхъ на Дальнемь Восток, зпачительно превы-о пребыва- 
шаеть количество другихъ представителей желтой рассы. Явленте и в5 Пра- 
это объясняется тмъ, что съ одной стороны часть земель вхо- и 
дящихъ въ составъ Приамурскаго Генералъ-Губернаторства, нз- 77а4ев®. 
когда принадлежала Китаю и нЪкоторыя его мЪетности были за- 
селены китайцами, съ другой стороны непосредетвенное соефд- 
ство Росайской и Китайской имперй облегчаетъ переходъ гра- 
ницы населешемъ обоихъ государствъ. Количество китайцевъ 
въ нашихъ предфлахъ колеблется сообразно съ потребностями 
въ рабочихь рукахъ и подъ вмяшемъ тхъ или иныхъ поли- 
тическихь собыйй на Дальнемъ Восток$. Когла по Айгунскому 
и Пекинскому трактатамь 1858 и 1860 г.г. Приамурсюый Край 
оффищально отошелъ въ собетвенность Росем ‘), въ Амурской 
области проживало около 10% тысячъ китайскихь подланныхъ 
земледЪльцевъ въ 44 селешяхъ, расположенныхь оть рёки Зеи 
до дер. Хормолдзинъ (зазейсые маньчжуры), а въ Приморской 
области около 900 осфдлыхъ жителей по притокамъ р. Уссури; 
кром$ того по области бродили китайцы, —охотники, рыболовы, 
и искатели жень-шеня и золота, причемъ общее количество 
ихъ вмБетЬ съ осфдлымь населешемъ не превышало 2—8 ты- 
сячь человЪкъ. 

Согласно ст. ст. 1 Айгунскаго и 1 Пекинскаго договоровъ. 
Росайское Правительство обязалось оказывать покровительство 
означеннымъ китайскимъ подданнымъ, оставивъ ихъ на наси- 
женныхъ м5стахъ. ° 

Зазейсме маньчжуры оставались у насъ до 1900 года, 


1) До этого времени владбне краемъ не было оформлено трактатными 
постановлен!ями. Первое же появлеше тамъ русскихъ относится къ началу 
ХУП столь. 


ее 


когда во время боксерекаго возстаня часть ихъ присоединилась 
къ повстанцамт, а часть добровольно покинула лЪвый берегъ. 
Районъ ихъ’ поселешй перешель во владфше Амурскаго ка- 
зачьяго войска и извЪстенъ подъ именемъ Николаевскаго. 

Въ Приморской области въ настоящее время уцфлфло 
около 10 китайскихъь деревень въ Ольгинскомъь участк$ и 
отдфльныя фанзы по всей области. По притокамъ же Уссури, 
на ХорЪ, Иманф и др. китайцы постепенно выселялись при- 
бывавшими русскими поселенцами, а равно и по администра- 
тивнымъ распоряжешямь за противозаконное устройство неле- 
гализованныхь обществъ, порабощене инородцевь-—русскихъ 
полданныхъ, взимане съ нихъ налоговъ и друмя злоупотре- 
блешя. 

Заселеше русскимъ элементомъ вновь пробрЬтеннаго края 
шло крайне медленно, причемъ къ 1869 году казачьяго соело- 
вя, переселеннаго туда изъ Забайкальской области, числилось 
около 18% тыс. душь обоего пола '), крестьянъ же, привезен- 
ныхь изъ Росеш, къ 1875 году не болЪе 8,5 тыс. челов® къ *). 
Такое ничтожное количество населешя сильно отражалось на 
успиноети предпринятыхь Правительствомъ мфръ для за- 
крёиленя вновь пробр$тенныхь земель. Устройство казармъ, 
правительственныхъ и общественныхь учрежденй въ краб, не 
говоря уже о постройкЪ дорогъ и др. необходимыхь сооруже- 
з— все это задерживалось изъ-за недостатка рабочихъ рукъ. 
Наконецъ появивипеся въ кра до чернорабочаго населешя чинов- 
ники требовали помфщевй, прислуги, которыхъ не было. Въ 
началЪ стали правлекать къ дфлу нижнихь чиновъ, но 
строительныя работы отвлекали ихъ оть военной службы, и 
потому рышено было обратиться за рабочей силой вь Китай. 
Въ серединЪ 70 г.г. прошлаго столфмя были выписаны изъ 
Чжилйской и Шандунской провинши парти китайцевъ, ена- 
‘чала въ количествЪ 150 чел., а затЪмъ по мёрЪ увеличеня 
количества работь въ связи съ постройками во Владивосток» 
крвпости и порта, Уесур ской жел. дор. и въ особенности 
Китайской Восточной жел. дор. Портъ-Артура, Дальняго, 
число работавшихъ китайцевъ достигло громадныхъь размЪровъ. 


1) «Приамурье», стр. 82. 
?) Справка «Желтый вопросъ и Приамурье» Панова, стр. 10. 


Е 


Примёръ администращи далъ толчекь и частнымь предприни- 
мателямъ пользоваться трудомъ китайцевъ въ качеств чернора- 
бочихъ и приелуги, и въ настоящее время нЪть въ краЪ почти 
ни одного хозяйства, которое не пользовалось бы услугами ки- 
тайца. Со второй половины 80 г.г. началось движене ихъ и на 
пршека, гд$ они были приняты очень охотно золотопромынилен- 
никами. Это было то время, когда амурская золотопромышлен- 
ность начала претери$ вать кризисъ: старые прииски понемногу 
вырабатывалиеь, на открые новыхъ деньги ассигновывались 
туго и потому дешевый трудъ желтыхъ, могупий въ виду незна- 
чительности своихъ потребностей разрабатывать мЪета съ не- 
большимъ содержашемъ золота, получилъ широкое распростра- 
нене. Къ этому времени слЪдуеть отнести появлеше въ тайгь 
китайскихь хищниковъ, забираютщихея въ глумя таежныя 
мфета, образующихъ артели и вырабатывающихъ золото под- 
часъ на плошадяхъ, заявленныхь русскими частными пред- 
прямями. Мо словамь мЪстныхь жителей, тайга кишить этими 
китайцами, старающимися заработать себф нЪкоторую сумму 
денегъ, чтобы привезти ее потомъ на родину, дабы имЪфть воз- 
можность прожить тамъ нЪФкоторое время и затмъ вернуться 
опять въ Росспо, чтобы вновь нажить себф деньги для даль- 
нЪйшей жизни на родинЪ. Это непрерывное длвижеше китай- 
цевъ въ наши предфлы и обратно въ Китай происходить еже- 
годно весной и осенью. РЪдки тЬ китайцы, которые остава- 
лись бы въ краЪ болфе 3 лЪтъ, веЪ они, какую бы професепо 
ни занимали, стремятся, скопивъ себЪ оть 200 — 800 рублей, 
возвратиться домой, и лишь нФкоторое количество ихъ, изъ 
ТЬхъ, которые женились на русскихъ, остается злфеь. Хотя эти 
посл$дне переходять въ православ!е, но нЪть сомниЪфвя, что въ 
случаЪь войны или при малфйшихъ политических оеложне- 
шяхъ они вернутся на родину, оставивъ свою русскую семью 
на произволъ судьбы. 

Что же заставляеть китайцевъ, при столь глубокой любви 
къ своей родинЪ, оставлять ее на доле годы, идти въ незна- 
комыя страны, подвергаться лишенямъ, грубому обращению 
со стороны мЪетныхь жителей и низшей администрации? Въ 
основв этого явлешя лежать причины экономически-бытовыя, 
спекулятивно-коммерчесыя и политическя. Къ боле подроб- 
ному раземотрЬнио этихъ причияъ я теперь и перейду. 


Причины 
вселеня в5 
в5 нрай ни- 

тайцевз, 


Канимъ 06- 
разом про- 
исходить 
движен!е 
нитайцевэ 
в5 нрай. 


—8 — 


Главный контингенть китайцевь, живущихь у насъ въ 
краь—это уроженцы Шандуна. Провинщя эта одна изъ самыхъ 
населенныхь вь СЪверномь КитаЪ. На пространств въ 
65.184 кв. мили живегь болфе 39 милл. душъ; горныя про- 
странства велфдетв!е неблагопраятныхъ для земледфл!я почвен- 
ныхь условй, заселены крайне слабо. тогда какъ долины и 
равнины уже перенаселены (оть 1.000—1.300 чел. на квад- 
ратную милю) '). Наиболбе заселена западная часть провинщи 
вдоль горной полосы, восточная часть Пзинаньфу и вдоль 
сЪверныхъ береговь рфки Хуань-хе. Въ силу чрезвычайной 
гуетоты населеншя, собираемаго хлЪба, даже при урожаЪ, не 
хватаетъ, во время же частыхъ здЪеь засухъ, сильныхъ субъ- 
тропическихь дождей, града и саранчи или разливовъ рЪки 
Хуань-хе населене стралшно бЪфдетвуеть и голодаеть. Вообще 
низиий классъ населеня крайне бзденъ, на долю каждаго земле- 
дфльца приходится очень небольшой клочекъ земли, такъ что 
сборъ едва хватаеть на удовлетворене собетвенныхь нуждъ, 
заработокъ чернорабочаго китайца колеблется оть 15—25 коп. 
въ день на наши деньги, годовой около 42 рублей, а вБдь 
кром$ того необходимо платить налоги, размръ которыхъ 
очень высокъ. Шоэтому избытокъ мужского населешя прину- 
жденъ искать себЪ заработковъ въ чужихъ краяхъ, сначала въ 
Америк$, англйскихь и португальскихь колошяхь въ Азн, а 
съ 70 гг. и у насъ, гдЪ ежедневный заработокъ за послёдея 
10 лЬть никогда не опускался ниже 55 коп., а годовой ниже 
152 рублей. 

Чифу—главный пунктъ отправленя Шандунскихькули въ 
Приамурсюый край. Здфеь резиденшя тЪхъ подрядчиковъ-китай- 
цевъ, безь помощи которыхъ ни одинъ кули при своей бЪд- 
ноети не могь бы выфхать за границу. Обыкновенно отпра- 
вляющаяся на заработки въ Россшо группа шандунцевь обра- 
щается къ одному изъ такихъ подрядчиковъ-коммисе1онеровъ, 
съ просьбой объ отправлеши въ кредитъь въ Приамурье. Под- 
рядчики имфють дфловыя связи съ владфльцами чифускихъ 
китайскихь гостинниць и взимають за таковую помощь около 


1) Письмо Росейскаго консула въ Чифу 26 Тюля 1910 г., № 198, на 
имя Уполномоченнаго Министерства Иностранныхь Дёлъь въ Амурской 
экспедиши съ приложешемъ записки Секретаря Консульства Коллежскаго 
Ассесора Жижина «Эмигращя шандунцевъ въ Росс ю». 


40 коп. съ каждаго кули. Сговорившиеь о цфнЪ, группа кули 
вуБетв съ подрядчикомь Фдетъь въ Чифу, останавливается въ 
знакомой подрядчику гостинниц$. Хозяинъ гостинницы, обыкно- 
венно занимающийся отправкой кули за границу, оказываеть 
кредить подрядчику для отправки кули въ Росепо, причемъ 
поелёднйй ручается, что всЪ расходы по перевозкЪ китайцевъ 
будуть возвращены съ процентами по окончан!и рабочаго сезона. 
Завербовавъ такимъ образомъ рабочихъ, содержатель гостинницы 
выправляеть для нихъ нацюнальные паспорта у Таможеннаго 
Даотая платя за каждаго около 1 руб. 20 коп.: паспорта визи- 
руются въ Руескомъ КонсульствЪ, за что взимается 2 р. 95 к., 
затЬыь покупаются билеты на профздъ въ Россо на парохо- 
дахъ, что обходится около 13 мекс. дол., и, наконецъ, хозяинъ 
гостинницы кормить кули за свой счеть до отхода парохода во 
Владивостокъ. Ве эти расходы записываются въ долговую 
книжку кажлаго кули, причемъ, конечно. цфны ставятся вдвое 
или втрое противъ настоящихъ. Расчеты производятся въ конць 
осени и весьма р$дки случаи, чтобы кули не уплачивали своихъ 
долговъ. Во всякомъ случаЪ хозяева гостинниць обезпечены 
въ своевременной расплатВ съ должниками, такъ какъ матераль- 
ную отвЪфтетвенность за неисправныхъ плательщиковъ несуть 
подрядчики. Нечего говорить, что операшя эта крайне выгодна 
гостинницамъ, зарабатывающимь такимъ образомь оть 4 до 
5 тысячь въ тодъ. Въ Чифу такихъ гостинницъ около десяти. 

1 КромЪ такого способа вербовки кули рабоче, при5зжаюцщие 
въ наши предфлы, заблаговременно нанимаются китайскими и 
русскими подрядчиками еще вь Шандунекой провинщи. Под- 
рядчики эти командируютъь въ Чифу и др. города Шандуна 
своихъ агентовь и довф$ренныхъ, которые здфеь и нанимаютъ 
въ требуемомь чиелЪ рабочихъ, обыкновенно по недорогой цфнЪ, 
снабжають ихъ н%®которымъ задаткомъь и на свой счеть доста- 
вляють во Владивостокъ. Уфзжая изъ Чифу въ Март и Апрёл5, 
они возвращаются изъ Владивостока въ НоябрЪ и Декабрь, 
заработавь въ среднемъ оть 150 до 300 рублей. Средшй воз- 
расть этихъ кули колеблется въ предфлахъ оть 18 до 30 лЬтъ. 
Стариковъ очень мало. Женщинъ за послфлдн!е годы выфзжаеть 
довольно много, что несомифнно указываеть на стремлеше китай- 
цевъ основаться у насъ. Значительное количество мальчиковъ- 
подростковь отправляется къ намъ для поступленя приелугой 


(бои) въ руссюя семейства. При отход пароходовъ съ кули, 
послёднте осматриваются докторомъ, удостовфряющимъ, что ереди 
нихь нЪФть больныхъ. Докторъ взимаеть за осмотръ кули оть 
12—15 центовъ се каждаго. Перевозка кули совершается глав- 
нымъ образомъ на иностранныхъ пароходахъ, фрахтуемыхъ въ 
Чифу по мЬр$ надобности. Въ данное время она сосредоточена, 
въ рукахъ 3 мфетныхъ фирмъ: Гедемевзеп & ©°; (Агенство 
Налюра Аштемса аще), германской фирмы Апи ап@ С° и ки- 
тайской компанш Сотатегеа З{еаш Мамеанор (°. 

Въ настоящее время наблюдается стремлеше китайцевъ 
монополизировать (въ своихъ рукахъ) перевозку кули и нынЪ 
организуются 2 новыхъ пароходныхъ общества: 1) СЬтезе 
Мегсайе Матше С°. оно будеть обслуживать линш Чифу- 
Шанхай-Нинпо, Чифу-Владивостокъ съ 2 пароходами въ 2.200 
и 2.090 тонъ и Чифу Андунсянъ. 2) СЪеюо Уа@тозкоеК Хеаш 
ЗЫр С° исключительно лишь на лини Чифу-Владивостокь при 
помощи 1 парохода. Его главная контора будетъ находиться 
въ Чифу и отдфлеше во Владивосток$. 

Руссе пароходы перевозять кули рЪ$дко, лишь въ раз- 
гаръ эмиграции. 

Кром маршрута— Чифу-Владивостокъ, посл Русско-Япон- 
ской войны, китайская рабочая сила направляется также изъ 
Шандуна на Дальшй. на Андунсянъ и на Инкоу. Перевозка 
по этимъ маршрутамъ находится въ рукахъ китайскихь и япон- 
скихъ пароходныхь компан, причемь кули предназначаются 
не только для Приамурскаго края, но и для Маньчжурш. Дви- 
жеше кули здЪсь было настолько велико, что вызвало усилен- 
ную конкуренцию пароходовладфльцевъ. Комиссюонеры пользо- 
вались этимь и требовали отъ компа за комисепо известное 
количество безилатныхь билетовъ. Количество такихъ билетовь 
все увеличивалось по инищатив$ самихъ пароходныхь компа- 
вй до тЬхъ порь, пока одно пароходное общество, желая приу- 
чить къ себф кули, не объявило, что не только будетъ возить 
кули безплатно, но и будеть кормить рисомъь во время иере- 
хода Чифу—Дальнй. Это заставило общества пойти на согла- 
шеше и урегулировать цёны. НынЪ билетъ кули изъ Чуфу въ 
Дальнй стоить 1 мекс. дол. 80 центовъ *), вь Инкоуже? дол. 


1) Около 1 руб. 80 коп. 


Е 


80 центовъ. Дальше кули идуть пфшкомъ изъ-за экономи, 
такъ какъ профздной билеть по Южно-Маньчжурской жел. дор. 
стоить около 5 рублей. При такой сравнительно высокой платЪ 
лишне 15 дней на путешестве по грунтовой дорог дЪфлаютъ, 
по вычиеленио нашего Консульства въ Чифу, около 50 коп. 
экономш, считая, что за эти 15 дней кули заработаль бы въ 
среднемь по 30 коп. въ день или 4 р. 50 к. за весь перодъ, 
если бы скорфе прибыль на мфето. При ничтожномь бюд- 
жеть китайца 50 коп. имЪють громадное значеше. При та 
комъ положени дБль Южно-Маньчжурекая жел. дор. имфегь 
намфреше понизить плату за профздь до 8 рублей. Оть Куан- 
ченцзы до Харбина за перевозку кули взимается 2 р. 25 коп. 
съ человзка. Добравшись до Харбина, рабочая масса развЪт- 
вляется, направляясь по Сунгари и по Китайской Восточной жел. 
дор. до ет. Пограничная, Маньчжуря и Цицикаръ, чтобы идти 
дальше по тракту до Благовьщенска. Значительная часть кули 
идеть также сухимъ путемь на Хуланьфу и Суй-хуа-фу. По- 
мимо перечисленных главныхъ маршрутовъ китайская рабо- 
чая`масса попадаеть къ намъ черезь Хунчунъ и черезъ друме 
пункты, лежащие по нашей границЪ съ Китаемъ, наконецъ часть 
ихь остается и въ СОЪверной Маньчжурш. Съ достовфрностью 
можно сказать, что вь ШандунЪ нЪть такой семьи, члены ко- 
торой не побывали бы на заработкахъ у русскихъ въ При- 
амурьВ, Сибири или С$верной Маньчжурш. 

Учесть количество прибывающихь въ Приамурье и отьФз- 
жающихъ обратно китайцевъ крайне трудно: какъ это было 
видно, мноме изъ нихъ идуть изшикомъ, пробираясь къ наши 
прелфлы черезъ малонаселенные пункты, глф не существуеть ни- 
какой регистращи. Поэтому основывать вычиелен!я на коли- 
чествЪ выданныхь русскихъ паспортовъ, на цифрахъ визиро- 
ванныхь паспортовъ Консульства въ Чифу, и, наконецъ, на ко- 
личеств% проданныхъ пассажирскихъ билетахь Китайско-Вос- 
точной жел. дор. и пароходствъ по Сунгари, а равно на ев%- 
дБшяхъ Китайской Таможни возможно, но съ прибавлешемъ 
извфетнаго процента на тЪхъ, кто избЬгаеть регистращи, 

По свбдъшямъ нашего Консула въ Чифу (письмо 5 Ок- 
тября 1910 г.) количество визированныхъ паспортовъ отправив- 
шихся въ наши пред$лы было елфлующее: 


Статисти- 
на нитай- 
цевз. 


Обе. т. т: 154668 
О = о оо Зе 
1908 сс. 92.64% 165.078 
1909... . 15.865 


1910 г. до 1 Сентября . 23.881 


Изъ этой цифры— большинство китайцевъ прибывшихъ къ 
намъ на пароходахъ черезъ Владивостокъ. Они должны были 
визировать паспорта, такъ какъ иначе не могли бы выйти на 
берегь. Количество же прибывшихъ къ намъ китайцевь го- 
раздо больше и по словамъ того же Консула (письмо 26 поля 
1910 г. № 198) за послъдше годы изъ Чжилйской и главным 
образомь изъ Шандунской провинщи черезъь Дальшй и Инкоу 
прибываегь до 850.000 китайскихь рабочихъ, которые затВуъ 
направляются вглубь Маньчжури и далБе на Амуръ. 

По свфдфшямъ, полученнымь изъ Коммерческой Части Ки- 
тайско-Восточной жел. дор. 16-го Ноября 1910 г. было пере- 
везено пассажировь ИТ и Г\ кл. по общему тарифу изъ Куан- 
ченцзы въ Харбинь и др. станци Китайской Восточной жел. 
дор. елфдующее количество: 


Ш кл. ГУ кл. 

О о о НН 44.077 

> 1907-е. 5503 18.071 

х 1908 ое. ОТ 20.167 

» 1909 5... 23.962 31.188 

О О о МЫ 36.914 
Итог. .... 150778 150867 


Если признать, что всЪ пассажиры [\ кл. и 60% Ш кл. 
были китайцы, что удостовфряется наблюдешями желЪзнодо- 
рожныхъ служащихъ, то мы получимъ, что за послфдёя 5 лЬтъ 
въ Харбинъ прибыло 240.885 китайцевъ. и если принять въ 
разсчеть количество китайцевъ, прибывшихъ изшкомъ, то при- 
волимая нашимъ Консуломъ въ Чифу цифра 350 тыс. подтвер- 
ждается. 

Изъ Харбина китайцы направляются въ разныя стороны 
въ наши предФлы: 

1) До ст. Маньчжури и до ст. Хайларъ, т. е. для слдо- 
ваня въ Забайкальскую область, преимущественно на пршеки 


Вфдомства Кабинета Его ВЕеличкства, отъ ст. Куанчензы и Хар- 
бина было продано билетовъ: 


Де Маньчжууии. 


Оть Харбина оть Куанченцзаы 
Ш кл. ГУ ка. Ш кл. " кл. 
въ 1906 г.... 8.1787 2.889 149 10 
» 1907»... 4.533 89 318 2.451 
» 1908 › .. 2.498 91 915 1.730 
» 1909»... 29.189 2523 608 3.267 
» 1910 ›10Окт.. 1.184 4.577 128 1.921 
Итого .. . 19.606 11.570 2.113 9.579 

по Ш вл. по [У ка. 

Всего. . 21.719 20.949 
До Хайлара. Оть Харбина оть Куанченцаы 
Ш кл. ТУ кл. Ш кл. ТУ вл. 
а = о. 963 367 5 66 
О Ми 9. 622 = 46 == 
ПО 2, сел © 900 214 106 88 
об а 610 857 144 292 
И Ой 950 124 155 
Ио . 3.252 2.988 428 546 

по Ш кл. по 1У кл. 

НО бе 3.680 2.884 


Такимь образомь в Забайкалькую область за тоть же пе- 
[10д5 времени прошло по Ш классу 25.399 пассажировъ или по 
тому же расчету 15.240 китайцевъ и по У кл. 23.183, @ веег0 
539.023 китайца. 

2) Въ Приморсвую область китайцы Фдуть до станщи По- 
граничной, куда было продано билетовъ 


Отъ Харбина отъ Куанченцаы 
Ш ка. ' кл. ПЕ кл. ТУ кл. 
въ 1906 г...... 10.008 — 3.359 21 5 
И 587 94 128 
Е с о во 668 489 159 19 
зу 1909 586 1.816 71 149 
и О.в: 487 1.107 40 212 
Итого... .. 13098 1.908 885 635 

по Ш кл. по У вл. 


Вебтоы. лы 18.483 8.541 


— 1 == 


или по такому же расчету 16.681 ‘китаець. Столь незначитель- 
ное количество объясняется тЪмъ, что главный контингентъ ки- 
тайцевь прибываеть въ Приморскую область моремъь на Вла- 
дивостокЪ, отчасти также по Сунгари. 

3) Въ Амурскую область и въ Сфверную Маньчжурию ки- 
тайцы Флуть по жел. дор. до ст. Цицикаръ и далЪе по тракту 
на Айгунъ. Имфя однако въ виду, что въ этой части Мань- 
чжурш китайское переселене развито крайне слабо и сосредото- 
чивается лишь въ мЪетностяхъ близъ Цицикара, Бутхи, Мер- 
геня и на югъ оть жел. дор. въ монгольекихь земляхъ, съ 
увБренностью можно сказать, что большинство пассажировъ до 
ст. Цицикаръ были китайцы, направляюциеся въ наши пре- 
дьлы. Статистика проданныхь билетовь до Цицикара елЪ- 
дующая: 


Отъ Харбина отъ Куанченцаы 
Ш кл. ТУ кл. Ш кл. ТУ ва 
въ 1906 г. ... 1.280 14.395 1.118 5105 
» 1907» .... 15.956 263 43801 161 
» 1908» .... ТА 2.158 3.4+58 9.358 
» 1909» _... 51020 4.584 1.362 2.698 
» 190 › .... 4336 1.207 249 2.884 
Итого... . 44125 28.607 11.043 9.271 

по Ш кл. по ТУ кл. 

Всего... 55.168 87.873 


Изъ количества пассажировь Г\ класса слЪдуеть вычесть 
431 человЪкъ китайскихъ подданныхъ, пострадавших отъ голода 
въ провиншяхъь Хубей и Хунань, перевезенныхь по просьбЪ 
Китайскаго Правительства по льготному тарифу и предназна- 
ченныхь для поселешя въ окрестностяхъ Бордо (Бутхи). Такимъ 
образомъ общее количество прошедшихь 6ё Амурскую область 
черезъь Цицикаръ китайцевь выразится по тому же расчету въ 
70.902 человьга. 

Какъ сказано выше, въ Амурскую область, а равно и въ 
незначительномъ количеств» въ Приморскую — китайцы Фдутъ 
также на пароходахъ по Сунгари. Въ сожалфнию представилось 
крайне затруднительнымь получить каюя-либо статистичесыя 
данныя о проЪхавшихъ китайцахъ этимъ путемъ. До’ 1907 года 
никакой регистраши не велось, когда же она была установлена, 
то въ интересахъ частныхъ пароходныхъ обществъ было скры- 


— 18 — 


вать истинную цифру кули, такъ какъ иначе имъ приходилось 
бы отвфчать за переполнеше пароходовъ. Поэтому собранныя 
свфльшя въ Управлеши Китайско-Восточной жел. дор. и въ 
Китайской Императорской ТаможнЪ несомнЪфнно далеки отъ 
истины, ибо очень часты факты, когда китайцы, дабы избъжать 
регистращи, покидаютъ пароходъ не дофзжая таможни и идуть 
въ обходъ ея сухимъ путемъ. 

Данныя эти сводятся къ слфдующему: въ 1907 году ') 
велбдетые мелководя Сунгари, особенно около Сансина переве- 


ЗН ОБЫТО, ЛИ о в о се 1489 
въ 1908 г.3). .. . около 12.000 

5 »› 1909 г.*). .. . около 17914 
ОО 8555 

ИО ео ры 1 57080 


Если же къ этой сумм прибавить для большей точности 
среднюю цифру ежегодно прибывающихъь въ Приамурье по 
Сунгари китайцевь т. е. около 14.000 человзкъ какъ прибли- 
зительное количество китайцевъ, прибывшихъь въ Край за 
1906 годъ, за каковой годъ свБДЪШй по сему предмету не 
имфется, то получится цифра въ 11.000 чел. Сумма эта не будетъ 
особенно далека оть истины, поскольку вообще всЪ приведен- 
ныя цифры о движени китайцевъ по Сунгари точны, ибо. какъ 
видно изъ вышеприведенныхъ данныхъ, въ 1906 году, непоеред- 
ственно слЪдовавшемь за окончанемьъ Русско-Японской войны, 
было очень сильное движене китайцевъ въ русеые предЪлы. 

Резюмируя все вышесказанное, получается слфлующая, 
основанная на оффищальныхь данныхъ, картина движеня, въ 
круглыхъь цифрахъ, китайцевь по СЪверной Маньчжурш въ 
русее предфлы, за послфдая 5 лЬтъ. 


Изъ ВКуанчензы прибыло: 


Въ Харбинь.......... около 240,000 китайцевъ. 
Изъ нихь въ Забайкальскую область вы- - 
Вало ие. позе ь около. 40.000 у 


1) Данныя въ ОтдфлЬ Судоходства Китайско-Восточной жел. дор. 

2) Данныя въ Отдфлф Судоходства Китайско-Восточной жел. дор. 

3) Данныя изъ Китайской Императорской Таможни. 

4) Данныя изъ Отдфла Рёчного Судоходства Китайско-Восточной жел. 
дор. 11 Ноября 1910 г., № 3400. 


а 


Въ Приморскую область... . . около 15.000 китайцевъ. 
Въ Амурскую область. ......... 140.000 » 


Остальные 45.000 получили заработки либо въ полосЪ 
отчужденя ВКитайско-Восточной жел. дор., либо въ городахъ, 
тяготвющихь къ послфдней, либо, наконець, прошли сухимъ 
путемъь изшкомъ, незамбченные черезь нашу границу и про- 
Ъхали, избЪгнувъ контроля, на пароходахъ. 

По статистическимь обзорамь Приморской области за тоть 
же перюдь времени во Владивостокъ прибыло моремъ `Какъ 
изъ Чифу, такъ и черезь Посаеть, слёдующее количество 
китайцевъ: 


В 1906... 68 

› 1907»... 46.29 - 

› 1908»... 32491 

з 1909»... 21.990 

у 1905 .. 91460 
Итого, .’. 197.379 


Такимъ образомь, по оффищальнымь источникамъ оказы- 
вается, что въ руссые предфлы прибыло около 400.000 китай- 
цевъ. Несомнзнно, цифра эта очень далека отъ истины, такъ 
какъ въ Приамурьь, главнымъ образомъ въ Амурской области, 
проживаеть значительное число китайцевь, проникшихъ туда 
черезъ границу по извзетнымь лишь имь путямъ и проживаю- 
щихь въ тайгь, на пруискахь безь всякихъ документовъ. 
Ошибка не будеть велика, если принять количество вселив- 
шихся китайцевь этой категори въ 150.000 за указанный 
перодь времени; цифра эта взята на основаши приведеннаго 
выше мн%ён!я Консула въ Чифу и увеличена въ 1/2 раза, при- 
нимая во внимане, что въ руссые предфлы проникаютъь не 
одни только уроженцы Шандунской и Чжилской провиншй, 
но и также жители сопреджльной съ нами Маньчжур!и. 

Изъ общей сводки вефхъ приведенных данныхъ выясняется, 
что въ Край за 5 льть прибыло около 520.000 китайцев» или 
въ среднемь по 710.000 вх годё. Получившийся выводъь сильно 
расходится еъ распространеннымъ мнфшемъ о несмётномъ коли- 
чествЪ китайцевъ, проживающемь въ нашихъ владфшяхь на 
Дальнемъ ВостокЪ. но, мнЪ кажется, что онъ не грЬшитъ про- 


ДР 


— 17 — 


тивъ истины. Паника, охватившая: местное населеше за посл%л- 
нее время подъь вмяшемъ слуховъ объ агрессивных замыслахъ 
Япоши и Китая, возвысила также во миъши мЪетныхь жителей 
цифру желтолицыхъ, проживающихьъ у насъ; да иначе и быть 
не могло, принимая во внимане численность чисто русскаго на- 
селен!я, которое въ Амурской, Приморской и Забайкальской 
облаетяхь достигало по послфднимь исчислешямъ 1.200 т. че- 
ловЪкъ об. п. Приводамыя ниже данныя о количеетвЪ работаю- 
щихъ въ различныхь предпрямяхъ въ ПриамурьЪ китайцевъ 
послужать полтвержденемъ высказаннаго мною взгляда. 

Какъ было ‘указано выше, движеше китайцевь въ наши 
предЪлы имЪетъ сходство съ весеннимъ и осеннимь переле- 
тами птиць. Большинство китайцевъ, прибывшихь къ намь 
весною въ ФевралЪ, Марть и Апр6лЪ старается вернуться на 
родину въ Ноябрь —ДекабрЪ къ китайскому новому году. ТВ же 
оффищальные источники даютъ слЪлуюция цифры обратнаго 
движеня китайцевъ, за послЪдая 5 лЬть. 

Изь воъхъ станшй Китайско-Восточной жел. дор. нрибыло 
въ Вуанченцзы: р 


на. 7.722200-0° < 


Ш кл. ТУ кл. 
Въ 1906г.... 5399 ат 
» 190»... 94049 975 
ие ь 1908»... 58855 15197 й 
- › 1909 ›... 50190 24545 . 
> До 1 Окт. 1910 г. 28.280 — 19551 
ай И 00. о - - 98451 91.672 \ 


Считая, что 60% пассажировь ПТ класса были китайцы,’ + 
получится, что въ Куанченцзы еъ сфвера за 5 лЬть вернулось о 
около 262.355 человЪкъ. Цифра эта подтверждаеть правильность 
сдфланныхъ вычисленй количества прибывающихъ къ намъ ки- 
тайцевъ: на основаши наблюденй лицъ, близко стоящихь къ 
контролю пассажирекаго движен!я по Китайско-Восточной жел. 
дор., количество ежегодно возвращающихся на родину осенью 
китайцевъ обыкновенно въ 11/2 раза меньше прибывающих къ 
намь весной; такимъ образомъ, если получившуюся цифру 
262.385 увеличить въ 11/2 раза, получится цифра около 400.000, 

т. е. 10 приблизительное количество китайцевьъ, которое, по 


моимъ приблизительнымъ исчиелешямъ, прошло въ наши пре- 
1998 


В 


дЪлы за 5 лЬтъ, какъ по желфзной дорог, такь и пшкомъ. 
При этомь слбдуеть отмЬтить то явлеше, что возвращенте китай- 
цевъ на родину происходить очень рфдко пъшкомъ, тамъ, гдЪ 
есть болфе удобные пути сообщеня. Объяеняется это тфмъ, что 
они возвращаются съ деньгами, заработанными во время пре- 
бывашя ихъ въ Россш. При частыхъ случаяхъ нападешй хун- 
хузовъ возвращен пфшкомъ крайне рискованно; для большей 
безопасности они беруть билеты не ТУ, а Ш класса, ч$мь и 
объясняется сильное превышене количества проданныхъ биле- 
товь Ш класса, противь цифры проданныхь билетовъ [\. 
Прибываюние въ Куанченцзы китайцы распредв ляются такъ: 
Изь Забайкальской области черезъ ст. Маньчжурию про- 


Ъхало: 
Ш кт. ТУ кт. 


Вь 1906 г.... 12826 5.822 
> 1 ь,.. 6.0% 507 
» 1908»... 3.992 2.073 
» 1909»... 4.414 2.144 

2.992 1.338 


30.361 11384 


м 
— 
> 
> 
{== 
у 


Итого. 


Оттуда же черезъ ст. Хайларъ. 


В5 1906: г... 50 682 
эл. Г 987 — 
» 1908,5.... 605 141 
» 0909: .'..,; 9892 224 
> 19102... 98 574 
Итого. . ВИ 


Принимая во внимаше то же процентное отношене для 
китайцевъ, Злущихь въ 3 классЪ, получается, что изъ Забай- 
Балья выфхало на родину за 5 лЬгь всего около 58.385 ки- 
тайцевъ. 

Изъ Приморской области сухимъ путемъ черезъ Погра- 
ПИЧНУЮ. 


Е Ш кл. ПГ’ кл. 
вх Обе, сс 6945 ТИ 
Об ук. Леван: ЩО 


> 19 тихо с ьь 41400 425 


Е 


И ка. 1\ кл. 


В ПО Бао ь 108 1.588 
» 1910 ак Ч 762 1.681 
ОО, о. ВР 4.350 


или чисто китайцевъ около 1/.446. 


Изъ Амурской области черезь ст. Цицикаръ и на парохо- 
дахъ по Сунгари 


черезь ст. Цицикаръ: 


т в .. 9.965 87 
О оон ОЛ вЯХ 238 
о в 2.194 
о 909, оп 18091 3.890 
о 15957 3.292 

У... › 008711 | 18315 


или около 48.837 китайцевъ. 


По рЪкБ Сунгари: 


въ 1906 г. | 

» 1907 г. ... . около 38.000 китайцевь 

> 19080. д. 8.000 > 

У О чек о Э 3.952 > 

Об с. | 16500 > 
Итого.. ... около 81.452 китайцевъ. 


Прибавивт къ этой сумм */з предполагаемаго общаго ко- 
личества китайцевь профхавшаго по Сунгари въ наши пре- 
дЪлы въ 1906 году т. е. 9.000 чел., получится. что по этой 
р$кЪ за 5 лЪть выбыло въ Харбинъ около 40.000 китайцевь: 
цифра эта, однако, не можеть считаться точной и съ увфрен- 
ностью можеть быть увеличена въ 2—2'/з раза. Веб кто ви- 
дЪли обратное движеше съ заработковъ китайцевъ, осенью, мо- 
гуть засвидфтельствовать, какъ безпорядочно оно происходить. 
Китайцы недЪлями стоятъ на берегу судоходныхь рЬкъ, умоляя 
проходяние пароходы взять ихъ еь собой, въ большинствЪ елу- 
чаевъ пароходы проходять мимо, будучи уже перегружены п- 
пппаш въ 2 раза трюмными и палубными пассажирами. Если 
же пароходъ приетанеть къ берегу, то китайцы устремляются 

* 


на него, и подчаеъ приходится прибфгать къ силЪ,. чтобы оета- 
новить потокь желтолицыхъ. Оказывая услуги китайцамъ, ко- 
мандиры пароходовъ еъ ними не перемонятся, считають ихъ за 
грузь, а не за пассажировь, беруть повышенную плату за 
профзь и на вебхъ перекатахь выгружаютъ ихъ на берегь, для 
облегчешя пароходовъ. Конечно въ оффищальныхь справках» 
различнымь учреждешямь истинная цифра перевезенных ки- 
тайцевъ не показывается, а дается лишь шахныии количества 
палубныхь пассажировь допускаемыхь техническимъ надзо- 
ромъ. Во избЪкане контроля китайцы ссаживаются въ бли- 
жайшемь удобномъ пунктЪ оть мБета назначешя. БолЪо точный 
свъдЪшя о количеств прибывшихь въ Харбинъ по Сунгари 
китайцевь имфются въ Китайской Имперлторской ТаможнЪ за 
1910 годъ, т. е. первый годъ правильнаго ея функщонированя; 
по этимъ свфдЪшямъ за навигацию’ нын®фшияго тода прЁЪхало 
снизу въ Харбинъ 47.756 китайцевь, апо приведеннымь выше 
свЪдъшямь Отдфла РЪчного Судоходства Китайско-Воеточной 
жел. дор. всего 16.500. Статиетика въ этомъ поел$днемь учреж- 
денши доведена лишь до 1 Октября, къ концу навигаци цифра 
эта увеличится и наглядно подтвердить правильность едфлан- 
ныхъ выше вычиеленй. Китайцы, не попавиие на пароходы, 
собираются десятками человфкь вмЪсть на случай наладеня 
хунхузовъ и добираются ибшкомь до ст. жел. дороги. Количе- 
ство ихъ вмЗетЬ съ тВми китайцами, которые возвращаются еъ 
работь въ полосф отчужденя Китайско-Восточной жел. дор. и 
изъ другихъ городовь верной Маньчжури, составить недо- 
стающую до 262.385 сумму, а именно тысячь около 75, если 
считать что изъ Забайкальской области прибыло въ Куанченцзы 
около 35.000, изь Приморской около 11.000 и изь Амурской 
около 150.000. 

За тоть же перюдъ времени изъ Владивостока на парохо- 
дахъ выЪхало: 


О о о . 48.506 
А О с Е < 
т ТОО = баны д емезане ризы ВРБОНОЙ 
ео И ЛЕ ИЕ 
ее оса осин ОР 


Итого о... .. 9.800 


== 9 — 
а вмбетЪ съ выфхавшими сухимъ путемъ около 400.000 китай- 
цевъ. 

Проще около 150.000 китайцевъ остались въ КраЪ на время 
и составляютъ тотъ приблизительный коптингенть китайцевъ, ко- 
торый, нужно считать, пребываетъ нынЪ въ ИриамурьЪ въ качествь 
прислуги, торговцевъ, чернорабочихь и постоянно мЪняется въ 
своемъ личномъ состав, проживающемь въ Росс отъ 1 до3 лЪть, 
сообразно професаи каждаго изъ нихъ. Контингенть этоть 
однако съ каждымь годомъь долженъ увеличиваться, такъ какъ 
ежегодный приливъ китайцевт, бываеть больше ежегоднаго ихъ 
отлива. Нужно, однако, надфяться. что изданный 21 Поня 1910 года 
законъ о запрещена: принимать иностранцевь на казенныя ра- 
боты сократить движеше къ намъ китайцевъ, которые Флуть въ 
наши предфлы, имя увЪренность въ получеши заработка, и по- 
тому количество осздающихъ у насъ не будеть столь сильно 
прогрессировать, какъ въ прошлые годы, за отеутстиемъ главнаго 
источника китайскаго заработка — казенныхь работъ. Еели 
законъ этоть будетъь примфняться безъ послабленй, предуемо- 
трённыхъ п. Г\ *), то несомнЪино въ скоромъ времени убавится 
вышеупомянутая цифра китайцевь въ краЪ. Безработные ки- 
тайцы не останутся въ мЪетахъ, гдЪ климать не отвЪчаеть ихъ 
потребностямъ. 

Статистика пребывающихь въ ПриамурьЪ китайцевь пока- 
зана въ таблицахь №№ 1, 2 и 3 см. приложешя. 

При въЪзд$ въ Росепо китайцы подчинены общимъ для Руссый пра- 
всЪхъ иностранцевь правиламь представлешя на границ сво- 94а лребы- 
ихь нацональныхъь паспортовъ, визированныхъ у русскихъ кон- яраю ми- 
сульскихь представителей. Распространеше на нихь этого пра- "499 
вила установлено лишь въ 1909 году и иметь свою историо. 

Въ русекомъ законодательствв не существуеть правилъ о ви- 
зироваши нащональныхь паспортовъ иностранцевь при профадь 
ихь черезъ азатекую границу. Ст.ет. 806—309 касаются лишь 
Закавказья и персидекиуь подданныхъ. Поэтому, когда п. 4 
ст. 844 Учр. сиб. Приамурскому Генераль-Губернатору было 
предоставлено право облагать китайцев особымь паспортнымъ 
сборомъ, быль установленъ порядокъ визировашя паспортовъ, 


1) Пунктомъ этимъ предоставляется Совфту Министровъ право допу- 
скать на срочныя казенных работы иностранцевъ, если невозможно произ- 
вести ихъ исключительно русскими подданными. 


причемь быль принять въ основаше порядокъ, примфняемый 
на европейской границЪ, съ нёкоторыми изм$нешями сообразно 
мЪетнымъ усломямъ. Такъ, было постановлено, что вся ки- 
таець при переходЪ границы долженъ представить свой нащ1о- 
нальный паспорть для визы, за послфднюю бралось 30 коп. 
сбора. Виза паспортовъ производилась воинскими постами, рас- 
положенными вдоль нашей границы; съ 1902 года визироваше 
паепортовъ было передано таможеннымъ постамъ, на станщяхь же 
Пограничной, Маньчжурии въ Лахасусу на Сунгари—жандарм- 
скимъ полицейскимъ чинамъ. Этимъ способомъ визировавя па- 
спортовъ китайцевь не достигалась главная цфль визы—конт- 
роль надъ въфзжающими въ Край иностранцами въ видахъ не- 
допущен!я вредныхъ элементовъ, каковой контроль для успЪха 
ого долженъ производиться въ мЪетахъ жительства иностран- 
цевъ, а не на нашей границ. Поэтому въ 1909 году существо- 
вавшйй порядокъ былъ измфненъ и визироваве паспортовъ 
было поручено исключительно чинамъ Министерства Иностран- 
ныхъ Дфль за границей. (Отношене Министра Внутреннихъ 
Дфль Приамурскому Генералъ-Губернатору 4 Февраля 1909 г., 
№ 217113). Хотя на практикЪ порядокъ этоть крайне затрудни- 
теленъ, такъ какъ заставляеть китайскихъ подданныхъ тратить 
время на пробздъ въ резиденцио Консула, проживающаго под- 
часъ далеко отъ его мфетожительетва, тЪмъ не менфе епособъ 
этотъ слЪфдуеть считать наиболфе цълесообразнымъ, какъ одно 
изъ средствъ ограничешя слишкомъ сильнаго веелешя къ намъ 
китайцевъ. Способъ этотъ, въ видахь лучшаго достиженя 
успфха, требуетъ установлевня болЪе основательной охраны на- 
шей границы; при настоящихь же усломяхъ масса китайцевъ, 
во избфжаше лишиихъ трать на профздъ за консульской ви- 
зой, предпочитаеть пробираться тайно черезъ границу. Въ быт- 
ность мою въ Хунчун® въ конц Октября 1910 года, китайсые 
купцы мнЪ заявили, что они дЪлаютъ это еплошь и рядомъ, 
такъ какъ пофздка изъ названнаго города въ ближайшую рези- 
денцио Консула въ Гиринъ обходитея очень дорого, считая 
расходы по путешествию и попилину за консульекую визу въ 
размфрв 2 р. 80 коп.; во избЪжаше же неприятностей на гра- 
ницв купцы выписывають русеые билеты черезъ Китайское Го 
сударственное Казначейство во ВладивостокЪ платя сразу уста- 
новленный штрафъ. НЪтъ сомнЪня, что этоть епособъ прим$- 


няется и въ другихъ пограничныхъ пунктахъ, и то лишь ки- 
тайскими купцами, ведущими болЪе или менфе значительные 
дЪла въ Росёи большинство, же китайцевь обходится безъ вся- 
кихЪ паспортовъ. Переходъ русской границы разрьшенъ линь 
въ слфлующихь пунктахь Приамурья; въ Амурской облаети 
Игнашино, Реиново, (Джалинда) Черняево, Радде, БлаговЪ- 
щенекъ, Екатерино-Никольская и Михаило-Семеноская, въ При- 
морекой-Красносельскй, Ханси, Полтавеый, Хунчунсый тамо- 
женные пункты, станицы Козакевичево, Козловская, Графекая 
и г. Хабаровекъ, для прибывающихъ сухимь путемь и Ново- 
кевскъ, Владивостокъ, с. Владимро-Александровское на СучанЪ, 
пое. Св. Ольги и Николаевскъ-—моремъ. 

Виза, наложенная на нашональный паспорть, даеть право 
проживан!я и неоднократнаго профзда черезъь границу въ тече- 
ше 1 мБеяца, по истечени коего китайцы обязаны выбрать 
руссый билеть, имбюций дЬйстые въ течене года. При вы- 
дач этого билета съ китайцевь взыскивается особый еборъ, 
предусмотрВнный п. 5 ст. 344 Учр. Сибир. въ разм6рЪ 5 руб- 
лей, если данный китаецъ не владфетъь недвижимой собетвен- 
ностью и не производить торговыхъь оборотовъ. Основашемь 
взыскашя этихъ денегь служить то обстоятельство, что китайцы 
въ силу своихъ рассовыхъ особенностей не могуть жить между 
жителями бЪФлой рассы, не причиняя имъ серьезныхъ неу- 
добствь и потому требують установлешя особыхъ органовь 
управлешя и надзора и вмфетЪ съ тЬмь овобыхъ раеходовъ 
для принят!я чрезвычайныхь санитарныхь мёръ по отношенио 
какъ ихъ самихъ, такъ и кварталовъ, ими населяемыхъ. 

Съ другой стороны, необходимость уплаты паспортнаго сбора 
должна была, по мысли составителей законопроекта, уменьшить 
количество вселяющихся къ намъ китайцевъ. Означенной статьей 
сборъ былъ введенъ сначала въ видф опыта на 10 лфть, начи- 
ная съ 17 мая 1838 года, по истеченти коего, срокъ дфйетия 
и былъ продолжень еще на 10 лЬть, а затЪмхь продолжалея 
ежегодно на 1 годъ до 1910 года, когда закономь 10 Пюоня 
1910 года право взимать еборъ съ китайцевъ было продолжено 
впредь до введешя въ дЪйств!е общаго иммигращюоннаго закона. 
Сборъ этотъ слагается изъ: основного сбора въ разм р 4 р. 10 кон., 
дополнительнаго 80 коп. и гербоваго 75 коп., при этомь основной 
и гербовый— поступаеть въ доходь казны, дополнительный же 


— 94 — 


зачисляется въ депозить м%стнаго военнаго губернатора. Пош- 
лина за визу въ размр$ 30 коп. зачислялась также въ депо- 
зить Губернатора, пока визироване было поручено погранич- 
нымь властямъ. Суммы эти предназначаются на: а) пополнене 
расходовъ по заготовлено билетовъ, шнуровыхь книгь и др. 
связанных съ выдачею паспортовъ, 6) на ‘усилеше средетвъ 
канцелярй, учрежденй, выдающихь билеты китайскимь под- 
даннымь, ведущимь отчетность по этому предмету и произво- 
дящихъ ревизшю и учеть билетовъ, в) чрезвычайные расходы, 
связанные съ пребывашемъ китайцевъь въ краб и непредуемот- 
р$нные предыдущими параграфами. Когда визироване произво- 
дилось таможенными чинами, то на канцелярсне расходы та- 
моженъ отчислялось также изъ этихъ суммъ по 10 коп. съ каж- 
дой визы. Наконецъ до 1902 года 10 коп. еъ визы отдавались 
въ видЪ вознаграждешя тфмъь учрежденямь и лицамъ, кои 
выдавали русеше билеты. 

По существующимь правиламь руссые билеты выдаютея 
въ Амурекой области Канцелярей Военнаго Губернатора, уча- 
стковыми приставами, горными исправниками, станичными ата- 
манами: Игнашинскимъ, Черняевскимъ, Раддевскимъ, Екатерино- 
Никольскимь и Михаило-Семеновскимь, а равно поселковымъ 
атаманомъ въ Рейнов$ '); вь Приморской области въ городахъ 
полицмейстерами, въ уЪздахь уБздными начальниками и ста- 
новыми. приставами, а на р. Уссури въ станицахъ Козакеви- 
чевой и Козловской— станичными атаманами, въ пос. же Граф- 
скомъ, мфетнымь аламаномъ, кромб того Начальниками казачь- 
ихъ участковъ *). Оъ китайскихь подданныхь, не выбравшихь 
руеекихъ видовь или просрочившихъ старые, а также не имВю- 
щихъ пащональныхь паспортовъ взимается штрафъ въ размрЪ 
5 рублей; имъ выдается кромф того обычный русск видъ за 
установленную плату. Если же руссшя власти считаютъь ихъ 
подозрительными, то они высылаются заграницу, какъ бродяги. 
Китайцы, проживающие по чужому виду или передающие свой 
другому для жительства по нему, подвергаются взыскано на 
основаши 677 ст. Улож. о наказашяхъ, изд. 1885 г. По закону 


1) Правила о порядкв выдачи въ Амурской области китайскимъ под- 
даннымъ русекихъ билетовъ. 

*) Правила о порядкЪ выдачи въ Приморской области китайекимъ под- 
даннымь русскихъ билетовъ. 


ЕЮ = 


13 Гюня 1892 г., китайцам, какъ и всфмь иностранцамъ вос- 
прещено пробрЪтеше земель вь Амурской и Приморской 
областяхь, а Высочайше утвержденнымь постановленемъ Ко- 
митета Министровь 22 Ноября 1886тода имъ воспрещено се- 
длиться въ пограничныхь съ Китаемь мьетностяхъ. 

Таковы въ главныхь чертахъ правила, регулируюния при- 
быте и пребыване въ Приамурскомтъ кра китайскаго населеня 
и являюцияся единственнымъ средетвомъь для борьбы съ уси- 
ливающимся ежегодно его количествомъ. Излишне товорить, 
что правила эти фактически не примфняются. Помфщенныя въ 
приложеняхъ таблицы ') взысканныхъ за послфдне 4 года пас- 
портныхь сборовъ служатъ тому блестящимъ доказательствомъ 
въ особенности въ сравнении съ едфланнымь выше приблизи- 
тельнымь подсчетомъ китайскихь подданныхь; послфдие въ 
большинетвз случаевъ пренебрегають указанными переходными 
пунктами, переходя границу въ болфе удобныхъ для нихь мЪ- 
стахъ, остаются незамфченными въ тайгБ или даже просто от- 
купаются оть преслфдованй низшихъ органовь полищи. Раз- 
р®8шаемая закономьъ льгота проживашя въ краф безъ руескаго 
вида на жительство въ течене месяца имфеть послфлетыемъ 
то, что китайцы въ этоть срокъ расходятся по разнымъ мЪетамь, 
поетупають на работы и русекаго билета не выбирають совебмъ 
до тЬхъ поръ, пока ихъ не заставять это сдфлать, что бываеть 
довольно р$дко. Случаи привлечешя проживающихь по чу- 
жимь видамъ фактически невозможны изъ-за крайней труд- 
ности проврить, обладаеть ли данный китаець своимъь или 
чужимь паспортомъ. Порядки провфрки паепортовь при при- 
быпи пароходовъ съ кули во Владивостокъ наталкивають ки- 
тайцевъ на нарушенше посл$днихь требован!й.‘ Провфрка визы 
на паспортахъ производится гуртомъь и гуртомь же паспорта 
возвращаются админиетращи парохода, которая и раздаеть ихъ 
какь попало прибывтиимь кули, не имфя совершенно поняття 
за незнашемъ китайскаго языка, возвращенъ-ли паепорть дЪй- 
ствительному владфльцу или кому-нибудь другому. Китаець, 
даже получивиий чужой паспортъ, не требуеть своего, желая 
какь можно скорфе выйти съ парохода и добыть себЪ зарабо- 
токъ. КромЪ того, по словамь мфетныхь жителей, практикуется 


1) Таблицы №№ 438 и 45. 


подлфлка русскихъ видовъ въ широкихъ разм6рахъ и настолько 
искусно, что подчасъ трудно ее замфтить. Наконець высылка 
за границу обнаруживаемыхъ безбилетныхъ, а также порочныхь 
китайцевъ, даеть незначительные результаты, потому что выелан- 
ные изъ нашихъ предфловъ въ большинствЪ случаевъ, черезъ 
очень недолгое время возвращаются обратно. Все это въ достаточ- 
ной степени указываетъ на несостоятельность существующей си- 
стемы и главнымъ образомъ системы еборовъ, какъ м5ры борьбы 
съ желтой опасностью, безъ обезпеченя дфйствительнаго над- 
зора за русской границей. Поэтому самый сборъ не можеть фак- 
тичееки считаться м$фропрямемъ, преслфдующимь кавя-либо 
особыя цфли, а является мфрой чисто фискальной, направлен- 
ной къ получению съ желтаго элемента хотя-бы ничтожной вы- 
годы, разъ безплодными остаются усимя къ воспрепятствованио 
его наплыва въ край. При такихъ услошяхъ нЪтъ сомнзны, 
что если разм5ры сбора увеличатся въ 2 раза, китайцы будутъ 
все же продолжать притекать въ край, такъ какъ при прздь 
въ Росспо сборъ будеть оплаченъ комиссюнеромъ, а при еже- 
годномъ увозв на родину по окончани работъ оть 150—800 руб. 
китайцу не представится существенной разницы отдать комис- 
с1онеру долгъь на 5 рублей больший. СвфдВшя о томъ, на что 
тратятся деньги, собираемыя такимъ образомъ и вносимыя въ 
депозить Военныхъ Губернаторовъ, подтверждаютъ правильность 
высказаннаго мнфн1я. МЪетныя власти не отрицають несостоя- 
тельности сбора, какъ мфры борьбы съ наплывомъ желтой рассы. 
Еще въ конц 1899 г. и началЪ 1900 г., когда вырабатывалось 
особой комисаей подъ предефдательствомъ генерала Чичагова 
положене о китайскихь и корейскихъ подданныхъ въ Примор- 
ской области, высказывалось между прочимъ по поводу 5 руб. 
паспортнаго сбора, что на практикЪ м$ра эта приняла главнымъ 
образомъ фискальный характеръ и уклонеше отъь нея со ето- 
роны китайскихь и корейскихъ подланныхъ безчисленны, что 
объясняется съ одной стороны слабостью численности личнаго 
состава полицши, а съ другой— несочувстиемъ къ такой мЪрЪ 
русскаго, городского и сельскаго торговаго и промышленнаго 
населен, пуждающагося въпришлыхъизъ заграницы рабочихъ'). 

т) Объяснительная записка къ положению, стр. 2 и 3. ДЪло № 365 Кан- 
целяри Ирамурскаго Генералъ-губернатора. 


ДалЪфе, въ 1906 году въ своемь представлен Генералъ- 
Губернатору оть 20 Марта № 8.341, Приморекй Губернаторъ 
удостовзряеть, что «въ силу тЬхь или иныхъ оботоятельствь  - 
значительное число проживающихь вь Приморской области 
китайскаго рабочаго люда уклоняется отъ выборки русскихъ 
билетовъ» 1). Наконець самъ Генералъ-Губернаторь въ отно- 
шенш оть 22 Марта 1908 г. № 2.671, на имя Министра Внут- 
реннихъ ДФль свидфтельствуеть что «вся постановка дЪла на- 
двора за китайцами и взимашя съ нихъ сборовъ страдаетъ 
серьезными дефектами» ?). 

Ниже будуть разсмотрёны м$ры, которыя проектировались 
Генералъ-Губернаторомъ къ упорядоченно существующихь пра- 
вилъ, регулирующихь пребываше желтолицыхь въ Краб и 
будегь дана оцфнка ихъ, какъ матерала, для выработки общаго 
иммигращоннаго закона. 

Китайцевъ, проживающихь въ Приамурь, можно раздФлить Заняиия ни- 
сообразно ихъ дЪятельноети на 8 группы. пачек 

1) Китайцы, ведупие боле или менфе осфдлый образъ 
жизни, т. е. купцы, торговцы, промышленники, долгосрочные 
арендаторы, земледфльцы и др. 

2) Китайцы рабоше, прибывающие въ область только на 
рабоч1й сезонъ, а поел него возвращающиеся на родину. 

3) Бродяче китайцы, прибываюние въ область безъ опре- 
дБленнаго заранфе плана и безъ желашя опредЗленной работы, 
къ нимъ принадлежать хищники на пр!искахъ, охотники искатели 
женьшеня, спиртоносы, хунхузы и т. д. 

1. Наибольшее количество китайцевь первой группы это Первая 
торговцы и промышленники. По статистичеекимъ данным *РУлла. Ни 
Амурской Казенной Палаты °), въ Приамурскомъ Генераль- торговля 
Губернаторствв за 1909 и 1910 г. г. насчитывается 3.528 и шло, 
4.818 торговыхь и промышленныхь предшиятй желтолицыхъ 
при 5.266 и 7.027 руескихъ и др. иностранцевъ, съ оборотомъ 
въ 1909 г. въ 24,989.670 руб. и въ 1910 г. въ 38,815.03$ руб.— 


1) ДБло № 367 Канцеляря Приамурскаго Генералъ-Губернатора. 

?) ДБло № 369 Канцеляри Прнамурскаго Генералъ-Губернатора. 

3) Отношеше Управляющаго Амурской Казенной Палатой на имя На- 
чальника Амурской Экспедищи отъ 16 октября 1910 г. № 607,729. 


противъ оборота русекихъ и др. иностранцевь въ 77,167.951 въ 
1909 г. и 158,308.954 въ 1910 г. Для составлешя правильнаго 
понямя 0 количеств китайскихь предирйй въ КраЪ изъ 
общей суммы ихъ за 1909 годъ слфлуеть вычесть 628 япон- 
скихъ прелирямй ') и прибавить не поддающееся учету коли- 
чество китайцевъ, торгующихъ въ развозь по городамь и се- 
ламъ, и, наконець тЬхъ, которые уклонилиеь оть уплаты про- 
мыеловыхъ налоговъь. Что же касается корейскихъ предприятий, 
то таковыхъь очень ничтожное количество и при сводкЪ оно 
оказываеть скорфе вмяве на сумму оборота, чёиъ на общую 
цифру везхъ предпрятй желтолицыхъ. Принявъ въ соображе- 
ще послдшя оговорки, легко составить мнЪшШе о значении, 
которое имфетъ китайская торговля и промышленность въ Враф, 
въ особенности же при наличности преобладающаго большин- 
ства предприятий болфе мелкихъ разрядовъь и функцонированя 
ихъ внЪ городовъ, гдЪ главнымъ образомъ они вел$дств!е крайне 
поверхностнаго надзора администращи легче ускользають оть 
регистраци. Подробный обзоръ о торговл желтолицыхь состав- 
ленный Амурской Казенной Палатой при семь прилагается. 
(Таблицы №№ 4, 5, 6, Т, Ви 9). 

Китайсмя предирямя имфють громадное значенте и вел$д- 
стве тьхъ принциповъ, которые ими руководятъ и которые д%- 
лаютъ совершенно невозможной всякую конкуренцио со сто- 
роны русскихь. Принципы эти слфдуюние: 1) учасме служа- 
щихь въ предпруятяхъ, 2) стремлене какъ можно чаще обер- 
нуть капиталъь и велфдетве этого удовольствоване меньшей 
прибылью и 8) широкое кредитоваше крупными фирмами 
мелкихъ. 

Учаете служащихь въ предпрыимяхъ настолько широко 
практикуется, что вся торговля и промьшиленность китайцевь 
ведется какъ бы на товарищескихь началахь. Прибыль въ 
конц года распредфляетея между всъми, но не поровну, ‘а 
сообразно доли учасмя каждаго въ предпряти или личнымъ 
трудомф или денежнымь капиталомъ. Большая часть прибыли 
вкладывается въ дЪло и тБмь увеличивается доля учаетя слу- 


') Сврдьшя отъ Японекаго Генеральнато Консула во Владивостокь за 
1909 годъ, 


199 = 


жащихъ. При такомъ род ведешя хозяйства рискъ, неизбЪж- 
ный въ каждомь предирияти, распредвляется на всЪхЪ чинов 
товарищества и сокращается до минимума. Пра этомъ надо за- 
МЪтгить, что какъ хозяева, такъ и служаше живуть подъ общей 
кровлей, столуются вубет и ть самымъ доводять до пупа” а 
расходы на личныя потребности. 

Главной поддержкой, позволяющей расширять китайскы 
предпритмя въ ПриамурьВ, является неразрывная связь между 
крупными и мелкими предпрями путемъ кредитовашя по- 
слфлнихь первыми. Наглядную картину этой системы предетав- 
ляеть въ своемь докладь оть 1 Ноября 1898 г. № 9.168 о 
китайской торговлЪ Начальникь юлноуссурЙскаго округа на 
имя Военнаго Губернатора Приморской области '), когда возникъ 
вопросъ о принят мфръ въ огравиченио китайской конкурен- 
щи въ торговл. «Китайсмя предпрития въ КраЪ представляют 
изъ себя какъ бы большой кругь, обхватываюций всю область. 
Въ срединф круга находится какая либо крупная фирма во 
Владивосток, производящая обороты въ годъ оть ста до пол- 
тораста тысячъ, оть нея развфтвляютея во всё стороны мелье 
торговцы, торгуюние оть 5 до 15 т. вь годъ, отъ этихъь идуть 
въ евою очередь торговцы съ оборотомь отъ 1 до 5 тыеячь и 
наконець торговцы, разнощики съ ничтожнымь сравнительно 
оборотомъ» °). Вее это имфетъ извЪетный доходъ на затрачен- 
ный капиталъ, который главнымь образомь сосредоточиваетея 
вь центрЪ круга. Такая система, основанная на легкомь кре- 
дитЪ даетъ возможноеть скорфе оборачивать капиталь и велбд- 
сте этого продавать товары по болфе дешевымъ цфнамъ. 
Отремлеше н$еколько разъь въ годъ обернуть камиталъ, на- 
столько развито у китайцевъ, что нерфдки случаи, когда они 
продаютъ товаръ по цфнВ ниже, той, за которую его пробр$ли, 
если представляется возможность купить дешево другой товаръ, 


1) ДБло № 82/77 Приморекаго Областного Правлешя. 

?) Хотя приводимыя свфдышя относятся къ 1893 году, но такь какъ 
они характеризуютъ самую систему веден дла китайцами, которая выра- 
работана вфками и вошла въ плоть и кровь китайекаго предпринимателя, 
то можно съ увбренностью сказать, что приводимая картина прекрасно 
иллюстрируеть и настоящее положене. 


который при продажф сторицей вознаградить за убытки, поне- 
сенные при ликвидащи прежняго. 

Невозможность конкурировать руескимъ съ китайскими 
предпрятями особенно мелкими, обусловливается также раз- 
мфрами обязательныхь раеходовъ т№хъ и другихъ: по подечету 
изветнаго въ Приамурьь Коммерщи СовЪтника Даттана, фак- 
тическаго владфльца фирмы Купеть и Альбереъ, для крупнаго 
русскаго торговца торговые расходы, какъ то жаловаше служа- 
щихъ, квартира и столъ ихьъ, награда, наемъ торговаго пом\- 
щеня и амбаровъ, освъщеше и отоплене, торговые документы, 
страховане домовь и товаровъ, а также мелье расходы, с0- 
ставляютъ оть 15 до 20% съ общей суммы оборота, между 
тЬмъ какъ больния китайсыя фирмы затрачивають на эти рас- 
ходы не болфе 5 до 8% съ оборотнаго капитала» '). Да иначе 
и быть не можеть: служащще въ китайскихъь фирмахъ, часто 
родственники хозяевъ, участвуя въ дфлЪ, получають ничтожное 
содержане около 5—7 рублей въ мсяць (противъ 35—15 руб. рус- 
скимъ служащимъ) спятъ гдЪ попало и обыкновенно въ самыхъ 
торговыхъ помфщешяхъ, Фдять дешевые продукты, главнымъ 
образомь кушаня изъ муки и овощей и наконець самый по- 
рядокъ китайской торговли, гдЪ реклама отсутетвуеть, гдф нЪть 
блестящихь выставокъ въ магазинахъ, а товары лежать на пол- 
кахъ завернутые въ бумагу, не требуетъь найма большихъ по- 
мЬщешй, стоющихь обыкновенно очень дорого. 

Нельзя не отм$тить также часто недобросов$стноеть китай- 
скихъ предпринимателей, въ особенности среди торгующихъ 
въ разносъ. По словамъ того же г. Даттана °) бывали случаи, 
что китайске торговцы продавали таке товары какъ ситець, 
муку и пр. купленные ими же въ русскихъ большихъ магази- 
нахъ настолько дешевле чфмъ послдне, что не‘могло быть 
даже рЬчи, что такая ебавка цфны вызвана желашемь выру- 
чить скор деньги для выгодной покупки другого товара. При 
изслфдован!и этого страннаго факта оказывалось, что изъ сере- 


1) Записка Владивостокскаго 1-й гильди купца Ад. Даттана «Значе- 
ше китайской торговли во Владивостокь и УссурШекомь Краф» 12 ноября 
1898 г. ДЬло № 82/77 Областного Правленя Приморской области. 

2) Та же записка Даттана. 


дины куска ситца было вырфзано ифеколько аршинъ, изъ 
мЬшковъ съ мукой было отнято по нфеколько фунтовъ и т. п., 
причемъ всЪ слфды, могупие вызвать хоть малфйшее подозрЪ- 
н1е, были тщательно уничтожены. 

Въ настоящее время однимъ изъ факторовъ, удешевляю- 
щихъ затраты на китайскую торговлю является сильно распро- 
страненный въ КраЪ ввозъ контрабанды. Вселфдстые малаго 
надзора за границей, большинство товаровь иностраннаго и 
китайскаго происхожденя проникаеть черезь 50 верстную по- 
лосу и главнымъ образомъ поступаетъ въ китайскя лавки, въ 
которыхъ изъ чувства солидарности и покупають все нужное 
мЪетные китайсвые кули. 

Характеристика китайской торговли и промышленности въ 
Приамурьф была бы неполной, если бы не было обращено 
внимане еще на одно явлеше, сильно распроетраненное въ 
КраЪ среди мелкихъ торговцевь и промышленниковъ въ горо- 
дахь и главнымъ образомъ въ деревняхъ. 

Это— или уклонеше китайцевъ совсЪмъ отъ уплаты пошлинъ, 
или платежъ налоговъ, несоотвфтетвующихь роду предирятя. 
пользуясь нЪкоторыми льготами, предусмотрёнными нашимъ 
законодательствомъ, имфвитихмь въ виду осфвшее русское насе- 
леше, а не бродящй элементь, который въ общемъ предета- 
вляють изъ себя китайцы. На это обегоятельство еще въ 1898 г. 
обращаль внимаше Начальникь Южно-Уссур!Йекаго округа, а 
въ 1910 году въ бытность мою въ Хабаровекз Управляю- 
ий Амурской Казенной Палалой. Въ запискЪ, полученной мною 
оть, послдняго, ярко обрисованы тЪ способы, которыми поль- 
зуются китайцы для обхода закона. На основаши положевшя о 
промыеловомъ налогВ (ст. 48] т, \ Св. Зак., изд. 1908 г. по прод. 
1906 г. Ст. 62 Поло\ж. о пром. налогЪ), каждый торговецъ обя- 
занъ выбрать промысловое свидфтельство на слфдуюпий годъ 
заранзе; съ этой цфлью выдача свидфтельства производится съ 
1 Ноября предшествующаго года. Такь же при открыт пред- 
праятя въ течене года, свидфтельство должно быть заране 
взято. Китайцы въ большинствв этого правила не соблюдаютъ 
и торгують безъ торговыхъ документовъ, пользуясь тБмъ, что 
лавки у насъ открываются явочнымъ порядкомъ. Когда Шодат- 
ной Инснекторъ обнаруживаеть подобную торговлю, онъ даеть 


—5-— 


2-недфльный срокъ на выборку установленныхь документовъ; 
по истечени срока, если документы не были выбраны, соста- 
валяется актъ, который и представляется въ Казенную Палату. 
Пока актъ будеть полученъ и раземотрВнъ въ Казенной ПалатЪ, 
опрелфлеше написано, исполнено и послано полищи для врученя 
коши, вручено и возвращено, пока истечеть м$еячный срокъ 
на обжаловане, затЪмъ будеть написано полищи о взысканш, 
проходить по мфетнымь усломямь около 6 мЪсяцевь и когда 
полищя явится въ лавку для взыскашя налога и штрафа съ 
хозяина, ее встрчаеть новый владфлець лавки, съ заявлешемъ, 
что прежн!й выЪхалъ «въ Чифу», продавъ ему предиряме. Въ 
дЪйствительности, старый хозяинъ никуда не уфзжалъ, а пря- 
чется или, очень возможно, туть же находится въ лавк$, испол- 
няя роль прикащцика, но такъ какь полищы, велфдетые даль- 
нихь разстоянй, быть можеть впервые является въ лавку, то 
онь оетается не ‘обнаруженнымъ. Бывали случаи, что старый 
хозяинъ торгуеть въ лавкф, но подъ другимъ именемъ и съ дру- 
гимъ паспортомь, почему взыскане съ него ве можеть быть 
произведено. У новаго хозяина въ большинетвЪ случаевъ также 
документы не въ порядкЪ или они совефуъ отеутствують и 
тогда снова начинается та же пропедура съ тзми же послЪд- 
стыями и такъ до безконечности, Одновременно идетъ переписка 
о взыскани съ вызхавшаго за границу недоимщика промыело- 
ваго налога и по нерозысканти его о сложеши недоимки. Массу 
пререканий возбуждаеть также вопросъ о таксащши китайекихь 
предирят!й; многе изъ нихъ выбирають свидётельства низшаго 
разряда, ссылаясь на то, что масса служащихъ, находящихся 
всегда въ китайскихь лавкахъ, не прикащики, а родственники 
хозяевъ, случайно. проживающие въ лавкЪ; зазБмь самый типъ 
«товариществь», столь свойственный китайскимь предириямь, 
тщательно скрывается и эти предприялля таксируютея по типу 
единоличныхь хозяйствъ. 

Результаты оть всего этого крайне плачевны, русскя пред- 
прятя не развиваются, китайсмя же процвзтаютъ и съ каждымь 
тодомъ увеличиваютъ районы своего проникновеня, забирая по 
немногу въ свои руки мелкую торговлю и промышленность въ 
КраЪ. По евъдёшямь изъ той же записки г. Даттана въ 1898 г. 
во ВладивостокЪ было 127 мелкихъ китайскихь лавокъ при 28 


русекихъ. По даннымъ Управляющаго Амурской Казенной Па- 
латой, въ 1909 году въ томъ же городЪ ихъ было 447 при 
99 русскихъ и въ 1910 году 625 при 181. Въ Никольек$-Уесу- 
рАйскомь «начиная съ 1833 года отчасти обанкрутились, отчасти 
ликвидировали евои дфла 20 русекихъ торговцевъь и на смЪну 
ихь кь 1898 г. торговало 69 китайскихь лавокъ, изъ которыхъ 
въ 1888 году не существовало ни одной» '); въ 1909 году 
китайекихь лавокь было 245 при 43 русскихь и вь 1910 г. 
272 при 106 русскихъ. Я позволилъ себЪ привести эти цифры, 
такъ онф очень краснор$чивы, однако, я долженъ замбтить, что 
означенныя данныя также грёшатъ противъ дЪйствительности, 
такъ какъ во Владивосток, какъ мнЪ удалось лично убфдиться 
при обходЪ китайскихь предируятй въ начал Ноября 1910 
года, виБетБ съ городекимъ савитарнымь врачемь, мномя изъ 
нихъ были безъ документовъ, въ особенности же китайскя 
харчевни. 

Для составленя яснаго понят1я о ростБ китайской торговли 
въ ПриамурьЪ, я прилагаю данныя по отдфльнымь родамь тор= 
говли и промыела въ сравненш съ тБми же данными, еобран- 
ными во время всеросайской переписи въ 1897 г. (прил. № 10 
въ концЪ доклада). 

Прежде чЪмъ дЪлать каве-либо выводы изъ этой таблицы, 
слфдуеть оговорить, что къ помфщеннымь въ ней цифровымь 

`даннымъ надо относиться съ крайней осторожностью, принимая 
въ соображеше, что данныя всероссйской переписи собирались 
путемъ личныхъ посфщенй и опросовъ владфльцевь предиря- али 

т и потому ближе къ истин$. цифры же за 1909 и 1910 г.г. {- эр 


основаны на оффищальной регистращи выбранныхъ промыело- | $ 

выхь документовь, которые, какъ было упомянуто, въ значитель-ф Е > 
номъ количествЪ случаевъ не выбираются китайцами. Все же\ = > 
и изъ этой таблицы, несмотря на ея неполноту, можно судить, \Р 


что какъ и въ 1897 году, такъ и за послФднее время, главными 
видами китайской торговли являются: смшанная торговля раз- 
ными товарами, торговля съфстными припасами, овощами, фрук- 
тами и мануфактурными издёлями. Разносный и развозный 
торгь продолжаеть быть сильно развитымъ, но не поддается 


1) Та же записка Даттана. 
1998 з 


учету оффищальнымь порядкомъ, за невыборкой документовъ 
онъ также главнымъ образомъ состоить изъ продажи смфшан- 
ныхъ товаровь и съфетныхь припасовъ. Китайская торговля 
процвЪтаеть въ особенности въ Приморской области, въ Амур- 
ской она уменьшается. Объясняется это тмъ, что въ послЪд- 
ней области торговля идеть болЪе всего на пршскахъ въ лав- 
кахъ присковыхъ администрашй съ вычетами стоимости забран- 
ныхъ товаровъ изъ заработанныхь денегь, поэтому китайская 
торговля, основанная на скорости оборота, не можеть суще- 
ствовать въ этомъ районЪ. Цифра харчевень, трактировъ п т. п. 
сократилась въ сравнени съ тфмъ, что было въ 1897 году; 
объясняется это, во-первыхъ, тЬмъ, что эти предирямя боле 
всего уклоняются оть выборки документовъ, во-вторыхъ, благо- 
даря принятымъ м$рамъ закрытя тЪхъ изъ нихъ, которыя не 
удовлетворяли требовашямъ санитарнымь и строительнымъ. 
Остальные роды торговли не претери®ли уклонен!й въ сравненш 
съ данными 1897 года и если есть измфнен!я, то только въ 
пользу увеличешя европейскихъ предпрятй. 

Вредна ли или полезна, съ государственной точки зря, 
китайская торговля и промышленность въ ЁраЪ? Для того, 
чтобы дать отвфтъ на этотъь вопросъ съ большей увЪренностью 
необходимо раземотрть каждый виль китайской торговли со- 
образно со степенью вляня ея на м%стное населенте. 

Китайская торговля длится: 1) на крупную и мелкую тор- 
говлю въ городахъ, 2) на крупную и мелкую торговлю въ се- 
лахъ, 3) на разносную и развозную торговлю и наконець 4) на 
торговлю съ инородцами. 

Китайцевъ крупныхъ торговцевъ какъ въ городахъ, такъ и 
въ деревняхь немного, фирмы эти, по словамь мфетныхъ жите- 
лей, пользуются хорошей репуташей, служать регуляторами 
мфетныхь цфнъ и такимъ образомъ умфряють чрезмёрные ап- 
петиты русскихъ купцовъ. Съ этой точки зрня они даже по- 
лезны. Особенной конкурренщи русекимъ крупнымъ фирмамъ они 
составить не могуть, не обладая большимъ разнообраземъ това- 
ровъ и не умфя подлаживаться къ модЪ и быстро мёняющимея 
вкусамъ потребителей. Въ тому же китайсюя фирмы являются 
также покупателями русскихъ большихъ торговыхъ домовъ. 
Единственная отрицательная сторона ихъ, это субсидирован!е 


мелкихъ предпринимателей и такъ сказать руководительство 
всей сфтью китайской торговли и промышленноети. Противъ 
этого бороться необходимо и ударъ должень быть направленъ 
не противъ крупныхъ фирмъ, а на мелыя, такъ какь лишив- 
шись кредита въ Росеш послфдня съ успфхомъ будуть обра- 
щаться за ссудами въ сопредЪльныя области Китая, что едва 
ли будеть желательно и положеше оть этого не измЪнится. 
Изь общей характеристики китайской торговли и промы- 
шленности легко было заключить насколько вредны китайсыя 
мелыя предшияя для отечественной торговли и промышален- 
ности. При наличш первыхъ посльдн!я существовать совер- 
шенно не могутъ. Особенное вредное лЪйстве оказывають эти 
предирятя вт деревнЪ, а также такъ называемый разносный и 
развозный торгъ. Китайсые торговцы кишать въ тайгф, глЪ 
только что заселилиеь русеве переселенцы, они захватывають 
ихъь въ свою сть, препятствуя русеекимъ предпринимателямъ, 
переселивигимся съ этой цфлью, приступать къ своему длу. 
Съ государственной точки зрЪшя такое положене совершенно 
недопустимо:— казна платить деньги для облегченя доступа въ 
Приамурье здороваго, могущаго стать скоро на ноги элемента, 
какимъ является торговый людъ, и ея старашя разбиваются о 
неприетупную пока ст$ну китайскихь предпрят. Еели бы эти 
предпримя давали бы что нибудь государству, то еще изъ 
фискальныхь цфлей можно было бы мариться съ этимъ, но 
китаець почти ничего не даеть Государству, онъ веБми силами 
стремится нажить извЪетную сумму денегъ, отъ 150—800 рублей и 
выше, смотря по размаху предпрятя, чтобы увезти свои на- 
копленныя деньги на родину, потреблене его доведено до 11 
опииш’а и еостоитъь главнымъ образомь изъ предметовь китай- 
скаго происхожденя. ВКитайске мелые торговцы торгуютьъ пре- 
имущественно тфми товарами, которые можно купить въ боль- 
шихь центрахъ и такимъ образомь являются ничёмъ инымъ, 
какъ коммиссюнерами, причемъ плата за коммиеено составляеть 
тоть барышъ отъ торговли, который почти цфликомь идетъ въ 
Китай, который платится русскими потребителями и который 
своимь размфромь бываеть иногда высокъ велфдетве того, что 
мелочная торговля находится фактически въ рукахъ китайцевъ 
и они весьма часто, пользуясь сильно развитой между собой 


* * 


а 


солидарностью, устраиваютъ стачки на цфны даже на предметы 
первой необходимости, сбавляя цъны на менфе ходовой товаръ. 
Нельзя упускать также изъ виду, что китайская торговля и 
главнымь образомт разносный и развозный торгь опасенъ и съ 
точки зрфвя охраны Государства. ВКитайсве торговцы бродя 
по нашимъ владъшямъ, заходя въ самыя отдаленныя мфета, 
Приамурья, лучше знають топографио мфетности и могутъ, когда 
понадобится, быть прекрасными проводниками непраятельскихь 
военныхъ отрядовъ. Наконець, систематическое уклонеше оть 
уплаты налоговъ, въ то время какъь руссюе, какъ боле осфд- 
лые, налоги уплачивають аккуратнЪе, ставитъ въ какое то при- 
вилегированное положене китайцевъь передь русскими и с0- 
здаеть у послфлнихь убЪждеше въ неподсудности китайцевъ 
русскимъ законамъ; это тЪмъ боле нежелательно, что китайцы— 
торговцы, попадая въ деревню, въ мфста отдаленныя оть глазь 
администращи и будучи фактическими монополистами, стараются 
эксплоатировать населеше. играя ту же роль, что и евреи въ 
деревняхь Юго-Западнаго края’). 

Еще боле вредна торговля китайцевъ съ инородцами. На- 
чало ея нужно отнести къ тому времени, когла Приамурье не 
состояло въ оффищальномъ нашемъ владфнш и китайсые под- 
данные пр!зжали сюда лишь для торговли, заняйй охотой и 
рыбной ловлей. Съ тЪхъ поръ прошло 50 лёть и инородцы про- 
должають смотрЪть на китайцевъ, какъ на своихъ хозяевъ. По 
свфдБшямь оть лицьъ, посфтившихь стойбища инородцевъ въ 
Приморекой области въ 1910 году, тамь существують китай- 
еке склады товаровъ, инородцы свободнЪе говорятъ по китайски, 
чЪуъ по русски, принимаютъ къ себ перодически китай- 
скихь чиновниковъ которымъ, платять извъстную дань. ПослЪд- 
нее распространено въ особенности среди гольдовъ и гиляковъ 
по нижнему теченло Амура около С. Михеля и другихь 
близъ лежащихь поселковъь а также по Иману. Сучану и въ 
Ольгинскомь районф. Торговля китайцевъ съ инородцами но- 
сить хищническ!й характеръ, оставаясь до сихъ поръ въ боль- 


1) См. Работы коммисеи по изыскан!ю мфръ къ упорядоченю положешя 
китайскихь и корейскихъ подданныхь въ Приморской области въ 1899— 
1910 гг. стр. 7. ДБло № 365 Канцеляри Приамурекаго Генералъ-Гу- 
бернатора. : 


Е 


большинетвЪ случаевь м$новой. Инородцы поставляютъ пуш- 
нину и получають взамфнъ предметы первой необходимости, 
оружие, спиртъ, а въ послфднее время и ошй. 

Зная цённость пушнины, инородцы въ то же время совер- 
шенно не отдають себЪ отчеть въ цфнности получаемыхь отъ 
купцовъ товаровъ. Конечно, послфдае этимъ пользуются, про- 
давая товары вдвое-втрое противъ обычной цфны. Въ ходъ 
пускается также спирть и подвыпившему инородцу сбывается 
товаръ худшаго качества по высокой цфнЪ. Эксплоаташя ино- 
родцевь тёмъ болфе сильна, чЬмъь мЪетность боле отдалена 
оть торговыхъ центровъ. Въ видахъь избфжавя нежелательной 
конкурренци китайске торговцы подЪлили между собой районы 
своей дфятельности и добросовЪетно исполняютъ соглашенте. 
Ни одинъ инородець не можеть продать или купить товаръ, 
иначе какъ у китайца, орудующаго въ районф жительства ино- 
родца. Торговля ведется въ кредить: инородець забираеть не- 
обходимое количество товара съ обязательетвомь принести къ 
извфетному сроку положенное количество еоболей, при неис- 
полнеши этого обязательства долгь отерочивается на годъ еъ 
надбавкой его до 50%, но такъ какъ инородцу необходимо 
имфть оруяже, патроны, а также одежду и провизйо, то и эти 
предметы отпускаются тоже въ долгь и такимь образомъ ино- 
родцы закабаляются безтъ всякой надежды выйти изъ кабалы. 
Когда китайсый хозяинъ успёлъ выжать веЪ соки изъ ино- 
родца, онъ обращаеть его въ рабство, продаеть его другому 
китайцу, отобравъ жену и дётей. Нерфдко инородець кончаеть 
свою жизнь подъ ударами бамбуковъ или оть голода, брошен- 
ный въ тайгф на произволъ судьбы, искалченный китайскими 
пытками. За послфднее время, когда въ Край стало проникать 
большее количество русскихъ предпринимателей и надзоръ 
сталь нфеколько основательнфе, китайцы должны были уйти 
глубже въ тайгу, но способы ихъ торговли еъ инородцами 
были приняты русскими, за исключешемъ конечно пытокъ и 
личной кабалы. Во время моего путешествя какъ по Аргуни, 
такъ и по Амуру, мнЪ удалось ознакомиться съ обра- 
зомь жизни ороченъ, гиляковъ и гольдовъ и получить любо- 
пытныя данныя о цфнахъ, по которымъ они покупають у 
русекихь и китайскихь купцовъ различные предметы. Орочены 


Еы 


въ ЗабайкальЪ и верхнему теченшо Амура «подвластны» рус- 
скимъь купцамъ, на нижнемь Амур$ и Ольгинскомь районЪ 
китайцамъ. Цфны тЪхь и другихь почти одинаковы. Покупая 
соболей въ ЗабайкальЪ оть 100 до 200 руб. за штуку, торговцы 
продають ороченамъ платье по 100 руб., сапоги по 50 руб. 
масло по 3 рубля за фунть, (спирть покупается въ казенныхъ 
винныхъ лавкахъ), не говоря уже о предметахъ роскоши, какъ 
напр., граммофоны, гармоши и т. п., которые цВнятся на сотни 
рублей; нужно замфтить, что орочены имфють большую склон- 
ность къ франтовству и кутежамь: когда они находятся въ на- 
селенныхъ мЪетахъ, они одфты въ разноцвЗтныя рубашки, 
пестрые пиджаки, лакированные сапоги, жены ихъь въ шелко- 
выхъ платьяхъ, на рукахъ золотые браслеты и кольца китай- 
скихъ издьлй, причемъ жизнь ихъ проходить тамъ въ сплош- 
номъ пьянствЪ и безсмысленномъ бросаши денегь на чаи ока- 
зывающимь имъ мелыя услуги мфстнымь казакамъ и кресть- 
янамъ. На нижнемъь АмурЪ цЪна соболей дешевле и колеблется 
между 15—50 р., цфны же на продукты остаются тБми же, что 
въ ЗабайкальЪ, но здЪеь, сообразно условямъ быта гольдовъ и 
гиляковь, предметы роскоши не въ ходу и торговля сосредото- 
чена на продуктахъь первой необходимости, на спиртВ и ору- 
яаи. Цны приблизительно слфдующия: бутылка водки оть 9— 
8 рублей, спирта оть 8—5 руб., винтовка оть 100—150 руб., 
сотня патроновь почти по рублю за патронъ, пудъ китайскаго 
проса оть 10—20 руб. ит. д. 

Я нЪ5еколько дольше остановился на китайской торговл 
среди инородцевъь еъ цфлью дать ясное представлен!е о вредЪ 
ея, какь съ экономической, такь и политической точекъ зря, 
такъ и наконець со стороны морали. Эксплоатащя ихъ и спаи- 
ваше ведеть къ ихъ вымиранию, китайсые способы торговли съ 
инородцами развращають и русскихъ купцовь, примфняющихъ 
ТБ же способы и прИучающихея къ легкой наживВ и, наконецъ, 
экономическая зависимость инородцевь отъ китайцевъ усили- 
ваеть политическое вмяше послфднихъ, дЪлая ихъ фактическими 
правителями и умаляя авторитеть русской власти, который тамъ 
совершенно призраченъ. 

Необходимость бороться съ китайской торговлей и промы- 
шленностью въ краф давно сознавалась русской мёетной адми- 


нистращей. Въ 1898 году было собрано Военнымъ Губернато- 
ромъ Приморской Области ') совъщаше во Владивосток® изъ 
представителей м$стной Думы и крупныхъ коммерсантовъ подъ 
предефдательствомь Шевелева, для выработки мфръ. ограничи- 
вающихь китайскую торговлю. Совъщаше намфтило слБдуюция 
мБры: 

1) обложеше китайцевь процентнымь сборомъ съ оборота 
торговли въ 5—10%. 

2) на суммы, получаемыя оть этого ебора, образовать 060- 
бую депутацшю для контроля китайской торговли при содЪйстви 
акцизныхъ надзирателей, поручивъ этой депуташи выработку 
фискальныхь правиль на основанш практическихь данныхъ. 

3) за каждое доказанное несоблюдене или нарушеше уста- 
новленныхъ правилъ налагать на виновныхь китайцевъ про- 
грессивно увеличиваемые штрафы. 

4) китайцевъ, дважды уличенныхъ въ обходБ установлен- 
ныхъ правилъ, по третьему разу навсегда высылать изъ пре- 
дфловъ Росс выфстЬ съ ихъ приказчиками, а ихь лавки за- 
крывать. 

5) возложить надзоръ за правильностью внесеня налоговъ 
на китайское общественное управлене, которое и подвергать за 
небдительность извзетной отвфтственности и штрафамъ за каж- 
дое уклонеше того или другого купца оть возложенныхь на 
него обязанностей по торговлЪ. 

6) безусловно запретить китайскую торговлю внЪ города въ 
селахъ, деревняхъ, урочищахь и пр. Южно-Уссурекаго края, 
существующия же тамь китайскя лавки закрыть въ извъетный 
установленный срокъ. 

Представляя на благоусмотр5ше Генералъ-Губернатора этотъ 
проекть, Генераль Унтербергеръ писалъ: «изъ вефхъ данныхъ 
здфеь собранныхъ я прихожу къ заключению, что пора теперь же 
принять извфстныя м$ры противъ увеличивающагося годъ оть 
году преобладашя китайской торговли надъ русской, но я пока 
считаль бы возможнымь и болфе осторожнымь вь интересахъ 
потребителей не прибЪгать къ какимъ-либо радикальнымь мЁ- 
рамъ, а начать съ того, чтобы облагать китайскую торговлю 


1) Тогда это мфето занималь Генераль Унтербергеръ. 


= 


особыми налогами, которые могуть быть разные для разныхъ 
пунктовь области въ зависимости отъ того, гдф торговля эта 
будетъ для насъ болфе вредна. МЪру эту можно оформить пу- 
темъ предоставлешя Генеральъ-Губернатору права распространять 
налоги на китайцевъ и корейцевъ, платящихъ гильдейсюя пош- 
лины и имБющихь ведвижимую собственность» *). 

Бывиий Приамурсый Генералъ-Губернаторъ Духовской, въ 
видахъ сохранешя интересовъ служащихь въ краЪ и интере- 
совъ населен я, призналъь однако приняме какихъ либо ограни- 
чительныхъ мЪръ по отношению къ китайскимъ купцамъ въ то 
время преждевременнымъ °). 

Этоть же вопросъ служилъ, между прочимъ, предметомъ об- 
суждешя Коммисыи по изысканно мфръ къ упорядоченио поло- 
женя китайскихь и корейекихь подданныхь вь Приморской 
области, работавшей въ концё 1899 и начал 1900 г.г. подъ 
предсфдательствомь Военнаго Губернатора Приморской области 
Генерала Чичагова. По сему поводу Коммисая установила 
1) что уменьшене крупныхь китайскихь фирмъ не отразится 
вредно на торговл вообще, но оно скажется неблагопраятно на 
интересахъ обывателей, поэтому въ городахь можно допустить 
полную свободу торговли, 2) что въ выешей степени желательно 
ограничене китайской торговли въ деревнЪ, 3) что такъ какъ 
проведене второй м$ры признавалось однако рискованнымь, то 
крайне желательно выработать пока такого рода мбропрятя, 
которыми возможно было бы предупредить экеплоатацио сель- 
скаго населеня китайскими торговцами, 4) что необходимо совер- 
шенно недопускать китайцевь въ селешя съ инородческимъ 
населенемъ, 5) что это же запрещене должно касаться также 
казачьихь станиць и поселковь по бойкимъ трактовымъ доро- 
гамъ, а также важныхъ стратегическихь пунктовъ и 6) что не- 
обходимо воспрещене содержаня китайцамъ кабаковъ повсе- 
мфетно въ области. 

Сообразно съ симь въ выработанномъ Коммисчей проект 
помфщены статьи, которыя ставять открыме китайскихь и ко- 
рейскихъ торговыхъ заведенй подъ контроль въ городахъ— 


') Представлене Приморскаго Военнаго Губернатора 3 Января 1894 г. 
№ 17. ДЬло № 82/77 Приморскаго Областного Правленя. 

2) Представлеше Приамурскаго Генералъ-Губернатора 14 Января 
1894 года № 149. То же дьло. 


а — 


городекихъ общественныхъ управлений, въ станиц® и селеняхъ— 
мБетной администращи, дЪйствующей по указашямь Губерна- 
тона (ет. 21 съ прим.), совершенно воспрешають китайцамъ и 
корейцамъ проживать «въ м5етахь расположеня инородцевъ въ 
предфлахъ Хабаровской и Удекой округь По течению р. Амура, 
въ сфверныхъ округахъ области и въ район® побережья Япон- 
скаго моря отъ залива Св. Ольги до устьевь Амура», (ст. 24), 
а также открывать и содержать всякаго рода питейныя заведенйя 
и быть въ нихъ въ качествЬ приказчиковъ, продавцовь и при- 
слуги (ст. 20). 

Событмя 1900 гола въ КитаЪ и въ связи съ ними массовое 
вывелеше китайцевь изъ Россш послужили причинами къ тому, 
что проекту Коммиеси не было дано ходу, хотя онъ и быль 
своевременно представленъь вь Петербургъ, и ея работы доета- 
вили лишь богатый матералъ для составлешя въ 1908 году 
Тенераль-Губернаторомь Унтербергеромъ послфдняго проекта 
«мБръ борьбы противъ наплыва желтыхъ» отвергнутаго Госу- 
дарственной Думой въ 1909 году. 

Въ проект этомъь имфлось, впрочемъ, лишь одно поетано- 
вленше, касающееся китайской торговли, и заключающееся въ 
томъ, что обязательство платежа паспортнаго сбора распро- 
страняется и на торговых людей |1 и 2 гильмй, если они вы- 
брали лишь полугодовыя гильдейсмя свидЪтельетва. 

Кром перечиеленныхь главныхъь проектовь мфръ для 
борьбы съ китайской торговлей въ архивахъ канцелярй раз- 
личныхь учреждемй Приамурскаго края имбются представленя 
отдфльныхь лицъ и учрежденй по этому вопросу касающияея 
нзкоторыхъ сторонъ китайской торговли. Въ болышинетвь елу- 
чаевь проектируемыя мфры или признавались несвоевремен- 
ными '), или же были использованы при составлен вышеупо- 
мянутыхъ проектовъь и такимъ образомъ потерифли ту же учаеть, 
что и самые проекты ?). 


1) Какь напр. представлене Управляющаго Амурской Казенной Пала- 
той 20 Октября 1888 г. № 7478 объ установлеши для китайцевъ предвари- 
тельнаго обезпеченя за нарушеше правилъ о пошлинахъ за право торговли 
и промысловъ. Дьло № 868 Канцеляри Приамурокаго Генер. Г-ра. 

?) Какъ напр. отношене Благовфщенской Городской Управы 18 Марта 
1908 г. № 1391 о китайсксй торговлЪ. Дфло № 869 Канцеляри Приамур- 
скаго Генералъ-Губернатора. 


— а — 


Мн кажется, что веЪ предполагавиияея мЪропрямя не 
могуть быть признаны состоятельными, такт какъ они главнымъ 
образомъ носять запретительный характеръ или же облагають 
китайскую торговлю сборами. которые на практикЪ либо не 
булуть никогда внесены, либо при получаемыхъ китайцами ба- 
рышахъ своими разм5рами представятъ несущественную и легко 
вносимую сумму. Подчинеше контроля за сборами китайскимъ 
обществамъ ') совершенно нежелательно, такъ какъ создасть 
еще большую солидарность между фирмами и узаконить под- 
чиненность мелкихъ находящимся во главЪ общества крупнымъ 
предпрятямъ, ставя первыхъ не только въ экономическую, но 
и административную зависимость оть послфднихъ. По моему 
мнфню м6ропраямя Правительства будуть имфть осязательный 
результать лишь тогда, когда они будуть направлены противъ 
ТЬхъ особенностей и принциповь китайской торговли, о кото- 
рыхь говорилось выше, но таюя мфрошруятя не могуть быть 
введены моментально, а должны несомнфнно распредфляться на 
нЪеколько лЬть, послфдовательно проводясь въ жизнь. ЗатЪуъ, 
дабы избфжать протестовъ, они должны касаться не однихь 
только китайцевъ, а всЪхъ вообще иностранцевъ, такъ какъ не- 
обходимо предвидёть, что недалеко то время, когла Китай, не 
пользующийся у насъ правомъ наибольшаго благопруятствовавя, 
получить его путемъ тфхь или иныхь уступокъ въ другихь 
вопросахъ. Составляя же проектъь мфръ, подлежащихь введенио 
постепенно въ течеше н$феколькихь лЪЬтъ, нельзя не имфть въ 
виду и это обстоятельство. 

Въ первую голову необходимо провести законодательнымъ 
порядкомъ въ видЪ примфчавй къ дЪйствующимь статьямъ за- 
кона два правила: первое, что для веБхь купцовь и промыш- 
ленниковъ китайскихь подданныхъ °) вь Приамурскомъ КраЪ и 
сопредфльной съ нимъ Забайкальской области Иркутскаго Гене- 
ралъ-Губернаторетва обязательно для открытя торговаго и про- 
мышленнаго заведеня предварительное на это разрьшенше со 
стороны Податного Инспектора или замБняющихъ его органовъ 


1) Проектъ Коммисои Шевелева. 
2) Мфра эта можеть быть распространена и на прочихъ иностранцев 
при возобновлен тортовыхь договоровъ, нын® дЬйствующихъ. 


торговаго надзора, причемъ разрьшене это обусловливается 
предварительной выборкой промыеловаго свидф тельства, второе— 
распространить на китайскихъь купцовъ и промышленниковь 
въ Приамурскомь кра и Забайкальской области вообще пра- 
вило. существующее согласно ст. 454 Уст. о пром. налог. 
(ст. 85 Положешя о пром. налог) для торговли изъ подвижныхь 
помфщен!, развозной и коммивояжеровъ, въ силу коего Подал- 
нымъ Инспекторамъь и замфняющимь ихъ огранамъ торговаго 
надзора предоставляется право въ случаЪ обнаружен!я производ- 
ства торговли или промысла безъь разръшеня и выборки про- 
мысловаго свидфтельства соотвтетвующаго разряда при соста- 
вленш о семь акта, требовать въ обезпечене взыскашй опре- 
дфленной суммы въ залогь, а при непредставленш залога нала- 
гать аресть на товары на сумму взыскашя для продажи ихъ 
съ публичнаго торга для пополненя взыскавя. 

При введен!и указанныхъь м$ръ достигнутея сразу 9 цфли: 
во первыхъ сократится китайская торговля и промышленность 
безъ выборки надлежащихь промыеловыхь документовъ, и во 
вторыхъ уменьшится и число китайскихъ торговцевъ выбытемъ 
вефхъ тБхь, которые не могутъ выбрать торговыхъ документовъ 
или не имъють исправныхъ паспортовъ, безь которыхъ имъ 
никто не выдасть этихъ документовъ. 

Для борьбы еъ часто наблюдающимиея уклонешями ки- 
тайцевъ оть выборки документовъ, соотвЪтетвующихъ по закону 
тому разряду торговыхъ заведешй въ которыхь они торгують, 
а не болфе низкаго, необходимо разъяснить инструкшонныхмь 
порядкомъ податнымъ инепекторамъ особенности китайской тор- 
говли и преимущественно т, которыя касаются скрытой си- 
стемы товариществъ и сокрымя подъ видомь временно прожи- 
вающихъ родственниковъь прикащиковъ. СоотвЫтственно съ от- 
крытемь этихъ нарушенй русскихъ законоположенй мноме 
хозяева торговыхъ и промышленныхъь предирятй принуждены 
будуть или платить налоги боле высшаго размфра, или же за- 
крывать свое заведеня. 

Нельзя однако упускать изъ виду, что мфры эти лишь 
ослабятъь и уменышатъ китайскую торговлю и промышленность 
въ Краб, но никоимъ образомь не уничтожуть конкурренщи 
ихъ съ отечественной торговлей и промышленностью. Для до- 


Витайцы 
земледьль- 
цы. 


И — 


стижешя послфдней цфли и необходимы таюя м$ропрят!я, ко- 
торыя бы способствовали примфненио принциповъ китайской 
торговли къ русской, и т6мъ самымъ уравнивали бы шанеы 
обЪихъ. При настоящихь мветныхъ усломяхьъ на частную ини- 
щативу расчитывать трудно и правительетво должно при въ 
этой области на помощь населеню сл5дующимь путемъ: 
1} учреждешемъ установлен! мелкаго кредита; 2) организащей 
сЪти переселенческихь лавокъ типа мелочной торговли, въ 06о- 
бенности въ мфетахъ, вновь открытыхъ для переселеня, кото- 
рыя бы имфли право отпускать въ вредить новоселамь товары 
на то время, пока они недостаточно окрфили послЪ груднаго пу- 
тешествя. Кредитъ натурой могъ бы засчитываться въ счеть 
ТЪхъ денежныхъ ссудъ, которыя нын% выдаются переселенцамъ 
и которыя въ большинствь случаевъ не достигаютъ цфли, 
3) широкое покровительство открытию кредитоващемъ общеет- 
венныхъь и потребительныхь лавокъ въ селахъ и наконець 
4) открымемъ казенныхъ складовъ въ стойбищахъ инородцевъ, 
съ принямемъ въ оплату товаровъь пушнины по установленной 
таксЪ. Параллельно съ этими чисто культурными м$рами не- 
еомнЪфнно должны быть вводимы въ ПриамурьЪ и слфлуюция 
запретительныя мфры. но вводимы постепенно по мфрф разви- 
мя русской торговли: 1) воспрещене китайской торговли и рус- 
ской при помощи китайцевъ въ мЬстахъ жительства инородцевъ 
и среди новоселовъ; 2) воспрещене торговли китайской и рус- 
ской при помощи китайцевь въ разносъ и развозъ за исключе- 
шемъ торговли съфетными припасами; 3) воспрещене торговли 
китайцевь въ КраЪ, иначе какъ по гильдейскимъ свидЪтель- 
ствамъ [ разряда, и промышленности по свидфтельствамь Ги 
П разрядовъ. М$ропраятя эти могуть быть распространены 
равнымъ образомь и на всбхъ иностранцевъ при пересмотр 
дфйствующихь трактатовъ, и для нихъ они не будуть имфть 
существеннаго значеня, такъ какъ европейсше купцы, за ма- 
лыми исключешями, не торгуютъ среди инородевь въ дерев 
няхь, въ особенности въ разноеъ и развозь, и почти веЪ вы- 
бираютъ свидЪтельства 1 гильши и Пи Ш разряда промыеловъ. 

Къ первой групп проживаюшихь въ Краф китайцевъ, 
принадлежать также китайцы арендаторы земель у казаковъ ий 
крестьянъ для сельско хозяйственной культуры. Количество ихъ 


въ КраЪ въ сравненш съ корейцами занимающимся тБмъ же 
промысломъ настолько незначительно, особенно зъ Амурской 
области, что о втяши ихъ на м5стную жизнь 060бо говорить 
не приходится. такъ какъ значить повторять то же, что будеть 
сказано объ арендаторахъ корейскихъ, являющихся преобладаю- 
щимъ оэлементомъ среди желтолицыхъ, занимающихся земле- 
дфльческой культурой ‘). 

Полную картину о роли желтыхъ въ сельскомь хозяйств 
въ Амурской области даютъ также труды Статистической Пар- 
тш Амурской экспедищи работавшей, подъ руководетвомъ С. П. 
Швецова. (См. Труды Экспедищи выпуекъ П). 

Что же касается китайцевь—собственниковъ земельных 
участковъ п другихъ недвижимостей, то таковыхъ крайне мало, 
такъ какъ начиная съ 1892 года запрещена покупка иностран- 
цами недвижимой собственности. МФра эта крайне цфлесообразна, 
такъ какь иначе при расчетливости китайцевъ, китайсые пред- 
приниматели запаслись бы собетвенными домами и борьба бы 
тогда съ китайской торговлей и промышленноетью и вообще 
вселешемъ къ намъ китайцевъ затруднилась бы необходимостью 
ликвидащши недвижимостей. По справкВ выданной мнЪ Влади- 
востокекой Городской Думой въ городЪ, самомь населенномъ 
во всемь Приамурском КраЪ, насчитывается лить 12 китайцевъ 
собслвенниковъ. 

Значительное количество китайцевь изъ числа оефдлыхъ 
занимается каботажемьъ вдоль береговъ Тихаго Океана. Какъ 
извфстно, въ силу ст. 16 Уст. Торг. каботажное плаване между 
русскими портами разршаетея лишь русскимъ судамъ, ег. 544 
Учр. Сиб. дБлаеть исключене изъ общаго правила для кабо- 
тажа въ Приамурскомь Краф, предоставляя Генералъ-Губерна- 
тору право разрьшать таковой въ случаЪ надобноети, до тВхъ 
поръ пока не разовьется русеый каботажь. Право это, предо- 
ставленное въ 1888 голу на десять лЪФтъ, ежегодно продолжа- 
лось до 1908 года. Въ навигацию 1908—1909 г.г. право было 
продолжено на 1 годъ, сь тёмь, чтобы Генералъ-Губернаторъ 
разрышалъ каботажь на каждый отдфльный рейсъ, одновременно 


1) Разница между арендаторами— китайцами и корейцами та, что пер- 
вые арендуютъ большее количество земли, передавая 66 мелкимъ аренда- 
торамъ, тогда какъ корейцы обрабатываютъ её сами. 


Витайснй 
наботатз. 


для развийя руескаго каботажа было признано необходимымъ 
выдавать крупныя субсиди единственнымь м$фетнымъ русекимъ 
пароходнымъ обществамь: Добровольному Флоту и пароходетву 
Графа Кайзерлинга. Въ 1909 году право Генералъ-Губернатора 
было продлено въ порядкЪ 87 ст. Осн. Зак. до момента издан!я им- 
миграцюннаго закона. Однако 1 Декабря 1910 г. Государственная 
Дума не утвердила проведенный означеннымь порядкомъ законъ 
и такимъ образомъ иностранный каботажь считается запрещен- 
нымъ въ Краб. Нельзя тЪмъ не менфе съ увЪренностью ска- 
зать, что фактически иноетраннаго каботажа въ ПриамурьЪ нётъ, 
хотя по свидфтельству мфетной администращи новый законъ и 
лаеть хорошие результаты. Мн кажется все же пройдетъ много 
времени и потребуется много труда, пока каботажъ въ Тихомъ 
ОкеанЪ будеть исключительно находиться въ рукахъ русскихъ. 

Отношеше Главной Администрации Края къ отдфльнымъ ви- 
дамъ иностраннаго каботажа было вообще разное, каботажь 
различалея на паровой и парусный. Паровой иностранный ка- 
ботажь признавался крайне вреднымъ и въ 1910 году веЪ м5ет- 
ныя фирмы были оповьщены, что «въ навигацио 1911 тода 
разрышеня на каботажные рейсы иностраннымъ судамъ будуть 
ограничены самыми экстренными и исключительными случаями, 
фирмамь же имфюшимъ значительныя перевозки, требуюция 
нЪеколькихъ рейсовъ, разрЪшеня для фрахтован!я для этой цвли 
иностранныхъ судовъ даваться не будуть» ‘). 

Не вдаваясь въ оцфнку занятаго администращей положе- 
шя въ вопрое$ объ иностранномъ паровомъь каботажь, (кото- 
рымъ кстати сказать желтолицые занимаются, въ ограничен- 
номь разм рЪ), такъ какъ этоть вопросъ будеть всесторонне 
освфщенъ въ отчет Уполномоченнаго Министерства Путей 
Сообщенй Инженера П. П. Чубинскаго, приведу лишь н$- 
сколько цифръ, о количествь судовь какъ русскихъ, такь и 
иностранныхь занимавшихся каботажемъ, а равно и сдфланныя 
начальникомь Владивостокскаго Порта барономь Таубе вычи- 
селешя расходовъ русекихь и иностранныхь судовъ. 


т) Предиисаше Приамурскаго Генералъ-Губернатора на имя Примор- 
скаго Военнаго Губернатора 31 Тюля 1910 г. № 7718. ДБло № 45 Управ. 
Владивостокскаго Торговаго Порта. 


55. = 


По свфдъшямь Управляющаго Владивостокекимь Торго- 
вымъ Портомъ, въ 1909 году иностранныхъ паровыхъ каботаж- 
ныхъ судовь было 8 противъ 183 руеекихъ, тогда какъ въ 
1899 году ихъ было 9 противъ 8 русекихъ. 13 русекихъ су- 
довъ совершили 207 рейсовъ, 8 иностранныхь 23 рейса. За 
эти рейсы иноеранныя суда уплатили по 200 руб. въ ереднемъ 
каботажнаго сбора, что ихъ поставило въ менфе привилегиро- 
ванное положеше, чфмъ руссыя суда, несмотря на то что на 
иностранныхъ судахъ имются иностранные, преимущественно 
китайск!е рабоче, получаюцие по 28 руб. жаловашя при коли- 
чествЪ 40 въ среднемъ человЪкъ, на русскомь же обязательны 
русеые рабоще. ПослЪфднихъ, въ среднемъь 30 человёкъ и они 
получаютъ около 40 рублей въ мфсяць. При такихъ условяхъ 
о конкурренщи иностранныхъ судовъ говорить не приходится. 

Дло совершенно иначе обстояло въ паруеномь каботажъ. 
Въ этомъ промыслЪ при существовавшихъ условяхъ невозможно 
было бы и думать о развити русскаго каботажа. Получеше 
разрьшеня русскимъ на заняйя таковымь обусловлено было 
выдачею обязательства пользоваться фактически лишь русскими 
рабочими, такъ какъ установленная ст. 197 Уст. торг., пад. 1908 г. 
льгота, дозволяющая имфть иностранныхь подданныхъ не болЪе 
4 части всего состава, при малочисленности судовыхъ командъ 
на парусныхъ судахъ сводилась къ нулю, и потому исполнеше 
принимаемаго обязательства при наблюдавшемся рабочем кри- 
зисЪ на Дальнемъ ВостокЪ было немыслимо. Въ вилу сего адми- 
ниетращи за отсутетыемь русскаго каботажа приходилось или 
лишать на селене способовь перевозки товаровъ, или разрЬшать 
иностранный каботажъ. Выбранъ былъ второй путь и каждое ино- 
странное судно получало разрфшен!е на заняе каботажемь по 
уплатЪ каботажнаго сбора въ разм рЪ 15 рублей въ навигацио для 
судовъ, подымающихь свыше 600 пудовъ, и въ 5 р. для судовъ 
меньшаго размБра. Нечего говорить, что китайцы и корейцы 
широко использовали это разрьшеше и по справк изъ Упра- 
лешя начальника Владивостокскаго Коммерческаго Порта въ 
навигацио 1910 года было выдано 460 разрЪшенй, противъ 
493 въ 1909 г. и 709 вь 1899 г. Уменьшеше количества заре- 
гистрованныхь судовь объясняется уклонешемъ значительнаго 
количества ихъ оть уплаты сборовъ. Факть этоть засвидЪтель- 


А 


ствованъ въ оффищальной перепискЪ между начальникомъ Порта 
и Окружнымь Инспекторомь Заамурекаго Таможеннаго района. 
Въ отношенш отъ Поля 1910 года № 2852 первый просить, 
«чтобы чинами таможеннаго надзора въ прибрежныхь пунктахъ 
Приморекой области отъ китайскихь и корейскихъ шаландовла- 
дфльцевъ требовались бы къ предъявлению каботажныя свидЪ- 
тельства, причемь неимюнце таковыхъ свидЪтельств» ни къ 
выгрузкЪ, ни къ другимъ торговымъ операщямъ не допускалиеь бы». 
Отношене это вызвано тБмъ обстоятельством, что «мномя 
китайсвя и корейская шаланды во Владивостоксый портъ вовее 
не заходять, а циркулируютъ между различными пунктами по- 
бережья, минуя Владивостокъь и уклоняясь такимь образомъ оть 
уплаты установленнаго закономъ на нихъ налога». ДЪйстви- 
тельно при объфздф морекого побережья въ Посёетовекомъ уча- 
сткБ или между Владивостокомь и заливомь Св. Ольги въ 
1910 г. нельзя было не удивляться громадному количеству ки- 
тайскихъ и корейскихь джонокь и шаландъ, крейсирующихъ 
вдоль береговъ и стоящихъ на якор$ у заселенныхъ мЪеть. 
Грузоподъемность каждой колебалася отъ 300 до 6.000 пудовъ 
и каждая заходила въ порть въ течеше навигащи отъ 8 ло 12, 
а н5которыя и до 20 разъ, не говоря о тЬхъ, которыя совер- 
шали рейсы почти ежедневно по Амурскому и по Уесурекому 
заливалгь. 970 тЪ, которыя привозили ежедневно во Владиво- 
стокъ съфетные припасы, проникая даже въ тф мЪфета, доетупь 
куда по стратегическимъ соображенямь запрещенъ не только 
иностраннымь, но и русскимь судамъ. Во время.моего плавания 
на крейсер командорь Берингь и судахъь гр. Кейзерлинга по 
заливу Петра Великаго въ Октябрь и Ноябрь 1910 года я не- 
однократно видфлъ, какъ китайсыя и корейсмя джонки еъ раз- 
личными припасами входили въ мЪста такого рода, какъ, напр. 
въ бухту Новикъ на Русскомъ остров$, что врядъ ли можеть 
считаться допустимымъ съ точки зрня военной охраны нашихъ 
владънй. Такое, же количество парусныхъ иностранныхъ шхунъ 
ветр6чалось и въ другихь руескихъь портахъ, при полномъ 
почти отсутетьи русскихъ судовъ. Да иначе и не могло быть, 
такъ какъ китайсяя суда находились въ болфе привиллегиро- 
ванномъ положени, чВуъ русеке, ибо они пользовались китай- 
скими рабочими, русекимъь же это было запрещено. Шо вычи- 


— 49 — 


слешямъ начальника Владивостокскаго Коммерчеекаго Порта 
для уравневшя шансовъ тВхъ и другихъ для создавя взаимной 
конкуренщи приходилось бы взимать съ китайцевь налоги въ 
размЪрь 210 руб. съ большихь и 105 съ малыхъ еудовъ. При 
такихь выводахъ не могло быть и рфчи о создани руеекаго ка- 
ботажа безъ совершеннаго измненя существовавшихь услов!й. 
Вопросъ этоть обсуждалея во многихъ коммиефяхъ, соби- 
раемыхъ для выработкЪ вообще мфръ по желтому вопросу, такъ 
п спешально касательно иностранцаго каботажа. Въ результать 
же дфло сводилось лишь кь ежегодному продлешю правъ Ге- 
нералъ-Губернатора по сему предмету, предуемотр6нныхь ст. 344 
Учр. Сиб. Большого внимавя заслуживають постановленя 00- 
`въщавйя, собраннаго въ Февраль 1910г. Въ Совфщанш, между 
прочимъ, высказывалаеь мысль объ обложен китайскаго парус- 
наго каботажа сборомъ, который бы сравнялъ шанеы его еъ 
русекимьъ каботажемь путемь постепеннаго въ теченше 4 лЬть 
повышеня размфра сбора, такъ чтобы въ 1913 году онъ до- 
стигалъ для болышихьъ судовь 215 руб., а для малыхъ 108 р. 
Мъра эта, однако, не была признана Сов щашемь цфлесообразной, 
такь какъ при введен!и ея местности по берегу моря осталисьбы 
безъ подвоза, и Совфщане вынесло слфдующую резолюцию: 
«принимая во вниман!е 1) что китайсый и корейсый каботажь 
отчасти необходимъ для нужщь Приамурскаго края въ особен- 
’ности въ районф залива Петра’ Великаго, гдЪ онъ на шалан- 
дахь мелкаго и средняго размфра занять перевозкой товаровъ 
и грузовъ, необходимыхь для первыхъ нуждь населевя и для 
развиия края, 2) что шаланды большаго размЪра, какъ суда 
мореходныя, являются серьезными конкуррентами для русскаго 
не только паруснаго, но и парового каботажа,—признать же- 
лательнымъ установить слБдующую норму обложения для па- 
руснаго иностраннаго каботажа. 


1) съ шаландъь до 250 пуд. по 5 р. за навигацию. 
2) » › съ250—2.000 › › Эк. сь пуда. 
8) › » свыше 2.000 »› › Зк. сь п. грузовмфет. 


Норму эту ввести только на 1 г. на пробу. 
Сборы съ парового каботажа оставить прежше» '). 
5 1) Журналь Сов. 10 Февр. 1910 г. ДЪло № 45 Упр. Владивостокскаго 
Торг. Порта. 
1998 : 4 


Китайская 
прислуга. 


Проектируемыя нововвелешя не получили примВненя, ибо, 
какъ было указано 1 Декабря 1910 г., состоялось постановлене 
Государственной Думы, запрещающее иностранный каботажч. 
въ Приамурь$. 

Достигнеть ли цЪли этоть законъ и не будетьли онъ имть 
послфдетыемь то, что суда останутся тЪми же иностранными, 
какь и прежде, и лишь будуть имфть руеекихъ наемныхъ «60б- 
ственниковЪъ» для отвода глазъ?—еказать трудно. Время можеть 
лишь отвФтить на это. Но мн кажется все же, что при разр$- 
шени этого вопроса елФдовало бы дЪйетвовать иначе, а именно 
путемь примфненя того же метода, что и при борьбЪ еъ китай- 
ской торговлей, т. е. государственными м5рами поставить рус- 
ый каботажь въ условя, въ которыя поставленъ китайсюй, и 
затЬмъ, когда руссый начнетъь усифшно конкуррировать, то на- 
чать постепенно вводить запретительныя мфры до полнаго въ 
конц концовь воспрещеня иностраннаго каботажа. Иначе го- 
воря: 1) разрЬшить руескимъ каботажнымъ судамъ пользоваться 
иностранными рабочими, 2) выдавать ссуды на постройку судовъ, 
3) по мБрЪ развитя русекаго каботажа ограничивать выдачу 
разрьшенй иностранцам» заниматься имъ, постепенно уменьшая 
цифрутаковыхъ разр шешй дополнаго запрещеня, 4) постепенно 
сокращать количество иностранныхъ рабочихъ на руескихъ ка- 
ботажныхь судахъ до полнаго запрещеня пользоваться ими, 5) въ 
виду того, что потребности китайцевъ и русекихь различны и 
крайне ничтожяы у китайцевъ, для полнаго уравнешя риска 
тЪхъ и другихъ, одновременно съ принятемь 4 первыхъ мБръ, 
слфдуеть продолжать брать съ китайскихъ судовъ каботаж- 
ный сборъ, хотя бы въ размЪрЪ, установленномь СовЪъщашемъ. 

Предложенный способъ могь бы имть также и то пре- 
имущество, что, постепенно вытЗеняя иностранный каботажь, онъ 
вуЪетВ съ тБмъ сохранялъь бы населению какъ перевозочныя 
средства, такъ и прежюй размфрь фрахта, ибо при налич!и кон- 
курренщи руеекихь и китайскихь судовъ возвышевше фрахта 
невозможно. 

Наконець, къ первой групи китайскаго населеня отнести 
нужно также и ту многочисленную прислугу, которая живетъ 
во всъхь почти безъ исключешя семьяхь въ ПриамурьЪ, а равно 
и китайскихь ремесленниковъ, занимающихся преимущеетвенно 


шитьемъ, стиркой, слесарствомь, плотничашемь и др. Вопросъь 
о прислугЬ и главнымъ образомъ о женской прислугЪ на Даль- 
немь Восток это одинъ изъ больныхъ вопросовъ въ Краб. Хо- 
рошей русской прислуги нЪть. такь какъ все что приходить 
изъ Росаши, предетавляеть изъ себя элементь неудачниковъ. 
Кром незнашя дЪфла, грубости иногда пьянства, элементь этоть 
не отличается честностью. Женщины же, попавъ въ Приамурье, 
или скоро выходять замужъ, или идуть въ кафешантаны, или 
наконець по другой болфе скользкой дорог. Ко всему этому 
присоединяется также запрантиваяе жалованья по крайне вы- 
сокой расцфнкЪ. Естественно, что семьи въ особенности небо- 
гатыя или имбюнцие большое количество дЬтей обращаются къ 
желтой прислуг. Пе отзывамъ многихъ лиць, съ которыми мн% 
приходилось разговаривать по этому поводу, китайская прислуга 
(бои) не оставляеть желать ничего лучшаго. Аккуратные, трез- 
вые, тие, легко запоминаюцие приказашя, сравнительно чест- 
ные и скоро выучиваюниеся говорить по русски. эти китайеке 
бои своими перечисленными качествами далеко оставляютъ за 
собой русскую прислугу, получая къ тому же болЪе низкое со- 
держаше безъ хозяйскихь харчей. Но приелуга эта имфетъ 
также и свою отрицательную сторону. Прибывая въ Россо, 
какь и всЪ китайцы, лишь на время и назаработки, китайская 
прислуга р%®дко остаслея болфе 3—5 лть на одномъ, мВт въ про- 
должеше всей службы она старается скопить себЪ наибольшее 
количество денегъ, прибфгая для этого къ столь распространенной 
въ КитаЪ среди боевъ систем$ «сквизовъ», въ силу коей веЪ по- 
ставщики уплачивають боямт, извЪетный процентъ за комиссно 
и хозяинъ фактически и незамфтно для него самого долженъ 
пользоваться тЗми поставщиками, которыхъ пропуекаеть его бой, 
переплачивая комиссонные расходы. Шри широкомъ раепро- 
странеши китайской торговли и промыеловъ въ Ириамурьв и 
при солидарности вообще китайцевъ, хозяева фактически нахо- 
дятея въ рукахъ боевъь Прирожденная трусость китайца является 
однимъ ихъ существенныхь недостатковъ китайской прислуги. Въ 
случаЪ опасности она разбЪгаетея и оставляеть хозяина на про-. 
изволъ судьбы, притомъ бывали случаи, въ особенности при напа- 
деши хунхузовъ или русекихьъ злоумышленниковъ, что китайеые 
бой для спасешя себя принимали учаете въ грабежахъ и убйствахъ 


* 


Вторза 
группа. Ни- 
тайсн/е ра- 
бочге-нули. 


= 69 —— 


За послфднее время подобные случаи участились въ Краф. Ви- 
тайцы вообще очень любопытны и легко поддаются подкупу, 
мнЪ самому удалось неоднократно наблюдать и ловить китайскую 
прислугу, у должностныхь лицъ, поделуптивающую у дверей 
оффишальные разговоры хозяина съ прихолящими къ нему по 
дфламъ лицами. При такихъ обетоятельствахъ нёть сомнЪ я, что 
для иностранной развфдки у насъ въ Ирнамурь$ лучшими аген- 
тами является китайсые бои и что т изъ нихъ, которые 
поделутиваютьу дверей, при первомъ удобномъ случаЪ епфшатъ 
сооблтить кому слфдуетъ слышанное. 

Установить нын$ за правило, чтобы вефмъ находящимся на 
казенной службЪ должностнымь лицамь было запрещено 
пользоваться китайской прислугой крайне трудно, можно это 
провести лишь тогда, когда Край будеть достаточно заселенъ и 
избытокъ русекаго населешя пойлеть въ города. Достаточно 
нынЪ ограничить это запрещене лицами занимающими отвфт- 
ственные посты, военными и другими, коимъ поручено ведеше 
важиныхь дфлъ, иногда близко касающихся охраны Государства. 
Лица эти получають сравнительно высоке оклады жалованя и 
могутъ переплачивать деньги на руескую прислугу. 

2) Ко второй групп принадлежать именно тЪ китайцы— 
рабоче—кули, которые ежегодно прибывають въ Приамурье, 
стараясь къ концу осени вернуться на родину. Это тотъ черно- 
рабошй элементъ, который наполняеть лтомъ тайгу въ качествь 
рабочихъ на ирискахъ, деревню въ качествь сельскихъ рабо- 
чихъ, и города въ вид рабочихъ на фабрикахъ, заводахьъ, на 
постройкахъ домовъ и др. сооружен, при ремонтахь улицьъ, 
нагрузчиковь и выгрузчиковъь на пристаняхъ, матросовъ на 
мелкихь пароходахъ и вообще всюду, гдЪ требуется примнене 
грубой силы. Рабочй вопроеъь вь Краб и есть тоть вопросъ, 
который сильно волнуеть въ настоящее время нашъ Дальшй 
Востокъ, будучи близко связанъ съ «желтой опасностью». История 
его является исторей вселешя къ намъ предетавителей желтой 
рассы, и разрёшене его въ ту или другую сторону разрЬшить 
выбетВ съ тБмъ желтый кризиеъ въ Приамурскомъь Краф. При 
оЦЪНЕВ этого вопроса нужно главнымь образомъ имфть въ виду 
то основное положен, что предиримчивоеть въ’ КраЪ идетъ 
быстрзе виередъ, чЪмъ переселене туда руескихъ крестьянъ, 


могущихь выдьлить изъ своей среды излишекъ рабочей 
силы для нуждъь промышленности въ городахъ. Между тЬмъ, 
во избЪжане задержки въ производетвахь необходимо имфть на 
лицо достаточное количество рабочихъ рукъ и даже въ нЪсколько 
большемь размбрЪ, чЪмь это требуется, для быетрой, въ слу- 
чафЪ надобности, замны негодныхь по тБуъ пли инымъ причи- 
намь элементовъ. Предпринимателямь поэтому естественно при- 
ходитея обращаться къ помощи тЬхъЪ рабочихъ, которые веегла 
имБются подъ рукой въ какомъ бы то ни было количествЪ, т. е. 
къ желтолицымъ и главнымЪъ образомъ къ китайцамъ. Въ этому 
ихь побуждають также экономичесяя соображешя, основанныя 
на тьхъ специфических рассовыхъ особенноетяхь китайцевь, 
которыя: дають посл лнимь возможность обходиться боле дешие- 
вымъ заработкомъ, соорганизованность ихъ всегда въ артели и, 
наконець, ихъ трезвый и сравнительно тих характеръь. 0 
русскихъ же рабочихь вь КраБ сложилось крайне нелестное 
мнЪне, основанное на томъ, что главный контингенть ихЪ соетав- 
ляеть до сихь поръ отбросы м®стнаго русскаго населеня: ка- 
торжники, ссыльнопоселенцы, неудачные хищники золота, опу- 
стивипеся подъ втянтемь золота переселенцы, т.е. элементь из- 
въетный въ Сибири подъ назвашемь «ишаны», Элементь этоть 
крайне требовательный, склонный къ забастовкамь, почти всегда 
пьяный, неработающий по праздникамъ, недобросовфетный по от- 
ношено аккуратнаго выполнен!я взятой на себя работы, трудъ 
же его оплачивается выше китайскаго. «Ни одинъ подрядчикь 
не можеть быть гарантированъ, что начавъ работы съ рус- 
скими рабочими, кончить ее благополучно т. е. прежде всего 
въ срокъ, а затБмъ удовлетворительно» говорится въ докладной 
запиекф Благовфщенскаго Биржевого Комитета на имя Началь- 
ника Амурской Экспедиши отъ 20 Сентября 1910 года № 351. 

Къ счастью, подъ вмянемъ переселеня пользован!е «иипа- 
ной» стало отходить на болфе или мене задый планъ, поя- 
вились настояние русеюе рабоше, благодаря нарождающейся 
взаимной конкурренци между ними требованя шальныхь иигь 
за работу становятся рЪже, и расцнка русской работы тамъ, 
гдЬ это возможно, начинаеть приближаться къ разцфнкз китай- 
ской. Въ доказательство этого сошилюсь на переписку между 
Попечителемь Владивостокекаго Работнаго Дома г. ВЪлова и 


Администращей Китайско-Восточной жел. дор. по Уссурйекому 
Отдфленпо лЪтомъ 1909 года касательно просьбъ руескихъ рабо- 
чихь о предоставлени работь по нагрузкВ и разгрузкЪ товаровъ на 
ст. Владивостокъь на тЬхъ же условяхъ, на которыхъ работають 
китайцы. (Письмо г. БЪлова 25 Поня 1909 г. № 96). 
Примвромъ требованы неимовЪрно высокихъ циъ русскими 
рабочими и нежелашя работать по праздникамь можеть елу- 
жить слВдующий случай, свидфтелемь котораго я былъ лЪтомь 
1910 года: «12 Августа я шель на пароходЪ «Урканъ» Верхне- 
Амурской К’ изъ Зеи-пристани въ Дамбуки. При проходъ 
черезь Владимфремй перекатъ пароходъ, ударясь о камни, полу- 
чиль 4 пробоины, въ которыя вода хлынула, затопивъ весь 
трюмъ до каютъ. Пароходу удалось подойти къ берегу и раз- 
грузиться при посредетвЪ палубныхь пассажировъ, которымъ 
платилось по 5 к. съ пуда. Работы же по задЪлкВ пробоинъ тре- 
бовали болфе опытныхъ рабочихь и потому, по моемъ прЕБздь 
черезъ нЪфеколько дней въ праздникь Успеня обратно въ Зею, 
довЪренный Верхне-Амурской Компани Графъ Сангайло, при- 
казалъ по телефону при мнЪ своему Управляющему въ Дамбу- 
кахъ, откуда въ этоть моменть выходилъ пароходъь по напра- 
вленйо кь мфсту крушеня «Уркана» нанять русекихъ рабо- 
чихъ и отправить на этомъ пароход. Послфдн!е запросили 1 р. 
въ часъ съ зачетомъь времени $зды на пароход» туда и обратно. 
Пришлось обратиться къ китайцамъь согласившимея работать 
поденно за 2 р. 50 к., аТ Августа изъ Зеи были посланы 
русеке рабоче за ту же поденную плату. Но по прибытии на 
мЪсто она была увеличена до 8 рублей. 
Однимъ изъ счастливыхь исключешй среди русекихъ ра- 
бочихь являются такъ называемые «семейсяе» старообрядцы, 
выходцы изъ Росаш въ ХУП вЪкБ, изъ Великорусекихъ губер- 
НЙ, сохранивиие старые руссые обычаи, до кичекь на головахъ 
у женщинъ, высоне сильные и трудолюбивые. Но ихь мало и 
имь трудно выдерживать конкурренцио желтаго труда. 
Сравнен!е Руссве рабоше нанимаются на тЪ отрасли труда, гдЪ тре- 
ре: буетея навыкъ, снаровка, ловкость, смфтливость и даже нЪко- 
русснихз иторый рискъ по свойственному руескимъ удальству. Трафарет- 
ная, монотонная, простая, грубая работа принадлежить китай- 

цамъ, берущимь не столько своей физической силой, еколько 


изумительной выносливостью и способностью безъ отдыха рабо- 
тать больше промежутки времени. Какъ справедливо подмфчено 
въ Докладной запискь Благовфщенскаго Биржевого Комитета, 
основанной на данныхь переписи 1897 года ‹русоме рабоче 
преобладають въ промышленности, обрабатывающей волокни- 
стыя вещества, и животные продукты и металлы, а также 
вь производствах, приготовляющихь не спиртные нанитки. 
Большинство же рабочихь желтыхь, а главная ихъ часть ки- 
тайцы, занято, наобороть, обработкой минеральныхь веществъ 
(кирпичные и известеобжитательные заводы), въ химическихь и 
связанныхь еъ ними производетвахь (солеварни), въ винокурени 
и пивовареши, а также въ производствахь, обрабатывающих 
растительные и питательные продукты (мельницы и крупо- 
дерки). 

Въ параллель указанныхь свфдЪый интересно привести 
данныя, представленныя Амурской экспедищи Инженеромь Ник- 
левичемь, занимающимея многме годы подряднымь строитель- 
ствомъ въ Приморской облаети и иеполнявшимь крупныя под- 
рялныя работы Военнаго Вфдометва и Китайско-Восточной жел. 
дор. о сравнительныхь качествахь русскаго и желтаго труда. 

«Руссше рабоче, пишеть г. Никлевичъ, въ особенности 
землекопы, гораздо продуктивнфе китайцевъ, такъ напр. рядовой 
русейй вырабатываеть въ день 80 сот. куба земли, китайцы 
лишь виятеромъь вырабатывають кубъ. Русеше мастера игту- 
катуры, маляры, печники, столяры несравненно искуенбе ки- 
тайцевъ. Руссые рабоче болЪе способны увлекаться своимь 
дЪломь и этой своей способностью въ н5которыхъ случаяхь 
дають незамьнимые результаты, если необходимь дружный на- 
тискъ, они дБлають героичесыя усимя и спасають положеше; 
китайцы неспособны на таше порывы, неспособны увлечься 
чужимь интересомъ, продуктивность ихъ уменьшается почти 
пропорщонально количеству наличныхь силъ:—если работа мо- 
жеть быть сдЪлана въ 2 часа 4 людьми, то чтобы сдфлать въ 
1 чась надо поставить не 8, а по меньшей мЪрЪ 12 китайскихь, но 
условя работы не всегда это допускать, заставить же китайцевъ 
работать оживленнЪе и усерднЪе нЪть никакой возможности: ни 
объщашя прибавки, ни просьбы, ни угрозы не въ состоянш 
сообщить имъ большую энергию, воодушевить ихъ. Хорония 


= 66 — 


руескйя артели обладаютъ способностью привыкать къ хозяину, 
©ъ которымъ работають болфе или менфе продолжительное 
время и тогда еъ ними идегъ дЪло отлично безъь веякихъ тре- 
и, безь досаднаго и подчаеъ затруднительнаго оговариваня 
напередъ веъхъ мелочей работь, артель знаеть, что хозяинъ ея 
не обидитъ и сама не позволить себЪ запрашивать лишняго» *). 
Ко всему этому слёдуеть еще прибавить, что русеке рабочуе 
работаютъь при всякой погодф, китайцы же бросають работу, 
какъ только пойдеть дожль, объясняется это плохимъ качествомъ 
ихъ одеждъ и главнымъь образомъ обуви. 

Заработная Помимо личныхъ качествъ рабочихъ и ихъ труда въ рабо- 

сниви зи. Чемъ вопросф иметь значене и заработная плата. Эта сторона 

тайцевз. дЪла играетъ первостепенную роль, такъ какъ по даннымъ, полу- 
ченнымъ изъ Амурской Казенной Палаты большинство пред- 
прятй въ ПриамурьЪ работаютъ съ ничтожнымь оборотнымь 
капиталомъ. Объясняется это частью неопред$ленностью нашего 
политическаго положешя въ краб, пренятствующей крупнымъ 
коммерсантамъ вкладывать свои деньги въ предируятя на Даль- 
немь Восток, частью распространенностью въ Европейской 
Росси слуховъ о богатетвахъ края, заставляющей значительное 
количество людей легкой наживы прибывать сюда и начинать 
дЪло, не имфя сплоить и рядомъ ни копЪйки въ карман. Не- 
сомнЪнно для такихъ капиталистовъ китайске рабочте, . какъ 
беруше боле низкую цзну въ сравнеши съ русскими, весьма 
желательны. 

Разница въ цЪфнахъ по даннымъ различныхь казенныхъ 
учреждешй сл$дующая. 

1) Для Приморской области поденная плата для чернорабо- 
чихь китайцевъ колеблется между 70 к. и Тр. противъ 1 р.— 
1 т. 60 к. русскимъ, для плотниковъ, каменыциковъ китайцевъ 
оть 1 р. р. 60 к., русскихъ оть 8—8 руб. °). 


1) То же самое мнЪ говорили инженеры, работавие на изыскашяхь 
Амурской жел. дор. и мн самому довелось это видЬть, присутетвуя на ра- 
ботахь части дорожнаго отряда Амурской экспедищи, изслдовавшей Аргунь. 

2) Отношеше Военнаго Губернатора Приморской области на имя На- 
чальника Амурской Экспедищи оть 30 Октября 1910 г. № 48966 ип 
4 Ноября № 49481. 


2) Для Амурской области даниыя почти тв же, по мБрь 
удалешя въ глубь страны они увеличиваются, за трудностью 
доставлешя въ эти мета предметовъ потреблешя. 

3) Забайкальской области плата нЪеколько ниже й выра- 
жается для чернорабочихь китайцевъ оть 50—1 руб. и для рус- 
скихь отъ | р.1 р. 50 к. 1. 

Разница въ заработной плат рабочихъ обфихъ нащюналь- Лотребно- 
ностей объясняется крайне ничтожными потребностями китайца. би нь 
Размфры потреблешя того и другого легко опред®лить, сдфлавЪ — снаго. 
выборку изъ разсчетныхь книжекъь рабочихъ на шруискахъ. 510 
сдинетвенный и притомь вфрный путь для сравнен!я иетинныхь 
размБровъ потреблешя китайцевь и русекихъ, такъ какъ, на- 
ходяеь въ тайг$ далеко оть населенныхь пунктовъ, рабоче 
принуждены закупать вее нужное въ складахь админиетращй. 

По полученным мною даннымь выясняется, что въ Амур- 
ской области на пруиекахь по Селемжь *) мВсячное потребление 
русекаго рабочаго выражается: 


мяса:.... 1 пул. 10ф. по 8р. — в. = Юр. — к 
масла ... —_ ь бо о = Фо ТЪ 
Зе. муки круп. 2 » — »›» 8» 6б0»= 65 › 20» 
Пер ОЕ оз —ь 4—5 > 
крупы гречн.. — ›» 105» -—»› 6›=— › 60» 
Сахару хи раз а» 2 — фиыо 
чаю байховаго. — » |1» › 1» 49» = 1 о 40» 
рыбы кэты . . › бьэ-о 95= 1 ь $ ъь 
горчицы що Мо р-ь фу бъ 
перцу .. — 5 Шоу Еф ь бу» 

Итого. . . 22 руб. 87 к. 


1) Рапорты полицойскихь чиновъ, горныхъ исправниковъ и чиновъ 
Кабинота Юго Величества въ Забайкальской области на имя Начальника 
Амурской Экспедиции. 

*) Выборка произведена ияъ разсчетныхъ книжекъ на пршекахъ Нижне- 
Овлемжинскаго Товарищества и на Загадочномь приекь А. А. Королева. 


Китайскаго рабочаго. 


буды. .... о. пуд. 30 ф. по Эр. б0к. = 1р. 95 в 
зел. гороху. .. — › Ю»ь»ь—ь б»ь=— > 60 » 
Яп. рёлька.. — ›» 8>» » 909» =» 60 »ь 
8 с. муки круп. ТГ»  эзь-офь= 9» 60 » 
кирп. чаю ...— › До = 14» 
рыбы кэты... — › Южоэ — ь`9 — › 90 › 
масла бобоваго. — › В» » — » 16 » = — » 56 » 
О а Е ПО 
лапши (....—» бо» х — о» В = — 5 Ю» 


Итого. ... 8р Ик 


На пршскахь Зейскаго горнаго округа, куда доступъ при- 
пасовъ болЪе труденъ, цифра мЪФсячнаго потреблешя одного 
рабочаго выше и достигаеть для русскаго 28 руб., китайца отъ 
12—15 рублей '). Напротивъ во ВладивостокЪ, въ Хабаровекь 
и вь прилегающихь къ нимъ мфетностяхъь цифра м®сячнаго 
потреблешя рабочихъ нфеколько ниже и примфнительно епра- 
вочнымь ифнамъ, приложеннымь къ всеподданнфйшему Отчету 
Военнаго Губернатора Приморской области за 1909 годъ, даеть 
слЪлуюцщия данныя: во ВладивостокЪ руесый 19 руб. 37 кон., 
китаець 5 р. 19 к.; въ ХабаровекЪ русеый 22 р. 37 к. китаець 
4 р. 97 в. 

Разница въ потреблени русекаго и китайскаго рабочаго 
будеть еще значительн%е, если къ указаннымъ выше цфнамъ при- 
бавить расходы на одежду, которые довольно высоки и которые для 
китайскаго рабочаго напротивъ очень низки, такъ какъ вею свою 
одежду онъ привозить изъ Китая, за исключеншемь обуви: лЪ- 
томъ головокъь ичежныхъ, а зимой бахилъ или броденъ. Для 
вычисленя чистаго заработка китайца въ Росеш слфлуеть по- 
лученную сумму его средняго ежемфеячнаго потребленя вычесть 
изъ средней цифры его ежемЪсячнаго заработка. ПослЪднй 
по вышеприведеннымь даннымъ доходить въ Приморской въ 
среднемъ ло 25 руб. для чернорабочихъ и 30 руб. для камен- 


т) Отномене Совфта Съёздя Золотопромыленниковь Зейскаго Горнаго 
Округа на мое имя отъ 14 Августа 1910 г. 


щиковъ и плотниковъ. Въ Амурской области 30 р. для пер- 
выхъ и 85 для вторыхъ. и, наконецъ въ Забайкальской нЪеколько 
ниже. Такимь образомъ чистый заработокъ китайца въ мБеяць 
кладя около 2 р. на мелые расходы, достигаеть отъ 18—25 р., 
независимо оть мЪфетности, глф онъ работаеть, такъ какъ по- 
денная плата измЪняется почти пропорщюнально мфетнымъ 
цЪнамь на продукты. Принимая же во вниман!е, что китайский 
кули прзжаеть въ Росспо раннею весною и у5зжаеть позднею 
осенью, т. е. въ среднемь остается около 7 мБсяцевъ, сумма 
вывозимая каждымъ китайцемь въ концЪ сезона, приблизительно 
равняется 125—175 рублямъ; на приискахъ меньше, такъ какъ 
самая интенсивная работа тамъ продолжается не болфе 4 мф- 
сяцеве. Расходы на путешестве туда и обратно, паспортные 
сборы, коммиссюнные расходы китайскимь гостинницамь и 
подрядчикамъ на мЪстахъ выЪфзда составять въ общемт около 
50 руб. и такимъ образомь китаець привозить къ себЪ на ро- 
дину для прокормленя семьи въ теченте года и промежутка 
зимою отъ 715—125 рублей ежегодно. Другими словами ереднее 
ежегодное количество денегь, вывозимыхь китайскими кули изъ 
Приамурекаго Края, достигаеть почтенной суммы пишпилия 
6 милл. рублей, если считать, что кули возвращаются обратно 
въ количествь 80.000 человЪъкъ, причемь въ расчеть не идуть 
заработки китайскихъ предпринимателей и многочисленной при- 
слуги и др. болфе или менфе осфдлыхъ китайцевъ. По расиро- 
страненному однако взгляду въ Приамурскомь Краб цифра 
дЪйствительной стоимости для Росси пребывамя въ КраЪ ки- 
тайцевъ значительно выше, такъ какъ все что они потребляють 
не русскаго происхождешя, и что поэтому китаець за свое 
кратковременное проживане въ Росеш ничего ей не оставляетъ, 
Взглядъ этоть не совефмъ вЪренъ, такъ какъ трудъ китайца 
предетавляетъ значительную цфнность. которая у насъ остается. 
НЪгь сомнфшя однако, что таке же результаты, вфроятно даже 
и лучше, могли бы быть достигнуты при помощи руескаго 
труда, но его на м%етЬ не было, а при отсутстви удобныхъ 
средетвъ сообщешя доставка его изъ Европейской Росеш была 
сопряжена съ’большими затруднешями. Въ настоящее же 
время, когда благодаря сооружению желфзно-дорожныхь лишй 
на Дальнемъ ВостокЪ затруднешя эти легко устраняемы, н®ть 


Китайсн!е 
робоч!е вз 
частных 
предприя- 
пиях5. 


оспованй давать возможность китайцамь увозить оть наеъ хотя 
бы самую ничтожную сумму денегьъ, когда эти деньги можеть 
получить наше русское населеше, хотя бы часть того, которое 
идегь на заработки въ Германию и Аветрио и эммигрируеть 
въ С. Америку и Аргентину. Если еь точки зрёшя государ- 
ственнаго хозяйства болыной разницы оть этого не получится, 
такъ какь то, что увозится на Дальнемъь ВостокЪ китайцами, 
привозится на запал русскими рабочими, то съ политической 
точки зрЪня разница будетъ громадная, такъ какъ Приамурскй 
Край избавится оть вселешя желтой рассы, размры коего 
ежегодно увеличиваются. Нужно однако имфть въ виду, что 
замфна китайскаго труда не одинаково отразится на предприя- 
мяхь въ ВраЪ и потому до проведешя тЬхь или другихъ мЪръ, 
способствующихъ этой замВнЪ, необходимо тщательно взвфеить, 
какое она будетъь имфть значеше для отдёльныхь видовъ пред- 
прямыми въ Краз, въ связи съ ходомь общаго экономическаго 
развимя нашей далекой окраины. 

Китайская рабочая сила примфняется: 

а) на работахъ въ предирятяхъ, составляющих собетвен- 
ность частных лицъ и учреждений, 

6) на работахъ въ предирямяхъ частныхь лицъ и учре- 
жденй, предирятя коихъ находятся лишь въ ихт пользовани 
(приска), 

в) на работахъ казенныхъ. 

а) Къ предпрямямъ первой категоми принадлежать т 
русеыя и китайсмя торговыя и промьинленныя заведеня, о 
которыхъ достаточно подробно упоминалось выше. Предъявлеше 
кь нимъ требовашй полной или даже частичной замфны жел- 
таго труда русскимъ немыслимо. Мною было уже указано, какъ 
трудна борьба русскихь съ китайской конкурренщей, требо- 
ван!е безусловнаго примЗнен1я русскаго труда сдфлаеть эту 
борьбу совершенно непосильной и поставить, китайекя пред- 
прямя въ привилегированное положенше, такъ какъ имъ легко 
будеть обойти помянутое требоване, хотя бы, напр., ссылками 
на отношен!я родства между хозяиномъ и рабочимъ, какой 
уловкой русеые предприниматели пользоваться не могутъ. Когда 
Русское Правительство приметь м5ры, рекомендованныя выше 
для борьбы съ китайской торговлей и промышленностью, и 


китайская конкурренщя ослабнеть, когда ежегодное переселене 
въ Край русскихь рабочихь сить создасть взаимную между 
ними конкурренцио и понизить цфны на нихъ, тогда только 
возможно будеть принять каюя-либо мфры, ограничиваюция 
желтый трудъ въ частныхъ предпрятяхьъ, но легко возможно, 
что онЪ будуть совершенно излишни. Уже и теперь существують 
предирятя, работаюция исключительно русскимъ трудомъ. При 
избыткь русскихъь рабочихъ, при ихъ засвилтельетвованныхь 
преимуществахь въ качеств работы послфднихъ и при пони- 
женши заработной платы несомнфнно большинство будеть пред- 
почитать ихъ китайцамъ, а эти, за неимбемь примфнентя своей 
силы, сократятъ свое стремлеве на ОЪверъ. 

6) НЪсколько иначе обстоить вопроеъ въ примфнеши жел- Китайцы на 
таго труда въ предиряляхъ второй категори т. е. въ горно- т 
промышленности и въ частности золотопромышленности. 

Государетво, отдавая разработку своихъ нфдръ частнымь ли- 
цамь и учрежденямь, обязано сл$дить за тфмъ, чтобы разра- 
ботка эта велась пе безпорядочно и не въ явный ущербъ го- 
сударственному достоянйо, оно обязано предъявлять извЪетныя 
требовашя касательно услоый разработки этихъ богатетвь и 
сели примфнеше тБхъ или иныхъ способовъ эксплоатащи, напр., 
желтаго труда является вреднымъ въ нЪкоторыхь отношеняхъ 
и напротивъ полезнымъ въ другихъ, то оно обязано урегулиро- 
пать эту сторону дЪла соотвЪтствующими правилами. 

Благодаря золотопромышленникамь, въ тайг возникли 
врунные поселки, города, проведены дороги, телеграфы и те- 
лефоны, пользоване которыми предоставлено всему населению, 
установлено правильное пароходное движене по рЪкамъ, ко- 
торыя до сихъ поръ оффищально считаются не судоходными, 
на средства золотопромышленниковъ въ нфкоторыхъ мБетахъ 
перевозится почта, содержатся больницы, они же ассигнуютъ 
средства на добавочное жаловане мЬстнымъ судьямь и чинамь 
горной полицейской стражи, на содержане, отоплеше и освф- 
щене помфщенй послднихь и Горнаго Исправника, а также 
чиновъ его канцелярш. Наконець развие торговли въ прииеко- 
выхь веецфло районахъ обязано золотопромышленникамъ. 

Съ другой стороны, вырабатывая золото въ количествЪ около 
509 пудовъ ежегодно (подробная таблица № 11 прилагается въ 


бо = 


концЪ доклада), золотопромышленность Приамурскаго Края 
имЪеть крупное значеше для Государственнаго хозяйства Рос- 
см. Съ т6хь поръ, какъ введена золотая валюта, мы сильно 
заинтересованы въ прирост добычи золота и тЪмъ самымъ въ 
развит и процвфтани золотопромышленности. Въ соотвЪтетви 
съ симъ всеяюя правительственныя м5ропрятя въ этой области 
должны вводиться съ большой осмотрительностью во избЪжан!е 
р%зкихъ потрясений. 

Такимъ образомъ при оцфнкВ желтаго труда въ предпряяхь 
второй группы, главнымъ представителемь которой является 
золотопромышленность нужно, руководствоваться слблующими 
основными посылками: 1) что эксилоаташя государетвенныхь 
богатетвъ должна производиться правильно, и Государство должно 
принять мБры къ воспрепятствованио хищнической разработки 
ихъ, 2) что Государство заинтересовано въ увеличеши коли- 
чества добываемаго золота и въ развийи золотопромышлен- 
ности, какъ проводника культуры въ Краз и 3) что пользоване 
желтымьъ трудомъ влечеть за собой отливъ денегъ за границу 
и способетвуеть вселеншо въ Росейо желтаго элемента. 

Настоящее. положеше золотопромывтленности въ Приамур- 
скомъ КраЪ подробно очерчено въ доклаль Представителя Ми- 
нистерства Торговли и Промышленности въ Амурской Экепе- 
дищи А. Н. Митинскаго '), имъ же намБченъ рядъ мЪръ, ко- 
торыя должны способствовать развитно этой отрасли народнаго 
хозяйства. Поэтому я вкратцВ изложу эту сторону дЪла, лишь 
съ цфлью дать по возможности ясную картину значеня жел- 
таго труда для золотопромышленноести. 

Золотопромышленноеть находится теперь въ состояни за- 
тяжного кризиса, велфдетые главвымь образомь отеутетвя въ 
большинетвв предприяй оборотнаго капитала. Старые пршеки 
или уже выработались, или начинаютъ вырабатыватьея, остаю- 
щееся въ нихьъ золото ‘можеть быть добыто нынф лишь при 
услови примЪнешя усовершенетвованныхь машинъ. На пр- 
обрЪтене поелфднихъ денегъ нЪть, такъ какъ все что въ былое 
время, когда золото добывалось въ большомъ количествЪ, ре- 
ализировалось, цфликомъ выбиралось пайщиками и ничего не 


1) Труды Амурской Экспедиции. Выпуекъ УШ. 


оставлялось для увеличеня оборотнаго капитала. На произвот- 
ство правильныхъ развфдокъ въ другихъ м5етностяхъ, требую- 
щихъ значительныхь расходовъ, денегь также нфть. Между 
тЪыь золотопромьииленность считается по прежнему отраслью- 
приносящей колоссальный дохолъ, и поэтому еъ нея взимаются 
налоги по высшей норм обложеня. 

ВеЪ эти обстоятельства заставили золотопромьииленниковт 
обратиться къ болфе дешевому труду желтыхъ, чтобы на этомъ 
компенсировать пслучаемые убытки. Первый прим5рь былъ 
данъ въ кониЪ восьмидесятыхь годовъ проилаго стольйя на 
пршскахь Джалинды, куда хлынули также китайсюе рабоче 
посл разгрома «Желтугинекой республики». Отеюда китайцы 
перешли и въ болфе сфверные районы и количество ихъ уве- 
личивалось ежегодно. Сооружеше желфзныхъ дорогь въ Мань- 
чжурш и открыте правильнаго по нимъ сообщешя посл войны 
1904—1905 г.г. помогло этому движенпо. 

Для разорявшихея золотопромьииленниковъ китайцы были 
весьма желательнымъ элементомъ, такъ какъ при ничтожныхь 
ихъ потребностяхь они довольствовались низкой платой и та- 
кимъ образомъь можно было разрабатывать площади съ незна- 
чительнымь содержашемъ золота. По свфдфвйямь золотопромы- 
шленниковь, а также горныхъ исправниковь и инженеровъ 
количество китайцевь ‘), работающихъ на пр!искахь, выражается 
въ слЪдуюшихъь цифрахъ: 


о ТОО: го ака о ла Зета са „93 
» 1907 >» г 
» 1908 › ПМ ай оке ны № 00 


а.о. 90 


Какъ упоминалось въ свое время, цифры эти далеки оть 
дЪйствительности, такъ какъ получивийе доступь на прииски 
килайцы гь громадномь количеств расходятся по тайгЪ, зани- 
маясь тамъ хищнической добычей золота, и ускользають оть 
учета. 


) ДВло № 161 Кавцеляри Приамурскаго Генераль-Губернатора. 


При приглашен китайцевъ на пр1иска золотопромышлен- 
ники стояли на законной почвЪ, ибо въ силу прим. 2 къ пункту 
5 приложенныхь къ ст. 661 Уст. Горн. (т. УП изд. 1898 г.) 
правиль о наймЪ рабочихъ на частные золотые промысла «въ 
Амурской и Приморской областяхъ наемь рабочихъ изъ ино- 
странцевь ограничивается одними китайцами, проше же ино- 
странцы допускаются по отдёльнымь каждый разъ разрьше- 
шямъ Приамурскаго Генералъ-Губернатора». До 1908 года кромЪ 

` китайцевъ—въ силу этихь правиль разршалея на прискахъ 
лишь трудъ корейцевъ, которые являютея болЪе удобнымъ для 
золотопромышленниковь элементомъ, ч&мъ китайцы, по своим 
личнымь качествамъ ито количеству потребляемыхъ продуктовъ, 
но съ 1909 года, достуть: на прииски корейцевъ по политическим 
соображешямъ былъ: запрещенъ. Исторая и оцфнка этого распо- 
ряжешя будеть подробно освЪщена ниже въ глав о корейцахт. 

Кром обращешя къ желтому труду золотопромышлен- 
ники ‘усилили дфятельность своихъ торговыхь складовь въ 
цфляхь компенсировать дефицить при разработьВ золота” при- 
былью оть торговли. Насколько велика послфдняя, можно су- 
дить изъ сл6дующихь данныхъ, сообщенныхь маЪ Управле- 
немъ присками Нижне-Селемжинскаго Золотопромышаленнаго 
Товарищества. Изъ платы за работу въ 1906 году русскимъ 
109.109 руб. 50 коп., корейцамь 5.079 руб. 49 коп. и китай- 
цамь 23.329 руб. 89 коп., чистыми деньгами было выдано пер- 
вымь 46.352 р. 12 к., вторымъ 1.251 руб. 16 коп. и третьимъ 
1.687 р. 18 к., все остальное поньлю въ зачеть стоимости про- 
данныхъ рабочимъ товаровъ. Въ 1908 году русеюе заработали 
120.041 р. 17 к. и получили на руки 54.680 р. 57 к., корейцы 
изъ 9.896 р. 96 к. получили 1.580 р. 47 к., а китайцы изъ 
30.383 р. 81 к.—12.541 р. 95 к. Въ 1909 году русеме изъ 
141.669 р. 82 к. получили 62.183 р. 17 к., корейцы изъ 1.348 р. 
84 к.—46 р. 1 к. и китайцы изъ 29.188 р. 57 к.— 8.899 р. 
Рабочихь было въ 1907 году русскихь 146, корейцевъ 12 и 
китайцевь 110; въ 1908 году русскихъ 171, корейцевь 52, ки- 
зайцевь 132 и вь 1909 году русскихъ 191, корейцевь 4 и ки- 
тайцевь 190. По отзывамъ многихь спещшалиетовь цифры эти 
могуть считаться типичными и потому здЪеь и приводятся. 

Въ настоящее время на пршиекахь существуютъ три глав- 


ныхь способа вознагражденя рабочихъ: 1) способъ расплаты 
наличными деньгами или товарами изъ складовъь предирят!й, 
по заранзе опредфленной разцфнкЪ поденщинами или едфльно. 
Способъ этоть исключительно примфняется на хозяйскихь ра- 
ботахъ; 2) споеобъ расплаты путемъ отчислен!я въ пользу ра- 
бочихь извфстной доли съ каждаго намытаго золотника, это пра- 
вильная золотничная система и, наконецъ, 3) способъ расплаты 
рабочихъ путемъ сдачи имъ своихъ пр!исковъ подъ услошемъ 
представленя хозяевамъ опредфленнаго ежегодно количества 30- 
лота. Это система «положен1я», которая имзеть маееу видоиз- 
мфнешй и доходить до того, что «положеше» соетоитъ лишь въ 
обязательств® покупать всЪ продукты въ склалахъ предпряй. 

< Желтый трудъ преобладаеть въ тЬхь пршекахъ, гдф рас- 
плата съ рабочими происходить по 2 и 8 способамъ, т. е. при 
золотничной системЪ разработки и по положенпо, на хозяй-’ 
скихъ работахъ, гдЪ примфняются машины и гдф продуктив- 
ность труда цфнится боле чЪмъ его дешевизна, желтый трудъ 
немыслимъ и примфняется для самыхъ грубыхъ и легкихъ по 
исполнению работь; имъ же сдается «по положенио» самая худ- 
шая часть присковъ, гл содержане золота не можеть окупить 
затраты ва машинныя работы. 

Прилагаемая таблица даетъ наглядное поняше о томъ какъ 
видоизмфняется количество желтыхъ рабочихъ въ соотвЪтетви 
примЪнен!я той или иной системы разработки золота. Таблица 
составлена на основании данныхъ относящихся къ 1906 и 1907 г.г. 
и собранныхь по приказанно Генералъ-Губернатора Унтербер- 
гера чинами Горнаго надзора. Данныя эти не были разработаны 
до конца октября 1910 года и потому представляютъ нфкоторый 
интересъ. (Таблица № 12 помфщена въ конц доклада). 

Таблица эта ясно показываетъ, что несмотря на крайне не- 
значительное количество пршсковъ, работавшихь хозяйскимъ 
способомъ, изъ коихъ всего З-вь 1906 г. и 12 вь 1907 г. ра- 
ботали одними русскими рабочими, чиело поелфднихь соста- 
вляеть № вефхъ рабочихъ на прискахъ. Къ сожалёнио евфдЪ- 
Ш за позднЪйшие года не удалось достать. 

На хозяйсыя работы главнымъ образомъ нанимаются артели 
семейскихь старообрядцевъ и за послфднее время наши зару- 


бежные старовБры, переселивииеся въ начал ХГХ столфия въ 
1998 . 5 


Румынйо и возвративицеся обратно 2—8 года тому назадъ. Они 
сохранили совершенно руссые обычаи, костюмъ и ‘'языкъ и 
лишь только молодежь. учившаяся въ школахъ, говоритъ по- 
румынеки. На пршскахъ по СелемжЬ ихъ довольно много. Рус- 
ск1е рабоче живутъ на прАискахъ, гдЪ работаютъь хозяйскимъ 
способомъ въ большинствв случаевъ съ семьями въ большихъ 
казармахьъ, на лфто семьи переселяются часто въ шалаши. Ка- 
зармы эти содержатся въ чистотЪ и носять уютный характеръ 
особенно, гл рабоче преимущественно старовфры. Полную про- 
тивоположность въ этомъ отношени соетавляють жилища ки- 
тайцевь., они строять себ временныя фанзы, отстояпия другъ 
оть друга въ очень близкомъ разстояви, почти соприкасаясь; 
вокругь нфкоторыхъ разведены огороды. Проходы между фан- 
зами узые, всегда грязные, такъ какъ всЪ нечистоты бросаются 
въ эти проходы. Фанзы сами очень низки и крайне антисани- 
тарны, йъ каждой фанзЪ набивается китайцевъ столько, сколько 
она можеть вмфстить народу, лежащаго вповалку, плотно при- 
касаясь другъ къ другу. Женщинъ совершенно н$тъ, и пови- 
димому китайцы сами стараются не допускать ихъ на приеки, 
такъ какъ, когда на прискъ Королева на Селемжф, прибыла 
одна женщина на пароходЪ, на которомъ и я Фхалъ, китайсне 
артельщики ее выгнали, и она должна была вернуться съ тБмъ 
же пароходомъ обратно въ Благовфщенскъ. 

На старательскихь или золотничныхь работахъь и на ра- 
ботахъ «по положено» преобладаютъ китайцы. ЗдЪеь какъ рус- 
све, такь и китайцы объединяются въ артели оть 10—12 че- 
ловфкъ. Во главЪ каждой китайской артели стоить староста, 
распред$ляюций работу, и поваръ, оба они хотя и не рабо- 
таютъ надъ промывкой золота, но все-таки получаютъ долю уча- 
ся въ барышахъ. Изъ веЪхъ старость выбирается особый 
старшина, говоряций по-русски; его обязанности вести дфла съ 
конторой, черезъ него идеть расплата за работу, онъ же заби- 
раеть товаръ изъ амбаровъ, платить долги за неисправныхъ 
артельщиковъ, увольняеть неугодныхь конторЪ рабочихь и 
вообще является представителемъ китайскихъ работъ въ кон- 
торф. За свои труды старшина получаеть около 2—8 рублей 
въ мБеяць съ каждаго китайца-кули. Плата съ каждаго добы- 
таго золотника колеблется отъ 2 р. 95 к. до 8 р. 50 к. Работа, 


идеть лётомъ оть 5 час. утра до 8 чае. вечера съ 9-хь чаео- 
вымъ отдыхомъ на обфдь и № часа на полдничанте. Зимой про- 
должительноеть работы меньше. Лфтомъ для вефхъ рабочихь 
какъ русекихъ, такъ и китайцевъ установлено 2 прогульныхь 
дня вмвето праздниковъ—каждое 1-ое и 15-0е число, зимой же 
праздники соблюдаются исправно, но только русскими. Русекихь 
артелей при работахъ старательскихъ очень ограниченное ко- 
личество. Объясняется это тЬмъ, что золотоноеныя площади, 
которыя пускаются подъ разработку такими способами содер- 
жать небольшое количество разсыпного золота. На работахъ по 
положению русскихъ артелей почти нфть. Слёдуюцщий типич- 
ный разечеть нагляднымъ образомъ показываетъ, почему рус- 
сый рабочй не идетъ на золотничныя работы. Разечеть этоть 
взять изъ прошеня ') покойнаго золотопромышленника Бутина 
на имя Военнаго Губернатора Приморской области, о разрё- 
шеши ему нанять китайцевъ и корейцевь въ количествв 700 
челов$къ. 

«Пршекъ разрабатывается золотничими работами со елож- 
нымъ содержашемъ въ 100 пуд. 1 з0л.; за каждый золотникь 
платится 2 руб. 40 коп. Работаеть артель въ 10 чел. руескихъ 
рабочихъ. Участокъ длиною по разрЪзу 3 саж. игириною 10 саж. 
глубина торфа 1 саж., а золотосодержащаго пласта № саж. Для 
выработки этого участка артель употребляетъ: а) 12 дней на 
вскрышку 30 куб. саж. торфа считая по № куб. саж. на чело- 
вЪка или 2% куб. саж. на артель въ день, 0) 15 дней на про- 
мывку песковъь на ручныхъ бутарахъ по 1 куб. саж. въ день, 
всего 27 дней или 970 поденщинъ а прибавивь къ нимъ 
20 поденщинъ за 2 льготныхь дня, получится 290 поденщинъ. 
Изъ этого участка выработается около 165 золотниковъ золота 
считая 1 куб. саж. въеомъ въ 1.100 пуд., что составить 896 руб., 
на артель или около 1 руб. 87 коп. на поденщину на своемъ 
содержанш. Въ это же время на общихъ работахъ самый по- 
сльдый русеюй рабошй зарабатываетъ при годовомъ содержа- 
ни 1 руб., а боле способные 2 руб. 

При подобныхь же условяхъ рядомъ работающие съ рус- 


1) Вход. № 4669 Канцелями Приамурекаго Генераль - Губернатора 
10 1юня 1903 года. 


скими рабочими желтолицые, употребивъь на то же количество 
выработки 400 поденщинъ, такъ какъ трудь ихъ менфе про- 
дуктивенъ и извлекая тоже количество золота получаютъ около 
1 рубля на человзка въ день. Содержаше ихъ обходитея не бо- 
лъе 40 коп. въ день, такимъ образомъ онф имфють около 60 к. 
въ день чистаго заработка, т. е. почти то же, что и въ хозяй- 
скихъ работахъ, гдЪ ихъ допускають на вамыя грубыя, мало 
оплачиваемыя работы». 

Такимъ образомъ ясно, что русская артель можеть работать 
на работахъ старательскихъ и по положению, или только тамь, 
гдф содержаве золота около 2 зол. (но съ такимъ содержашемъ. 
рфдый золотопромышленникъ допустить подобныя работы), или 
только тогда, когла не иметь работы и вынуждена взяться за 
какое-нибудь дфло, чтобы не умереть съ голода, 

Излишне повторять все, что было сказано въ литературь 
этого вопроса о вред разработки золота послфдними двумя 
способами съ точки зрёюя сохранен и правильнаго исполь- 
зованя государственнаго достояшя, сторона эта подробно оевЪ- 
щена А. Н. Митинскимъ, кромЪ того всяый посфтивций хоть 
разъ пртиски Приамурья, увилфвний работы правильными раз- 
р%зами на хозяйскихь предщиямяхь и безпорядочное мытье 
первобытнымь способомъ золотоносныхь площадей старателей 
бутарами или при помощи ямъ—не можеть имфть двухъ мнфий 
по этому вопросу. Послфдый осложняется еще тЬмъ, что ста- 
рательек!я работы ежегодно увеличиваются, увеличивая въ то 
же время кадръ желтыхь рабочихъ, и именно китайскихьъ ра- 
бочихь послф приведеннаго выше распоряженя Генералъ- 
Губернатора, о корейцахь на праискахъ. Мирные «ходи» стали 
понимать созданное положене, они знають вполнЪ, что безъ 
ихъ участя разработка громадной части присковъ не можеть 
идти и что они такимъ образомъ являются монополистами по 
добычЪ золота. Китайцы стали болфе требовательны, нахальны; 
количество грабежей и убйствъ, виновниками коихъ являются 
китайцы, увеличилось, руссые зимовщики перестали оставлять 
свои семьи на лЪто въ тайгб, такъ какъ было масса случаевъ 
нападешй китайцевь на зимовья и, наконець, въ послёдше 
годы стало замфчаться новое явлеше—стачки китайцевъ на пр!- 


искахъ. Тая стачки были на прискахъ Королева на СелемжЪ 
въ половин Августа 1910 года и па пршекахъ Чельцова и 
Левашова и К° въ середин% лфта. 

Обстоятельства стачки на пр!искахь Королева, работаю- 
щихъ шахтами елфдуюция: дв китайскя артели были пойманы 
и уличены въ хищени золотоносныхъ песковъ съ богатымъ 
содержашемъ, которые имъ удавалось прятать въ полушахтахъ, 
подымая на верхъ для промывки песокь съ менышимъ содер- 
жашемъ золота. Администращя приека замЪтила мошенниче- 
ство, подтвердившееся разслфдованемъ, и отказала въ работь 
виновнымьъ артелямъ. Расчитанныя артели стали требовать 
поддержки у другихъ китайцевъ, которые и объявили забастовку 
до тЪхьъ поръ, пока не будуть приняты обратно на работы про- 
винивииеся. Въ забастовкЪ участвовало 200. чел. китайцевъ и 
она длилась около 7 дней, до тЬхъ’ поръ пока зачинщики не 
были арестованы вызванной полищей и ‘не переправлены на’ 
противоположный берегь р%ки. Главнымъ агитаторомь стачки 
быль не принадлежалий къ обычному составу рабочихь ки- 
таецъ, говоряпий по-русеки. Нужно удивляться, что виновники 
потерифли столь легкое наказане и къ нимъ не были прим%- 
нены ‘руссые уголовные законы или въ крайнемъ случаз ихъ 
не доставили въ БлаговЪщенскь для высылки заграницу. При- 
нятыя мфры, несомнфино, не будуть имфть никакого устрашаю- 
щаго дфйствя на прочихъ китайцевъ, и нужно предвидЪть, что 
на будупий сезонъ стачки повторятся. СвЪдЪвя о ход стачки 
у Ельцова и Левашова мнЪ не удалось достать. 

Описанное выше положеше на пуискахъ ухудшается еще 
присутетмемъ въ тайгЬ значительнаго количества китайцевъ— 
хищниковъ ‘золота, которые, ускользая отъ надзора, разрабаты- 
ваютьъ новыя площади самымъ примитивнымъ способомъ и тВмъ 
портять эти площади. 

Въ сожалЬнио у меня нфть подробныхь цифровыхъ дан- 
ныхъ, которыя наглядно подтвердили бы увеличен!е китайскаго 
элемента на вефхъ пршекахъ Приамурья, начиная съ 1908 года. 
Предоставленныя Зейскимъ Горно - Полицейскимь округомъ 
статистичесмя свфдьшя могуть дать лишь н$которое поняте 
о положени существующемъ въ другихъ районахъ, гдЪ какъ 


видно изъ выше приведенной таблицы, процв$таеть преимуще- 
ственно старательская система разработки золота. 


Въ Зейскомь Горномъ ОкругЪ работало: 


въ 1906 г........ 3.399 китайцевъ 
у 190: Ш. Ш.’ 3.206 » 
$ А. т. 6495 » 
ТОО о. а... 102239 » 


ВеЪ вышеописанныя обстоятельства заставили. золотопро- 
мышленниковъ обращаться въ различныя правительственныя 
учрежденя съ ходатайствами о принятш мфрь къ разрженно 
быстро увеличившагося китайскаго населешя, и возстановленио 
существовавшаго до 1908 года равновзая въ рабочихъ желто- 
лицыхъ, путемь разр-шен1я найма корейцевъ, такъ какъ при 
нынзшнемъ положенш вещей безь желтаго дешеваго труда 
обойтись не возможно. До конца 1910 года подобныя прошения от- 
клонялиеь въ силу вышеприведеннаго прим$ч. къ ст. 661 Уст. 
Горн. Въ виду сего нЪкоторыя золотопромьшленныя компани 
обращались къ мЪфетной высшей администращи еъ просьбами 
о присылк$ на счеть золотопромышленниковъ воинскихъь ко- 
мандъ, при помощи коихъ можно было бы сколько-нибудь охра- 
нять личную и имущественную безопасность русскаго приеко- 
ваго населешя и правильное течеше тамъ жизни, такъ какъ 
присутстве въ окрестностяхь праисковь шаекъ вооруженныхь 
китайцевъь и хунхузовъ составляеть существенную угрозу спо- 
койной работЪ. Просьба эта была также отклонена, подъ пред- 
логомъ того, что войска должны служить охраной отечества отъ 
враговъ, а не нести полицейскую службу. Золотопромышлен- 
никамъь присковъ, расположенныхъ по верховьямъ Селемжи, гдЪ 
болЪфе всего было случаевъ грабежей, пришлось завести свою 
полицно изъ китайцевъ. Полищей этой администращя довольна, 
хунхузы, которыхъ тамъ было значительное количество пойманы 
и порядокъ пока царить. По поему мнфнйо подобный выходъ 
изъ критическаго положешя совершенно недопустимъ, такъ какъ 
съ одной стороны роняеть престижъ авторитета русской власти 
въ глазахъ китайцевъ, да еще въ пограничныхь съ Китаемъ 
областяхъ, и ставить китайцевь въ привилегированное поло- 
жеше, давая имъ возможность носить оруяйе, чего русеше не 


Е — 


имфють права, и обязывая ихъ слВдить за порялдкомъ среди 
русскихъ. Съ другой же стороны м$ра эта не достигаеть и 
прямой цфли, ибо если китайская полишя пресл$довала и пой- 
мала хунхузовъ-—общаго врага, какъ русскихъ, такъ и китай- 
цевъ, то еще не извфетно, чью сторону она возьметь при по- 
давленши безпорядковъь и стачекъ, виновниками коихъ будуть 
китайске рабоче. Съ точки зря государственной охраны, 
мфроприяте это опасно, ибо создаеть кадръ прекрасныхь про- 
водниковъ непрятеля въ тЬхъ мЪфетностяхъ, гдЪ эти провод- 
вики, розыскивая въ качествЪ полицейскихъ хунхузовъ, тща- 
тельно изучили топографию области. 

ЗасвидЪтельствованная такимъ образомь  надвигающаяся 
опасность перехода въ китайсюя руки золотопромышленности 
должна обратить на себя серьезное внимаше Правительства. 
Необходимо приняте мфръ для борьбы съ этой опасностью, но 
мБры эти не могуть носить характеръ исключительно запрети- 
тельный, а должны быть направлены къ тому, чтобы желтый 
трудь фактически не могь примфняться. Нечего говорить что 
соблюдеше постепенности введешя этихъ м8ръ желательно. 

Какь было сказано выше, хозяйевя работы не привлекаютъ 
къ себЪ желтый трудъ, эксплоатащя государственныхъ богатетвъ 
идеть при нихъ правильно и, наконець, онф способетвують 
культурному развито Края, поэтому Правительство, руковод- 
ствуясь приведенными 3 основными принцами, должно покро- 
вительствоваль тёмъ предирятямъ, гдЬ введенъ этоть способъ 
разработки золота. Дальнфйшее развие правильныхъ хозяйскихъ 
работъ однако задерживается отеутстыемь капиталовъ, ибо поль- 
зован!е иностранными капиталами запрещено, руссше же капи- 
талисты не хотять рисковать своимъ участемь въ дфлЪ изъ-за 
того затяжнаго кризиса, въ которомъ находится теперь золото- 
промышленность. Помощь Правительства въ виду сего могла бы 
выразиться: 1) въ разр5шен!и пользования иностранными капи- 
талами и 2) въ выдачь ссудъ подъ оборудован!е машинами 
приисковъ (драгами и гидравлическими машинами). 

Къ старательскимъ работамъ и работамъ по положеню от- 
ношене Правительства должно быть скорфе отрицательное. въ 
особенности принимая во вниманше, что онф являются главной 
приманкой желтаго труда и въ концф-концовъ своими безпоря- 


дочными способами разработки золотоносныхъ площадей. портять 
таковыя. Но нельзя упускать изъ виду, что нфкоторыя площади 
безъ дешеваго труда разработать невозможно, въ особенности 
тамъ гдЪ отсутствуетъ вода въ достаточномъ количествЪ; чтобы 
пустить въ ходъ гидравличесыя машины, поэтому дабы не оета- 
влять эти площади втунф подобныя работы могутъь быть допу- 
щены, но подчинены строгому контролю администаци. Поел5д- 
ней должно быть вмфнено въ обязанность инструкцюннымъ 
порядкомъ не допускать старательскихь работь и въ особенности 
работь «по положенпо» на вновь открываемыхъ пршскахъ, а 
равно воспрещать тЪ способы работь, которые по техническимь 
соображещямь портять сосфдюе золотоноеные участки. Такъ 
какь желтый трудъ, при настоящемъ положеши вещей, нераз- 
дфленъ съ золотничными и «по положению» работами, то кате- 
горическое запрещене его пока несвоевременно. Объясняется 
это тЬмъ, что не говоря о еокращени добычи золота въ случаз 
приняя этой мъры руссюе рабоче будуть отвлечены на приеки 
оть работь по постройкВ Амурской жел. дор. и другихъ казен- 
ныхъ работь въ КраЪ, что поставить въ безвыходное положеше 
администрацию послЪднихъ. Желтый трудъ, однако, долженъ быть 
поставлёнъ въ совершенно друмя условшя, чВуъ въ настоящее 
время. Монопол/я. китайцевъ должна быть уничтожена путемъ 
допущешя найма на ириски вефхъ иностранцевъ безъь различя. 
Это можно допустить циркулярнымъ разъясненемь Генералъ- 
Губернатору о необходимости правильнаго основаннаго на трак- 
татахъ толкованя законоположеня (прим. 2 къ пункту 5 прилож. 
къ ст: 661 Уст. Горнаго правиль о наймб рабочихъ на частные 
золотые пршеки). М$ропряте это не создасть опасной конкур- 
ренщи русекимъ рабочимъ, лишь изрфдка работающимь на по- 
добныхъ работахъ, но увеличить число иностранныхъ рабочихъ, 
такъ какъ проектируемыми выше техническими м5ропряями 
уменьшится количество старательсктхъ и по положенйо работъ, 
а напротивъ того послужить къ разрёшеню китайской массы‘). 
Несвоевременно также по тбмь же причинамь установление 
какого-либо обязательнаго процентнаго отношенйя иностранных 
и русекихь рабочихъ на прискахъ. По окончанши же постройки 


1) МБропрятя Высшей администращи Края уже направлены по этому 
пути въ настоящее время. 


Амурской жел. дор. представится возможность вводить запре- 
тительныя мфры, но съ извфетною постепенностью, сперва пу- 
темъ установлешя процентнаго отношеня рабочихъ разныхъ 
 нащюональностей къ русскимь, а затЪмъ, уменышая ежегодно 
процентъ иностранцев, отму$ною допущеня вообще послфднихъ 
на пршеки. 

Излишне говорить, что дальнзЙшее разрьшен!е функиго- 
нироват!я китайской полищи должно быть прекращено, и со- 
отвфтетвенно увеличены штаты русской полищи. Китайцы 
должны быть фактически подчинены русскимъ законамъ въ от- 
ношени уголовной отвфтетвенности, и примЪнене къ нимъ 
мёръ, вродь тВхь, которыя были допущены при подавление 
стачки на пр1искахъ Королева, не должны болфе повтораттния 

в) Съ точки зря государственнаго хозяйства на рабисиио 
т. е. третьей категорйй казенныхъ какимъ бы способом п рял- 
производились, хозяйственнымъ или подрядами, необхо на 
зоватьея такою рабочею силою, которая получая зараб то ви 
оставляла бы ее или всю или частью въ стран 
требленя м$етныхъ продуктовъ, путемь ли федаты налоговь и 
пошлинЪ. Этимъ основнымь положешемь суфдуетъ руководство 
ваться казеннымъ управлемямьъ при полозовати рабочей силой 
и стараться въ первую голову нанимате руескихъ рабочихь, какъ 
лучшихъ потребителей, и устранять тёхъ иностранцевъ, которые 
стремятся, какъ напр., китайцы, увезти все, что заработано къ 
себЪ на родину, потребляя вмЪетф съ тфмъ на м5етахъ работъ 
продукты иностраннаго и въ большинств® случаевь китайскаго 
происхожденя. Къ сожалфнио, на Дальнемъ ВостокЪ казенныя 
установленя до самаго послфдняго время руководетвовались совер- 
итенно инымъ принципомъ— принципомъ кажущейся дешевизны 
желтаго труда, и пользовались послфднимъ въ широкихъ разм$- 
рахъ. Если для частныхъ хозяйствь трудъ этоть дфйствительно 
дешевъ, то напротивь для государетвеннаго онъ несомнённо 
дороже русскаго, такъ какъ въ концЪ концовъ казна, платя деньги 
за работу своимъ подланнымъ, возращаеть ихъ себЪ затЪмъ 
косвенными путями, уплаченныя же деньги китайцамъ въ боль- 
шей части ихъ никогда не вернутся. Идупий же въ казну 5-руб- 
левый паспортный еборъ съ’ китайцевъ въ расчетъ идти не мо- 
жеть, такъ какъ онъ составляеть крайне ничтожный проценть 


и 


‚ ‘оеднемъ работало за поелбднее 5-лЪце около 82.000 чел., изъ 
т 


того, что китаець получаетъ, работая на казенныхъ работахъ. 
Слздующия таблицы о произведенныхь казною въ Приамурьв 
работахь составлены на основаши оффищальныхь отзывовъ 
соотвфтетвующихъ казенныхъ управлешй на имя Начальника 
Амурской Экспедищи и иллюстрирують положене рабочаго во- 
проса въ КраЪ, какъ вь отношении характера произведенныхъ 
работъ, цифръ использованныхъ рабочихъ рукъ, такь и вуще- 
ствующихъь цфнъ для русскихъ и желтыхъ рабочихъ. (Таблицы 
№№ 13 14, 15, 16, 17 и 18 приложены въ концф сего доклада). 
у На основавш этихь данныхъ наибольшее количество рабо- 
чихъ желтой рассы падаеть на Приморскую область, гдф въ 


`”хъ 77.000 вообще на казенныхь работахъ Уссурйскаго уча- 
Китайско-Восточной жел. дор. и ея поставщиковъ, т. е. 
М рабочей силы на казенныхъ тамъ работахъ, достигаю- 
5. ‘170 человфкъ. Въ Амурской области количество жел- 
А И МТ, это объясняется съ одной стороны запрещенемъ 
орать иное ‘’‘ыхъ рабочихъ на постройку Амурской жел. дор., 
съ другой—меньй. ‘мъ вообще развиемъ въ облаети казенныхъ 
по военному вздометву работь. Исключене составляеть Чер- 
няево-Зейсяй переселенчесый подрэйонъ, гдЪ въ 1910 году 
работало 360 китайцевъ и корейцевъ противъ 240 русекихъ въ 
виду того, что этотъ районъ прилегаеть къ Западной части Амур- 
екой жел. дор., а она отвлекаетъ русскихъ переселенцевъ на ся 
постройку. СвфдЪнй о количествЪ рабочихъ, занятыхъ на ка- 
зенныхъ работахъ въ Амурской области за послфднее 5-лБие, 
не удалось достать и приходится дЪфлать выводы изъ данныхъ 
за 1910 годъ и предположенй на 1911. Въ 1910 году на общее 
количество рабочихъ приблизительно на 21.000 человфкъ, жел- 
толицыхъ пришлось около 3% тые., что составляеть всего 16%, 
но если исключить районъ постройки Амурской жел. дор., на- 
-ходящийся въ особомъь положени, то процентное отношене 
желтолицыхъ возростаеть и выражается 48,2%. 

Главный контингентъ рабочихъ желтой рассы по всему краю: 
чернорабоще, плотники и каменьщики. Процентное отношене 
этихь профессй къ общему числу рабочихъ опредфляется въ 
Приморской области слфдующими данными: 41,7%, 964% и 
16,4%, причемь изъ общаго числа чернорабочихъ 81,5% китай- 


цевъ и корейцевъ, каменьщиковь 96,83% и плотниковъ 79.4%. 
Въ Амурской области желтые рабоче преимущественно этихь 
професейй. 

Причины, выставляемыя различными казенными установле- 
ями, заставляюция ихъ предпочитать желтый трудъ русскому, 
однф и т же для вефхъ-— сравнительная дешевизна рабочихь 
рукъ желтой рассы, отсутствте достаточнаго количества русекихъ 
рабочихъ и меньшая требовательность желтыхъ. 

Контингенть русскихъ рабочихь пополняется главнымъ 
образомъ изъ числа м%стныхъ жителей, запасныхъ нижнихъ 
чиновъ и лишь отчасти изъ привозимыхъ подрядчиками изъ 
губерый Европейской Росаи и, главнымъ образомь, Сибири. Въ 
Приморской области такихъ привозныхь рабочихъ ничтожное 
количество, въ Амурской же ихь больше и преимущественно 
на постройкЬ Амурской жел. дор. Работы производятся подряд- 
нымь способомъ и по большей чаети поденно, особенно на Амур- 
ской жел. дор., гдЪ рабоче находятъь выгоднЪе этотъ видъ рас- 
платы. ЦЪны на рабочя руки помфщены въ отдфльныхъ табли- 
цахъ '). Единственнымъ казеннымъ предпруятемь на Дальнемъ 
Восток работающимъ исключительно при помоши руескихъ 
рабочихъ рукъ является постройка Амурской жел. дор.; по- 
этому представляется необходимымъ освфтить нЪФеколько под- 
робнфе положене въ этомъ предиряти рабочаго вопроса, въ 
части, касающейся условй спроса и предложешя рабочихъ рукъ. 

Работы по сооружено Амурской жел. дор. получили широ- Рабочйй воп- 
кое развиме только съ весны 1910 года, такъ какъ до второй омраыы 
половины 1905 и вь 1909 году работы производились лиить по Амурсной 
головному участку на протяжеши 183 версть. На западной ча- ”®” ое 
сти на слёдующихь 600 верстахъ въ 1909 году производились 
лишь подготовительныя работы и то со второй половины этого 
года изъ-за причинъ, связанныхьъ съ раземотрьшемъ законода- 
тельными учреждешями общаго вопроса о развити работь по 
сооруженю Амурской жел. дор. Въ 1910 году главное внимане 
было обращено на сооружеше земляного полотна, причемь по 
проектнымь предположешямъ въ течене этого года раечитыва- 
лось произвести 40%, веЪхъ земляныхъ работь (изъ 1.800.000 куб. 
саж.—720.000 куб. саж.). Въ дЪйствительности же работъ этой 


1) Таблица № 16. 


я 
} 
| 


категории исполнено было всего 15%, т. е. 300.000 куб. саж. Такая 
задержка въ работахъ объясняется необыкновенно дождливымь 
лфтомъ, понизившимь производительность труда, а также нЪко- 
торыми побочными условями, вызванными полнымьъ отсутетнемь 
конкурренши въ предложени труда на мЪетв или значитель- 
номъ превышенш спроса на него надъ предложенемъ. Въ вилу 
сего въ истекиий строительный сезонъ рабоче на западной 
части Амурской жел. дор. являлись фактически полными хозяе- 
вами положены и, такимь образомь, успфхъ постройки былъ 
поетавленъ въ ничфмъ неуравновъшиваемую зависимость отъ 
воли рабочихъ. При низкомъь ихъ культурномъ уровнф, слабо 
развитомъ чуветвЪ долга и чрезвычайной сбивчивости право- 
выхъ понят, отрицательныя послфдетв1я создавитагося несоот- 
вфтетыя между спросомъ и предложешемъ труда быстро сказа- 
лись. Упадокъ производительности поденнаго труда, непосиль- 
ная для подрядчиковъ дороговизна сдЪльнаго, прямыя наруше- 
н!я рабочими условй договоровъ сначала путемьъ забастовокъ и 
массовыхъ уходовъ съ работь, а впоелфдетыи путемъ постоян- 
наго перебЪгашя отъь подрядчиковъ къ подрядчикамъ, на каби- 
нетсше золотые шрааски, на покосы и проч., наконецъ, поголов- 
ное пьянство, вызванное птирокимъ распространешемъ въ райо- 
нахъ постройки жел. дор. контрабанднаго китайскаго спирта, — 
воть въ общихъ чертахъ характеристика условй, въ которыхъ 
приходилось работать минувшимь лфтомъ. На ереднемъ учаеткЪ 
Амурской жел. дор. правильныя работы начались лишь съ 
1911 года. 

Работы по постройкЪ Западной части Амурской жел. дор. 
производятся исключительно подряднымъ способомь и руками 
русскихъ рабочихъ, посл$днее усломе подчеркнуто въ догово- 
рахъ съ подрядчиками. причемъ нарушене его влечеть за со- 
бой взыскане 150 рублей штрафа за каждаго нерусскаго слВль- 
щика, рабочаго или служащаго, вмфстЬ съ удалешемь обнару- 
женныхь иностранцевъ. Расцфнка сданныхь съ подряда работъ 
помБщена въ среднихъ цифрахъ въ слфдующихь вфдомостяхъ. 
(ВБдомости №№ 19, 20, 21 приложены въ конц доклада). 

Изъ этихъ вфдомостей видно, что цфна въ кругу за зем- 
ляныя работы равняется 6,17 руб. за куб. саж., колеблясь между 
4.109 р. у подрядчика Короткова и 11.196 р. за тоннельныя 


РА 


выемки, причемъ цфны находятся также въ зависимости оть 
грунта, который по своимъ качествамь длится на 4 категор!и: 
грунть 1) требуюций для разработки взрывчатыхь веществъ, 
2) разрабатываемый клишями и молотомъ, 3) поддающийся лому 
и, наконець, въ 4) работы идуть при помощи кайла и лопаты; 
за искусственныя сооружения платилось въ ереднемъ 257,64 руб. 
за куб. саж. каменной кладки и 381,37 руб. за погонную сажень 
деревянныхъ мостовъ. 

Наемъ рабочихъ для работь на Амурской жел. дор. былъ 
поставленъ въ 1910 году въ крайне тяжелыя условя. М%- 
стный рынокъ труда не могь дать ничего, такъ какъ районъ 
работъ находится въ совершенно не заселенной области. Отно- 
сительно близкя къ нему мЪетности (югъ Забайкальской обла- 
сти и губерни Иркутская и Енисейская) по плотности наее- 
левшя также стоять не высоко, да къ тому же рабоще изъ этихъ 
мфеть, избалованные практикой золотыхъ промыеловь, очень 
плохо отвёчають даже мннимальнымъ требовашямъ рабочей дис- 
циплины и добросовЪетности, столь необходимымъ въ крупныхь 
желфзно-строительныхъ работахъ. КромЪ того, въ виду значи- 
тельнаго количества работь по сооруженйо желзнодорожныхь 
ли въ Европейской Росеш, Сибири и Забайкальь, къ нимъ 
были привлечены не только вс наличныя м$5етныя рабошя 
силы, но потребовалось пополнить послфдн!я рабочими изъ за- 
падныхъ губерний. Велдств!е этого, при найм$ рабочихъ на 
Амурскую дорогу не было возможности выбирать, а приходи- 
лось брать, что оставалось; такимъ образомъ главная масса ра- 
бочихь вь 1910 году была вывезена преимущественно изъ 
туберн!й: ОЪверо-Западнаго Края (Б$лорусеш и Литвы). Въ 
результать, при сиъшномъ наймЪ, условя съ рабочими были 
заключены совершенно ненадежные и проценть не вышедших 
на работы быль чрезвычайно. высошй, а въ числ вышедших, 
оказались либо слишкомъ молодые. либо слишкомъ старые, 
при этомъ совершенно не подготовленные къ производству тя- 
желыхъ земляныхъ работъ. По прибытш на мБета начались 
волнешя подъ вмяшемъ агиташй, а затЪмъ массовый уходъ съ 
работь безъь возвращешя подрядчикамъ задаточныхь денегь и 
расходовъ за доставку ихъ въ Край. Обиий итогъ ухода съ ра- 
боть съ нарушенемъ контрактовъ выразился цифрой въ 5.000 че- 


ловфкъ, что отразилось не только на матеральныхъ интересахъ 
подрядчиковъ, но и на планомфрности хода работъ. Общее ко- 
личество рабочихъ за истекций строительный сезонъ было 14 тыс. 
изъ коихь 10 тыс. падаетъ на землекоповъ, 2.000 плотниковъ 
и столько же каменьщиковъ и каменотесовъ. 

Заработная плата этихъ рабочихъ выражается сл5дующими 
цифрами, относящимися главнымъ образомъь къ землекопамъ и 
чернорабочимъ, такъ какь расцфнка мастеровыхъ ‘подвержена 
большимъ колебашямъ въ зависимости отъ индивидуальныхь 
качествъ рабочаго. 

Поденно-—отъ 1 р. 50 коп. до 2 руб. на евоихъ харчахъ, 
помЪсячно отъ 40 руб. до 50 руб. на своихъ харчахь и отъ 
20 р. до 30 руб. на хозяйскихъ харчахъ, посезонно отъ 125 руб. 
до 135 руб. на хозяйскихъ харчахъ. 

Боле значительнымъ колебанямьъ подвержена сдфльная 
заработная плата. Такъ, въ зависимости отъ качества и состоя- 
н!я грунта и лальности отвозки вынутой земли и проч. работа 
землекоповъь сдЪльщиковъ оплачивается оть 2 руб. до 9 руб. 
за куб. сажень выработки. Въ общемъ заработокь сдфльщи- 
ковъ превышаеть таковой же поденщиковъь на 10 и 20%, а 
въ исключительныхь случаяхъь сдфлыцики вырабатываютъ до 
5 руб. въ день на своихъ харчахъ. Друше виды работъ раец$- 
ниваются нЬсколько иначе: такъ при работахъ внутри тоннелей 
бурильцщики получають до 9 р. 25 коп., землекопы до 2 р. 70 к. 
и плотники до 8 руб. въ день, обслуживающие т же тоннель- 
ныя работы кузнецы получають отъ 3 р. 50 к. до 4 р. 50 к. 
въ день. На постройкЪ жилыхъ домовъ плотники и столяры за 
веф работы по своимъ спещальностямъ получаютъ около 65 руб. 
за чистую квадратную саж. внутренней площади возведеннаго 
здашя. 

Производительность работь опредфлялась при поденныхъ 
работахъь въ среднемъ въ 0,2 куб. саж. на человЪка въ день, 
при сдЪльной же работЪ въ томъ же районЪ. но при грунть 
значительно боле тяжеломъ, около 0,6 куб. саж. При такихъ 
условяхъ совершенно понятны стремлешя со стороны подряд- 
чиковъ, неоговорившихь въ своихъ ‘договорахъ съ рабочими 
исключительно сдфльную работу, перейти къ соглашению о та- 
ковой, ибо выработка куб. саж. при поденной работБ имъ обхо- 


—- мо — 


дилась въ грунтахъ 4 категории до 12 р. 50 коп., тогда какъ 
полученная ими оть казны плата за работы при грунт этой 
же категори неё превышала 6 руб. 90 коп. Работа поденно, 
помфеячно или посезонно напротивъ предпочитается рабочими, 
такъ какъ они при ней затрачивають меньше труда, получая 
въ то же время хорошую плату. При такомъ положеши, при- 
нятымъ рабочими, подрядчикамъ приходилось вскорЪ по при- 
быти рабочихъ на м5ета мфнять съ ними условя договоровъ 
и переводить ихъ на сдБльную работу. теряя вмфетБ съ тБмъ 
произведенные расходы на провозъ рабочихъ. Оть этого повы- 
шалась подрядчику стоимость работь 1 и мноме изъ нихъ потер- 
пли убытки. 

Въ докладной запискЪ, поданной ими въ ЧитЪ въ ноябрЪ 
1910 года Начальнику работь по постройкь Западной части 
Амурской жел. дор., имются елБдуюция данныя о производи- 
тельности работь въ кампанию 1910 года и сдфланъ подробный 
расчеть, во что обходился имъ куб. саж. выработки. 

Производительность едфльныхъ работь при услови попе- 
речной возки до 20 саж. и при небольшихъ подъемахъ земли 
достигала въ день въ грунтахъ: 


1) разрабатываемыхь при помощи 


взрывчатыхъ веществь .. . . оть 0,15 до 0,30 куб. саж. 
2) разрабатываемыхь при помощи 
клина И Молота... > 02 > 00 › » 


3) Разрабатываемыхъ колами и ломомъ: 
а) въ глинистыхъ съ крупнымъ и среднимь 


камнемъ . ЗН ов, ‚. 035 куб. саж. 
6) въ тЪхъ же, но съ мелкимъ камнемь .. 0,45 » >» 
в) въ песчаныхь съ крупнымъ и рЬдкимъ 
камнемь. ... о по 
г) вь песчаныхъ и супесчаныхъ съ мелкимъ 
камнемъ. ... к и 9 
4) а) вь штыковыхъ непесчаныхь. ..... 00 » » 
6) вь штыковыхъ песчаныхь ...... 0,0 » » 


По заявлено подрядчиковъ, «выяснить производительность 
поденныхъ рабочихъ невозможно въ виду крайне неоднообраз- 


ной работы ихъ; одно только показалъ опытъ, что работать по- 
денными невозможно». 

Стоимость сдфланныхъ работь при твердо установившемея 
услов!и, что заработокъ рабочаго не долженъ быть въ среднемъ 
менфе 2 р. 50 к. въ день, такъ какъ иначе рабоче не ‘идуть 
на работу, и при вышеприведенной ежедневной успфшноети 
работы, выражается въ слфдующихъ цифрахъ. 


а оть 7 р. А к. до хе руб. — к. = въ ереднемъ 11 р. а к. 
2 6. >. Ш 0. > 9» $ 
3) 7› 15 > 

6) 5 › 50 › > ЛЕ 

о | въ среднемъ 5 р. 45 к. 

г) 4 > 20» 
4 6 
) ‚ ы } ти р } въ среднемъ 8 р. 20 к. 


Къ этимъ пифрамъ приходится добавить убытки за невоз- 
мфщенные расходы на провозку рабочихь, составляющие около 
45 коп. на каждый кубъ, а равно слёдующе накладные расходы 
по оборудовано работъ: 
бараки и ихъ содержане отъ — р. 30 к. до — р. 40 к. на 1 куб. саж. 
рельсы, вагонетки, па- 

ровозы и пр. .... >» —> 50» › 1» 40» 5» » » 
десятники, контора, 

кладовыя, разъёзды 

РИ ев: 3 а ПМЕ О —= "ЛОХ МЗ. № 
расходь санитарный, 

гербовый,  подоход- 

ный и пр. ....- $ —» 30». —э40» »ь » » 
проценты за деньги 

(считая) — затрачен- 

ными 25% оть сум- 

мы подряда изъ 10% 

годовыхъ въ течене 

3 ль . с... э— 60» »—»ббььь » » 


Итого накладныхъ рас- 
ходовь ...'.. оть Эр. 46 к. до Зр. 95к. за 1 куб. саж. 


Такимъ образомъ, кубическая сажень выработки выемки, не 
считая непредвидённыхъ расходовъ, обошлаеь подрядчикамъ въ 
1910 г. въ ереднихь цифрахъ 7 р. 80 к. (плата за работу)— 

‚оть 2 р. 45 к. до З р. 95 к. (накладной расходъ), т. е. оть 
Эр. 75. до 11 р. 95 к. Средняя же цфна, получаемая подряд- 
чиками оть казны за земляныя работы по выемкф--10 р. 45 к. 

При сяфльной работь рабоше въ лЬто, считая сезонъ съ 
15 мая по 15 сентября, при 24 рабочихъ дняхъ въ мфеяць и 
10—15 дождливыхъ дняхъ, до 90 рабочихъ дней, вырабатывали 
въ кругу до 225 руб. Если изъ нихъ вычесть 75 руб. на харчи 
и одежду, то средний чистый заработок рабочаго въ лЪто вы- 
ражается въ суммЪ 150 рублей. 

Стоимость подрядчикамь сезонныхъ работъ вычисляется въ 
той же докладной запискЪ слфдующимьъ образомъ: 


Расходы по найму... . 0ть‘ бр. о Бр 
у » провозу . ... › 2» 51835 

у Возврат -.. № 259» » 33» 
На харчи во время работь.. › 60› › 80» 
о. Э 130% 5 
Итого... оть. 258 р. до 296 р. 


Сл$довательно, стоимость одного рабочаго дня сезоннаго рабо- 
чаго достигаеть отъ 8 р. до Зр. 50 к., причемъ самъ онъ зарабаты- 
ваеть около 1% рубля чистаго еберегательнаго заработка. (Соб- 
ственными средствами вл1ять на измБнеше отношен!й рабочихъ 
къ работамъ въ смыелЪ усилешя ея продуктивности подрядчики не 
могли, хотя въ договорахъ, заключенныхъ ими съ рабочими '), имъ 
предоставляется право при посредствЪ штрафовъ урегулировать 
эти отношевя, но въ дфйствительности мфры эти лишены были 
практическаго значешя, такъ какъ отвтетвенность рабочихъ уста- 
новлена въ гражданскомъ порядкЪ, которая въ тайгЪ является 
совершенно фиктивной. НесомнЪнно, что при такихъ условяхъ, 
которыя въ общемъ подтверждаются отзывами администраши 
дороги, подрядчикамъ приходилось очень туго и мноме изъ 
нихъ для сбалансированя своихъ бюджетовъ обратились къ 
золотопромьшленности, снявь у Кабинета Его ВЕЛИЧЕСТВА 


1) См. въ приложешяхъ (прил. № 22) образець подобныхъ договоровъ 
1998 — 6 


участки, прилегающие къ району ихъ работь и надфясь на этомъ 
покрыть понесенные убытки. ВмЪетф съ тЪмь подрядчики кол- 
лективно ходатайствовали 0 повышены расцфнки работь въ 
особенности производимыхъ при грунтахъ 4-хъ категор!й. 

Резюмируя вышесказанное, нельзя не признать, что наблю- 
давштаяся въ минувшемъ году экономическая борьба между ра- 
бочими и работодателями крайне нежелательна, такъ какъ епо- 
собна привести къ полному неуси$ху дЪла постройки дороги. 
Правительству поэтому необходимо вмЪшаться въ дфло урегу- 
лирован!я взаимоотношевнй тхъ и другихъ, памятуя, что въ 
случаЪ невозможности подрядчикамъ исполнить взятыя ими на 
себя обязательства, постройку дороги придется вести хозяйствен- 
нымъ способомъ, иначе говоря, столкнуться непосредственно съ 
требованйями рабочихъ, которые, какъ извЪстно, становятся ме- 
нфе сговорчивыми, когда имфють дфло съ казной. Приняме 
мфръ къ разрьшениюо конфликтовъ тмъ боле желательно, что 
на будупие сезоны придется привлечь къ работамъ большее ко- 
личество рабочихъ, дабы наверетать потерянное время въ прежше 
годы. По осторожному подсчету администрацш, потребность въ 
рабочихъ рукахъ для постройки Западной части Амурской жел. 
дор., опред$ляетея цифрою 29.500 челов къ, считая 25.000 земле- 
коповь, 2.000 плотниковъ и 92.500 каменьциковь и каменоте- 
совъ, а для средней части, гдЪ ведутся планомфрныя работы, 
11.900 челов$кь изъ коихъ 10.000 землекоповъ, 1.000 плотни- 
ковъ и 900 каменьщиковъ. 

М5ры Правительства при разрьшен!и этого вопроса должны 
быть 2 категорй: 1) м8ропрятя направленныя къ приведенио 
въ большее соотвётетые спроса и предложешя труда путемъ 
создашя условй, при которыхъ неумфренныя требовашя ра- 
бочихъ находили бы противовзеъ въ вид необходимости счи- 
талься съ конкуренщей, и?) мёротиятя направленныя къ обезпе- 
ченпо исполневн!я рабочими договоровъ. 

М5ры 1 категори уже выработаны и приняты къ руковод- 
ству въ силу постановленй Комитета по заселению Дальняго 
Востока оть 80 Октября 1910 года (журналь № 16). Он со- 
стоять въ привлечен къ работамь на Амурскую жел. дор. ко- 
рейцевъ русекихъ подданныхъ, якутовъ и нфкоторыхъ иностран- 
цевъ, въ широкомъ развит!и арестантскаго труда на дорогь, въ 


183 — 


организации посредническихь рабочихъ конторъ и. наконецъ, въ 
усилени борьбы еъ контрабандой спиртныхь напитковъ въ рай- 
онф постройки жел. дор. 

Что касается мЪръ второй категорш, то он не имблиеь 
въ виду Правительствомъ, а приняте ихъ является крайне же- 
лательнымь, такъ какъ неисполнен!е договоровъ рабочими но- 
ситъ хроничесвй характеръ. Он состоять въ распространеи 
на рабочихъ постройки Амурской жел. дор. законодательныхъ 
нормь, опредфленныхь «Положешемь о наймЪ на сельсмя и 
фабрично-заводемя работы», съ карательной санкщей, преду- 
смотрнной ст. 51, и послфлующими устава о наказаняхъ. 

Постройка Амурской жел. дор. имфетъ столь крупное госу- 
дарственное значеше, что правительство обязано принять всЪ 
доступныя средства для скорфйнтаго и успфшнаго окончания ра- 
боть на ней. Какъ было указано выше, за неисполнеше догово- 
ровъ рабоше подлежать гражданской отвфтственности. Они пре- 
красно знають, что отвфтетвенноеть ихъь фиктивна, ибо, не го- 
воря о томъ, что въ тайгь трудно разыскать виновныхъ, у нихь 
нЪть собственности, на которую можно было бы обратить взы- 
скане. Единственнымъ выходомь является установлеше уголов- 
ной’ отвфтетвенности, о чемъ ходатайствують какъ подрядчики, 
такъ и сама администрашя. Нельзя утверждать, чтобы м$ра эта 
совершенно прекратила уклонеше рабочихь оть исполненя 
договоровъ, но вее же она будеть имфть нЪфкоторое усетрашаю- 
щее дЪйстве и дасть въ руки властей легальное средство для 
борьбы съ неосновательными требовашями какъ рабочихъ, такъ 
и подрядчиковъ, такь какъ приведенныя выгие статьи имфютъ 
въ виду и нарушешя допущенныя поелдними. СкорЪйшее вве- 
деве этой мёры облегчить дфятельность вообще веЪхъ казен- 
ныхъ управлешй въ Приамурь5, такъ какъ съ 19] года имъ при- Занонз 21 
ходится сталкиваться еъ послбдотынми обязательнаго примне-"°\” 7970 г. 
шя русскихъ рабочихъ рукъ на казенныхь работахъ. 21 Поня 
1910 гола какъ упоминалось выше, вошель въ силу законъ, за- 
прещающий съ 1 Января 1911 года въ Приамурскомь Краз и 
Забайкальской области сдачу иностранцамъь казенныхъь под- 
рядовъ и поставокъ и наемъ иностранцевь на работы, произво- 
димыя для надобностей казеннаго управленя. Пунктомъ ГУ этого 
закона Совзту Министровъ предоставляется право допускать 


* 


иностранцевъ на срочныя работы, если окажется невозможныхмь 
произвести ихъ исключительно при помощи лицъ руескаго под- 
данства. Право это дано впредь до введешя въ дЪйстые общаго 
иммигращоннаго закона. Законъ этоть застать м5етныя казен- 
ныя установленя врасплохъ, такъ какъ приходилось съ 1 Ян- 
варя 1911 года раздобыть рабочая руки, которыя должны были 
замфнить 85.000 работавшихъ китайцевь и корейцевъ. ДЬй- 
стые этого закона особенно сильно ощущалось въ теку- 
щемъ 1911 году, въ виду предполагавшихся усиленныхь ра- 
боть по постройкЪ Владивостокскихъ укрЗиленй, коммерческаго 
порта, средняго участка Амурекой жел. дор. и по управлению 
водныхъ путей Амурскаго бассейна. Такимъ образомъ приходилось 
имфть въ виду необходимость привоза въ край значительнаго ко- 
личества рабочихъ, причемъ ерокъ (около 7—8 м$сяцевъ) приве- 
дешя въ исполнене этой м5ры въ первый годъ ея дЪйствя 
являлся очень короткимъ, такъ какъ большинство работь начи- 
наются въ концф Февраля --началЪ Марта въ Приморекой области 
и на 1 мЬсяць позднЪе вь Амурской. Естественно, что мЪет- 
ныя управленя занялись поэтому не столько выработкой уело- 
вй найма и доставки въ край потребнаго количества русекихъ 
рабочихъ, сколько обдумывашемъ основашй и доводовъ для воз- 
буждевя ходатайствъь передъ Сов$томь Министровъ о распро- 
странени на нихъ льготы, предусмотрфнной ст. [У означеннаго 
закона. Въ бытность мою во ВладивостокЪ въ начал Ноября 
1910 года одно лишь Инженерное вфдомство выступило съ кон- 
кретнымъ проектомъ по сему вопросу. Въ основу его вошло 
предположеше привлечь на Дальнй Востокъ рабочихъ Витеб- 
ской, Гродненской, Калужской, Виленской и Смоленской губер- 
ый изъ тзхъ, которые работали уже при постройкЪ крфпостей 
на западной нашей границ® (въ Варшавё и Эгержь), причемь 
работы должны производиться хозяйственнымь способомъ. Въ 
виду того, что согласно этому проекту, рабоше должны быть 
перевозимы въ класеныхъ вагонахъ, получать продовольстве оть 
казны и жить въ приготовленныхъ для нихъ заранфе помЪще- 
шяхъ, расходы казны выразились бы въ 3 руб. 75 коп. на 
человзка или кубическая сажень земли (грунтовая, твердая 
глина) обошлась бы въ 15 руб. 01 коп. Проекть не былъ при- 
нять крёпостной распорядительной коммислей, постановившей 


сдать работы подрядчикамъ, по болфе сходной цфнЪ. Друпя же 
Вфдометва возбудили ходатайство о прим$неши къ нимъ пункта 
1У закона 21 Гюня 1910 года, тБмь болЪе, что Владивосток- 
свя войсковыя строительныя коммиеи получили разрфшеше изъ 
Петербурга, помимо постановлешя СовЪта Министровъ, на за- 
ключен!е контрактовт съ подрядчиками, въ коихь между про- 
чимъ предусматривалось пользоваше желтымь трудомъ. Какъ 
выяснилось затЪмъ такое разрьшеше было дфйствительно дано 
Высочайше утвержденной при Военномъ СовфтЬ коммие!и по 
устройству казармъ, упустившей изъ виду помянутый законъ и 
возбудивций ходатайство о льготЪ лишь 5 Января 1911 года. 

Къ 1 Марта 1911 года СовЪтомъ Министровъ были приняты 
слЪдуюния рёшешя по отдфльнымь ходалайствамь ВЪдометвъ: 

1) Разрьшено на Амурской жел. дор. нанимать иностран- 
ныхъ мастеровъ —спещалистовь на работы по постройкВ тун- 
нелей, шадуковь и подобныхъ устройствъ (представлеше Ми- 
нистра Путей Сообщения 12 Ноября 1910 года № 15259). 

2) Представлено Министру Финанеовъ право примфнять 
по своему усмотрёнйо предусмотрнную п. Г\ закона 21 Тоня 
1910 года льготу на работахъ на Уссурской жел. дор., такъ 
какъ лишя эта эксплоатируется Обществомъь Китайско-Восточ- 
ной жел. дор. т. е. юридически частной акщонерной компани. 

(Предоставлене Министра Финансовъ 27 Ноября 1910 года 
№ 1331). 

3) Отерочено примЪнеше закона до 1 ПШоня 1911 года 
къ занятымъ на постройкЪ Забайкальской жел. дор. китайскимъ 
рабочимъ, и представлено Министру Путей Сообщеня право 
разрфшаль въ исключительныхь случаяхь послЪ этого срока 
наемъ не болфе 10% иностранныхь рабочихъ (Представлеше 
Иркутскаго Генералъ-Губернатора7 Декабря 1910 года № 10299). 

4) Разрьшено Командиру Владивостокскаго порта наемъ 
въ 1911] году корейцевъ изъ числа м8етныхъ жителей на работы по 
передвиженио грузовъ и разгрузкЗ угля въ тЬхъ случаяхъ, 
когда окажется затруднительнымъ производить эти работы исклю- 
чительно при помощи лиць руескаго подданства. (Представле- 
не Морского Министра 9 Января 1911 г. № 1049). 

5) Отклонено ходатайство Приамурскаго Генералъ-Губер- 
натора о предоставлени Камчатскому Губернатору право найма 


иностранныхь рабочихъ на казенныя работы въ размфрахъ не 
свыше 50% общаго числа рабочихъ. (Предетавлеше Приамур- 
скаго Генералъ-Губернатора 12 Января 1911 г. № 346). 

6) Разрьшенъ наемъ до 15 Апрфля 1911 года корейцевь 
изъ числа мБегныхъ жителей на работы по Инженерному В$- 
домству во ВладивостокВ. (Представлене Военнаго Министра 
14 Января 1911 г. № 1096). 

Т) Разрьшено до 1 Января 1912 года наемъ иностранныхъ 
рабочихъ на постройку казармь въ ПриамурьЪ и Забайкальской 
области. (Представлене Военнаго Министра 5 Января 1911 г. 
№ 56). 

8) Разрьшено нанимать иносгранныхь рабочихъ на работы 
во Владивостокской ТаможнЪ. (Представлеше Приамурскаго 
Тенералъ-Губернатора 16 Декабря 1910 г. № 12173). 

9) Отклонено ходатайство о разрёшенш найма иностран- 
цевъ на работы по постройкЪ зданй мужской гимнази и тюрьмы 
въ Благовъщенскв. (Представлеше Приамурскаго Генералъ-Гу- 
бернатора 11] и 16 Декабря 1910 г. №№ 12003 и 12173). 

Такимъ образомъ СовЪтъ Миниетровъ воспользовался предо- 
ставленнымь ему правомъ — лишь по отношению къ привлече- 
нию на работы корейцевъ м5стныхъ жителей, которыхъ однако 
небольшое количество, русскихъ подданныхъь около 14.000, а 
иностранныхъ, проживающихь въ КраЪ съ 1881 года, около 
35.000. Если же принять во вниман!е, что на привлечеше ихъ 
къ работамъ расчитывають также золотопромьишленники и 
Администрашя Амурской жел. дор., то приходится заключить, 
что сдЪланное исключене не удовлетворить соотвЪтетвующия 
учрежденя. Что же касается разрёшеня найма на н$фкоторыя 
работы китайцевъ, то таковое имфеть послЪдетыемь привлече- 
не въ Край не боле 6.000 человфкъ, представителей этой 
напюональности. Это количество не имфеть почти никакого зна- 
ченя въ сравнени съ разм5рами желтаго труда въ предше- 
ствующе годы. 

Мъры кз Изъ изложеннаго видно, что предоставленныя Совфтомъ 
д0втавле- [инистровъ льготы не разрьшають кризиса, и что Государетву 


ню рус- 


снихз рабо- придется принять на себя работы къ обезпеченио нашихь 
“нра ВладфиЙ на Дальнемь ВоетокВ рабочимь элементомь въ доста- 


точномь количествз. Шаги въ этомъ направлен сдЪланы, и 


спещальнымь междувфдомственнымь Совфщашемъ подъ пред- 
сФдательствомь Сенатора Иваницкаго выработаны  соотвфт- 
ствуюцщия мфроприязчя. Онз выражаются главнымъ образомъ въ 
облегчени условй найма и удешевленит стоимости пробзда 
рабочихъ на Дальнй Востокъ, въ устранеши необходимости 
ежегоднаго возвращешя ихъ на родину къ семьямъ, въ мБрахь 
способствующихь оефданшю въ Краф и, наконець, въ облегченш 
нуждающемуся въ заработкахъь населению Европейской Росейи 
прииекан!я таковыхъ на Дальнемъ ВостокЪ. Не входя въ де- 
тальное разсмотрьве этихъ мфръ, отм6чу лишь обиия ихъ 
основашя. Они прежде всего имфютъ въ виду господствуюций 
на Дальнемъ ВостокЪ въ исполнен казенныхъ работъ под- 
рядный способъ ведешя дфла, и сообразно съ симъ устанавли- 
валоть нФкоторое различе въ льготахъ рабочимъ, законтракто- 
ваннымъ уже подрядчиками и рабочимъ, желающимъ поступить 
на работы на Дальнемъ ВостокЪ, но не обезпечивитимь себЪ 
предварительно опредфленнаго заработка заключенемь соотвт- 
ствующаго контракта. Для рабочихъ первой категорш льтоты 
сводятся къ а) м6рамъ удешевлешя и ускореня проёзда какъ 
самихь, такъ и ихъ семей; 0) предоставлению лицамъ. провед- 
шимъ опред$ленный перюдъ времени на работахъ, производи- 
мыхъ для надобностей казеннаго управлевшя, права безилатнаго 
или на льготныхь основашяхьъ возвращеня на родину, или на- 
оборотъ права выписки на тЪхъ же основашяхъ оставшихся на 
родинЪ семей; в) освобождению оть призывовъ въ учебные еборы 
и отерочкЪ призыва къ отбыванио воинекой повинности не до- 
лЪфе одного льготнаго шестилЬтняго срока, установленнаго для 
переселенцевъ; г) льготному предоставленио рабочимъ земель- 
ныхъ отводовь съ продлешемъ обязательнаго по закону срока 
водворешя. Для рабочихъь второй категори предоставляется 
возможность слдовашя на всемъ протяжеши линй казенныхъ 
и Китайско-Восточной жел. дор. туда и обратно по льготному 
переселенческому тарифу, и въ случаЪ, если они проведуть 
годичьый срокъ на казенныхъ работахъ, они сравниваются въ 
правахъ съ рабочими первой категорш. Рабочимъ второй кате- 
горш оказываются льготы лишь въ извЪетныхъ предЪлахъ по 
воображению съ объемомъ наблюдаемой въ названныхъ мфетно- 
етяхъ потребности въ пфишлыхъ рабочихъ. Веф рабоще нару- 


— 88 = 


шивние контракты по найму ихт, на работы, за исключенемъ 
чрезвычайныхь случаевь, лишаются предоставленныхь имъ 
льготь. Мфры эти не забывають также и подрядчиковъ преду- 
сматривая рядъ нововведенй направленныхь главнымь обра- 
зомъ къ упорядочению денежныхъ расчетовъ ихъ съ казной и 
облегчающихъ имъ выполнеше подрядовь выдачей имь авансовъ 
на льготныхь основаняхъ. Наконець они намфчаютъ созданте 
особой организащши заключающей въ себЪ сЪть учрежденй ва 
Дальнемь ВостокЪ и въ мЪетностяхь Росеш, гдЪ главнымъ 
образомь развить отхожйй промыселъ. Учрежденямъ этимъ по- 
ручено собраше на мфстахъ свздЪюй о производимыхь рабо- 
тахь и потребномъ для нихъ числЪ пришлыхъ рабочихъ и пе- 
редача этихъ евЪдЪшй въ правильномъ освъщеши въ тв районы 
Росеш, тдЬ по данным входящихъ въ составь организащи 
мБетныхъ установлешй имфется свободный избытокъ рабочихъ 
рукъ. Пентральнымьъ органамъ, объединяющимъ всЪ эти учре- 
ждешя, является, междувьдомственное Совъщаше, образуемое 
при КомитетВ по заселентю Дальняго Востока и Канцеляря 
этого Комитета; на мВетахъ въ ПриамурьВ и въ Забайкальской 
области, дЪло это поручается особымъ комисаямъ подъ пред- 
сФдательствомь Губернаторовъ изъ представителей Вфдомствъ- 
производящихъ въ КраЪ работы и другихъ заинтересованныхь 
учреждений, а также подрядчиков; при этихь комисаяхь со- 
стоять спещальные агенты, на которыхъ возлагается непосред- 
ственное собиранше необходимыхъ для комисей свфлънй. Въ 
районахъ же жительства рабочихь то же дЪлопроизводство возла- 
гается на землеустроительныя комисси или когда это будеть 
признано целфеообразнымъ на земемя и городсюя управы. 
Дфлая оцфнку описанныхъ мфрошят!й нельзя не признать 
ихь вполнф цфлесообразными, такъ какъ они не задаются цлью 
организащи непосредственной правительственной доставки рабо- 
чихъ на’ Дальшй Востокъ, которая чревата нежелательными 
послфлетйями, вытекающими изъ прюбрьтаемаго обыкновенно 
при такихъ условяхь рабочими убЪжденя, что Правительство 
обязано всем$рно пещиеь о нихъ. Рабоше становятся требова- 
тельнфе и мене добросов$етными, причемъ всякая инищатива 
въ нихь пропадаетъ, а остается лишь неосновательная надежда 
на безконечную опеку Правительства. Совъщанще Сенатора Ива- 
ницкаго ио этому пути не пошло и открыло, напротивъ, широ- 


— 89 — 


кое поле дфятельноети въ этомъ вопросе частнымь лицамъ и 
учрежденямьъ, облегчая въ то же время самостоятельный доетупь 
на Дальний Востокъ, и тбмъ рабочимъ, которые Фдуть туда на 
свой рискъ и страхъ. Нужно, однако, надфяться, что предоста- 
вленное Правительству право ограничивать въ извЪетныхъ слу- 
чаяхь выдачу льготныхъ билетовъ рабочему люду этой катего- 
рии будеть примфняться лишь въ далекомъ будущемъ, такъ какъ 
потребность въ рабочихъ рукахъ настолько велика въ При- 
амурьЪ, что нфгь основашй пока опасаться чрезмЪрнаго превы- 
шеня дБйствительнаго на нихъ спроса. Не найдя себ зара- 
ботка на казенныхъ работахъ, эти «настояние» руссве рабоше 
несомнфнно будуть наняты частными предпригиями, которыя, 
какъ было упомянуто выше, замфнять желтый трудъ руескимь, 
лишь только поелфдьй понизить свою расцфнку и повысить 
степень добросовфетности. 

Потребность въ организащи освфдомительной части о рабо- 

чемъ рынкЪ въ ПриамурьЪ давно давала себя знать. Въ архи- 
вахъ правительственныхь учреждей Края имфются данныя, 
свидЪтельствуюция, что въ извфстное время, напримБръ, въ гор. 
ВладивостокЪ, послЪ Русско-Японской войны мфетныя власти 
были осаждаемы безработными русскими рабочими изъ запас- 
ныхъ, достигавшими въ февралЪ 1906 года по подсчету Губер- 
натора Генерала Флуга (предетавлеше за № 3341) 8.000 челов. 
Въ это же время въ другихъь мфетностяхь Края ощущался не- 
достатокъ въ рабочихъ рукахъ и нанималиеь китайцы и ко- 
рейцы. Въ 1909 году попечитель рабочаго дома во Владиво- 
стокЪ неоднократно обращалея въ различныя учрежденя съ 
ходатайствомь о предоставленти работы рабочимъ, призр$вае- 
мымъ въ домф на тЪхъ же условяхъ, какъ работаютъ китайцы. 
Ему было веюду отказано, такъ какъ работы были заняты уже 
китайцами; несомнфнно при наличи освфдомительной органи- 
защш, попечитель могь бы опредфлить рабочихъ въ друше го- 
рода. (Архивъ Коммисеи по призрзнйо б$дныхъ). 

Ееть однако одинъ вопросъ крупной важности на который Эмиграция 
совершенно не обратило внимане СовЪщаше, подъ предебда-Риссноие ма 
тельствомъ Сенатора Иваницкаго; онъ однако имфеть большую гвязн съ 
связь съ предметомь непосредетвеннаго обсуждешя СовБщашя а 
и измфниль бы конечно выработанныя имъ мфропрятя сй/ жел- 
вЪ ТОЙ части, которая относится до организащи освфдомитель- "””® 


А — 


ной части, если бы онъ быль затронуть Совфщашемъ. Это— 
вопросъ объ эмиграции русскихъ рабочихь въ Германию, Дано, 
Голландию, СЪверо-Американске Штаты и Аргентину. Вопросъ 
этоть имфеть тёмъ большее значене, что въ послфднее время 
при Министерств Торговли и Промышленности вырабатывается 
проекть м5ропраятй, облегчающихь эту эммиграцио поскольку 
онъ касается лишь тЪхъ русскихъ подланныхъ, которые Фдутъ 
заграницу на заработки на извЪстный срокъ, съ намфрешемъ 
вернуться обратно вь Росешо. Въ чиелЪ этихъ м$ропрятй 
между прочимъь проектируется также созданте организаци освз- 
домительной части, доставляющей свфлЪшя о спрос и предло- 
женш рабочихъь рукъ у насъ и заграницей и служащей какъ 
бы посреднической конторой для найма русскихъ рабочихъ. 
Такимъ образомь приходится сталкиваться съ довольно стран- 
нымъ на первый взглядъ явленемъ: съ одной стороны Мини- 
стеретво Торговли принимаеть м$ры къ урегулированио дви- 
жешя русскихъ рабочихъ на Западъ заграницы, съ другой Глав- 
ное Управлеше Землеустройства и Земледвмя озабочено при- 
влечешемъ этихь же рабочихъь на Дальнй Востокъ въ наши 
владъшя, причемъ дЪйствя того и другого ВЪдометва настолько 
несогласованы, что оба выступають съ проектами устройства 
сфти учрежден! съ одинаковой компетенщей, но дЪйствующихь 
параллельно одно съ другимъ. Помимо соображей экономи 
объединене обфихъ организашй должно имфть важное полити- 
ческое значен!е, такъ какь поелфдетыемъ его явится сокраще- 
н1е отлива заграницу русскихъ рабочихъ рукъ, а для страны 
выгоднЪе вывозить издёл1я народнаго труда, чфмь самихъ пред- 
ставителей этого труда въ видЪ эмиграцш, особенно когда въ 
самой странф въ нФкоторыхьъ ея частяхъ чувствуется сильный 
въ нихъ недостатокь и она вынуждена обращаться къ помощи 
иностранцевъ. Бфглый очеркъ русскаго эмиграшюоннаго движе- 
я на западь и, въ особенности, въ Америку, которая, по 
своей отдаленности оть месть выхода рабочихъ, находится въ 
тЬхь же условяхъ, какъ и Приамурье, свБдня о цфнахъ на ра- 
бошя руки тамъ и на Дальнемь Восток, объ условяхь жизни 
рабочихъ въ АмерикЪ и причинахъь вызвавшихь ихь отьфздъ 
за границу, наконець, данныя о размфрахъ сдфланныхь ими 
сбережешй позволяютъ заключить, что если бы движеше на 


Дальнй Востокъ было такъ же хорошо организовано, какъ 
доставка ихъ на западъ, то большинство ихъ предпочло бы 
‘остаться въ русекихъ владъвшяхъ, чфмь подвергнуться риску 
эксилоаташи въ странахь чуждыхь и по языку, и вообще по 
своему складу жизни. Въ сожалЬнио, представляется крайне 
труднымь достать точныя данныя по всЪмъ этимъ вопросамъ 
по русекимъ источникамъ, такъ какъ большинство рабочихъ изъ 
за паспортныхь стВеневй ускользаеть отъ учета, тайно пере- 
ходя границу, и поэтому приходится пользоваться данными 
перлодически помфщаемыми въ отчетахь иностранныхъ эми- 
грацюнныхъ организащй. Особенно интересный малералъ дають 
отчеты Американскаго главнаго коммисара иммиграции. 

Движене рабочихъ изъ Росеш возникло въ началь 60-хъ го- 
довъ и съ каждымь годомь увеличивается; въ настоящее время 
районъ выхода нашихъ рабочихъ обхватываетъ всБ наши за- 
падныя губернш, Финляндио и чисто русся центральныя 
мЪстности. СЪверо-Американеме Штаты и Гермавя являются 
тЪми странами, которыя наиболфе привлекають нашихъ под- 
данныхъ. Въ Германшю и Дано идугь главнымь образомъ 
сельскохозяйственные рабоче, получающие заработокъ въ во- 
сточныхь провинщяхъ, и незначительное число ихъ попадаеть 
въ Прирейнсыя провинции и въ Вестфалио, гдЪ работають въ 
горнопромышленныхь и иныхъ заводекихь предпрятяхъ. От 
лучка въ Гермаши рабочихъ—кратковременна, опредфляясь сезо- 
номъ данныхъ работъ, и не продолжается болфе 8—10 м$ея- 
цевъ; они веЪ снабжены особыми безплатными паспортами 
срокомъ съ 1 Февраля по 20 Декабря новаго стиля. По дан- 
нымъ Департамента Таможенныхь Сборовъ движене такихъ 
сезонныхь рабочихъ за послФднее время выражалось въ сл$- 
дующихъ цифрахъ: 


Выбыло. Прибыло. Осталось. 


Въ 1906 г. 493.150 ч. об. пола 464.373 28.117 
» 1907 › 542.103 > » » 511418 30.685 
» 1908 › 569.608 > › › 553.004 16.599 
› 1909» 518.059 » » ›» 122 14.987 
по1 Нбр.1910г. 568.631 » › › 415.187 152.944 


Причины такого движения чисто экономичесмя, т же что 
вь настоящее время наблюдаются у нась въ Приамурскомъ 


Краб, т. е. избытокъ рабочихъ рукъ, не находящихь себЪ при- 
мфневшя на родинЪ, и недостатокъ таковыхъ въ мЪетахъ произ- 
водства работъ. Въ Германи недостатокь этоть покрывается 
привлечешемъ русскихъ рабочихъ, въ Приамурь —китайскихъ. 
Разница получается лишь въ епособахъ доставлешя рабочихъ: 
и туть и тамъ существують посредничесыя организации, но на 
западЪ онЪ въ рукахъ нанимателей—иностранцевъ, на Дальнемъ 
Восток посредниками являются также иностранцы-китайцы. По- 
слёдетыя оть этого громадны и не въ пользу Росси: въ то время 
какъ въ Германи работодатели посредствомъ своихъ агентовъ вы- 
бираютъ въ Росош подходящихъ рабочихъ, на Дальнемъ ВостокЪ 
намъ приходится довольствоваться тёми, которые прибудутъ въ 
Край. Положенте нашихъ рабочихъ въ Германи не завидное: они 
попадають туда при помощи посредниковъ, по большей чаети 
обманывающихь рабочихъ несбыточными обфщашями выгодныхъ 
условй найма, эти посредники заставляють ихъ заключать дого- 
воры, съ содержашемъ которыхъ рабочте часто незнакомы и точное 
исполнеше которыхъ хозяевами является однако нарушешемъ 
обЪщантй агентовъ и порождаетъ неудовольстве между рабочими. 
Спаиване водкой является обыкновенно большимъ подепорьемъ 
при составлеши сдфлокь найма. Дьятельность спещально учре- 
жденныхь посредническихь конторъ бываеть также недоброео- 
вфетной, причемъ во многиуЪ широковЪщательныхь проспевтахъ 
такихъ конторъ обнаруживается цфлый рядъ неточностей, до- 
пущенныхь, очевидно, съ намбрешемъ, такъ какъ ошибки попа- 
даются въ цфнахъ на рабочя руки, въ свфдьшяхь о етоимо- 
стн мЪетной жизни, условй найма и пр. Заработная плата на 
мЪетахъ также не велика и не превышаеть | м. 20 пф., т. е. 
58 коп., причемъ наемъ рабочихъ на всемъ готовомъ является 
рёдчайшимь исключешемъ. Между тЬмъ, всф растительные и 
животные продукты питаня въ Германи несравненно дороже 
русскихъ. 

Въ Дани также, какъ видно изъ контрактовъ съ рабочими, 
заключенными при посредетв» «Общества, основаннаго въ цб- 
ляхъ прискавя рабочихъ для датекихь сельскихъ хозяевъ» въ 
Копенгаген, цфны на рабочя руки совефиъь не высоки. За 
первый годъ, считая со дня поступлешя въ служене, 94 руб. 
взрослому рабочему, 68 руб. работниц$ и 52 руб. подростку, а 


въ слфдующе годы—180 руб., 104 руб. и 18 руб. при готовомъ 
помъщенш, хозяйскихъь харчахъ и даровомъ проёздЪ до мета 
служеня и обратно, если рабоч прослужить не менфе года. 
Леченге и выборка паспортовъ въ Росош-—на счетъ нанимателей. 
Если же прибавить къ этому то обстоятельство, что хозяева ста- 
раются эксплоатировать рабочихъ, пользуясь ихъ незнашемъ мфет- 
наго языка и отеутетыемъ у многихъ русскихъ паспортовъ, такъ 
какъ получеше таковыхь сопряжено съ большими формально- 
слями и расходами, и значительная часть рабочихь предпочи- 
таеть пробираться черезъ границу тайно, то легко вывести 
заключение, что навфрное нЪкоторая часть изъ этихъ рабочихъ 
не отправлялась бы за границу, если бы въ Росаш существо- 
вала организащя, либо правительственная, либо подъ контро- 
лемъ Правительства, которая способствовала бы правильному 
распредфленио русскихъ рабочахь рукъ въ стран$. 

Въ Соединенные Штаты ') русская эмиграшя началась въ 
концЪ 50-хъ годовъ и съ 1899 года заняла по количеству прибы- 
вающихъ 3-е мфето, уступая первенство Австри и Италии. За 
послЪды!е 4 года она н$фёколько упала, такъ: 


въ 1907 г. эмигрировало. .. 258.943 чел. 


» 1908 › > вы ВИ 
» 1909 » » ‚.. 120460 ь 
» 1910» » ср 186.192 > 
По нашональностямь она раздЪляется: 
1907 г. 1908 г. 1909 г: 1910 г. 
Евреевь. . 114.982 71.978 — 39.150 — 559.824 
Поляковь . 48.122 39.947 37410 63.635 


Литовцевь. 24.8 13.210 14.595 21.676 
Русскихь . 16.085 16.324 9:099 14.168 


Финновъ. . 1431 6.303 11.202 14.999 
Нёмцевъ. . 13.480 10.099 1.181 10.016 
Шзедовъ. . 1.416 527 591 1.398 
Остальн.. - 186 363 212 476 


1) Записка Ю. А. Нелндова въ дзлахъ П Департамента Миниетер- 
ства Иностранныхь Дълъ. 


Изъ перечиеленныхь нащональностей наиболфе успЪшно 
устраиваются нфицы и финляндцы, которые образують въ 00- 
единенныхь Шталахъ поселешя и лишь въ незначительной 
степени возвращаются въ Россо. Въ 1909 году первыхъ вер- 
нулось 4,1%, а въ 1910 г.—4,7%. Т$ же данныя для финлянд- 
цевъ 8,4% и 4,5%. Еврен осфдають въ городахъ и ихъ верну- 
лось въ 1909 ч.—9%, авъ 1910 г. 5%. Въ 1909 году литов- 
цевь вернулось 11,7%, поляковь 18,2%, а въ 1910 году 7,5% и 
9,5%. Чисто русеше являются единственнымъ элементомъ, кото- 
рый стремится обратно въ Россшю, и ихь возвратилось въ 
1909 г.—29,5%. авъ 1910 т. 22,2%. Вообще русекихъ прибыло въ 
1907 г.—16.807, вь 1910 г.—17.294. По странамъ послВдняго 
пребываня они распредзляются слфдующимъ образомъ: 


1907 г. 1910 г. 
Увы Во и. т" 16085 14.168 
» Австро-Венгрш. .. 195 381 
» Брит. вл. СЪв. Ам.. 149 345 
» Великобриташи .. 79 81 
хо Фон. 69 66 
р 62 1.547 
» ШЮжной Америки. . 46 41 
› Гермайи ..... 36 87 
» Швейцарии .... 12 5. 
» Центральной Амер.. 19 И 
» Остальныхь странъ. 64 56 


Увеличеще русской эмиграци изъ Азш объясняется про- 
изведеннымь впервые въ 1910 тоду опытомъ привлеченя рус- 
скихъ рабочихъ на Гавайске острова, какъ извЪетно окончив- 
шимся весьма плачевно. Изъ всего количества русскихъ въ 
1907 году было 15.095 мужчинъ и 1.112 женщинъ, въ 1910 году 
14.918 мужчинъ и 2.376 женщинъ. Большинство въ возрасть 
оть 14—44 лЬть; вь 1907 году ихъ было 15.774, въ 1910 г.— 
15.849; дфтей до 14 лЬтняго возраста въ 1909 г. 740, въ 
1910 г.—1.102. Стариковь выше 45 лёть: въ 1909 г.—293, 
въ 1910 г.—843. Возраставе числа женщинъ, дфтей и стари- 
ковъ въ связи съ уменьшенемъ общаго числа эмигрантовъ 
является нежелательнымь явлешемъ, такъ какъ доказываеть 


20 = 


увеличен!е стремленя послфднихъь прочно основываться въ 
АмерикЪ. 

Статистика даетъь слфдующее подраздфлеше русскихъ эми- 
грантовъ по професслямъ: 


въ 1910 г. 
интеллигентовь . . ивр Мн 126 
ремесленниковъ: плотниковь . ... 201 
» портныхь. .... 149 
» сапожниковъ. ... 90 
> кузнецовъ. .... 82 
» слесарей реет, 78 
у Пруликв. сео. 420 
чернораб о: ее ть 
земледжльческ. раб.......,.. 1.910 
И о а 55 
безв воякихь зан... .... 2023 


По вычислешямъ иммигращюоннаго коммиссара, заработокъ 
каждаго славянскаго чернорабочаго достигаеть въ среднемъ 
468 долларовъ въ годъ, въ то время какъ расходы его на кровъ 
и пищу исчисляются, въ среднемъ, въ 144 дол. въ годъ. СлЪдо- 
вательно, каждый чернорабочй можеть сберечь около 300 дол. 
въ годъ. 

Что касается личной характеристики русскихъ рабочихъ, 
то по отзывамъ какъ хозяевь вь АмерикЪ, такь и агентовъ 
по эммигращи руесые рабоче своимъ трудолюбемъ, силой и 
смётливостью превосходять рабочихъ другихь нацюналь- 
ностей. Этимъ и объясняется то явлеше, что въ моменты кри- 
зиеоръ русскихъ рабочихъ увольняли самыми поелфдними и 
лишь при полномъ закрыт предпрятй. Руссый консулъ въ 
Амстердам, вь донесеши своемъ отъ 2 Февраля 1910 года 
№ 120, такъ характеризуеть русскихъ эммигрантовъ въ Америку 
и Голландио: «Черезь голландеше порты отправляется рус- 
скихъ эмигрантовъ въ среднемъ около 925.000 ежегодно, число 
это идеть въ возрастающей пропорщи. Желая составить себЪ 
мнЪне о нравственномъ и умственномь уровнЪ ихъ, я часто 
вступалъ въ разговоры съ ними и за нфеколько лЪть вынесъ 
впечатль ше, что добрая часть ихъ—люди трудолюбивые, оста- 


вляюцие родину лишь потому, что не находили у себя соот- 
вфтетвующаго примфнешя своихъ трудовъ. ОцЬнку эту мнЪ 
приходилось слышать отъ лиць, сталкивающихся съ ними и 
въ Америкб и здфеь въ Голланди, какъ, напр., оть директора 
стекляннаго завода въ ДельфтЪ, на которомъь перебывали сотни 
русскихъ рабочихъ. Слфдуеть прибавить, что личный трудъ 
здЪеь оцфнивается ничуть не выше, чБмъ у насъ. и потому 
приходится задумываться надъ тЪми причинами, которыя заста- 
вляють нашего рабочаго уфзжать за границу». 

А причины эти главнымъ образомъ вводятся къ одной: къ 
отсутствшю въ Росаш организащи освфдомительной части о 
спрос и предложеши рабочихь рукъ, которыя бы способетво- 
зала равномфрному ихъ распредЪленио по всей странф. При 
налиЧи таковой, конечно, отливъ на западЪ русскихъ рабочихъ 
за границу, а на восток приливъ иностранцевъ къ намъ не 
былъ бы въ такихъ громадныхъ размфрахъ, какъ это наблю- 
дается теперь. 

Какъ бы ни была вредна для нашихъ интересовъ русекая 
эмигращя есть однако существенныя основаня чисто экономи- 
ческаго и культурнаго свойства, которыя заставляютъ мириться 
съ ней и которыя заключаются въ томъ, что русеше рабоше 
или привылають, или привозять свои сбережевя домой и 
тьмъ увеличивають благосостояне районовъ ихъ выхода; дру 
той положительной стороной эмигращи служить то, что рабо- 
ще, возвращаясь посль продолжительнаго пребывашя въ госу- 
дарствахъ, гдЪ они привыкають къ болфе усовершенствован- 
нымъ способомь работы, стараются въ собственныхъ хозяй- 
ствахь примфнять эти способы и тЪмъ самымъ содфйствують 
культурному развито своей родины. Еели принять въ расчеть 
вычислешя американской статистики, то цифры сбережений 
однихъ только чисто русскихъь рабочихъ въ одной АмерикЪ 
въ 1908 году достигли въ круглыхь цифрахь 600 руб. Ж 
17.000 чел.=10 милл. рублей. НесомнЪнно сумма эта отчасти 
компенсируеть въ народномъь хозяйствЪ, ’наблюдаемый на 
Дальнемъ Восток отливъ денегь заграницу черезъ посрел- 
ство китайскихь рабочихъ. Поэтому еъ русской эмигращей 
приходится Правительству считаться и не только не препят- 
ствовать ей пока не наложено дфло доставки русекихъ на 


: 


— 5 = 


Дальшй Востокъ, но стараться использовать ея положительныя 
стороны путемъ открыя въ мЪетахь работъ эмигрантовъ бан- 
ковыхъ учреждений, способствующихь доставкЪ въ Росепо ихъ 
сбережешй, путемъ направлешя движешя эмигрантовъь иекус- 
ственными мфрами такъ, чтобы перевозка ихъ оставалась какъ 
можно больше въ русекихь рукахь, путемь уничтоженя 
паепортныхъ формальностей, заставляющихь эмигрантовъ обра- 
щатьея къ содфйствио коммисонеровъ для перехода границы 
безъ паспортовъ, и, наконецъ путемъ устройства освф$домитель- 
ной организаци. Въ 10 же время однако представляется не- 
обходимымъ прилагать старашя къ тому, чтобы эмигращя въ 
Америку постепенне обращалась въ переселеше рабочихь на 
Дальшй Востокъ и тБмъ содфйетвовала бы уменьшено отлива 
русекихъ денегь въ Китай и главнымьъ образомъ препятетво- 
вала наплыву желтыхъь въ Приамурье. Къ сожалЪню лишь 
только въ самое послфднее время была сознана необходимость 
принятя м5ръ къ возможно широкому использованию въ инте- 
ресахь Государства движешя русскихъ на заграничные зара- 
ботки. Созванное поэтому поводу междувфдометвенное Сов ща- 
ше при МиниетеретвЪ Торговли и Промышленности вырабо- 
тало обишя положешя соотвётетвующихь м6ропригй, оконча- 
тельный же законопроекть до сихъ поръ не проредактированъ. 
Между тмъ скоръйшее проведене его въ жизнь, съ нкото- 
рыми поправками крайне желательно, какъь одна изъ мЪръ, 
косвенно вмяющая на парализоваше вреда приносимаго госу- 
дарственному хозайству пользовашемь китайскими рабочими 
вь Приамурекомь КраЪ. Измфненя же должны касаться той 
части проекта, въ которой имЪфется въ виду создаше сЪти 
снешальныхь управъ съ освфдомительными цфлями. ДЪятель- 
ность этихъ управъ несомнфнно должна слиться съ учрежде- 
шями аналогическаго характера при Главномь Управлени 
Землеустройства и Земледфля, и они должны быть откры- 
ваемы не только въ портовыхъь и пограничныхь городахъ 
Росеш, но и въ районахь выхода русекихь рабочихъ. 
Здьеь помимо оказаня помощи послфднимь по исполнению 
вефхъ формальностей для отьЪзда заграницу въ компетенцию 
Управъь входила бы обязанность освфдомлешя рабочихъ какъ 


о работахъ заграницей, такъ и у насъ въ Европейской Росе, 
1998 


Третья 
группа. 
Бродяч!е 
нитайцы 
хунхузы. 


= 98 — 


въ Сибири и на Дальнемъ ВостокЪ, и нЪтъ сомнфшя, что многе 
изъ рабочихъ будуть выбирать работы въ Роса, предпо- 
читая остаться на родинф вмфето того, чтобы экспатруироваться 
за окоанъ. 

Въ заключенше настоящаго краткаго обзора рабочаго 
вопроса въ Приамурскомь КраЪ я не могу не высказать, что 
предварительно окончательнаго его разрьшеня необходимо 
всесторонне изучить современное положеше рабочаго рынка 
какъ въ районахъ выхода рабочихъ на отхоже промысла, такъ 
и на мБетахь ихъ работь заграницей, такъ какъ достовЪрныхъ 
данныхъ по этому предмету у насъ совершенно нётъ. ДФйстви- 
тельно, въ настоящее время русская статистика не можеть 
дать отвЪта о состояши отхожихъь промыеловъ въ Европей- 
ской Россш, такъ какъ ея данныя относятся къ концу 80 т.г.; 
сообщенныя выше свфдЬня о рабочемь рынкз Приамурья ©0- 
ставлены мною на основаши оффишальныхь отзывовъ заинте- 
ресованныхь ВЪфдометвь и не могли быть провбрены мною 
лично путемь объфзда мЪеть работъ, за ненмфемь достаточ- 
наго времени, такъ что достовЪрноеть ихъ лежитъ всецфло на 
отвЪтетвенности соотвфтетвующихь учреждений; наконець евЪ- 
дъшя о положения русекихъ рабочихъ заграницей основываются 
на данныхь мфетной статистики, составленной агентами эмигра- 
ци, послфдню же конечно не могуть быть безприетраствыми 
судьями, будучи заинтересованы въ привлечениг рабочей силы, 
недостающей въ странЪф. Однако изучеше деталей рабочаго 
вопроса должно идти попутно съ выработкой и проведешемъ 
въ жизнь основныхъ положений по сему предмету, уже намЪ- 
ченныхь междувздометвенными совЪъщашями, такъ какъ, по- 
вторяю скорфйшее приняе мфръ къ возможно широкому 
использованию эмиграцюннаго движешя на западъ и привле- 
ченя русекихъ рабочихъ на востокъ насущно необходимо и 
послужить однимъ изъ средетвъ борьбы съ наплывомь жел- 
тыхь въ Приамурье. 

3. Къ третьей групп китайскаго населеня на Дальнемъ Во- 
сток принадлежать бродяше китайцы, ищуние женшень въ При- 
морской области, золото въ Амурской, Приморской и Забайкаль- 
ской, занимающщеся провозомъ спирта на приски, устраиваюние 
тамь же игру въ азартныя игры и наконець хунхузы. Съ этимъ 


праздношатающимся элементомъ борьба должна вестись самыхмь 
энергичнымь образомъ. Они преимущественно терроризируютъ 
русское населеше своими нападешями не только на одиноко 
расположенныя зимовья, но и на лавки въ значительныхь 
центрахъ. Нападеня пронеходять среди бЪла дня и въ часы, 
когда мужское населене на работЪ и въ домахъ остаются лишь 
женщины и дЬти. Описашями такихъ случаевъ переполнены 
метныя газеты. Обыкновенно розыски остаются безъ резуль- 
тата, такъ какъ тЪ у кого скрываются преступники, не 
рылалютея ихъ выдавать. боясь мести. Особенно терпять отъ 
хунхузовь корейцы Южно-Уссурйскато уЪзда. Сплошь и 
рядомь ихъ забирають въ плфнъ и выпускають по уплать 
выкупа. Деньги обыкновенно вносятся всЪми проживающими 
въ селЪ корейцами и достигають суммы отъ 500 до 2.000 руб., 
©мотря по значено взятаго въ плЪнъ. Хунхузы распростра- 
няють евою дфятельность и на желЪзныя дороги, взимая дань 
во время хода поЪздовъ съ пассажировъ китайцевь и корей- 
цевъ. Подобные случаи съ русскими единичны. Многе поэтому 
предпочитають откупаться заранфе, и мн показывали квитан- 
ци, которыя выдаются разбойниками для представленя дру- 
тимь шайкамь въ случаЪ ихъ нападений. Откупаются главнымь 
образомъь торговцы скотомъ, корейцы проживаюние въ Пос- 
сетекомъь  учаеткЪ и мелюе китайцы торговцы. Такихъ 
квитанщй мн не удалось получить, такъ какъ держатели ихъ 
боялись съ ними разсталься. Укрывателями хунхузовтъ нерфдко 
бываютъь китайске торговцы и есть основаше предполагать, 
что многе китайскя фирмы пли субеидируютъ хунхузовъ или 
же помогаютъь имъ при посредствЪ своихъ агентовъ торгов- 
цевь въ разносъ и развозъ. Иногда жертвы поборовъ хунху- 
зовъ не выдерживаютъ, особенно, когда чувствуютъ за собой 
силу и тогда расправа съ грабителями бываеть жестока. Вотъ 
какъ передаеть подробноети одного изъ подобныхъ случаевъ 
издаваемая въ БлаговфщенскЪ газета «Торгово-промышленный 
листокъ» въ номер$ отъ 2 Шоня 1910 года: 

«1 Мая группа китайцевь артельщиковъь на золотыхъ 
ир!иекахъь Титова таинственно заявила управлению, что въ 
китайск поселокь прибыли шайки хунхузовь изъ 20 чело- 
вфкъ, съ цЬлью получить съ каждаго китайца по 5 рублей 

* 


—100 — 


дани. Въ получени этихъ денегъ, обычно выдается квитанщя, 
гарантирующая уплатившаго подать оть вторичнато требованя. 
Артелыцики этоть разъ не пожелали внести сборъ и обрати- 
лись за защитой. Нфкоторые артельщики, боясь быть обобран- 
ными, туть же сдали въ контору имЪвипеся у нихъ на рукахъ 
деньги и золото. Администращя пр!иековъ пошла на встрфчу 
просьбамь китайцевъ и всЪ служащие ночью, окруживъ китай- 
сый поселокъ, арестовали по указанйо артелыциковт, спящихь 
хунхузовъ. Ихь оказалось веего 18 человфкъ и они были 
вооружены револьверами. Шо просьбЪ китайцевь артелыци- 
ковъ послЪднимь было разрфшено допросить по своему хунху- 
зовь и воть начались китайсмя пытки до тьхъ поръ, пока 
жертвы не сознавались въ своей виновности. Слухъ о поимкЪ 
хунхузовъ собраль массу народу и владфлець шуиека, боясь 
огласки, постановилъ прекратить раеправу. 4 хунхуза были 
однако совершенно изуродованы». 

Подобные самосуды не могуть быть допущены, но факти- 
чески песомнфнно повторятся, пока не будуть приняты мёры 
къ установленио дЪйетвительной охраны населеня путемъ уби- 
леня численности полиши и раекрымя мЪстожительствъ бро- 
дячихь китайцевь, имющихь жилища въ тайг$, вь мЪетахъ 
имъ однимъ извъетныхь и тдф представители русской влаети 
никогда не были. ь 

Предпринимаемыя до сихъ поръ м5ры для борьбы еъ хун- 
хузами носили случайный характеръ и не разр5шали въ корнЪ 
вопросъ. Власти обыкновенно ограничивались лишь преслфдо- 
ванемъ хунхузовъ послз преступленй, но таше походы оста- 
вались безрезультатными. Принимались м5ры и предупреди- 
тельныя, но и он пе освобождали Край оть разбойниковъ. 
Кь такимъь мфрамъ относятся: 1) установлеше жандармекихъ 
обходовъ еъ патрулемь пассажирскиху, и товаро-паесажирскихь 
позздовъ, при участия дежурнатго по станщи или главнаго кон- 
дуктора поЪзда для задержашя подозрительныхь лиць *), 
2) найма особыхъ атентовь сыщиковъ изъ китайцевъ на сред- 
ства китайскаго населентя; однако по заявлению мфстной админи- 

1) Отношене Военнаго Губернатора Приморской облаети Управлению 
Южно-Уссурекой жел. дор. 23 Марта 1907 г. № 14610. ДЬло № 281 Кан- 
целяри Ириамурекаго Генералъ-Губернатора. 


— 301 — 


стращии «м$ра эта представляетъ больпия неудобства, такъ какъ 
агенты, отличаясь весьма низкими нравственными качествами, 
нерфдко пользуются своимь положешемь и производять поборы 
съ жителей. Таюме сыщики были для населення чуть ли не 
большимъ бичемь чфмъ сами хунхузы и потому совершенно 
нежелательны» ') и 8) раздачей орудия крестьянамъ селений, 
гдЪ дЪятельность хунхузовъ наиболфе интенсивна, причем 
берланки отпускались по 2 р. 25 к., а 100 патроновъ по 3 руб. 
69 коп. °). 

Въ 1910 толу Администращя Края признала необхо- 
димымь дЪйствовать боле ршительно н поручила подвЪ- 
дометвеннымъ ,Губернаторамь выработать мропритгёх въ видах 
полнато уничтожешя хунхузничества. Собранное по сему прёд- 
мету во Владивостокв СовЪщане подь предеБдательствомь 
Генераль-Маора СвЪчина выработало въ засфдамяхь 9 и 
10 августа 1910 года елБдуюция постановленя: 1) Признавая 
ДВйстыя хунхузовь исключительными въ связи съ ихъ коли- 
чествомъ, организащей и дикостью, и въ виду малонаселенности 
области и почти недоступности пристанищуь, необходимо вести 
съ ними борьбы пе какъ съ обыденной и повсемфетной пре- 
ступностью, а исключительными м6рами, причемь невозможно 
примфнять къ этой борьбБ существуюнщйя закононоложешя и 
слЪдетвенное и судебное дфлопроизводетво. 2) Борьба должна 
вестись не спорадическими дзйстаями незначительныхь вой- 
сковыхъ частей послЪ совершешя хунхузами преступлений, а 
р шительными м$рами, требующими значительнаго количе- 
ства войскъ, дЪйстыя которыхъ, по заранфе выработанному 
плану, должны повторяться еъ опредфленными промежутками 
до полнаго искорененя хунхузовъ. 3) Южно-Усеурйенй Край 
длится на 5 районовъ въ кажлый районъ назначается воин- 
ская часть, для обелфдованя его. На эти чаети возлагается 
обязанность въ случаЪ обнаружешя вооруженныхь шаекъ и 
отдльныхь лиць дфйствовать энергично, уничтожать ханитин- 
ные заводы и жилища въ видЪ фанзъ, шалашей и прочихъ 


1) Представлеше Военнаго Губернатора Приморской области на имя 
Прнамурскаго Генералъ-Губернатора оть 8 Февраля 1908 г. № 149 
тамь же, 

?*) Представлеше его же 11 Сентября 1909 г. № 48019. 


И 


пристанищуь, а также задерживать для водвореншя бродячихъ 
китайцевь, какъ звфролововъ, сборщиковъ корней женьшень 
и вообще всфхъ, не имфющихъ легальныхъ занят. Одно- 
временно съ дЬйстыями сухопутныхь войскъ организуется 
крейсированше миноноецевь по побережью оть залива Св. 
Ольги до Славянки, вмуфнивъ имъ въ обязанность обел$довать 
бухты и осматривать ветр$ёчныя шаланды. 4) ДЪйстня этих 
отрядовъ назначаются ежегодно впредь до полнаго искоре- 
неня хунхузовь съ 1 октября по 1 ноября и съ 15 марта 
по 15 Апрфля въ самое благощиятное по климатическимь 
условямъ время. 5) Команды обезпечиваются наймомъь под- 
водъ, проводниковь, переводчиковъ. 5) Въ каждомь гарни- 
зонЪ устанавливается пребыване въ полной готовности воин- 
ской части, которая немедленно по первому требованпо 
выступала бы для преслфдовашя хунхузовъ, а также въ 
перюдъ облавъ служила бы подкрёпленемь дЪйствующихь 
отрядовъ. 7) Для охраны нашей границы оть перехода черезъ 
нея хунхузовъ установить охрану побережной полосы отъ 
р. Тумень-ула до Амурскаго залива развдческими командами 
впредь до учреждешя тамъ кордона пограничной стражи. 
8) Учредить тайную агентуру для ебора свЪдЪнйй о мБетопре- 
бываши хунхузовт. 9) ДЪйетвя отрядовъ распространить и на 
казачьи селешя во время полевыхь работъ. 

Постановленя эти получили одобрен Главнаго Началь- 
ника Края и съ согламя Министра Внутреннихь ДЪль были 
ассигнованы 83.505 рублей на приведене въ исполнене ихъ 
въ Ноябрё 1910 года. О результатахь дЬйстый отрядовъ 
свфдфнй не имфетея. 

Нельзя отрицать цфлесообразность принятаго рЬшеня, хотя 
есть основаше полагать, что столь шировя безантелящонныя 
полномощя данныя начальникамь отрядовъ вызовуть жалобы 
уногихЪ пострадавшихь подчасъ можеть быть и невинно. Х0- 
рошая сторона м$ропрятй заключается главнымъ образомъ въ 
томъ, что русемя воинемя части ознакомятся съ такими мБ- 
стами нангихь владфнй. которыя до сихъ поръ въ болышин- 
ствЪ случаевъ остаются нензслфдованными. Съ этой точки зрф- 
шя желательно было бы устройство перодическихь облавъ въ 
другихь частяхь Приамурскаго Края и въ особенности въ тайгь 


— 103 — 


Амурской области и среди инородцевь по нижнему течению 
Амура. Для полной нослдовательности необходимо, чтобы ули- 
ченные въ преступленмяхь хунхузы судились по законам воен- 
наго времени и чтобы укрыватели ихъ подлежали бы также 
отвфтственности. Какъь бы пи цфлесообразны представлялись 
указанныя мфры онф все же должны носить временный ха- 
рактеръ и, по изелЬдованйю военными отрядами установлен- 
ныхъ районовъ, въ нихъ слЪдуеть вводить усиленные итаты 
полиции, агенты которой дЪйствительно были бы въ состояши 
оказывать помощь населеню для обезпеченя ихъ безопаено- 
сти. Въ настоящее же время, когда напр. на весь Удеюй уЪздъ, 
своими размфрами превышаюний любую губернио средней Рос- 
сш, имфется лишь УЪздный Начальникъ и 2 Становыхь При- 
става, проживалоние всЪ трое въ гор. НиколаевекЪ на АмурЪ, 
при полномъ отеутстыи нижних чиновъ полиции, помощь по- 
слфдней призрачна, 

КромЪ освЪщенныхъ выше отрицательныхь сторонъ по от- 
дВльнымъ спешальностямъ пребывашя китайцевъ въ Приамур- 
скомъ КраЪ, не менъе важное значеше представляють для страны 
съ точки зръшя Государственной безопасности присуния этому 
народу рассовыя особенности, поскольку таковыя вляютъ на мБст- 
ную жизнь. Они выражаются въ свойственномь китайцамь чуветвЪ 
диециилины; въ стремлени съорганизоваться въ отдфльныя обще- 
ства или союзы для болфе успБлинато достиженя намфченныхь цЪ- 
лей; въ консерватизм во ваглядахъ на жизнь, на ея обстановку, 
благодаря которому китайцы не могутъ привыкнуть къ регули- 
рующимь русскую жизнь законамь и фактически управляются 
своими начальниками, тайно исполняющими свои обязанности 
по китайскимъь законамъ; въ полномъ равнодупии къ смерти, 
а отсюда—въ несоблюдении минимальныхь требован!й санита- 
ри и личной гиены и, наконець, въ способности ограничивать 
до шшииаш”а п личныя потребности въ одеждЪ. пищ, жи- 
лищахь и т. п. Пока веб эти особенности жизни китайцевъ 
касаются лишь ихъ самихь, государство можеть мириться съ 
ними, но по своему существу фактически они не могуть не 
отражаться и на пнтересахъ русскаго населешя, постоянно со- 
прикасаюгщагоея съ китайцами. Государетво обязано поэтому 
принимать мВры къ тому, чтобы защитить населеше оть па- 


Рассовыя 
особенно- 


сти нитай- 


цевз. 


Китайсния 
Общества. 


— 104 — 


тубнаго вмяшя такого сосфдетва и поставить насколько воз- 
можно китайцевь въ рамки, предпиеываемыя руеекимъ законо- 
дательствомь. Къ сожалбнию, малочисленность русскихъ вла- 
стей и недостаточный образовательный цензъ ихъ, въ особен- 
ности низшихъ чиновъ администрации, дёлаютъ почти немыели- 
мымъ тщательный контроль надъ иностранцами вообще и въ 
частности надъ китайцами, которыя такимъ образомь являются 
у наеъ какъ бы экстерриторальными. Бфглый очеркъ и этихъ 
сторонъ китайской жизни на нашемь Дальнемъ ВостокЪ дасть 
полное подтвержден выше схазаинаго. 

Общества извфстны въ истори Китая въ незапямятныя 
времена, возникновеше ихъ явилось слдетыемъ произвола и 
злоупотреблешй властей, цфль этихъ обществь—взаимная под- 
держка и помощь въ борьбЪ съ властями. Насколько дЪятель- 
ноеть ихьъ достигаеть усифха свидфтельствуетъ тоть фактъ, что 
чиновники р$дко рЬшаются на открытыя дфйстыя противъ 
нихь и идутъь на компромиесъ. Поэтому въ КитаЪ нфтъ та- 
кихъ отраслей труда которыя не были бы объединены въ кор- 
порацио и союзъ; эти посл дня уже кромЪ самозащиты имфють 
также въ виду и уничтожене взаимной конкурренщи по отно- 
шенио къ потребителямъ. Уставъ такихъ обществъ крайне су- 
ровый и за измфну полагается довольно строгое наказаше. 
Когда китайцы были хозяевами положения въ ПриамурьЪ, тамъ 
тоже существовали таше союзы. ЦЪль ихъ была—урегулирова- 
ше взаимныхъ отношений между китайцами, промышлявшими 
охотой, рыболоветвомъ, нскашемь женьшеня, золота и торгов- 
лей съ инородцами. Общества эти сохранились несомнфнно и 
до сихъ поръ. Союзы торговцевъ, каменьщиковъ, плотниковъ, 
водовозовъ, огородниковъ, кирпичниковъ, прислуги имютъ свои 
развътлешя въ Краф. Существоваше ихъ доказывается или воз- 
никающими иногда стачками или же искусственнымь, ничфмъ 
неоправдываемымъ взвинчивантемь цфнъ. Въ трудахь комисеи 
подъ предефдательствомъ Генералъ-Ма!ора Чичагова въ 1900 году 
приводятся слфдующе факты: Общество любителей охоты во 
Владивостокь продавало панты китайцамъ черезъ поередетво 
одного китайца. Предсфдатель Общества задумаль однажды из- 
бавиться оть посредничества и попробоваль продавать лично, 


300 — 


но ему это не удалось, ни одинъ китаецъ у него не купилъ, 
несмотря на то, что цфна пантовъ велфдетве отеутетвя по- 
средничества была ниже прежней. Другой факть, —въ 1894 году 
во ВладивостокЪ цЪна овса была 70 коп., китайцы скупщики 
получали его въ деревняхъ, по 34 коп. Произведенный опытъ 
доставки въ городъ парти овса русскими скупщиками не имлъ 
успфха, такъ какъ китайцы болфе 34 коп. за пудь не давали. 
Дфятельность обществъ сильно распространена въ мфстностяхъ, 
тгдЪ живутъ инородцы. Выше были уже описаны способы 
экеплоатаци китайцами-торговцами этихъ руескихъ подданныхъ. 
Во избЪжане конкурренции китайцы образовываютъ общества, 
уставы которыхъ имфють силу закона. Русской власти случайно 
удалось получить одинъ экземиляръ такого устава. Въ 1907 году 
до свфдьня Приамурекаго Генералъ-Губернатора дошло, что 
проживающе на ИманЪ инородцы сильно притфеняютея ки- 
тайцами. Раслфдованте, произведенное посланнымъ туда Чинов- 
никомь Особыхъь Поручешй А. М. Казариновымъ, раскрыло 
полную картину порабощеня инородцевъ китайцами; объеди- 
ненные въ союзъ китайцы не только торговали въ этой мфет- 
ности, но и издавали законы, управляли инородцами на оено- 
ван/и этихъ законовъ, творили судъ и приводили въ иеполне- 
не судебныя рЪшешя. Г. Казаринову удалось конфисковать 
2 связки съ уставомъ союза и епиекомь его членовъ, его пе- 
чать, арестовать главныхъ его дфятелей и установить фактъ 
приведешя въ исполнеше послфдними смертныхъ приговоровъ 
надъ инородцами, провинившимися противъ означеннаго устава. 
По словамъ г. Казаринова на берегу Имана высится холмъ еъ 
надписью на китайскомь язык. (на которомъ между прочимь 
говорять инородцы). свидтельствуюций, что въ этомъ мфеть 
похоронень живымь инородець за неисполневше требований 
устава. Въ другомь мЪетб похороненъ забитый 1.700 ударами 
бамбука инородещь за утайку корней жень-шеня. Заправилы 
союза были привлечены къ отвЪтетвенности за самоуправство, 
но наказашя не потерифли, такъ какъ истекла законная дав- 
ность со времени совершеня ими описанныхь преступленй. 
Одновременно были выселены еъ Имана всЪ китайцы, а ино- 
родцамь было разъяснено ихъ свободное положеше. Уставъ, 


—100— 


конфискованный т. Казариновымь быль переведень въ Воеточ- 
номь ИнетитутЪ г. ПЪтелинымь ') и предетавляеть изъ себя 
весьма интересный документь, проливаюций свЪгь па жизнь 
членовъ обществаи доказывающий недопустимость такихъ орга- 
низащй, узурпирующихъ функциг тосударетвенной власти. 
Тексть устава этого Общества изданъ г. Ифтелинымь въ от- 
дДЪльной брошюрЪ, изучеше статей устава даеть слфдующую 
картину общества: 

Общество называется Гунъ-и-хуей, что въ точномъ пере- 
водЪ означаетъ общество связанныхь гражданскими и родетвен- 
ными узами. Главнымь и существеннымь основашемъ для вету- 
плешя въ число членовъ общества являлось родетво еъ первыми 
учредителями общества; въ конц концовъ весь китайеюй по- 
садъ Иманъ и его окрестности очутилиеь подъ властью 800 
съ лишнимь человЪкъ. Общество управлялось слВдующими 
должностными лицами: атаманомъ, 18 старшинами, ихъ номощни- 
ками, судьями, старостами и писарями. Общество преел$довало 
цфли огражденя отъ взаимной конкуренши охотниковъ за жевь- 
шенемъ, пантами, собольими шкурками и организацит выгодной 
скупки всей добычи пушнины въ Уссур!йскомь КраЪ. Съ тече- 
н1емъ времени Гунъ-и-хуей постепенно распространило свое вя- 
не также на торговлю, на рыбалки, на расчеты съ рабочими 
и подчинило своему влянто инородцевь въ Краф. Общество 
охраняло также мирный порядокъ въ КраЪ среди своихъ чле- 
новъ и китайцевъ-пришельцевь. Оно запрещало въ теченте 
1] мБеяцевъ въ году открывать игорные притоны, запрещало 
кражу, брань, ссоры. сплетни, драки и поранен!е: оно прика- 
зывало не покидать товарищей въ ОфдЪ и заботиться о нихъ 
во время болфзней; оно ограждало себя оть воровъ и разбой- 
никовЪ и считало даже укрывателей таковыхъ виновными въ 
одной степени съ ними; оно охраняло рабочихъ и хозяинь не 
имфль права расчитывать ихъ въ любое время; оно ограничи- 
вало провозъ водки въ горы и наконець оно охраняло Ъздо- 
выхъ и охотничьихь собакъ и придавало большое значене 
держанио ихь въ посадЪ. Общество запрещало открывать въ 
стойбищахъ инородцевъ игорные дома, агенты его разбирали 
>: 1) НынЪ преподаватель китайскаго языка въ Тортовой школф Китай- 
ско-Восточной жел. дор. въ ХарбинЪ, Членъ Общества Ортенталистовъ, 


Е 


тяжбы инородцевъ съ китайцами, устанавливали общую мфру 
сыпучих тфль, не позволяли обирать инородцевъ. Монополи- 
зируя управлеше страной въ своихъ рукахъ, общество запре- 
щало всямя тайныя братства въ предфлахъ своего района. 
Нарушене законовъ общества влекло за собой строгую кару 
какъ на членовъ общества, такъ и инородцевъ. Наказавя не 
многочиеленны и представлялись въ слфдующемь видф въ 
порядкЪ постепенности: зарыте живымъ въ землю, утоплеше 
въ рЬкЪ, изгнане, конфискащя имущества, 20—40 ударовъ бам- 
бука и отобраше жирной свиньи. Смертная казнь полагалась 
за кражу соболей, пантовъ и женьшеня. Допросъ съ пристрастемъ 
не быль предусмотрЪнь уставомь, но принимая во внимане 
китайсвые обычаи, а также упоминаемый въ доклад г. Каза- 
ринова случай съ ипородцемъ, получившимь 1.700 ударовъ 
бамбука, нельзя не заключить, что пытки существовали. Сред- 
ства общества образовывались изъ денежныхь штрафовъ, изъ 
доходовь оть игорныхь домовъ, оть выдачи патентовъ на 
торговлю, оть. монополизации содержаня гостинниць и нако- 
нецъ оть посредничества при торгЪ соболями, пантами и жень- 
шенемъ. По нфкоторымъ отрывочнымъ даннымт въ различныхь 
статьяхь устава можно заключить, что сфера дфятельноети 
Гунъ-и-хуей распространялась на рЪ$ку Иманъ и русемй 
берегь Уссури. Уставъ помфченъ 15 Мартомъ 1906 года, но 
приложенный къ нему именной списокъ членов съ указашемь 
дней рождешя каждаго свилЪтельствуеть, что общество функцо- 
нировало оть 50—55 лЪть '), 

Безконтрольное и невфдомое мЬетною админиетращею 
существоване въ течеше столь продолжительнаго промежутка 
времени политической иностранной организащи, притомь въ 
сравнительно близкомъ разетоянит оть Хабаровска, заставляеть 
предполагать существоване въ Краф многихъ такихъ же об- 
ществъ, остающихся пока скрытыми отъ взоровь властей. По- 
елфдн!е сами не отрицають наличя такихь организашй; такъ 
Военный Губернаторъ Амурской области въ предетавленти своемъ 
на имя Приамурекаго Генералъ-Губернатора оть 14 Октября 
1907 года № 957 свидЪтельствуеть, что китайцы при въЪздЪ 

1) И. И. ПЪлелинъ. «Китайское общество Гунъ-и-хуей въ Уссурскомь 
Краф» подъ редакщей проф. Шмидта. 


[2 


—=1089—= 


въ наши предфлы стараются сорганизоваться въ артели, ком- 
пани, общества и т. п. при первой возможности предпочи- 
тають выбирать изъ своей среды старшинъ, устроить свое 
самоуправлеше и даже ввести свой самосудъ, что особенно 
замфтно на приискахъ, гдБ чрезмфрное скоплеше китайцевъ и 
тдЪ были случаи закапыван1я живыхъ преступниковъ (Буреин- 
сый округь по Селемжё— пуиекъ Воскресенский) *). Въ АрхивЪ 
Приморскаго Областного Правлешя имЪется также одинъ экзем- 
пляръ устава китайскаго общества на СучанЪ. Уставъ этоть 
быль отобранъ въ 1907 году полицейскимь агентомъ при обы- 
скЪ задержаннаго по постороннему дЪлу китайца и переведенъ 
студентомь Восточнаго Института Ивановымъ. Такъ какъ до- 
кументь этоть рисуеть жизнь китайцевъ у насъ, онъ приво- 
дитея здЪеь. 


Акть побратимства, 


Въ годь царствованыя Гуанъ-еюя 98, въ первый м5еящь 
26 чиела *); мы заключили совмфстный договоръ (акть побра- 
тимства). 

ВеБмъ извЪетно, что въ Кита существуютъ 5 семейныхъ 
и общественныхъ отношешй. Лица, ихъ исполняющие, связываясь 
клятвой, завязываютъ дружбу, при которой народивииеся вмфетЪ 
готовы умереть. 

Возьмемь примбръ съ трехъ Тай-юанскихъ старцевъ, ко- 
торые, заключивь союзъ, заставили въ прежне года уважать 
себя вефхъ мудрыхъ людей. 

Да будеть тай-юанской законности 1.000 лБть древности 
и намъ, послфдователямь ея, по 100 лёть. Да не разебяться 
намъ. какъ при Суй-Джоу, но емБло заключить союзъ намъ, 
какъ при Гу-ченЪ, и пусть будегь правда наша глубока, какъ 
4 моря. Здфеь на Су-чанЪ собралось много насъ союзниковъ, 
которые заключили настояций договоръ, состоящий въ слф- 
дующемь: 


1) Дьло № 369 Канцелярии Приамурскаго Генералъ-Губернатора, при- 
ложенное къ представлею Приамур. Ген.-Губерн. Министру Внутреннихъ 
Дбль 22 Марта 1908 г. № 2671. 

?) Февраля 1908 года. 


= 109 — 


1) Если человфкъ, нашедиий м5ето произраставя жень- 
шеня, поймаеть ворующаго этоть жень-шень на его м%етт, 
и притомь будеть евидфтель, то виновный подвергается нака- 
занйо палками, безъ смягчешя вины. 

2) Во время того, какъ всходы риса и проса показываются 
изъ земли, нельзя пускать на пастбища коровъ, лошадей и 
прочй скотъ. Если хозяинъ поля поймаегь 1 голову скота, 
выпущеннаго на пастбище, то виновный платить 4 лана 
серебра. Этоть законъ распространяется до первыхъ заморозковь 
ПослЪ пасти скоть не воспрещается. 

3) Веяюй, кто не во-время тайно начнеть выжигать 
пустыри и по ошибкЬ сожжеть домъ, орущя производства и 
друпя вещи, а также, зажигая морекую траву, сожжетъь шлюпку, 
товаръ, землянку и т. д., то виновный платить непремвнно 
штрафъ въ 100 дяо и не заслуживаеть снисхождешя. ПоелЪ 
первыхъ весеннихъ дождей, когда пов шены дощечки, выжигать 
пуетыри не воспрещается. 

4) Всявй, кто на Су-чан® задолжаеть, причемъ долгъ 
обязательно долженъ быть записань въ книгу, и по ‘требо- 
ванио заимодавца отдать деньги, оставить требоваше безъ вни- 
машя или замедлить и будеть спорить и кричать, то подвер- 
гается лишенио лошади или коровы, а также ружья, которое 
цфнится въ 30 ланъ и револьвера. 

5) Всеявй, не подчиняющийся законамъ, обманывающий 
старшихь братьевь и ругаюций младшихъ, измышляющий 
козни, пьющий водку и въ пьяномь видЪ буяняций, какъ не 
исполняюций законовъ Су-чана, послЪ наказаня бамбуками под- 
лежить высылкЪ изъ Су-чана. 

6) Веяый, кто хочетъ производить обмфнъ злаками растенйй, 
тоть долженъ придерживаться слфдующаго правила: 


вмЪето 1 гарнца пшеницы и шу-узы считать 8 пригоршней риса 


» | › зерн. хлЪба и прова › 1 тарнца > 
» | › кукурузы и гороха > № э » 
› ] › желтаго гороха > 6 пригоршней › 
в » ячменя » 4 » > 
и » гречихи > 3 » » 


7) Веяюй, кто тайно измышляеть не уравновЪшивать 


Ра 


== = 


мбръ сыпучихъ тьль и вЪеовъ (при налич!и казеннаго гарнца 
въ 60 фунтовь и вЪеовъ въ 16 ланъ), уравновфшенные на 
обоихъ базарахъ и если найдутся въ дом или на базар вфеы 
неуравновьшенные (не вЪрные) и придуманные еамимъ про- 
давцомъ: большой гарнецъ и малый фунть, то виновный на- 
казывается штрафомь въ 100’ дяо. 

8) Веяюй, кто на Су-чанф не даеть открыть игорный 
домъ для игры въ азартныя игры и еели онъ, зная, что от- 
крываетея игорный домъ, будетъь угрожать доносомтъ, то ему 
надо дать взятку, 1 корову или 400 дяо; еели же онъ, полу- 
чивши деньги, придеть играть, то ему надо дать 40 ударовъ 
бамбуками. 


9) Всявй, кто на Су-чанЪ, не подчиняясь законамъ, будеть 
краеть събетные припасы, водку, муку и друмя вещи, то дол- 
женъ быть наказань 40 ударами и еще должень будеть за- 
платить за вещи. 


10) Воспрещается брать въ кладовой, гдЪ есть мука, рисъ 
и водка безъ вепросу у хозяина эти продукты. Если кто воз- 
меть и будетъ свидфтель, то виновный наказывается 20 ударами; 
чумизу также можно брать только съ разрьшешя хозяина. 
Воспрещается также ходить около складовь безъ опредфлен- 
ной цфли. Если человфкъ, увидЪвиий это хождене, донесеть 
и скажеть, что поступокъ этоть быль съ цфлью кражи и кража 
потомъ дЪйствительно обнаружится, то виновный долженъ ва- 
платить за вещи и подвергается наказанию 40 ударовъ. 

11) Всяюй, кто на Су-чанЪ имфеть сообщить какое либо 
важное дЪло, то веЪ, имфють ли они дфла или нЪть, должны 
сейчасъ же придти выслушать его. Если кто нибудь откажется 
и не прйдеть, то наказывается штрафомъ въ 200 дяо и еще 
20 ударами. Для закона безразлично, откажется ли придти на 
собран!е старший или младший изъ товарищей. Во всякомъ 
случаЪ просить не исполнять закона воспрещается, причемъ 
тлавнфйция изъ собрашя (старшины) наказываются только 
штрафомъ въ 400 дяо, но не ударами, вторые по старитинетву 
товарищи наказываются и штрафомъ и ударами въ зависимости 
оть желашя и числа. ПослЪдняя категорйя наказывается только 
ударами въ количествЪ сорока, но отнюдь не штрафомъ. 


— 111 — 


12) Если человЪкъ, живущ на квартир, устраиваеть 
безпорядокъ, м5Ьняеть вещи и затЪваеть скандалы, то хозяинъ 
дома обязанъ завфдывать разборомь дфла. Если на Су-чанЪ 
будуть находиться люди, не занимаюниеся трудомъ и живуще 
на свои средства на квартирЪ, то они должны платить хозяину 
каждый мфеяць 6 тарнцевъ муки, а на новый годъ 5 ланъ, и 
ром того за отоплаше 3 лана серебра. ЗемледЪльцы, очень 
потрудивииеся въ продолжеше 11] м5еяцевъ, 1-го чиела устраи- 
вають обфдь на товарищескихь началахъ, если же на немъ 
находится человЪкъ, который не живеть въ данномъ домЪ, то 
на новый годъ онЪ долженъ заплатить хозяину 5 ланъ серебра. 

Все это надо твердо исполнять. 

ДалЪе слфдують многочисленныя подписи, раздЪленныя 
на категори. 

По приказанию Губернатора было произведено разслЪдо- 
ване на Су-чанЪ съ цфлью обнаружения дЪятельности обще- 
ства, но всЪ усиля оказались безрезультатными. Приставъ 
Сучанскаго стана объясняеть свою неудачу слБдующимъ об- 
разомъ (отношеше 19 пюня 1907 года № 62) «китайцы лишь 
заявили, что всюду, гдЪ они живуть, расправляется ео своими 
единоплеменниками, совершившими преступлеше, отъ котораго 
пострадалъ китаець сами по законамь своей страны, но узнать, 
прибавлеть приставъ, гдЪ, надъь кЪмъ, за что и какъ произве- 
дена расправа, представителямь русской власти нельзя, такъ 
какъ доносить едва ли кто рёшится, боясь жестокаго наказашя» '). 

Русемя власти дфлали попытки подчинить своему кон- Катайсния 

‚ Тролю килайсыя общества путемь организаци китайскихь ви 
(общественных управленй, во глав съ китайскими чичинами, —лёмя. 
прибывшими изъ Витая. Управлешямь вмфнялось въ обязан- 
ность ознакомлен!е своихъ еднноплеменниковъ съ русскими зако- 
нами, оказаше помощи въ управлеши китайцами и преслЪ- 
дован!е преступнаго элемента. Управлешя эти, однако, долго не 
просуществовали и въ 1897 годубыли закрыты по распоряже- 
ню Генералъ-Губернатора Духовскаго. Основашемь къ сему 
послужило то, что возлагавийяся на нихъ надежды не оправ- 
дались. Китайсыя тайныя общества продолжали свою дЪфятель- 


1) ДБло № 50/271 Приморскаго Областого Правлешя. Отд. Г ст, 3, 1907 г. 


10 — 


ность подъ охраной оффищальныхъ, послбдвя же совершенно 
не помогали выяснешемъ китайцамъ русскихъ законовъ, а, 
напротивъ, сами являлись органами управлешя и суда по 
китайскимь законамъ; единственная ихъ польза заключалась 
въ томъ, что они, имя право самообложеня, давали средства 
на высылку неблагонадежнаго элемента, на призрве боль- 
ныхЪъ и старыхь китайцевъ и на приняме экетренныхь мьръ 
въ случаЪ появленя эпидемий. Борьба же съ преступнымь эле- 
ментомъ, главнымъ образомь хунхузами, была призрачна, такъ 
какъ, боясь мести, чины Управлен!й не только скрывали пре- 
ступниковъ, но даже выдавали имъ свидЪтельства о блатона- 
дежноети. Поелфдующее за закрытемъ Управлен!й десятиль ме 
ознаменовалось неоднократными попытками китайцев добиться 
оффищальнаго разрьшен!я открымя общества и лишь по вету- 
пленш въ силу поеслБдняго закона объ общеетвенныхь орга- 
низащяхь 4 октября 1906 года Военный Губернаторъ При- 
морекой области разръшилъь 18 апрфля 1907 тода открые 
китайскаго общества взаимнато вепомоществованшя во Влади- 
востокЪ, 20 января 1910 тода такое же общество въ Хабаровек® 
и 4 февраля того же года въ Никольскъ-УесурЙекЪ. 

НаравнЪ съ этими легализованными обществами, несомнЪнно, 
продолжають существовать и друмя тайные союзы. НЪкоторыя 
изъ нихъ являются филальными отдфленями обществъ въ Ви- 
таЪ, къ такимъ принадлежать общества борьбы съ ошекурешемъ, 
для освобождешя Китая оть иностранной задолженноети и др. 
По словамь Пристава Южно-УссурЙскаго Узда, у него имфю- 
тея данныя о дфятельности атентовъ этого общества въ 
окрестностяхъь Нововевека. Свфдфшя эти имь въ настоящее 
время провфряются. Въ Восточномъ Институт имЪютея евфдЪ- 
шя о дЪятельности въ Приморекой области Китайскаго Обще- 
ства Цзай-ли, имбющаго цфлью воздержане оть ошекурешя, 
пробуждене нащюонализма въ Китаь и проведеше реформъ. 
Центральный комитеть его находится въ Тянь-ЦзинЪ, откуда 
2 раза въ тодъь въ Приморскую область пир! зжають агенты 
для сбора денегъ. Отдфлеше Общества находится во Владиво- 
стокЪ и насчитываеть около 1,009 человЪкъ. Собрашя про- 
исходять Барабаш и во ВладивостокЪ. Ееть основаше пред- 


Е = 


полагать, что для пополненя общественныхъ средствъ члены 
общества участвуютъ въ дфятельности хунхузовъ. 

Уставъ 8 легализованныхъ обществъ одинаковъ, согласно ему Легализо- 
общества имъютъ цфлью развит!е боле тфенаго взаимнаго едине- а ря 
ня между своими членами, способствующаго улучшен!ю ихъ быта щества, 
въ матеряльномь и духовномъ отношеняхъ ($ 1); обсуждеше 
нуждъ членовь общества ($ 2); охрану мирнаго течешя тор- 
говли оть посягательствь хунхузовъ, поэтому общества пре- 
доставляеть администращи опредфленныя средетва на наемь 
особыхь сыщиковъ, городовыхъ и околоточныхъ надзирателей 
для обезпеченя населешя города оть хунхузовъ ($ 3); под- 
держку общихъ выгодь и выработку цеховыхъ уставовъ для 
улаживашя недоразумьшй между членами общества ($ 4); 
блатотворительная дфятельность Общества выражается въ енаб- 
жен бфдныхъ одеждой, пищей и прпотомъ, присканш занят!й, 
медицинской помощи, въ уплать стоимости провоза на родину 
и въ открыт!и соотвзтетвующихъ блатотворительныхъ учрежде- 
вй ($ 5); Общество собираеть также торговыя свЪдЪшя для 
изучешя развитя торговли и торговыхъ наукъ ($ 6); оно с0- 
дЪйствуеть развитию соотечественниковъ устройствомь школъ, 
библотекъ, читаленъ, выпиской книгь и газеть, а также при- 
тлашешемь спешалистовь по разнымъ наукамь для чтешя 
лекц, которыя служили бы распространешемъ полезныхь 
свЪдЪн ($7); наконецъ, оно доставляеть своимъ членамъ воз- 
можноесть проводить свободно оть занятй время съ удобством, 
праятностью и пользой путемъ устройства различныхъь игръ: 
въ шашки, шахматы, домино, ит. п. кромЪ запрещенныхъ рус- 
скими законами ($ 8). Дъятельноеть Общества обнимаеть го- 
родь Владивостокъ, средства его состоять изъ членскихь взно- 
совъ, денежныхъь штрафовъ, процентовъ съ капиталовъ, дохо- 
ловъ съ недвижимыхъ имуществъ, въ случав прюбрЬтеня ихъ 
и случайныхь поступленй. Членсые взносы подраздфляюлея: 
на 7 классовъь по размфру платы: оть 50 р. до 1 рубля. Ивно3- 
нительнымь органомъь Общества является Комитеть изъ ‘30 
членовъ, число это можеть быть увеличено до 50. Вфдьню 
Комитета подлежать всЪ дёла, вытекаюция изъ ифлей Обуие- 


у 
ства, и кромё того посредничество въ спорахъ между евойми 
1998 8 а» 


= 


членами, если споряцие обратятся за содъйстыемъ къ Коми- 
тету ($ 63). Нраво посредничества между поссорившимися чле- 
нами принадлежить каждому члену (п. д. $ 20), но согласно 
примфчанио къ этому пункту «въ такихъ случаяхъ необходимо 
брать оть обфихъ сторонъ нотаральныя подписки, что они 
согласятся съ рьшешемъ посредника. За отсутстыемь подоб- 
ной подписки посредникъ можеть попасть подъ судъ». 

Болфе подробныхъ свфдЪшй о дЪятельности Общеетвъ мнЪ 
не удалось получить, такъ какъ отчеты ихъ издаются лишь 
денежные, но, основываясь на выдержкахъ, приводимыхъ выше 
изъ Устава, нельзя не признать, что въ принципь Общества 
совершенно недопустимы, такъ какъ въ конць концовъ они 
какъ тайныя, такъ и легализованныя, являются ничфмъ инымьъ, 
какъ органами, управляющими китайцами въ КраЪ, фактически 
присвоивая еебЪф административныя и судебныя функции госу- 
дарства. Тмьъ боле недопустимыми являются т общества, 
которыя распространяютъь свою компетенцию на русекихъ под- 
данныхъ. МЪетной администрации поэтому слфдуеть тщательно 
слЪдить за этой стороной жизни китайцевъ и ддя большаго успЪха 
привлекать на службу лицъ, знающихъ китайскй языкъ. Про- 
ектированныя облавы для борьбы съ хунхузами, особенно если 
въ нихъ примуть участе и русскте, говоряцшие по китайски, 
помогуть и въ этомъ дЪлф. ПритЪсняемые инородцы подъ за- 
щитою солдать несомнЪнно будуть боле откровенны и помо- 
гуть въ открыти истины. 

Въ настоящее же время, исходя изъ того соображеня, 
что при отсутствии фактической возможноети обезпечить дЪй- 
ствительный контроль надъ китайской жизнею, лучше имфть 
дло съ явно дЪйствующими главными китайскими обществами, 
чфмъ съ тайными, приходится терифть означенныя выше ле- 
гализованныя общества. Однако надзоръ за дфятельностью 
ихь долженъ быть усиленъ и обществу должно быть вмнено 
въ обязанность представлять ежегодно печатный отчеть о своей 
дЪятельности мЪстной русской администрации. До сихъ поръ, 
повидимому, этого не дзлалось, такъ какъ согласно $ 56 свё- 
дфшя о дятельности общества и комитета представляются 
лишь по запросамъ администращи, и вь Приморекомъ Обла- 
стномь Правленши, какъ мнЪ объяснили, отчетовь нЪть, да и 


—Щ = 


при поефщеши мною общества я могь достать лишь уставъ 
его печатный, но отчетовь о дфятельности тамъ не было. При 
осуществлен контроля надь обществомъ слфдуеть обратить 
вниман!е на ту предусмотрфнную ст. 68 еторону дфятельности 
его, которая касается посредничества въ спорахъ между членами 
общества. Это несомнЪнно судебныя функц Комитета, которыя 
не могуть быть териимы въ Россш, и въ нихъ можно удостовЪ- 
риться путемъ предъявленя требовашй о перодическомъ со- 
общеши админиетраци свЪдШИ относительно состоявшихся 
такихъ третейскихъь судовь и принятыхъь ими рЬшенй. Это 
тЬмъ болфе интересно, что не было случаевъ, -чтобы китайцы 
по гражданскимь дфламъ между собою обращались въ руссыя 
судебныя учрежденя. Ненормально также и то явлен!е, что 
общество платить известную сумму денегь на наемъ и содер- 
жан!е чиновъ полищи, хотя бы даже для борьбы съ хунху- 
зами ($ 3). Упоминане о семь въ устав общества ставить 
администрацию въ какую то зависимость отъ поелфдняго и 
лаеть обществу право предъявлять особыя требованя въ этомъ 
отношенти. Съ Государствепной точки зрёшя это нежелательно, 
такъ какъ охрана какъ русекихъ, такъ и иностранцевъь въ Краъ 
лежитъ на обязанности Правительства и расходы на осуще- 
ствлеше Этой охраны должны производиться изъ общегосудар- 
ственныхъ или земскихъ средствъ. 

По установленш правильнаго надзора за дЪйствями вефхъ 
иностранцевъ въ Краф, что можеть быть достигнуто лишь при 
реорганизащии мЪфетнато управленя и усилении его штатовъ, 
представится цфлесообразнымъ недопускать дфятельность озна- 
ченныхь обществъ, объединяющихь китайское населене въ 
КраЪ, и, въ случаЪ какихъ нибудь политическихъ осложнений, 
представляющихь значительную опасность. 

Во время своего пребывашя заграницей китайцы евято хра- брани ни- 
нятъ свои традищонные обычаи въ одеждЪ, пишЪ и т. д. АобиМИ- "уобними 
лящя ихъ съ мфетнымь населешемъ идетъ крайне туго и они м%- 
няють складъ своей жизни лишь въ р6дкихъ случаяхъ. Ча- 
стичная ассимилящя зам чается обыкновенно при бракахъ китай- 
цевъ сърускими. По русской грании$ вдоль Аргунни Амуру таве 
браки попадаются сплошь и рядомъ. Женятся на русскихъ обыкно- 
венно лавочники, проживаюцие или въ казачьихьъ поселкахъ или 


* 


< 


же въ китайскихъ постахъ противъ русскихъ селешй. По стати- 
стическимъь даннымь въ селешяхъ вдоль Аргуни зарегистро 
вано 33 случая смшанныхъ браковъ. МнЪ удалось ознако- 
миться съ жизнью этихъ семействъ. Складъ ея ничЬмъ не 
отличается отъ русскихъ, но глава семьи, хотя и передшедний 
въ православе, продолжаеть носить китайское платье и косу. 
Исключене дЪлается лишь для русекихъ сапогъ, которые 
прочнЪе китайской обуви. Русске сапоги носять также многе 
китайцы во всемъ ПриамурьВ. См шанные браки обыкновенно 
очень плодовиты, дфти, происходяния отъ нихъ, совершенные 
китайцы. Положене ихъ крайне не опредфленно, такъ какъ 
по русскому законодательству они считаются иностранными 
подданными, и въ случаЪ какихь нибудь политическихь 
осложненй китайцы несомнфнно должны будуть покинуть Рос- 
спо. Семьи же ихъ врядъ ли послфдують за ними, такъ какъ у 
большинства этихъ китайцевъ есть китайскя жены на родинЪ, 
а положеше наложницы не особенно привлекательно. НЪко- 
торые китайцы поэтому стараются перейти въ русское поддан- 
ство и приписаться къ казачьему сословшо. Такъ, напр., въ по- 
селкЪ Мартино на Аргуни китаець *), послЪ крещеншя получив- 
пий имя Александра Астафьева даль деньги на постройку 
церкви, съ услошемъ, что казаки его примуть въ евою среду. 
Представлене мЪфстнаго атамана потило по начальству, но въ 
понЪ, когда я тамъ былъ, почти прошелъ тодъ, а отвфта ни- 
какого не послфдовало. Путемъ распросовъ я узналъ, что рус- 
семя двушки выходять за китайцевъ оттого, что они богаты 
и что они не заставляютъ ихъ работать, о дальнфйшемь фаль- 
шивомъ положен они не думають. Явлен!е это мнф кажется 
крайне нежелательно, такъ какъ въ случаЪ увеличен!я числа 
смЬшанныхъ браковъ, на АргунЪ въ концф концовъ вмЪето 
казачьяго населеня получится чисто китайское, хотя и пра- 
вославное. Православе же будеть показное, ибо церкви 
рЬдки. Изъ этихъ китайцевъ впослфдетви образуется прекрас- 
ный кадръ переводчиковъ, но неизвЪстно кому отъ этого будеть 
больше пользы. 


1) 44 лЬть, женать и имфеть 4 дьтей. 


= 


Проживающие въ Росси (китайцы отличаются большой 
подозрительностью и недовзруемъ къ русскимъ порядкамъ) до- 
ходящимъь до того, что! китайцы не посылають своихъ писемъ 
по почт, а пользуются оказями.( Посылка на родину денегъ, 
писемъь иначе не идетъ, какъ черезъ посредетво земляковъ, 
возвращающихся домой; по словамь лицъ близко изучившихь 
китайскую жизнь, случаи рфдки, чтобы эти посылки не при- 
ходили въ цфлости по назначению. Въ большихъ тородахъ 
существуеть цфлый штатъ китайскихь почтальоновъ и китай- 
ская почта функшонируетъ скор$е и, быть можетъ, даже исправ- 
нфе нашей. На каждомъь перекресткЪ, напр. г. Владивостока, 
имфетея въ условленномь мфетЪ гвозди, на которые китайцы 
вфшають свои пестрыя, бЪлыя съ краснымъ, письма, посльдня 
собираются извфетными лицами и быстро разносятся по на- 
значению или вЪшаются на таве же гвозди въ другихъ частяхъ 
торода, гдф они и будуть виефть до тьхъ поръ, пока адресатъ 
не придетъь ихъ снять. Дфлается это все крайне искусно и 
замфтно лишь для ТЬхъ, кто знаеть, что такая почта суще- 
а 

Г Пробртенная еъ малыхъ лЪть привычка жить въ грязи, 
ВЪ ‘ужаеныхь санитарныхъ условяхъ, (въ небольшихъ жили- 
щахъ, подчасъ переполненныхь до невозможности, заставляетъ 


Китайская 
почта. 


Китайсния 
помтьщения. 


китайца равнодуптно относиться къ окружающей его обетановкф, | 


онъ не понимаеть необходимости соблюденя элементарных 
санитарныхъ правилъ,| въ немь совершенно не развито чуветво 
брезгливости, | нфтъ боязни заболфть, заразившиеь въ какихъ 
нибудь вертепахь, гдЪ онъ ютится. Въ связи съ этим (условя 
жизни китайцевь въ городахьъ и поселкахъ нашего Приамурья 
ужасны: это сплошное нарушёше требованй нашихъ законовъ 
санитарныхъ и устава строительнаго. Помфщевя китайцевъ, 
въ особенности въ ночное время, когда веЪ они возвращаются 
на ночлегь, предетавляють изъ себя какъ бы большя ящики 
съ полками, на которыхъ вплотную спятъ | желтые ‘люди.\ Грязь 
и запахь въ этихъ помфщешяхъ невыносимы. Въ зависимости 
оть того, находятся ли эти помфщевя въ городахь или по- 
селкахь, увеличиваются ихъ размфры. Нечего говорить, что 
проценть заболЪваемости очень высокъ, часты эпидеми тифа 
и другихъ инфекщонныхь болфзней. Смертность также велика, 


— 118 — 


ибо изъ-за предубфжденности китайцевъ противъ всего евро- 
пейскаго, они никогда не рфшаются обратиться къ русскому 
врачу. Наблюдавшаяся въ посл днюю эпидемио картина борьбы 
съ чумой въ ХарбинЪ служить тому доказательствомъ. Китайцы 
тфмъ не менфе очень любятъь лечиться и постоянно обралца- 
ются къ своимь врачамъ, которые прописывають имъ средства, 
смотря по положен!ю, занимаемому пащентомъ. Въ ПриамурьЪ 
существуеть большое количество больницъ и лечебниць, ко- 
торыя совершенно ускользають отъ контроля нашей Врачебной 
Инспекцит. Дабы не возбуждать подозрня ея, китайцы—вла- 
дфльцы лечебниць никогда не сообщають о случаяхъ смерти 
въ нихъ, выбрасывая трупы умершихъ на улицы. Въ 1909 тоду 
во время холеры во Владивостокь было подобрано 27 труповъ 
умершихь отъ холеры изъ общаго количества 55 смертныхъ 
случаевь среди китайцевъ. (Отчеть о холерной эпидеми во 
ВладивостокЪ въ 1909 году). Въ м5стныхъ газетахъ ежедневно 
появляются сообщеня о подобныхъ находкахъ на улицахъ, авъ 
ХарбинЪ во время чумы таке случаи насчитывалиеь десятками. 
Для составленя себЪ полнаго понят1я антисанитарныхъ условй 
жизни китайцевь я ознакомился въ большихь городахъ съ 
протоколами, составленными санитарными врачами о несоблю- 
дени жителями санитарныхъ править. Главный контингенть ви- 
новныхъ—китайцы. Слфдуюцщия выписки изъ мвеячныхъ отче- 
товъ врачей характеризують положене. \ «Владфльцы лавокъ 
своими выставками товаровъ занимаютъ чуть ли не половину 
проходовъ на базарахъ. Подъ столами лавокъ никогда не уби- 
раетея, тамъ можно найти все оть грязныхъ мФшковъ, до ки- 
тайскихь постелей включительно. Послфдн!я на ночь кладутся 
на прилавки и китайцы спять на нихъ». «Веь китайсяя хар- 
чевни содержатея изъ рукъ вонъ грязно, особенно тб, которыя 
торгують безъ раврфшенй». «Во время ночныхъ осмотровъ 
между 11—2 ч. ночи обнаружено, что всЪ почти китайемя 
булочныя въ то же время и ночлежки для китайскихъ черно- 
рабочихъ, кромё того во многихъ. хл5бонекарняхъ толые ки- 
тайцы спятъ на столахъ». «Въ проходахъ между китайскими 
лавками на базарЪь во ВладивостокЪ грязь непролазная, боль- 
шинетво продуктовъ или лежало въ грязи или забрызгивалось 
грязью». «Въ китайскихь лавкахь со съфетными продуктами 


-—11 9 — 


появилиеь для продажи масса клфтокъ съ птицами; такъ какъ 
клЪтки развьшивалиеь надъ разложенными на столахъ про- 
дуктами, то таковые загрязнялись птичьимьъ пометомъ». «Лавки- 
будки въ город Владивосток обращены китайцами въ жилье. 
въ нихъ ночують до 35 человЪкъ, хотя онЪ расчитаны на 10». 
«Китайская прачешныя содержатся грязно, он помбщаются въ за- 
коптфлыхъ фанзахъ. Въ нихъ въ одной и той же комнать китайцы 
стираютъ, гладятъ, готовять свой обЪдъ и спять ')». «Въ ки- 
тайскихь поселкахь на улицахъ ночью и среди ОЪлаго дня 
выливаются на землю ушаты помоевъ и всякихъ нечиетоть; 
прачешныя спускають мыльныя воды въ овраги и нечистоты, 
причемь въ этихь же оврагахъ имфются колодцы, обелужи- 
ваюпие питьевой водой населене» °). «Кром колодцевъ ки- 
тайцы водоносы разносять по домамъ воду изъ водоемовъ обра- 
зовавшихся изъ сточныхъ и дождевыхъ грязныхъ водъ». 

Борьба со систематичекимъ несоблюдешемь правилъ санита- ни 
ршигименыусложняется необходимостью бороться съ открыемь банновни и 
и дБяте льноетью ильно раепроетраненныхь въ Краф китайских 97/9 *Урило- 
ошекурилёнь и банковокъ. Это[вмфеть еъ театрами-любимыя 
развлечешя китайцевъ, на которыя часто тратятся вс накоплен- 
НыЯ деньги. Въ театрахъ китайцы проводять свои свободныя 
часы, [проеиживая въ нихь съ утра до вечера. Въ виду этого 
[въ ПриамурьЪ во вебхъ поселкахъ, гдф проживаеть значитель- 
‘ное количество китайцевъ, имфются театры. На русское насе- 
лене театры никакого вреднаго вшявя не имфють: даюцияся 
тамъ пьесы невиннаго содержаня изъ обыденной жизни и ки- 
тайскаго героическато эпоса. Мнф товорили, будто бывали 
случаи, когда со сцены высмфивались наши порядки и даже 
были призывы къ войнЪ и выселенцо русекихь изъ При- 
амурья. Конечно тамя выходки недопустимы, и театры, гдь 
ставилиеь пьесы съ подобнымь содержашемь должны были 
быть закрыты, но отсутстые знашя восточныхь языковъ у 
чиновъ полищи дфлають невозможнымъ контроль такихъ теат- 
ровъ. Гораздо больше вреда приносять банковки: это мета, 
гдЪ китайцы играютъ въ азартную игру извфетную подъ име- 
немь бавгуанъ. | Приборъ для игры раздфленъ на двЪ части: 

*) Санитарный отчеть за 1908 и 1909 г.г. доктора Порватова. 

) Отчеть о холерной эпидезйи за 1909 г. доктора Порватова. 


—= 120 — 


большой платокъ почти квадратный съ нарисованными черной 
краской отдфлешями съ цифрами, напоминающий поле при 
игр» въ рулетку. На этоть платъ дБлаются играющими ставки. 
Вторая часть банковки состоить изъ мфднаго снаряда, къ ко- 
торому припаянъ ящикъ. Въ послфдн! вдвигается выкралиен- 
ный въ бЪлую и черную краску брусикъ, который вставляется 
хозяиномъ и закрывается крышкой. Суть игры состоить въ 
томъ, чтобы тотъ, кто снимаетъь крышку снаряда, угадалъ снять 
черною стороною въ сторону ставки, тогда выигрываеть пода- 
вавиий. Оть каждаго выигрыша хозяинъ удерживаетъ 10 про- 
центовъ, причемь 9 идуть въ его пользу и одинъ въ пользу 
прикащика, т. е. крупье. При игрф масса комбинащй, подобно 
игрЪ въ рулетку. Угадавпий номеръ выигрываетъ втройнЪ, безъ 
10% хозяину. Притоны эти, несмотря на энергичное пресл$- 
доване, всюду сущесгвують и, къ сожальниюо, кром китайцевь и 
У русекихъ.) Игра ведется тамъ нав5рняка, нерфдко кончается 
скандалами обыгранныхъ жертвъ, драками и убЙствами, и не- 
смотря на это чинамъь полищи удается рЪ$дко накрыть эти 
заведешя, такъ какъ они имфютъ потаенные ходы и при при- 
ближеши полищи игра моментально прекращается, причемъ 
хозяева, предупреждаемые выставленными махальщиками, скры- 
ваются вмфеть съ деньгами. Содержаше банковокъ крайне вы- 
годно и по вычисленио г. Брайловскаго, спещально команди- 
рованнаго въ 1897 г. Приамурскимь Генералъ-Губернаторомь 
для изучешя ошекурешя въ КраЪ, валовой доходъ хозяина 
достигаеть 500 рублей въ мфеяць, такъ какъ прикащики 
заинтересованные въ 10 процентахъ выигрыпта, стараются уве- 
личить сумму его, пользуясь мошенническими аппаратами, ко- 
торые заставляють проигрывать тЪхъ, чьи ставки крупн%е. 
Банковки обыкновенно соединяются съ ошекурильнями. 

Куреше ошума, издавна существующее въ Кита, было 
перенесено китайцами же вь Приамурье и, несмотря на пре- 
слЪдован!е |его, | процвЪтаеть до сихъ поръ. Оеновавемъ пре- 
слфдованя служатъь нравственныя побуждешя, запрещающия 
поощреше распространеня одурманивающихь возбуждающихь 
веществъ, дфйствующихъь на низменныя страсти человЪка, 
просьба Китайскаго Правительства, борющагося нынЪ съ куре- 
шемь ошума въ КитаЪ, о содЪйстыи къ искорененю этого 


—= 121 — 


зла и среди китайцевъ, проживающихъ за границей, опасеше, 
что куреше ошума ипривьется и къ русскому населено, осо- 
бенно склонному къ пьянству, и наконець развращающее 
вмяне на органовъ полиции, которые изъ ошекуреня дЪлали 
себЪ выгодную статью дохода. Г. Брайловеюй въ своемъ док- 
ладЪ констатируеть фактъ, что «хозяева куриленъ и банковокъ 
ежемфсячно платятъь полицейскимьъ чинамъ до 1.000 рублей въ 
мБеяць за то, чтобы они смотрфли сквозь пальцы на ихъ 
заведеня» '). Подобные случаи не отрицаеть и Полищшймей- 
стеръ г. Владивостока. «Изъ личнаго моего опыта, говорить 
онъ въ своемъ секретномъ рапорт на имя Военнато Губер- 
натора Приморской области 11 Сентября 1907 года № 242 *), 
я позволю себЪ доложить, что ошекурен!е влечеть за собой 
обогащене тфхъ лицъ, коимь поручается непосредственное 
преслВдоваше этихъ явленй. Для такихъ лицъ, какъ около- 
точные и городовые—слишкомъ большой соблазнъ легкая 
возможность заработать лишиий рубль или десять и въ боль- 
шинствЪ случаевь оставаться безнаказаннымь. Заодно это, по 
подозрфню, безъ фактическихъь данныхъ, я считаю невозмож- 
нымъ удалять со службы чиновъ полищи, такъ какъ увЪренъ, 
что вновь принятые чины не избфгнутъ этого же соблазна». 
Въ рапортВ оть 25 Марта 1908 г. за № 129 тотъ же полковникъ 
Ледингъ говорить: «По произведенному разелЪдованио оказалось, 
что не только низиие чины полищи занимались поборами среди 
многочисленныхь тайныхъ ошекуреленъ, но и оть имени моихъ 
ближайшихъь помощниковъ функщюнировала цфлая партя пере- 
водчиковъ-китайцевъ, которые занимались только тЬмъ, что 
собирали деньги, облагая притоны ежемЪсячной платой даже 
и оть моего имени». Хотя были и приняты м5ры къ пресль- 
дованио и наказанию виновныхъ, тьмъь не менфе полковникъ 
Ледингь высказываеть увфренность, что искоренить злоупотре- 
блеше невозможно. 

М$ры борьбы еъ отшекурильнями и банковками были ена- 
чала административными, причемъ въ содержан!и такихъ заве- 


1) Стр. 64. Двло № 368 Канцеляри Приамурскаго Генералъ-Губер- 
натора. 
2) ЛЬлс № 27 (3—8) № 12 Приморекаго Областного Правленя. 


О — 

денй виновные китайцы высылалиеь за границу! въ силу 
Высочайнтато повелЪшя 29 Поля 1908 года, коимь <«Военнымъ 
Губернаторамь Амурекой, Приморской и Забайкальской обла- 
стей, а также о. Сахалина, предоставлено право непосредственно 
примЪнять правила объ удалени порочныхъ иностранцевь за 
границу съ воспрещенемъ имъ возвращалься въ Росено» '). Вы- 
сылка однако никакого осязательнаго’ результата не имфла, 
такъ какъ китайцы быстро возвращались изъ-за границы про- 
должали свое заняте, направлене же подобныхъ дфлЪ адми- 
нистративнымь порядкомъ увеличило число злоупотреблений 
полиции; поэтому съ Мая 1910 года °) виновные въ допущения 
ошекуриленъ, банковокъ стали привлекаться къ суду. Для 
болЪе успфшной борьбы со зломъ присужденные къ наказанию 
по отбытно послфдняго все же высылаются на родину. Одно- 
временно Военнымьъ Губернаторомъ Приморской области едЪ- 
лана попытка, но только по отношенио къ банковкамь, при- 
влекать къ суду и домовладфльцевъ или ихь арендаторовъ за 
допущен!е въ ихъ домахь притоновъ азартной игры. По 
мнфнНо полищймейстера гор. Владивостока принятыя мфры 
все-таки не достигнуть результата, такъ какъ несмотря на то, 
что съ 1 Мая по 4 Октября было обнаружено и привлечено 
къ отвфтетвенности 24 банковки и 83 ошекурильни въ одномъ 
городф ВладивостокЪ, на ихъ мфетахъ открылись несомнЪнно 
новые. 

Лично я вполнЪ сотласень съ выводами полковника Ле- 
динга и потому если будеть признано необходимымъ вести 
дальнфйшую борьбу съ курешемъ ошума, то единственнымъ 
средетвомъ для успфха было бы издане соотвфтствующаго 
закона караютщаго какь содержателей ошекуриленъ, такь и 
владфльцевъ или управляющихъ домовъ, гдЪ они обнаружены, 
причемъь въ виду доходности этихъ предпрятй норма нака- 
зашя должна быть достаточно высока напр. до 8 мфе. ареста 
пли 38.000 руб. штрафа. 

Мн кажется, однако, что преслдован!е ошекуреня врядъ 
ли является столь необходимымь съ государственной точки 


т) 1408 ст. Собр. Узак. и Расп. Прав. № 165 за 1908 г. 
?) Распор. Приамурек. Ген. Губернатора отъ 20 Апрфля 1910 года № 18. 


—123 — 


зрЬвя и выставляемыя основашя къ борьбЪ представляются 
мн довольно шаткими. Почему безнравственно допускать 
торговлю ошума, когда другое одурманивающее и возбуждающее 
вещество—спирть и водка не только не запрещены, а даже 
торгь ими составляеть правительственную монополно. Опасеше; 
что ошекуреше получить распространеше среди руескаго на- 
селешя, врядъ ли основательно. До сихъ поръ при значитель- 
номъ количествь притоновъ для курешя ошума, крайне рЪфдки 
случаи обнаруженшя русекихъ курильщиковъ./ Въ своемъ докладь 
по этому поводу Военный Губернаторъь Амурской области въ 
подтверждене доводовъ въ необходимости запрещеня ошеку- 
риленъ могь привести лишь факты посъщен!я гимназистами 
китайцевъ-курильщиковь ошума. Обнаруженные за поелфднее 
время факты курешя ошума переселенцами должны считаться 
продиктованными чуветвомь любопытства и несомнфнно эта 
маня никогда среди нихъ не привьется. Да иначе быть не 
можеть, такъ какъ куреше ошума обходится очень дорого и 
русскому крестьянину нфтъ никакой нужды покупать дорогое 
опьяняющее вещество, когда у него всегда подъ рукой своя 
русская дешевая водка. По евфдьн!ямъ г. Брайловекаго, одному 
китайцу, курящему въ день 2 разат. е. наименьшее количество, 
необходимо въ годъ 2 фунта вывареннаго ошума, а цЪна ошума 
доходить оть 15 до 20 рублей за фунтъ во ВладивостокЪ, при 
выварк® теряется оть '/5 до \з вЪеа, смотря по качеству, та- 
кимь образомъ удовольстые курить ошй обходится для самыхь 
воздержанныхъ китайцевъ, курящихь у себя дома, въ среднихъ 
цифрахъ 65 рублей, и стоимость инструментовъ; поршя ошума 
въ ошекурильняхъ во Владивосток стоить 15 коп., что воета- 
вляеть уже около 9 рублей въ мБеяць. Дороговизна курешя 
ошума заставляеть поэтому ОЪдныхъ китайцевь лишь Феть 
ошй, что обходится дешевле, но вмфеть съ тБмь вреднфе. 
Наконець въ случа допущеня ошекуриленъ въ Краф, ссылка 
на развращающее вляне содержателей ихъ на чиновъ полищи 
отпадеть, такъ какъ хозяевамъ этихъ заведенй не зачфмъ 
будеть давать взятки полиции. 

Помимо всего вышеизложеннаго разрёшеше курешя 
ошума выгодно и съ чисто фискальной стороны. Не говоря 
уже о томъ, что получаемый нынф атентами полициг тайный 


Необхоби- 
‚мость ви- 
тайснихь 
нварта- 
лов5. 


— 124 — 


сборъ будеть обращаться въ доходъь казны, путемъь взиманя 
акциза, но и самая культура мака въ Приамурекомь КраЪ 
даеть хоропий доходъ, такъ какъ почва Края благопраятна для 
воздЪлывавя. Доказательствомъь къ тому служить громадное 
количество дикаго мака, растущаго на лугахъ. Наконецъ, тор- 
товля ошумомъ явится средствомь къ оставленшо китайцами 
денегь въ странЪ. 

Изъ всего сказаннаго приходится заключить, что нфтъ 
положительно достаточныхь основашй, чтобы запрещать куреше 
ошума, приносящее вредъ лишь проживающимь въ Краф ки- 
тайцамъ. Поэтому изданте такого запрещеня могло бы состояться 
лишь только въ случаЪ получения нами извъетной компенсацит, 
оть Китайскаго Правительства, стремящимся искоренить у себя 
культуру и куреше ошя. Русское Правительство въ настоящее 
время встало на такой путь и потребовало оть Китая вза- 
мЬнъ запрещен!я культуры мака и ошекуревшя принямя м5ръ 
къ уничтожению провоза въ Россно контрабанднаго спирта 
введешемъ акциза на него въ Китаз въ м5стахъ, не открытыхъ 
для иностранной торговли. Надо предвидфть, что Китайское 
Правительство согласится на это предложеше, такъ какъ факти- 


‚чески выиграетъь отъ подобнаго соглашеня, принимая во вни- 


манте, что наложене акциза на спирть дастъь непредвид$нный 
доходъ китайской казнф, причемъ главными плательщиками 
новаго налога явятся преимущественно иностранные подданные. 
Въ виду такого оборота дЪла представлялось бы желательнымъ, 
чтобы пока Китайское Правительство дьйствительно не оеу- 
ществило проектируемую мЪру, куреше ошума и культура 
мака разрьшалась бы въ Краф. 

| Описанныя особенности жизни китайцевъ дЪлають невоз- 
можной совмфетную ихъ жизнь съ европейцами. Во веЪхъ стра- 
нахъ, гдЪ они проживають въ болфе или менЪе значительномъ 
количествЪ, имъ отводятъ отдфльные кварталы, въ самомъ же 
Китаз европейцы выговаривають себф право селиться внЪ ки- 
тайскихь поселенй. Фактически таве кварталы существують 
и въ ПриамурьЪ; въ городахъ, въ селахъ и на прискахъ, ки- 
тайцы образують свои поселки совершенно обособленные оть 
русекихъ. Устройство такихъ кварталовъ предуемотрьно также 
и русекимъ законодательствомь, но сравнительно недавно. 


120 — 


Лишь въ 1902 году 29 Сентября воспослфдовало ВысочаЙШЕЕ 
соизволен!е «на предоставлене думамъ городовъ Приамурскаго 
Тенералъ-Губернаторства временно права составлять обяза- 
тельныя постановления объ ограничен!и особыми кварталами въ 
предфлахъ означенныхь тородовъ жительства тьхъ изъ азат- 
цевъ, антисанитарныя услов1я коихъ вызываютьъ необходимость 
особаго за ними надзора». На основани сего китайсюе и 
корейсые кварталы образованы въ ХабаровекЪ, Благовъщенекз, 
Николаевскь и Никольскв-Уссурекомъ. Вопросъ о выселеши 
китайцевъь въ особый кварталъ во ВладивостокЪ возбужденъ 
мБетнымь Городекимъ Управлешемъ еще въ 1900 году и до на- 
чала 1911 года еще небыль разр шенъ, такъ какъ заинтересован- 
ные въ этомъ дьл Вфдометва, Коменданть, Военный Губернаторъ 
и Городское Управлен!е не могуть сговориться на счеть вы- 
бора подходящаго мфета. СкорЪйшее разрьшеше этого вопроса 
однако весьма желательно, такъ какъ во Владивоетокь китайцы 
проживаютьъ въ самомъ центр города, наполняя собой особенно 
лЪтомъ всЪ дома, выходяпие по улицамъ, параллельнымъ глав- 
ной артери города—СвЪтланской, вблизи тлавныхь базаровъ 
города, и загрязняя велдетые присущей имъ неряшливости 
почву города. По статистическимъ даннымъ, полученнымъ мною 
оть Китайскаго Генеральнаго Консула во Владивосток въ 
1910 году до 7 Октября въ городЪ проживало 50 т. китайцевъ, 
изъ коихъ 40 т. чернорабоще, не имбюцие опредфленнаго мЪето- 
жительства и ютяпиеся на ночь у своихъ соотечественниковъ. 
Зная скрытность китайцевъ, можно смфло сказать, что цифра 
эта, чтобы соотвфтетвовать дЪйствительности, должна быть уве- 
личена въ 1'/з раза. Обойдя лично эти улицы и заходя внутри 
дворовъ въ лавки; бани и даже на чердаки и подвалы, подъ 
руководствомь Городского Санитарнаго Врача г. Порватова, я 
былъ удивленъ той картиной, которая открылась предо мной. 
Грязь, ужасный запахъ, скученность населешя, мнЪ напомнили 
самые худпие кварталы Китайской части города Пекина, мнЪ 
удалось напасть на нЪФеколько ошекуриленъ, причемъ одна 
была обнаружена въ самыхъ лучшихъ китайскихъ бачяхъ, на 
банковки и на тайные дома терпимости, гдЪ главный контин- 
тенть китаянки. Большинство харчевенъ торговали безь уста- 
новленныхь раврьшен!, въ нихъ же помфщались китайсюмя 


—196 == 


парикмахерскя, а по ночамъ они обращались въ ночлежки, о 
чемь свидфтельствовали надстроенныя повсюду нары, епускаю- 
пияся влоль стЪнъ полки, которыя на ночь поднимаются и на 
нихъ спятъ, и безчиеленное количество китайскихь сворочен- 
ныхъ матрасовъ, часто брошенныхъ въ отвратительныя кладо- 
вушки, частью закрывающихь чаны съ тзетомъ. При деталь- 
номъ осмотр можно было зарегистрироваль нарушеня ими 
большинства статей устава строительнато и санитарныхь пра- 
вилъ. Особенно поражалъ <воимъ видомъ домъ Рачькова на 
Семеновекой улиц ип дворъ, гдЪ находится лучийй китайскй 
театрь на той же улиц. Въ нихь же и поммцалиеь перечи- 
сленныя выше запрещенныя заведешя, а дворы ихъ были 
обращены въ китайск!е базары съ мелкими лавчушками, ско- 
лоченными изъ досокъ, парикмахерскими, торговлями въ раз- 
носъ и разными мелкими товарами, съфетными припасами и 
старьемъ, переносными кухнями, распространяющими ужасный 
запахъ бобоваго масла и пр. Масса китайцевъ постоянно енуетъ 
въ проходахъ, по лЪетницамъ этихъ домовъ, кричить, торгуетъ, 
обфдаеть и туть же отправляеть свои естественныя надобности. 
По вечерамъ все это освЪщается бумажными фонарями и пред- 
ставляеть довольно живописную картину, такъ какъ слЪды 
грязи теряются въ темнотв. Принимая однако во внимане, что 
Владивостокъ-—крЪпость, казались бы недопустимыми описанныя 
услоя жизни въ ней и является особенно необходимымъ ско- 
рйшее приняме мЬръ къ выселенио китайскато населеня 
изъ занимаемыхь ими нынЪ помбщенй на окраину города, 
гдЬ въ случаЪ возникновешя эпидемий можно было бы скорЪе 
и легче изолировать больныхъ и охранить городъ отъ заноса 
заразы. Въ настоящее же время это совершенно немыелимо, 
что доказываютъ ежегодно свириетвуюцщия въ кр5пости инфек- 
щюонныя болзни, врод$ тифа, холеры и т. д. 

Правила, регулирующия образоваше отдфльныхъ кварталовъ, 
въ общемъ во всЪхь городахъ одинаковы. На основани ихъ 
китайцамъ, не имфющимь въ город» недвижимой собетвенноети, 
воспрещается проживане въ другихъ частяхь городовъ, кромь 
отведенныхь для ихъ поселенй. Сверхь владфющихь недви- 
жимостью въ тородЪ китайцамъ разрфшаетея проживане: 
а) прислугой у жителей города, но въ числЪ не свыше 5 чело- 


Е 


вЪкъ на хозяйство, включая въ это чиело ночныхь сторожей; 
6) рабочимь на мВетБ возводимыхт построекъ во время про- 
изводства работъь и работающимъ на заводахь и фабрикахъ, въ 
числЪ опредфленномъ въ выбираемыхъ документахъ на про- 
мышленныя предирятя; в) лицамъ, производящимь торговлю 
или занимающимея промыслами и выбирающимъ документы 1 
и 2 разряда торговыхъ и 1—5 разряда промышленныхъ пред- 
праятй и приказчикамъ | класса означенныхъ торговыхъ и 
промышленныхь предпрят!й. 

Существуеть мнфве, что устройство спешальныхь квар- 
таловъ для азатовъ является крайне вреднымъ, такъ какъ 
способствуеть объединенно китайцевь въ КраЪ. Я не могу 
согласиться съ такимь взглядомъ. Съ одной стороны обра- 
зоване китайскихь кварталовь избавляеть русское насе- 
лене оть непруятности имфть своими непосредственными 
сосфдями желтолицыхъ, съ другой— даеть возможнымь 0о- 
ле тщательно осуществлять надзоръ надъ китайскимь на- 
селешемь въ Краф. Къ сожалЪфнио, въ данный моменть кон- 
троль фактически очень слабъ, въ виду того, что во. главЪ 
полищи, обслуживающей кварталы, поставленъ лишь стариий 
городовой, который совершенно не знакомъ съ тмъ, въ чемь 
состоять его обязанности, приэтомъ онъ не знаетъ китайскаго 
языка. Очень возможно поэтому, что влоупотребленй много и 
что эти кварталы служать часто приотами разныхъ полити- 
ческихъ дЪъятелей, пропов$дывающихъ свои идеи, и быть можеть 
и возстане противъ Рос@и. Для избЪжавя этого нежелатель- 
нато явленя во глав кварталовъ слфдуеть поставить лицъ, 
окончившихь выепия учебныя заведентя и знающихъ китай- 
сый языкъ, чтобы быть въ состояни слфдить за жизнью ки- 
тайцевъ и заставлять ихъ исполнять наши законы, которые, какъ 
было видно, китайцы стараются всЪми силами обходить. 


Историче- 
сная справ- 
на. 


Глава П. 
Корейцы. 


ВекорВ поел присоединеня Приамурскаго Края къ Рое- 
си началось переселене туда корейцевъ. Еще до 1868 года 
во Владивосток и въ Южно-Уссурскомъ уфздЪ (тогда округ) 
стали появляться корейцы одиночками въ небольшомъ количе- 
ствЪ, исключительно на лётые заработки, возвращаясь осенью 
обратно. Въ 1863 году началось переселеше семьями. Первыя 
семьи явились въ количеств 13 и самовольно заняли казенныя 
земли въ образовавшемся новомъ Посаетскомъ участкЪ на бе- 
регу моря у Новгородской бухты. ПримЪръ этихъ семей былъ 
заразителень и въ послёдуюцщие годы Посаетсый учаетокъ 
сталь пополняться корейскимь населенемъ, причемь количе- 
ство переселяющихся семей ежегодно увеличивалось. Такъ въ 
1864 году къ намъь перешло 60 семей въ количеств 808 душь 
обоего пола и заняли 227 десятинъ, въ 1868 году 165 семей, 
въ 1869 году 766 семей и т. д. вь общемъ къ 1884 году, т. е. 
за 20 лЪть, къ намь перешло 1.164 семьи въ количеств 5.447 
душь обоего пола и заняли 3.357 десятинтъ, образовавь 10 де- 
ревень, входящихь нынЪ въ составь южныхъ волостей Пос- 
с1етскаго участка. Одновременно, отчасти выходцы изъ этихъ 
деревень, отчасти новые пришельцы продвинулись сфвернЪе и 
образовали въ 1967—1869 г.г. 4 селешя по Суйфуну, въ нихъ 
насчитывалось 680 селей въ количествЪ 8.321 душъ обоего 
пола, занявшихъ 8.192 десятины. Такимъ образомь къ началу 
80 г.г. мы имфли въ пограничныхь м%ёетахъ съ Кореей и Ки- 
таемь вполнф самостоятельно устроившееся корейское населе- 
не вь количествЪ 8.768 душь обоего пола, самовольно заняв- 


—= 129 — 


шее около 6.500 десятинъ. Движене корейцевь на сфверъ не 
остановилось въ перечисленныхь районахъ и въ 1871 году изъ 
этихь 8.168 лушь 25 семей, въ количеств 130 душь обоего 
пола, заняли 208 десятинъ въ Верхне-УссурЙекомь участк®, а 
въ 1812 году 46 семей, въ количествЪ 201 души, заняли 173 дес. 
въ Сучанскомь и Раздольнинекомъ участкахъ. Въ томъ же 1871 
году по распоряжению администращи изъ Поссетскаго участка 
изъ числа переселивт"ихея въ томъ году 1.000 дунть корей- 
цевь было отправлено 108 семьи, въ количествь 43] душъ, на 
Амуръ, гдБ они и образовали при впаденш въ него рЪчки Са- 
марки село Благословенное въ 547 верстахь ниже Благов%- 
щенска. Издержки по путешествию этихъ корейцевь, по ихъ 
содержанио во время пути и по водворенио на новыхъ мфетахъ 
составили 16.570 рублей и были отнесены на счетъ казны. На 
основани указа Правительствующаго Сената оть 27 АпрЪля 
1861 года, за №36928, эти корейцы были освобождены навеегда 
оть уплаты подушныхъ податей и на 20 лЬть отъ ноземельной 
подати. При переселеми они перетили въ православе, приняли 
русское подданство и получили земельный надъль въ 100 дес. 
на семью. 

Во время боксерскаго возсташя, когда часть китайцевъ ушла 
изъ края, корейцы заполнили ихъ мЪета и съ этого момента они 
стали осфдать на казенныхъ, крестьянскихь и казачьихь зем- 
ляхь по рр. Уссури и Иману, въ окрестностяхъ Хабаровска, 
Николаевска и на прискахъ Амурской и Приморской облаетяхъ- 

Одновременно русское переселеше въ Поссетсьйй участокь 
шло медленно и даже поселивииеся въ районЪ нынЪ Ново- 
Е1евскаго Урочища, русске крестьяне не нашли здфеь для себя 
пригодныхь земель для хлЪбопашества п переселились сё вер- 
нЪфе въ окрестности озера Ханка и р. Уссури. По оффицаль- 
нымъ даннымъ, помбщеннымь во вееподданнЪйшихь отчетахъ 
Приамурскаго Генералъ-Губернатора, численность русскаго и 
корейскаго населешя въ Приморской области достигала слЪ- 
дующихъ цифръ: 


въ 1882 году веего населешя было... . . 92.708 
» эх 5 ИзЪ нихь русскихь...... 8385 
5 з » * > корейцевь....,. 10187 

9 


= 180 — 


въ 1892 году всего населеншя было... .. 147.517 
и 9 >, рубевИХЬ; ве но. 50000 
миа Ее »  корейцевъ русск. подд. . 12.940 
Ра > » › иностр. ›.. 3.624 
› 1902 » всего населешя было. ... . 312.541 
хе > рубскИХвх г. мы с = 160.390 
х в а »  корейцевъ русек. подл. . 16.140 
Бо (№ » > иностр. ›». . 16.270 
» 1908 › »  населешя было. ‚.. . 525.358 
о | >, рубокихь. о св. . 883.088 
ж'ъ > »  корейцевъ русск. подд. . 16.190 
о, + ь › иноетр. ».. 29.207 


Такое значительное переселене корейцевъ въ наши предфлы 
объясняется разнообразными причинами, съ одной стороны 
сильнымъ истощешемь почвы въ прилегающихь къ намь сЪ- 
верныхъ провиншяхъ Кореи, рядомъ неурожаевь и самой без- 
застЬнчивой эксплоатащей населеня мЪстными корейскими чи- 
новниками, извЪстными на всемь Дальнемь ВостокЪ за искус- 
ныхь взяточниковъ; съ другой стороны налищемь въ нашихъ 
предЪлахъ почвы, подходящей вполнЪ для ихъ культуры, и 
особенно предупредительное къ нимъ отношеше первыхьъ рус- 
скихь начальниковъ края. 

Польза оть заселешя нашихъ пустующихъ земель скоро 
выяснилась. Хлфбопашество развилось, въ округф появился 
избытокь хлфбныхь продуктовъ и цфны на нихъ значительно 
понизились. Одновременно самое населене часто призывалось 
мЪетными властями къ сооружено грунтовыхь дорогъ, евое- 
временной ихь починки, а также къ содержанию подводъ для 
перевозки казенныхь грузовь и лицъ, Флущихь по казенной 
надобности. На средства корейцевъ, пользующихся землей, по- 
строено около 800 версть грунтовыхъ дорогъ оть Новомевскаго 
урочища до Роздольнаго, оть ст. Подгородной до Сучана, а 
оттуда до п. Ольги, и вее это лишь съ н$фкоторымъь пособемъ 
оть казны. При такихъ благопрятныхъь усломяхъ переселеше 
къ намъ корейцевъь принимало все боле широне разм$ры, 
такъ что даже обратило внимае Корейскаго Правительства, 
Послфднее предъявило протесть противъ допуска къ намъ ко- 


= 181 = 


рейскихъ эмигрантовъ, послЬ того какъ велфдетые голода 1569 
гола къ намь сразу перешло нЪеколько тысячъ. Русская адми- 
нистрашя въ свою очередь испугалась такого нашествя и при- 
няла мЪры кь воспрепятствованио перехода корейцевь нашей 
границы и ей удалось не допустить въ Край значительную 
часть голодающих прорвавшихся оказалось однако около 3.500 
и они размфетилиеь въ Посметекомь участЕЪ. 

Тьмь временемъ протесты Корейскаго Правительства про- 
должалиеь. Росая пошла навстрёчу пожелашямъ Кореи и 
25 поня 1884 года заключила съ ней соглашен!е ставящее въ 
извфетныя рамки корейскую эмиграцио. Въ силу этого согла- 
шеншя корейцы, проживаюние въ МЧриамурекомь КраЪ были 
раздфлены на 3 категорш, къ первой категорш были отнесены ко- 
рейцы, поселивииеся въ Росси до 1884 года, имъ разуёшалось 
остаться въ КраЪ иони должны были быть приняты въ Русское 
подданство; вторую категортю составляли веЪ прое корейске 
засельщики, они подлежали выселению въ Корею послЪ извъетнаго 
срока, предоставленнаго имъ для ликвидащи своихъ дфлъ. ВсЪ 
временно прИБзжавиие въ Россо на короткое пребываше ко- 
рейцы принадлежали къ третьей категорш. По едфланному тогда 
подсчету, корейцевь первой категориг насчитывалось 1.845 се- 
мей, въ составЪ 9.000 дупть обоего пола. Въ иеполненио поста- 
новлешй русско-корейскаго соглашешя было приступлено 
лишь въ 1891 году, когда Приамуремй Генераль-Губернаторъ 
Баронъ Корфъ издаль распоряжене, ') которымъ корейцевъ 1 
категор!и принимали въ русское подданство съ надфлешемь 15 
десятиннымь земельнымь надфломъ, и съ обязательствомъ не 
отлавать земли въ аренду корейцамъ, временно приходящимь 
въ область. Приводъь къ присягв долженъь былъ производиться 
постепенно по особому разрьшенио. Корейцамъ же 2 катего- 
ри быль данъ 2-хъ лётН ерокъ для ликвидащи своихъ хо- 
зяйствъ; по истечеши срока земли у нихь отбираются и они 
приравниваются къ корейцамъ 8 категор!и; въ течен!е льгот- 
наго срока они отбывають ве денежныя и натуральныя повин- 
ности наравнЪ съ корейцами первой категори. Генераль Ун- 
тербергь, бывций въ то время Военнымъ Губернаторомъ При- 


1) 21 юля 1391 года № 2977. 


Соглашение 
25 Гюня 
1884 г. 


—= 38 —= 


морской области, объяеняеть причины такой мелленности ис- 
полненя соглашеня выгодой для русскихъ интересовъ неоп- 
редфленнаго положешя корейцевъ въ Кра$: «оно давало адми- 
нистращи возможность выселить изъ числа корейцевъ неблаго- 
надежные элементы заграницу, а еъ другой стороны косвенно 
влять на расширеше и боле правильную постановку у нихъ 
русекихь школъ и на большее распространеше между ними 
знашя русскаго языка. Наконецъ, они могли привлекаться при 
этомъ извфетнымь налогамь наравнЪ съ остальными корейцами 
и китайцами не русскими подданными» ‘). Смерть Барона Корфа 
воспрепятствовала привести въ исполнене ло конца приведен- 
ное выше распоряженте, а слБдуюцщие за нимъ Генералъ-Губер- 
наторы— Генералы Духовекой и Гродековъ иначе посмотр®ли 
на корейсый вопросъ. Исходя изъ того взгляда, что дароваще 
льготь корейцамъ улучшить и утвердить ихь положеше и 
тъмъ вызоветь симпати къ Росаи Кореи, первый приказаль 
немедленно привести къ присяг корейцевъ первой категори 
и лалъ отсрочку на выселеше корейцевь второй, поручивъ 
вмЪетб съ тЬмъ раземотрЪть вновь права этихъ корейцевъ, на 
возможно льготныхъ для нихъ началахь: такъ какъ по его мнЪ- 
нию намъ необходимо было какъ можно плотнЪй заселить Край, 
хотя бы даже корейцами, но съ приняпемь соотвфтетвующихь 
мБръ къ скорЪйшему ихъ обрусеншо. Генераль Гродековъ по- 
шелъ дальше и обфщалъь даже корейцамъ второй категори 
принять въ русское подданство тЪхь изъ нихъ, которые оефдло 
проживаютъ въ Краф не менфе 5 лЬть, причемь Генералъ-Гу- 
бернаторъ приказалъ представить на нихъ поименные списки, 
съ указашемь м5стожительства, рода занятй, семейнаго и иму- 
щественнаго положеня и времени водворевшя въ КраЪ °). На 
основани этого распоряжешя въ 1898—1899 г.г. корейцамъ 2-й 
категори было разрьшено выселитьея на сфверъ, и въ окреет- 
ностяхь Хабаровска и по р. КЪ были образованы поселешя 
(деревни Луюановка, Осиповка и Александровка), черезъ 5 лВть 
поселенцы получили русское подданство и надфль по общему 
положению для корейцевъ. 

1) П. 0. Унтербергь, Приморская область. С.П.Б. 1900 г. стр. 110—118. 

?) Распоряжеше Генерала Гродекова 11 Апр$ля 1898 г. № 2199. 


— 183 — 


Между тЬмъ предпринятое властями выяснеше условй 
жизни корейцевь въ Краф затянулось надолго, прерывалось 
велфдстые собымй 1900 года и 1904—05 г.г. и такимъ обра- 
зомъ помфшало принятно радикальныхь мфръ противъ корей- 
цевь П-ой категори, благосклонное же отношене къ нимъ 
высшей администращи ослабило надзоръ нашихъ органовъ за 
недопущенемь въ Край новыхь выходцевъь изъ Кореи. Число 
ихъ стало увеличиваться все больше и больше, особенно послЪ 
Русско-Японской войны, когда японцы, ставъ хозяевами ль Ко- 
реф, начали принимать мФры къ поощрен1ю корейской эмиграши 
и къ японскому заселенио оставшихея земель. Для этой цЪли 
въ 1908 году Японскимь Правительствомь было учреждено 
особое Общество, извфетное подъ названемь Восточно-Колони- 
запоннаго Акщонернаго Общества, и имфющее главной задачей 
колонизацонную дЪятельность въ КореЪ ($ 2 Устава). 06- 
щество это выпустило 200 т. акщ, номинальная стоимость 
коихъ по 50 1енъ ($ 11). Держателями акщй могутъ быть только 
японцы и корейцы. Корейское Правительство получило 60 тыс. 
акшй, за что вылфлило въ пользу Общества 5.100 шобу рисо- 
выхь полей и 5.100 шобу сухихъ полей. Общество ежегодно 
получаеть 800 тыс. 1енъ субсиди, которая будеть уменьшаться 
въ случа$ еели дивидендъ предприимя превысить 8%. Соглаено 
$ 52, Общество занимается: 1) земледьмемъ; 2) куплей-—про- 
дажей, арендовашемь и отдачей въ наймы и завфдывашемъ 
земельныхь участковъ, сооружешй и построекъ, необходимыхъ 
для колонизащи; 8) наборомъ и распредвленемь поселенцевъ; 
4) снабжешемь колонистовъ и корейскихъ земледфльцевъ не- 
обходимыми при колонизаци предметами и распредълешемъ 
продуктовъ ихъ производства и добычи; 5) снабженшемь денеж- 
выми суммами, необходимыми при колонизации; 6) производ- 
ствомь рыбныхъь промыеловъь на морскихь берегахъ. Сеуды 
выдаются поселенцамь и корейскимь земледъльцамь на сроки 
отъ 8 до 24 лЬть, сообразно съ цёлями кредитовашя. По иете- 
ченит срока, вт случаЪ неуплаты долга, участки продаются, что 
бываеть сплошь и рядомъ съ недвижимостями корейцевъ. Оъ 
каждымъ годомъ фондъ въ завфдываши Общества увеличивается, 
такъ какъ корейцы, падые на деньги, стараются распродать 
свою землю и эмигрирують или въ Южную Манчжурю, или 


Поошрение 
Япон!ей 
корейской 
эмиграции. 


Политина 
Генерала 
Унтербер- 
гера. 


— 134 — 


къ намъ въ Приамурсый Край. Выдержки изъ отчета Общества 
за 1910 годъ, даюнця предетавлеше о дфятельности его въ этомъ 
направлен, помъщены въ приложеняхь. (См. № 23). 

Съ назначешемь въ Край Генералъ-Губернаторомъ инже- 
неръ-генерала Унтербергера благосклонное отношенше админи- 
страцш къ корейцамь прекратилось и началось проведеше 
цфлаго ряда запретительныхъ противъ нихъ мфръ. Прежде всего 
была предпринята пров5рка правъ корейцевъ [-ой категорш, 
для приведешя затБмъ въ исполнеше постановлен трактата 
1884 года, прекращена выдача разрьшенй на наемъ ко- 
рейскихъь рабочихъ на прискахъ, на рыбалкахъ, запрещена 
сдача въ аренду казенныхь земель корейцамъ русско-поддан- 
нымъ ') и, наконець, изданы различныя мелыя распоряжешя 
по вопросамъь касательно корейскихъ школъ, обществъ, кабо- 
тажа ит. д., ВЪ то время какъ эти же вопроеы разршалясь 
благоприятно по отношенйо къ китайцамь. 

Основашя такой политики имфють объяснеше въ обширной 
перепискЪ по корейскому вопросу. Такъ, въ отзывз Гене- 
рала Унтербергера на имя Министра Внутренних Дфль оть 
8 Марта 1908 года № 2205, подчеркивается огромная опаеность 
для Приамурья отъ пребыван!я тамъ корейцевъ какъ иностран- 
ныхъ, такъ и русскихъ подданныхъ: «Характернымь свойством 
корейцевь является то, что они при первой возможности ос*- 
дають на землЪ; поэтому корейцы-русеюе подданные—распро- 
страняясь по м$рЪ переполнешя своихъ надфльныхь земель, 
по Краю и арендуя земли, создають повеюлу новые очаги 
для приселеня корейцевъ-корейскихъ подданныхъ. Борьба съ 
этимъ чрезвычайно осложняется, такъ какъ нельзя расчитывать 
на содЪйстве русскаго населения, которое, видя въ корейцахъ 
улобную и дешевую рабочую силу или выгодныхъ арендаторовъ, 
весьма охотно принимаеть ихъ на свои земли. Между тБмъ, 
въ виду крайней важности для Росёи заселешя Приамурья 
русекимъ людомъ «захвать значительныхь площадей корейцами 
равносиленъ ослаблению нашего положешя на берегахь Тихаго 
океана. Расчитывать, что корейцы, даже перешедиие въ наше 

1) Отношеше Канцеляри Приамурекаго Генералъ Губернаторя 29 Поля 
1909 г. № 7332 въ Приамурекое Управлеше Государственныхь Имуществъ. 


185 — 


подданство и принявиие правослане, будуть ассимилироватьея 
съ русекимь населенемь нЪть никакого основаня, такъ какъ 
опыть показаль, что проживающие въ Южно-Уссурйскомъ КраЪ 
уже 40 лЬть корейцы, за немногими исключешями, сохранили 
сво нащональность въ полной мёрф и остаются во веЪхъ от- 
ношеняхъ чуждымъ намъ народомъ. Нельзя также надфяться 
на вЪрность этого элемента въ случаЪ войны съ Японей 
или Китаемъ: напротивъ того, они тогда предетавять изъ себя 
чрезвычайно благошиятную почву для широкой организаци 
нашими врагами пипонетва. Наконець, практикуемый нын% 
епособъ ведешя хозяйства путемъ отдачи земель въ аренду 
корейцамь развращаеть наше сельское населеше, которое, от- 
выкая отъ самостоятольнаго крестьянекаго труда, предается без- 
ДЬлНо и пьянству». Въ своей книг «Приморская область 
1856—1898 г.» Генералъ Унтербергеръ такъ характеризуетъ 
корейцевъ: «Корейцы, проживающие на нашей территори 
болфе 30 лть, выяснили намъ непригодноеть ихъ, какъ коло- 
низащоннаго элемента. въ тЬхъ частяхь Приморской области, 
гдЪ намъ нужно коренное русское населене для оплота и про- 
тивовфеа мирному нашество къ намь желтой рассы и какъ 
опору нашего морского и военнаго могущества на берегахь 
Тихаго океана. По вфровашямъ, обычаямь, привычкам, мгро- 
созерцанио и усломямь экономической жизни корейцы совер- 
шенно чужды намъ и чрезвычайно туго поддаются ассимилящи 
съ русекимъь населешемъ. Хотя между ними по числу обращен- 
ныхъ въ православную в$ру и замфчается усиЪхъ миссюнерской 
дфятельноети, но это только по наружности, да иначе и быть 
не можеть, такъ какъ подавляющее большинство осЪвшихъ у 
насъ земледфльцевъ-корейцевъ не знаеть русскаго языка, а изъ 
мисс онеровъ только очень немное знакомы съ корейскимъ 
языкомъ. Уестроенныя во многихъь селешяхъ корейсмя школы 
заводятся обществами тоже только для вида, большинство же 
мальчиковъ обучается корейской грамотБ. Постояннымь обще- 
немъ съ корейцами, приходящими изъ-за границы на времен- 
ные заработки, поддерживается у наеъ живущими корейцами 
непрерывная связь со своими соотечественниками въ КореЪ. 
а тЬмь самымъ сохраняются «старые обычаи и привычки *)». 


1) Стр 114—115. 


= 136 — 


Для корейцевъ, говорится далфе, вопроеъ подданства имЪлъ 
только значене обезпеченности ихъ матерьяльнаго положешя, 
на случай же какихъ-нибудь политическихь осложненй, они, 
вфрнфе всего, стали бы на сторону боле сильнаго и вообще 
дЪйствовали бы не съ сознашемъ, что они руссые, а такъ, какъ 
имъ показалось бы выгоднымъ ')». Вс эти доводы Инженеръ- 
Тенераль Унтербергерь подтвердилъь мнЪ лично 18 Октября 
1910 года въ присутстыи Помощника Команлующаго Войеками 
Приамурекаго Военнаго Округа Генералъ-Лейтенанта Мартоса. 
Во время этого свидашя Генералъ-Губернаторъ выеказаль мнЪ 
въ слфдующихь общихъ чертахъ взглядъ свой на корейскй 
вопросъ: Желтая опасность сильно грозить Приамурью, поэтому 
необходимо принимать противъ нея радикальныя мЪры, стараясь 
всЪми силами бороться съ представителями желтой рассы, будь 
то китайцы, корейцы или японцы. Но нельзя принимать про- 
тивъ нихъ рЪзкихъь мфръ, а надо постепенно вытЪенять ихъ 
изъ Края. По его настояшямъ первый пагъ уже сдфланъ: съ 
1911 года ни одна казенная работа не можеть быть произве- 
дена иностранными рабочими. вторымь шагомъ будеть пра- 
вильная организащя доставки на Дальнй Востокь рабочихъ и, 
наконецъ. третй запрещеше частнымь предпринимателям поль- 
зоваться иностранными рабочими °). Когда время дойдеть до 
третьей мфры, то легко можно будеть освободитьея отъ при- 
сутстыя въ ВраЪ китайцевъ, такь какъ они бродай элементъ, 
являюнийся къ намъ лишь только тогда, когда они нужны. 
Надобность прошла и китайцы ушли. Другое дЪло съ корей- 
цами: они имфють стремлеше осфдать, не довольствуются одной 
работой, и кромЪ нея устраивають огороды, пашни, строютъ 
фанзы и потому, когда будеть запрещено пользоваться ихъ тру- 
домъ, они все-таки останутся. Воть причина, почему Генераль 
Унтербергерь строгь къ корейцамъ и податливъ по отношению 
китайцевъ. Генералъ не отрицаетъ способности корейцевъ раз- 
рабатывать так я площади, которыя съ точки зрён!я русскихъ 
крестьянъ совершенно не удобны, но въ этомь есть отрицатель- 
ная сторона, такъ какъ, разрабатывая неудобныя м%ста, корейцы 


1) Стр. 116. 
?) Фактически эта мфра была осуществлена ранфе первыхъ двухъ. 


— 137 — 


захватываютъь сосфдшя лучиия, за первыми идуть ихъ род- 
ственники и знакомые, и у насъ получаются новыя корейская 
поселеня. Поэтому существующий планъ Переселенческаго 
Управлешя раздать корейцамъь т земли, которыя руссые не 
въ состояви будуть разрабатывать, не соотвфтетвуеть Государ- 
ственной пользв и, въ случа его принятя, приведеть насъ 
черезъ 10 лЬтъ къ новой Цусим$. «Я не врагь корейцевъ, какъ 
это принято думать, говорилъ мнЪ Генералъ, но не могу согла- 
ситься съ мн-шемь моихъ предшественниковъ, считавшимъ что 
пустынный Край нужно впереди всего заселить, хотя бы и 
корейцами. Я предпочитаю пустыню, но русскую, чфмь Край 
воздфланный, но корейсый. Придеть время Край заполнится 
русскими, запасы земли будуть воздфланы, но уже ими, а не 
корейцами. Правда, это произойдеть можеть быть и черезъ 
100 лЁть, но по крайней мЪрЪ у меня не будеть на душ, 
что я даль расхитить русскую землю какимъ-то желтолицымъ». 
Въ соотвЪтстыи съ этимь въ Приамурьв принимались мфры 
противодЪйств1я наплыву корейцевъ, не ради репрес@й по отно- 
шенио къ нимъ, а ради охранешя нашихъ собственныхь инте- 
ресовъ. Иногда приходилось отказываться отъ рьшительныхь 
дъйствй, какъ напр. выдворен!я нФеколькихъ десятковъ тысячъ 
корейцевъ иностранныхь подданныхъ, незаконно устроившихся 
на наншихъ земляхъ, такь какъ въ интересахь нашиахь имЪть 
въ корейцахъ не враждебный, а расположенный къ Росеш на- 
родъ. Въ общемъ, эти мыели изложены въ секретномъь письмЪ 
Генералъ-Губернатора на имя Статеъ-Секретаря Столыпина 
оть 3 Поля 1910 года № 6711. (ДБло № 371 Канцелярш При- 
амурскаго Генералъ-Губернатора). 

Я долго остановился на выяснеши взглядовъ Генерала 
Унтербергера лишь потому, что мнфы!е это получило поддержку 
въ С.-Петербург, на немь была основана политика Правитель- 
ства въ корейскомъь вопрос и подъ непосредственнымь вл!я- 
шемь его состоялось 8`АпрЪля 1910 года постановлеше Совфта 
Министровь о желательности ограниченя правъ корейцевь въ 
Росам. 

Сообщавииеся своевременно въ Совфть Миниетровъ выводы 
по этому предмету Амурской экспедиши н$еколько пошатнули 
категоричноеть взгляда его на этоть вопросъ и въ течеше осени 


Статисти- 
на норей- 
цевъ в5 
Приамурьт. 


— 188 


1910 года были уже приняты м$ры, смягчаюция рзкоеть нашей 
политики по отношению къ корейцамъ, проживающимъ въ КраЪ. 
Въ виду сего нЪфеколько облегчится поставленная мною себЪ 
задача отвергнуть мнёне о вредЪ пребывая у насъ корейцевъ, 
руководствуясь вынесеннымь лично впечатльшемъь во время 
объзда моего золотыхь приековь по 3е$ и Селемжь, села 
Благовъшенскаго, поселковъ около Николаевека и Посеетскаго 
участка. 

Въ дальнфЙшемь изложени я постараюсь прежде всего 
выяснить количество корейцевъ, находящихся у наесъ, поль- 
зуясь добытыми въ послЪднее время статистическими данными 
еъ подраздлешемъ ихъ на русскихъ и иноетранныхь поддан- 
ныхь, затБмь дамъ общее описане условй жизни корейцевъ 
въ КраЪ, сдёлаю оцфнку примфненя ихъ труда на золотыхъ 
промыелахъ. въ сельскомъ хозяйств® и другихь предпрятяхь 
и, наконець, коснусь мфропраятй Правительства, направленныхъ 
кь ихъ обрусенио. какъ то: учреждения и дЪятельноети духовной 
мисс, устройства школъ, принямя корейцевъ въ подданство 
Россш, надълешя землей, а въ связи съ этимъ и переселеня 
ихъ на СОЪфверъ. 

Учесть количество ежегоднаго прибыйя къ намъ корейцевь 
на заработки и на вЪчное переселеше еще труднЪе, ч6мъ прокон- 
тролировать эмиграцио китайцевъ въ наши предфлы. Объяс- 
няется это тфмъ, что корейцы прибывають къ намъ въ боль- 
шинствЪ случаевъ (выходцы Средней и Сфверной Кореи) или 
сухимъ путемъ, или моремъ на евоихъ шаландахъ, и лишь на- 
селен!е южной Кореи пользуется пароходами до Владивостока. 
Слфдующе опутно корейцы какъ семейные, такъ и оди- 
ночки приходять въ Поссетск!й участокъ, переходя границу у 
Устья Тумень-улы, близь села Враснаго, а также близъ Саве- 
ловки и Хунчунекой заставы по китайской территорш. минуя 
при этомъ существующие тамь таможенные посты. КромЪ этихъ 
маршрутовъ корейцамъ извЪстно значительное количество путей. 
ведущихъ непосредственно къ крулнымь поселешямь Шоеслет- 
скаго участка, которыми они и пользуются. Корейсмя ша- 
ланды также избФгаютъь причаливаль къ населеннымь м$етамъ 
и высаживають своихъ пассажировъ тайкомъ отъ руескаго над- 
зора. Объясняется это тфуъ, что корейцы, какъ и китайцы, под- 


— 139. — 


чинены общимь для нихъ однихъ правиламь и обязаны при 
прибытш въ Росспо представлять нащюнальные паспорта съ 
соотвфтетвующей визой, которые по прошествии месяца должны 
быть обмЪнены на руссвые съ уплатой 5-рублеваго сбора. Раз- 
ница лишь въ томъ, что китайцы платять 5 рублей за штрафные 
билеты, а корейцы 8 рубля. Нечего говорить, что при малочи- 
сленности личнаго состава контролирующихь властей случаи 
уклоненй оть исполненя этихъ требовашй очень часты. Вътру- 
дахъ собранной въ 1907 году во Владивостокв Коммиаи по 
корейскому вопросу значится, что изъ числа всего вращающа- 
гося и проживающаго въ Приморской облаети корейскаго за- 
граничнаго населешя не больше У» части такового выбрало 
въ 1906 году руссые билеты и внесло установленные денежные 
сборы, такъ какъ въ этомъ году было выбрано всего 3.714 би- 
летовъ, а пришлое корейское населеше по приблизительному 
подечету достигало 35.000 душъ мужеского пола. Но приведен- 
нымъ цифрамъ ущербъ казны такимь образомъ достигаль ни- 
какь не менфе 160 тыс. рублей для одной только Приморской 
облаети. 

При этихь услошяхь трудно придавать много вфры публи- 
куемымь ежегодно статистическимь даннымь о движени ко- 
рейцевъ въ Приамурье. По этимъ евфдьнямъ корейцевъ про- 
живало у насъ въ Приморской облаети: : 


въ 1906 г..... 11.425 
» 1907 › .... 99898 
» 1908.» . . 99.307 
» 1909»... . 36.156 


Болфе вёрныя свфдфня по сему предмету можно почерпнуть” 
изъ доклада командированнаго въ 1906—1907 г. г. вь Южно- 
Уссурйевй Край Чиновника Особыхъ порученй Приамурскаго 
Тенералъ-Губернатора А. М. Казаринова для выяснешя совре- 
меннаго положен!я тамъ корейцевь. Г. Цазариновъ объфхалъ 
всЪ поселки уЪзда и, заходя въ отдфльныя фанзы, дЪлалъ под- 
счеть осфдлыхъ корейцевь по семейныхъь спискамъ, а осталь- 
ныхъ корейцевъ путемъь опросовь хозяевъ и на глазъ. 

Согласно его регистращи въ уБздЪ въ 1906—1907 т. г. 


— 140 — 


находилось въ городахь и селешяхь 2.216 корейскихь фанзъ. 
съ населешемь 13.971 дунгь обоего пола русекаго подданетва, 
и 6.348 фанзъ съ населешемь въ 25.818 душь обоего пола 
иностраннаго подданства °). Изъ того же источника видно, что 
въ тогь же перодъ времени въ остальной части Приморской 
области, т. е. вь Верхне-Уссурмскомь участкЪ, по району 
р. Имана, въ Лонскомъ участкЪ УссурШекаго казачьято войска, 
въ Хабаровскомь уфздЪ, въ г. НиколаевекЪ, вь Удскомъ уфздЪ 
и тамъ же на пруиекахъь горнаго округа 143 фанзы еъ корей- 
цами русекими подданными въ количествь 724 душь обоего 
пола и 5.815 дупть обоего пола корейцевъ иностранныхь под- 
данныхъ, проживающихь частью въ разбросанныхь по краю 
около 500 фанзахъ на крестьянекихь и казачьихъ земляхъ, 
частью въ городахъ и на приекахъ. Въ Амурской же облаети 
ВЪ т0 же время насчитывалось около 1.600 корейцевъ русскихъ 
полданныхъ, проживающихь въ сел Благословенномтъ, и около 
4.600 корейцевъь иностранныхъ подданныхь на пршекахъь *). Та- 
кимъ образомъ общее количество корейцевъ въ 1906—1907 г.г. 
достигало русекихъ подданныхъ 16.295 душь, а иностраннаго 
около 36.500 душъ. Чиело корейцевъ послфдней категори въ 
виду описанныхь выше услоый, при которыхъ производилея 
подечеть, несомнЪнно выше, да и самъь г. Казариновъь этого 
не отрицаетъ, заканчивая свой локладъ слБдующими словами: 
«Въ прошломь 1907 году корейцы, сильно притБеняемые у 
себя японцами, усилили свой переходъь на нашу територио, въ 
особенности же моремь въ Сучансый участокь Приморской 
области. Въ мои провфрки и регистрацию они не попали, но 
можно безъь ошибки добавить къ общему количеству въ При- 
амурьЪ еще 30% безбилетныхь корейцевъ, приселившихея у 
насъ въ КраЪ за это послздиее время> *). Основываясь на этихъ 
ты количество корейцевъ иностранныхь подданныхъ, на- 


1) Докладь Надворнаго Совзтника Казаринова, прил. [ кь дфлу № 371 
Канцеляри Приамурскаго Генералъ-Губернатора. 

2) Тамъ же «Историческая записка о корейскомъ переселеши въ При- 
амурье съ 1860—1908 г.» 28 Февраля 1908 г. А. М. Казаринова. 

3) Пояснительная записка къ картб приселевя корейцевъь въ южно- 
уссур св уфздь Приморской области съ 1860—1908 г. г. 1 Марта 1908 т. 
А. М. Казариновъ. Тамъ-же. 


и 


селявшихь Приамурсюй край въ 1906—1907 т. г., слфдуеть 
опредЪлить въ 50 тыс. человЪкъ. 

Въ 1909 и 1910 годахъ была предпринята по приказанию Иерелись 
Генералъ-Губернатора повёрка правь на русское подданство лоданныхь 
корейцевъ, числящихся принадлежащими къ 1-й категорш, на #0рейчев». 
основан составленныхъ, согласно ст. 847 закона о сост., 
протоколовъ о приняти корейцами присяги на русское под- 
данство, выданныхъ имъ о семъ свидЪтельствь и посемейныхъ 
списковъ этихъ русскихъ подданныхъ. Лицамь, которымъ была 
поручена эта работа, пришлось сразу столкнуться съ нЪкото- 
рыми затруднешями, отчасти явившимися слЪфдетыемь неакку- 
ратности дЪлопроизводетва учрежденй, вЪдавшихь приняше 
корейцевъ въ русское подданство, такъ напр. не могли быть 
найдены документы, удостов5ряюцщие принадлежноеть къ русскому 
подданству населеня самаго стараго корейскаго поселка въ 
КраЪ Тизинхе, причемь есть въ архивахъь косвенныя указашя, 
что корейцы эти были приведены къ присягЬ въ 1896 году. 
Большое сомнфве вызывали также слфлуюпия явлешя, выте- 
каюция изъ условй жизни корейцевъ, ихь быта и обычнаго 
права: 1) Въ семейные списки русеко-подданныхь корейцевъ 
включались въ качеств полноправныхъ членовъ дьти кореекъ, 
вышедшихь замужуь за иностранныхъ подданныхъ корейцевъ и, 
по смерти поелфднихъ, вернувшихся обратно въ Росспо. 2) Въ 
спиеки помфщалиеь въ качеств® дтей совершенно посторонн!я 
лица, но провЪрить эти злоупотребленя было невозможно, такъ 
какъ мноме корейцы некрещены, и потому дни рожденшя и 
смерти ихъ ни въ каше друме акты не вносились. 8) Въ 
списки занесены также и тЪ дЪти, которыя родились до того, 
какь ихъ отцы были приняты въ русское подданство, между 
ТЬмъ какъ ст. ст. 841 и 846 зак. о сосет. указывается, что 
приняе русскаго подданства есть всегда личное для того, ко- 
торый его удостоился, и не распространяется на дЪтей, рожден- 
ныхь до присяги на подданство. 4) ПровЪрка спиековъ затруд- 
нялась наличемъ у корейцевъ 6 именъ, носимыхъ ими разно- 
временно въ течеше жизни, причемъь поелфднее имя приеваи- 
вается уже послЪ смерти. Въ силу этого обычая одно и то же 
лицо заносится въ посемейные списки въ разные годы подъ 
тЪмъ именемъ, которое, сообразно возрасту, оно въ то время 


— = 


носить. Въ случаЪ крещеня дЪтей, что обыкновенно бываеть 
около школьнаго возраста, тая дфти въ соотвтетвующихъ по 
годамь спискахъ значатся уже подъ хриеманскимь именемъ. 
Наконецъ запутывало работу однообраз!е корейскихъ фамилий, 
ведущихь свое происхождене оть немногихь общихъ родовъ 
или классовъ, которыхъ насчитывается не болфе нЪсколькихь 
десятковъ. Самыя распространенныя изъ нихъ фамилш Вимъ, 
Ни, Пакъ, Цой и др. Въ 1909 году въ Посаетекомъ участк® 
было 235 семей, носившихъ фамилию Кимъ, 114 Ни, 112 Пакь 
и 9$ Цой 9. 

Затруднешя эти были устранены тВмъ, что списки были 
составлены группами, въ первую группу вошли корейцы-—без- 
спорные руссые подданные, во вторую т корейцы, которые не 
могли доказать, но претендують на русекое подданство. Отати- 
стика тЬхъ и другихъ раздфльно по группамъ помфщена въ прила- 
гаемыхъ въ кони доклада таблицахъ за №№ 24, 25 и 96. 

Большинство вошедшихъ во вторую группу корейцевъ про- 
живаеть въ КраЪз уже давно (съ 19870, 1871, 1873 и 1882 г.г.) 
и считалось русекими подданными по волостнымь и сельскимъ 
спискамъ, но вс они не могли представить доказательства евоихъ 
правъ, такъ какъ присяжные листы ихъ были утеряны по вин% 
администраши. Въ числ ихъ встрчаются лица: а) перечисленныя 
указами Областного Правленя, на основан общественныхь и 
праемныхъ приговоровъ, изъ селей Посаетекаго и Суйфун- 
скаго Крестьянскихь Начальниковъ въ друмя селешя, хотя при 
перечислеши документовъ на русское подданство не предета- 
вляловь; 6) лица, имЪюния на рукахь свидфтельства, выданныя 
имъ въ 1893—1895 г.г. бывшимь Начальникомь Южно-Уссу- 
рйскаго Округа Сухановымь на основани распоряженя При- 
амурскаго Генералъ-Губернатора отъ 21 Гюля 1891 года за № 2977 
въ томъ, что они вмфетЪ съ семьями, впредь до разрьшеня при- 
нямя ихь съ семействами на русское подданство, согласно ихъ 
желанио, оставлены на жительство въ ОкругЪ, зачислены въ 
сельсымя Общества и записаны въ посемейные списки; в) лица, 


1) Предетавлеше Военнаго Губернатора Приморской облаети 3-го 
АпрЪля 1909 года № 1184. ДЪло №51 Приморскаго Областного по крестьян- 
екимъ дБламь Присутетвя. 


не — 


которыхъ не родители, а старше братья были приняты въ 
русекое подданство и которые живуть раздфльно еъ этими 
братьями, г) лица, пробрёвиие оть ушедшихъ изъ Края рус-, 
екихъ подданныхъ корейцевъ ихъ имущественныя права и ечи- 
тавицеся въ глазахь населешя премниками ихъ правъ на зе- 
мельный надфлъ и подланетво; д) лица, родивийяея до при- 
няпи отцами присяги на подданство. По распоряжению При- 
амурскаго Генералъ-Губернатора 11 Поля 1895 года № 4367, 
родителямъь тЬхъ изъ нихъ, которые къ тому времени не были 
старше 12 лЬть, было объявлено, что по достижени ими со- 
вершеннол тя, они будуть приведены къ присягБ. Но, раепо- 
ряжеше это никогда не было исполнено и мноми изъ нихъ 
женаты и имфють дБтей. 

Наконецъ, членами Амурской Экспедищи при содЪйствьи 
мфетныхь властей быль произведенъ подечеть корейскаго на- 
селешя въ Приамурскомъ Краб; полученныя цифровыя данныя 
помбщены въ приложенныхь въ концф доклада таблицахъ за 
№№ 27, 28 и 99. 

Большинство корейцевь проживаеть у насъ, такъ сказать, Общуя усло- 
нелегально, такъ какъ обрабатывають землю захватнымъ пра- Е 
вомъ, пользуясь отсутстыемьъ надзора властей, надфлы имфють в Яра. 
лищь т изъ нихъ, которые являются или считаются русскими 
подланными. Ве они значатся у насъ крестьянами. Въ былое 
время, когда земельныя отношеня не были строго опредлены, 
и многимъ корейцамъ разр шалось приписываться къ сельекимъ 
обществамъ и включать себя съ семьями въ посемейные списки 
впредь до принятя ими подданства, иностранные корейцы 
ликвидировали свои дфла на родинЪ и перебиралиеь въ наши 
предълы, гдЪ среди своихъ сородичей корейцевъ находили 
приоть на первое время и затБмъ уже устраивались на какомъ- 
нибудь свободномъ кускЪ земли по близости. О прибытии по- 
селен такихъ пришельцевъ администрации удавалось узнавать 
случайно, такъь какъ прибыше ихъ скрывалось сородичами и 
они выдавались за ближайшихъ родственниковъ. Произведенный 
въ 1907 году окончательный надЪфлъ землею всЪхь тЪхъ селей 
гдЪ проживали корейцы русеко-подданные, имфлъ послдетыемь 
то, что мфетные корейцы стали сами слфдить за такими при- 
шельцами и не допускать ихъ самовольнаго водворевшя на 


Норейцы на 


пр/иснахо. 


— 144 — 


евоихь надфльныхъ земляхъ. Такъ, напр., 23 Февраля 1909 года 
Синельниковекое сельское общество составило приговоръ съ 
ходатайствомъ исключить изъ числа общественниковъ 85 домо- 
хозяевъ, не проживающихъ въ деревн® и неизвфетно куда вы- 
бывшихъ, но передавшихь свои земельные надёлы въ руки 
корейскихъ подланныхъ, причемъ общество проситъ эти надфлы 
оть иностранцевъ отобрать и передать для пользования корен- 
нымь крестьянамъ корейцамъ. Въ бытность мою въ сел Благо- 
словенномъ съ такою же просьбой ко мнЪ обращалиеь м5етные 
крестьяне относительно 28 семействъ иностранныхь поддан- 
ныхъ, такимь же образомь проживающихь на налфльныхъ 
земляхъ. 

Обстоятельства эти не остановили движен!я корейцевъ и 
вмфето водворешя на земляхь своихъ сородичей, пришельцы 
разбредаютея по всему Приамурью. осфлають тдЪ-нибудь въ 
тайгБ на казенныхъ земляхъ, нанимаются въ качеств сельско- 
хозяйственныхъ рабочих и, наконецъ, арендуютъ земли казачьи, 
крестьянеюя, духовенства и лБеного вфдомства. Другая часть 
ихьъ останавливается въ городахъ на заработкахъ, нанимается 
въ качествЪ рабочихъ на корейскя шаланды, на лЪеныя работы 
у л№сопромышленниковь, на рыбные промыслы въ нижнемъ 
Амурв или соединившиеь въ артели изъ 4—5 человфкъ, зани- 
маются ловомъ трепанговъ и краббовъ, или, наконець, попа- 
даеть на золотые пршеки по преимуществу для производства 
золотничныхь работъ. 

За послфдыя пять лёть пользоване нЪ5которыми промы- 
слами для корейцевъ было ограничено. Имъ запрещено было, 
напр. въ силу Рыболовной конвенци 1907 года съ Япошей 
наниматься на рыбные промысла въ р5кахъ. Мфетныя низния 
власти утрируютъ это распоряжеше и запрещаютъ наем ко- 
рейцевъ русскихь подданныхъ. 

Особенно сильный шумъ среди общества и печати въ При- 
амурекомь Врав подняло распоряжеше Генералъ-Губернатора 
въ 1907 году, въ силу коего доступь на пршека корейцевъ 
быль запрешенъ. Шумъ этоть дошелъ и до Петербурга путемъ 
корреспонденщи изъ газетъ и безчисленныхъ прошенй золото- 
промышаенниковь въ различныя государетвенныя учрежденя. 
По моемъь прибыти нынфшнимъ лётомъ на пр!иска Селемжи, 


— 145 — 


Зеи Николаевекаго района я былъ также заваленъ какъ про- 
шенями частныхь лицъ по сему предмету, такъ и записками 
Совфтовъ Създовъ золотопромышленниковъ. Выше было упо- 
мянуто, что Генералъ-Губернаторъ сталь въ этомъ вопросе на 
легальную почву, опираясь на предоставленное ему право раз- 
рЫшать или запрещать трудъ иностранцевъ на прискахъ, также 
быль приведенъ взглядъ Инженеръ-Генерала Унтербергера на 
этоть вопросъ, являющся логическимь выводомь изъ взятой 
имъ основной посылки— противодЪфйствовать веёми возможными 
средствами наплыву и внфдреншо въ Приамурье представителей 
желтой рассы. Для всесторонняго выясневя того, насколько 
основательно было принят!е этой мфры, я вкратцб изложу 
исторно корейскаго труда на прискахъ и постараюсь сдфлать 
оцфнку этого мВрошиямя, на основанш личныхь впечатльний, 
опросовъ какъ заинтересованныхь лиць, такь и мЪфетныхъ, 
но постороннихь золотопромыниленности жителей и, наконець, 
на основан большого матерьяла, имфющагося въ Канцеляри 
Генералъ-Губернатора въ ХабаровекЪ, среди коего собраны 
отзывы о корейскомъ трудф на прискахъ чиновъ горнополи- 
цейскаго надзора Края. 

Корейцы появились впервые во второй половинЪ 1891 года 
на пруискахъ Верхне-Амурской К’. До этого времени въ 
перюдъ 1888—1891 гг. ихь было веего 6—15 человькь въ 
качествЪ прислуги у служащихъ. Въ 1891 —92 г.г. въ Амурской 
области ихь насчитывалось 470 чел., въ 1892 —98—1.050 чел. 
Количество ихь съ каждымъ тодомъ увеличивалось и какъ 
видно изъ таблицы № 30. помфщенной въ концЪ доклада, 
достигло цифры 6.300 чел. *) въ томъ же районЪ не считая тфхь, 
которые хищничали въ тайгВ. Въ то же время и китайцы ра- 
ботали на приискахъ въ такомъ же приблизительно количеств. 
Усилеше желтаго труда въ ущербъ русскому начало безпокоить 
администрацию Края и она стала постепенно ограничивать наплывъ 
желтолицыхъ, установивъ въ 1902 году извЪетное процентное отно- 
шене русскаго и желтаго труда, причемъ на примБнеше по- 
слЪдняго требовалось спещальное разрЪшене, по подробномь 


1) Вь 1906 году. 
1998 10 


— 146 — 


выяснени поводовъ къ возбужденно ходатайствь о семъ. Норма 
была установлена въ 50% рус. и 25% корейцевъ; порядокъ этотъ 
длилея до вступленя въ должность Приамурекаго Генералъ- 
Губернатора Инженеръ-Генерала Унтербергера, который, етре- 
мясь избавить Приамурье оть желтыхъ вообще, воспользовался 
первымъ имбвшимся въ его распоряжеши средетвомъ и сталь 
ограничивать трудъ тёхъ представителей желтой раесы, разр$- 
шен!е на пользоваше которымъ было предоставлено закономъ 
его власти. Корейцы, какъ непользовавипеся въ Росси правомъ 
наибольштаго благопруятствованя, были единственный народъ, 
на которыхъ этоть законъ распространялся. Ограничене было 
проведено постепенно и сначала быль разрьшенъ въ 1907 году 
наемъ корейцевъь въ количествь не болБе 2.600 чел., а затфмъ 
золотопромьшиленникамъ было объявлено, чтобы съ 1908 года 
они «ограничивали свои работы, такъ чтобы не становились въ 
зависимость оть найма корейцевъ» '). Дъйствительно, еъ т5хъ 
поръ всЪ прошешя золотопромышленниковъ стали отклоняться 
и доступъ корейцевъ на приска постепенно прекратился. Абео- 
лютное проведене этой м$ры потребовало н%еколькихь под- 
твержденй со стороны Генераль-Губернатора первоначальнаго 
приказашя, причемь Генералъь Унтербергь не остановилея 
даже предъ категорическимъ предписашемьъ Губернатору Амур- 
ской области выселить корейцевь съ приисковъ. Въ соотв 
ствш съ этимь въ 1909 году корейцы въ количествЪ 2.000 
въ Амурской области и 5.000 вь Улдекомъ уфздЪ Примор- 
ской области были выселены административными мфрами съ 
праисковой территорм. Результать таковой мфры получилея 
тоть, что корейцы изъ Края не ушли, а остались, но не на 
пршскахъ, а въ городахъ и поселкахъ, ихъ мЪфета заняли 
китайцы, пр!иска же, работавшие исключительно корейцами 
по системамъ р. Бома и Уньи закрылись. Таблица за № 31, 
помъщенная въ концф доклада, показываеть, какъ отразилась 
эта мфра на процентномъ отношени русскихъ, китайскихь и 
корейскихъ рабочихъ на пр!искахъ. Такимъ образомъ мЪра, 
которая была главнымъ образомъ направлена къ сокращенио 


1) Предписаше Горнымь Исправникамьъ 8 Тюня 1907 года № 705. 


— 147 — 


количества желтыхь въ Краб оказалась несостоятельной, такъ 
какъ она не уменьшила количество желтыхъ въ ПриамурьЪ, а 
напротивъ увеличила его. Правда увеличене произошло за 
счеть того элемента, который по словамь Генерала Унтер- 
берга приходить, если въ немъ есть надобность, и, когда будетъ 
запрещенъ желтый трудъ на частновладльческихь предпруяйяхъ, 
его въ Краб почти не будеть. Въ главё 0 китайцахъ 
было выяснено, насколько въ данный моменть трудно обойтись 
безь желтаго труда и что издаше какихъ-либо запретительныхь 
законовь по отношенио его возможно лишь по проведеншт 
цЪлаго ряда м5ръ къ уменьшению китайской конкурренщи съ 
русской. Врядъ ли возможно будеть достигнуть желаемаго ре- 
зультата въ ближайшемь будущемъ. Пройдеть много времени, 
пока благодаря непреклонной и твердой работЪ по намфченной 
выше программ$ въ КраЪ сократится желтый трудъ настолько, 
что не будетъ боле опасенъ. До этого же времени, если запре- 
щеше найма корейпевъ останется въ сил, русской золотопро- 
мышленности придется терифть монополно труда въ рукахъ 
китайцевъ, а вмЪетЪь съ тВмъ и веЪ послЪдетвя, изъ нея выте- 
каюцце. Едва ли такое положеше можеть считаться отвЪчаю- 
щимь русскимъ интересамъ. 

Къ мЪрф Генералъ-Губернатора слфлуеть относиться отри- 
цательно и съ точки арзшя государственнаго хозяйства. Ко- 
рейцы въ противоположность китайцамъ потребляють гораздо 
больше продуктовъ, чфмь послфдые, оставляя такимъ образомъ 
въ КраЪ большую часть заработанныхь денегъ. Если въ круг- 
лыхъ цифрахь ежемфсячное лотреблеше руескаго рабочаго бу- 
деть въ 28 руб., китайскаго въ 8, то кореець съфетъ продук- 
товь рублей на 18. Расходы на одежду и обувь также будутъ 
произведены въ Краб, такь какъ корейскй рабоч! стремится 
всегда первое заработанное жаловаше употребить на замфну 
корейской нащюональной одежды русской. При этомъ надо за- 
мЪтить, что корейцы крайне взыскательны въ своихъ потребно- 
стяхъ и даже франты: лакированные сапоги, суконное платье, 
бархатные шаровары и фетровая шляпа—костюмъ, въ которомъ 
можно часто встрЪтить корейца въ иразаникъ. 

ЕжемЪсячное потреблен!е корейца выражается въ слЗдую- 
щихъ данныхъ по цфнамъ на прискахъ по Селемжф. 


РИбу- ЕНОТ Зо 30 ф. по Пк Зр. 30 в. 
крупчатой муки 8 сор. . 11. 2» 60» 
лапши. у бб» » 18 » 90 > 
Саар, ге Э»» 24» 48 > 
ЧАЙ АХ: о. @» »э 1 р. 40 » ТО › 
Е 8 р. 

рыбы кеты ен х 10 ф. шо 9 к. 90 к. 
р мо Зы > 4 > 12» 
ВОЛЯ ое Я» » 55 » 1р. 10» 


Итого. 18 р. 10 к.') 


Во Владивосток цифра мЪсячнаго потреблешя будетъ 
около 17 р., въ Хабаровск 20 р. и въ Зейскомъ округ 26 рублей. 
Такимъ образомь золотопромышленники лишаются одной изъ 
главныхь статей дохода— торга изъ амбаровъ, на которомъ под- 
часъ зиждется ихъ благополучще. Трудъ корейцевъ примфняется 
главнымъ образомъ на золотничныхъ работахъ, т. е. на той же 
работ, что и китайцы, и корейцы ее выдерживаютъ, несмотря 
на большую затрату на содержаше, исключительно благодаря 
большой продуктивности въ работВ. Корейцы, по увфренйо з0- 
лотопромьшиленниковъ, въ работЪ почти вдвое продуктивнЪе 
китайца °). 

На веЪ эти положительныя стороны труда корейцевъ ссы- 
лаются золотопромышленники въ своихъ прошешяхтъ, отм№чая 
также и то, что по личнымь качествамь—они крайне жела- 
тельный на пр1искахъ элементь, отличающийся своей чест- 
ностью, скромностью, аккуратностью, вЪжливостью и чисто- 
плотностью. 

Самые лучийе отзывы о корейцахъь дають чины Горной 
Полици, опрошенные по распоряженю Генераль-Губернатора 


1) Сводка свёдфН изъ расчетныхь книжекъь корейскихъь рабочихъ 
на пуискахь по р. Селемжь. 

?) Отношеше на мое имя Совфта СъЁздовъ Золотопромышленниковъ 
Зейскаго Горнаго Округа 14 Августа 1910 года. 


—149.— 


въ кони 1907 года, по особымъь вопроенымь пунктамъ. каса- 
тельно жизни корейцевь на прискахъ. Ни одинъ горный ис- 
правникъ въ свонхъ отвфтахъ не высказался противъ пребыва- 
вя въ своемъ район корейскихъ рабочихъ. Для ясности пред- 
ставлешя о жизни корейцевъ на прискахь я приведу здфеь 
выдержки изъ доклада Горнаго Исправника Буреинскаго Горно- 
полицейскаго Округа 10 Октября 1908 г. № 4808. Въ его 
округБ работало за 1906 и 1907 г.г. наибольшее количество 
корейцевьъ') и потому свфдшя его наиболфе цфнны. 
Передвижене корейцевь изъ города Благовфщенека на 
приска происходить съ открыцемь навигаци на пароходё по 
р. р. Селемжв и Буре, сколько возможно, а за тБыъ тропой, 
пфшимъ порядкомъ съ значительной ношей за плечами (постель, 
одежда, бфлье, посуда и провиз!я); въ зимнее время только ифш- 
комъ, по тропамъ и по льду рЬкъ. Корейцы за малымъ исклю- 
ченемъ работають только на золотничныхъ работахъ, получая 
плату оть 2 р. до 2 р. 50 к. за золотникъ; такъ какъ корейцы 
работають артелями оть 10—15 чел., то заработокъ выдается 
артельщикамъ для расчета съ рабочими его артели. На хозяй- 
свя работы корейцы нанимаются рЪфдко и то на векрыте тор- 
фовъ осенью, когда начинаются морозы. Плату они получають 
ту же, что и руссюе отъ 1 р. 80 к. до 8 руб. вь день за по- 
торжныя работы зимою получають въ день отъ 1 р. 20 к. до 
1 р. 50 к. ВромЪ того корейцевь нанимають для заготовки и 
пилки дровъ, для доставки лФтомъ травы и заготовки сЪна. 
Плата въ подобныхь случаяхъ по соглашению. Чистый зарабо- 
токъ корейца за годь колеблется оть 800—500 р. Заработокъ 
артельщика иногда доходить до нфеколькихь тысячъ, но это 
довольно рЪдко. Корейсые рабоше на пршскахъ довольствуются 
на свои средства, пруобрётая припасы и матермалы изъ прши- 
сковыхъ амбаровъ. Расходъ на 1 корейца доходить въ среднемь 
отъ 60 до 70 коп. въ день. Во время работь корейцы пом$- 
щаются большею частью въ бревенчатыхъ 4-хъ стВнныхъ доми- 
кахъ (фанзахъ), которые строять сами на свой счетъ. Въ фан- 
захъ, покрытыхъ тонкимьъ накатникомъ, а поверхь него землей 


1) См. прил. № 18. 


— 150 — 


и корой, корейцы устилають поль тоже’ тонкимъ накатникомъ, 
устраивають сплошныя нары, покрывають ихъ . циновками. 
Дверь дфлають изъ вытесанныхъ досокъ, квадратныя окошки 
затягиваются бязью или коленкоромъ. Посрединф фанзы ста- 
вится столъ, на которомъ готовится пища и желфзная печь съ 
трубой. На н®которыхъ прискахъ корейцы помфщаются въ ка- 
зармахъ, гд$ раньше жили руесве. Корейцы рабоче на ири- 
скахъ въ большинствЪ случаевь одинове, семьи встрЬчаются 
рЬдко, но всеже въ концБ 1907 года число корейцевъ семей- 
ныхЪъ доходило до 35. Жены корейцевъ, пока мужья работаютъ, 
занимаются шитьемъ и стиркою б$лья для корейскихъ и ки- 
тайскихъ рабочихъ. Корейки получають за шитье рубахи 50 
коп., подштаниковъ 50 коп., блузы 70 коп.—1 р., за мытье со 
штуки 10—15 коп. Корейцы, проживая на прискахъ, отличаются 
хорошимъ поведешемъ, спокойнымъ характеромъ, кроткимъ нра- 
вомъ, уживчивостью со всеми нацюнальностями, въ особенности 
еъ русскими; русске работе сходятся съ корейцами, что рёдко 
бываеть въ отношени китайцевъ. Наблюдались даже случаи 
емфшанныхъ русско-корейскихь артелей. Между соотечествен- 
никами существуеть поддержка и общая помошь. Какъ работ- 
ники, корейцы отличаются старательностью, настойчивостью, 
аккуратностью, хотя работоспособность ихъ ниже работоепоеоб- 
ности русскихъ процентовъ на 25—80, зато они работоспособ- 
нЪе китайцевъ на тотъ же процентъ. Выпить корейцы любять, 
но пьють умфренно, въ пьяномъ вид ведуть себя скромно, 
буйства и распутства между ними не замфчалось, къ азартнымъ 
играмъ и ошекуреншо не проявляють пристрастя—и если по- 
падаются единичные случаи, то благодаря совращеншю ихъ къ 
тому китайцами. Нападенй съ цёлью ограблешя и убйства, 
какъ на своихъ соотечественниковъ, такъ и на лицъ другой 
нацюнальности почти не бываетъ, что нельзя сказать о китай- 
цахъ. Обыкновенныя кражи корейцами совершаются р%дко, 
но въ утайкЪ и кражб золота они проявляютъь большое иекус- 
ство, находчивость и изворотливость. При невозможности под- 
купа служатщцаго, наблюдающаго за закрытыми и опломбирован- 
ными бутурами, они нерфдко и тутъь находять способъ къ по- 
хищенио части золота. Вообще возмущен и безпорядковъ ко- 
рейцы не производятъ. За весе время зарегистрованъ одинъ 


10 — 


лишь случай въ 1900 году на пршек Амурекаго Золотоиро- 
мышленнаго Общесва, когда, подозрЪвая администрашю въ тай- 
номь похищени недомытыхъ песковъ въ бутаръ, хранившихся 
въ помбщеши машины, корейцы, вооруженные камнями, отпра- 
вились къ присковой конторь. отбирать золото, которое по ихъ 
мнфню принадлежало имъ. Подступивъ къ конторЪ, они кам- 
нями выбили ея окна и окруживь Управляющаго, требовали 
возвращен я золота. Горно-полицейская стража и русевые ра- 
боче, вооружившись чёмъ попало, разогнали собравшихся, при- 
чемъ болфе 10 человфкь изъ нихъ были убиты и ранены. За- 
болфваемость среди корейцевь меньше, чЪмъ среди русскихъ. 
Объясняется это тЪль, что корейцы, когда могуть, чистоплотнЪе 
русекихъ, не говоря уже о китайцахъ. За исключенемъ пере- 
ломовъ и сильныхъ ознобовъ корейцы при другихь болфзняхъ 
обращаются къ медицинской помощи на прискахъ рЪдко, они 
по большей части пользуются своими домашними средствами; 
рабоч1е корейцы въ своемъ числЪ и состав мфняются мало. 
Работая продолжительное время въ тайгЪ, корейцы настолько 
привыкають къ ней и ея относительному приволью, что раз- 
стаются съ такими услошями не охотно, переходя лишь съ 
одного пршека на другой. Мноше изъ нихъ осфдають, обзаво- 
дятея хозяйетвомь, лошадью и т. п. и, главнымь образомъ, за- 
нимаютея огородничествомъ. Послфднее обстоятельство крайне 
желательно въ виду отдаленности оть культурныхъ центровъ 
тайги, Офдной растительной пищей. Сначала корейцы сфяли 
исключительно китайскую капусту и р%$дьку, а вь послёднее 
время принялиеь за кортофель идрумя овощи. Золотопромынт- 
ленвыя предпрятя, видя любовь корейцевъ къ воздфлываню 
земли, стали давать имъ еЪмена овса, которыми корейцы начали 
засфвать торфяные отвалы на прискахъ; урожаи овса обык- 
новенно сдавался пршсковымь управлешямъ лля корма лоша- 
дей. Это является хорошимъь подспорьемь въ присковомъ хо- 
зяйствЪ, такъ какъ на мет мало сЪнокосовъ и трава поеред- 
ственнаго качества. Спещальныхь спиртоносовь изъ корейцевъ 
не существуеть, хотя нфкоторые изъ нихъ перекупають у рус- 
скихъ, занимающихся этимъ промысломъ, по нфеколько ведеръ 
спирту для продажи своимъ соотечественникамъ. Хищничество 
золота замфчаетея среди корйцевъ; хищники живуть среди 


И 


своихъ соотечественниковъ, работая на пршскахъ, и пр1обр%- 
тають все необходимое для жизни въ шуисковыхъ амбарахъ и 
у вольноторгующихъ. Съ увеличенемтъ заработка корейцы стре- 
мятся улучшить свою пищу. одежду, обстановку, прюбрфтая 
русее матералы. Они быстро привыкають ко всему русскому 
и кь русскимъ людять, охотно переходять въ правослане и 
русское подданство, въ то время какъ китайцы, принявъ хри- 
спанство, остаются какъ внутренне, такъ и внфшне тьми же 
китайцами. «Такимь образомь, веф преимущества изъ желтоли- 
цыхъ на сторонф корейцевъ и желательно, чтобы имъ быль 
разрфшенъ доступь на золотые приски» заканчиваеть свой 
докладъь Горный Иеправникъ)). 

Положительныя качества корейцевь подтверждають и рус- 
сще рабоше на прискахъ Зейскаго Горнаго Округа. Въ 
запискЪ своей со 108 подписями, переданной Начальнику 
Амурской Экспедицш, гдЪ содержится просьба о приняйи 
м5рь къ освобождешю Края оть нашестыя желтолицыхъ, съ 
которыми они конкуррировать не могуть, они не протеетують 
противь допущеня на приски корейцевъ. Они для нихь не 
страшны, а главная опасность—это китайцы. 

Приведенныхъ свидЪтельствъ достаточно, чтобы судить, на- 
сколько безопасно привлеченше на пршски корейскихъ рабочихъ 
рукъ, какъ средство для разрфженшя китайской фактической 
монопоЛи въ этой отрасли. Съ другой стороны проведеше 
этой мфры уменьшить шансы отвлечешя русскихъ рабо- 
чихъ оть постройки Амурской жел. дор. и другихъ казенныхъ 
работъ. 

Единственной отрицательной стороной пребываня на пр1- 
искахъ корейцевь является то, что они имбютъ стремлеше 
осфдаль. Эта ихъ особенность служила главной причиной не- 
доброжелательнаго отношеня къ нимъ выешей м$етной адми- 
нистращи. Казалось бы, однако, осфдане корейцевъ на прриекахъ 
не можеть имфть вредныхъь послфдетый для Края. Въ боль- 
шинствЪ случаевъ м$8ста расположешя пршисковъ не могуть 
служить фондомъ для русскаго переселеня. Они обыкновенно 


1) Дьло № 161 Канцелярия Прнамурскаго Генералъ-Губерналора, 


103 — 


находятся въ глубокой тайгЪ, окружены марями и болотами, 
тд почва трудно поддается русской культурЪ. Способы же об- 
работки земли, употребляемые корейцами, даютъ здфсь наобо- 
ротъ прекрасные результаты: т продукты, которые провозилиеь 
раньше издалека, легко достаются благодаря корейцамъ на 
мБетв. Оъ другой стороны, разм5ры возможнаго осфдашя корей- 
цевъ нельзя считать крупными, ибо изъ вефхуъ корейцевъ, ра- 
ботавшихъ на прискахъ въ Буреинскомъ горномъ округ въ 
1907 году, въ количеств 2.265 человфкъ, семейныхъ т.е. тЬхъ. 
которые лишь занимаются своимь хозяйствомъ, было всего 35. 
Общее же количество корейцевъ было въ 1907 году не болбе 
6.000 человЪкъ на вефхъ прискахь Приамурскаго Края. Если 
даже подъ влянемъ извЪетя о состоявитемся разрЪшенш найма 
ихь на присковыя работы цифра прибывшихъ удвоитея, то 
оефдане семейныхъ изъ нихъ не будеть имфть существеннаго 
значеня для русскаго переселеня, такъ какъ, повторяю, осф- 
дане корейцевь на прискахъ происходить на тфхъ земляхъ, 
глЪ врядъ ли руссый переселенець при настоящихь услошяхъ 
будеть въ состоянш основаться. 

Крулное большинство корейцевъ занимается сельекимъ Норейсное 
хозяйствомъ. Корейцы —прирожденные земледфльцы, и стремле- м 
не копаться въ землЪ такъ вошло въ плоть и кровь корейца, 
что даже, когда онъ работаеть въ м$стахъ, гдЪ по первому 
взгляду сельско-хозяйственная культура невозможна, то и тамъ 
онъ ухитряетея развести огородъ, поефять овесь и просо. 
Почва, покрытая камнями. крутые откосы горъ, мари и болота 
въ рукахъ корейцевъ, благодаря ихъ усидчивости и трудоепо- 
собности, становятся культурными уголками. Тайга расчищается, 
камни выворачиваютея или осторожно обходятся, мари и 00- 
лота осумаются канавами. тамъ, гдЪ поверху камней есть хоть 
тоный слой земли, можно быть увфреннымъ, что онъ не будетъ 
оставленъ безъ внимая корейцемъ. Крутые берега по нижнему 
теченшо Амура, горы надъ Николаевскомь, тайга около золо- 
тыхъ приисковъ, даже въ СЪверной части Амурской области по 
бассейнамь р8къ Алдана и Тимитона, благодаря корейцамъ, то 
тамъ, то тутъ воздфланы подъ огороды, и жители въ воетоянши 
нын имфть таке продукты, за которые прежде приходилось 
платить значительныя суммы. Въ былое время, напримЪръ, въ 


— 10 — 


Николаевскь лЪтомъ сотня огурцовь стоила 1 р. 20 коп.—2 руб. 
теперь 20—25—30 коп., картофель 1 р. 20 коп. теперь 20 — 
30 коп. Старыя и новыя цЪны на остальныя овощи въ томъ же 
отношен!и. 

Корейцы —земледЪльцы, занимающиеся собственнымъ хозяй- 
ствомъ, осфдають у насъ въ большинетв случаевъ постепенно. 
Сначала прибывшая къ намъ на работы лартя одинокихъ ко- 
рейцевъ нанимается на лЪто, въ качествЪ батраковъ въ чаетно- 
владфльческихь хозяйствахъ. Если заработокь въ течене лЪта 
былъ благопраятенъ, то партйя эта или часть ея остается на 
зиму, проводя ее въ тфхь же фанзахъ, которыя они наскоро 
построили вблизи оть м$еть работы, и занимаясь рубкой лЪса 
и др. зимними промыслами. На слфдующее лЪто оставишеся 
корейцы стараются получить отъ домохозяина часть распахан- 
ной земли въ аренду за опредфленную плату или за плату изъ 
половины урожая. (}емейные изъ такихъ артелей выписывають 
сюда свои семьи и уже на нЪеколько лЁть основываются осЪдло 
въ качеств постояннаго арендатора. Проче же, заработавъь въ 
течеше двухъ или трехъ лФть нфкоторую сумму для обзаведе- 
ня собственнымь хозяйствомъ, переходять къ устройству ихъ 
на земляхъ, арендуемыхъ отъ казны, у мБетныхъ лфеничихь и 
у городовъ въ надфлахъ городскихь земель. Способъ постепен- 
наго явнаго осфданя не всегда примфняется ин очень много- 
численны случаи особенно въ Южно-Уесурйекомъ уБздф, когда 
корейцы незамЪтно отъ властей пробираются въ тайгу, осЪдаютъ 
на какомъ-нибудь глухомъ участкЪ казенной земли или надфла 
Лесного ВЪдометва, обрабатывають въ теченше лЪта эту землю 
и, енявъ урожай, скрываются среди своихъ сородичей. Наткнув- 
шимея на тая разработанныя мЪста чинамь лЪеной стражи 
оставалось обыкновенно лишь констатировать факть захватовъ. 
Но бывають случаи, когда стража попадаетъ какъ разъ во время 
работъ, въ былое время она тогда взимала съ захватчиковъ 
извЪстную сумму денегь, въ вид арендной платы за пользова- 
не казенной землей, и таке захватчики становились простыми 
арендаторами казны. Съ 1908 г. порядокъ этоть измЪФнился, 
такъ какь въ силу распоряжешя Приамурекаго Генералъ-Гу- 
бернатора оть 8 Марта за № 2052 корейцамъь и китайцамъ 
было запрещено сдавать казенныя земли въ аренду, причемъ, 


— 155 — 


запрещен!е относилось также и кь корейцамь русекимъ поддан- 
нымъ. Закономъ 21 Гюня 1910 года мЬра эта получила распро- 
странеше и на везхъь иностранцевь въ Краф. При такихъ 
обетоятельствахъ, въ виду того, что захваты корейцами земель 
все продолжаются и даже увеличиваются, такъ какъ легально 
имъ ее получить невозможно, местной страж приходиться со- 
ставлять нынЪ только протоколы объ обнаруженныхь захватахъ 
и зат6мъ уже, по состоявшемся рьшен!и, взыскивать деньги и 
выселять корейцевъ. Нечего говорить. что порядокъ этотъ 
очень затрудняеть дЪло и въ большинствЪ случаевъ постано- 
влешя лфеничихъ остаются безъ исполнешя, велЪдетве невоз- 
можности за недостаткомь личнаго состава служащихъь уел%- 
дить, чтобы корейцы не скрылись. 

Какъ легально занимающиеся земледъмемъ корейцы, такъ 
и нелегально всегда строять на самыхъ разрабатываемыхъ уча- 
сткахъ фанзы, окруженными огородами; причемъ внфиняя от- 
дфлка ихъ зависить отъ того, насколько длительно хозяинъ 
этихъ жилищь можеть разсчитывать оставаться на мЪет8. Фанзы 
эти разбросаны по всему Приамурскому Краю и преобладають 
въ Приморской области. МЪетомъ расположешя корейцы не стЪе- 
няются и я лично видлъ цфлый поселокъ корейцевъ иностран- 
ныхъ подданныхъ, выроспий,. какъ мн сказали, въ 1—2 года, 
на бечевникЪ у самаго берега моря, вь Посаетекомъ участкВ. 
къ е$веру оть Славянки, у оброчной статьи г. Гене, у котораго 
эти корейцы занимаются сБнокошенемъ. 

Корейцевъ— земледфльцевь въ ПриамурьЪ можно раздфлить 
такимъ образомъ на 8 группы: 

1) Корейцы—руссые подданные, приписанные, къ кресть- 
янскому сословшо и занимаюпиеся сельскимь хозяйствомъ на 
своихЪъ надЪлахъ. 

2) Корейцы какъ руссше, такъ и иностранные подданные 
арендаторы частновладфльческихь земель и рабоше въ сель- 
скихъ хозяйствахъ, 

и наконець 3) корейцы иностранные подданные, арендо- 
вавиие казенныя земли, нынЪ же пользуюциеся ими захват- 
нымъ порядкомъ. 

Въ девяностыхъ годахъ, когда корейцы принимались въ 
русское подданство, ихъ зачисляли въ списки крестьянъ и имъ 


— 156 — 


отводили земельные надфлы. Норма таковыхъ надфловъ была 
установлена въ количеств 15 десятинъ на семью и лишь кре- 
стьяне села Благословленнаго, такъ какъ они были переселены 
административными мЪфрами, получили надёль въ болышемъ 
разм$рф. По полученной мною отъ мЪетнаго старосты справкЪ 
въ велЪ земельный надфль достигаеть 161 тые. десятинъ, 
включая сюда усадебную землю, пахотную, сЪнокосную, выгонъ, 
степь и др. неудобную, при населени въ 961 мужч. и 900 женщ., 
всего же 1.861 душа обоего пола. 

Главная часть надфльной земли находится въ Южно- 
Усеур!йскомъ узздЪ и надлы расположены по обфимъ сторонамь 
мелкихъ рфкъ. Въ надфлы входять какъ удобная, такъ и не- 
удобная земли, такь что фактически въ виду естественнаго 
прироста населешя пахотной земли надушу приходится очень 
мало. мене 1 десятины. Веего надфльной удобной земли въ 
Приморской области 36.320 дес., изъ коихъ усадебной земли 
1.840, пашни 12.099, сфнокоса 984, выгона 20.578 и лбса 
869 дес. на 12.337 корейцевъ, доказавшихь русское подданетво. 
Это обстоятельство заставляло крестьянъ, съ одной стороны 
обращаться съ просьбами объ увеличен надЪловъ, а съ другой 
снимать въ аренду близъ лежация казенныя земли. Такь какъ 
прошения о прирфзкахъ земли постоянно отклонялись, то н%- 
которыя изъ нихъ, особенно населяющие южную часть Посает- 
скаго участка, возбудили ходатайства о переселеши ихъ на 
сЪверъ; въ 1906 году пунктами такого переселения предпола- 
гались земли по р. Иману, Бикину и Хору; а также по пра- 
вому берегу Амура, въ настоящее же время земли эти уже 
предназначены для русекихъ крестьянъ и частью уже заселены, 
Эти прошен1я также не получили удовлетворен1я, а между тЬмъ 
критическое положеше корейцевъ-—русскихъ подданныхъ усу- 
губилось въ виду упомянутаго выше распоряжешя о запреще- 
ни и имь, хотя и русекимъ полданнымь, сдачи казенныхъ 
земель въ аренду. 

Въ 1910 году конфигурашя надфловь въ Посаетскомъ 
участкВ потеризла нЪкоторыя измвненя въ связи съ работами 
по образовано тамъ переселенческихь участковъ и оброчныхъ 
статей. Работы эти были крайне затруднены тФмтъ, что корей- 
све надЪлы распредфлялись узкими полосами по обфимъ ето- 


— 157 — 

ронамъ мелкихь рёкЪ въ этомъ районз. Благодаря этому пере- 
селенчесме участки должны были быть лишены доступа къ 
р8камъ. Затруднешя были разрьшены путемъ соглашенй съ 
корейскими крестьянекими обшествами, уступивитими часть сво- 
ихъ надфловъ по одной изъ сторонъ рёкъ и получившими при- 
рзки земли въ м%фетахъ, прилегающихь къ землямъ по другой 
сторон. Соглашеня эти были оформлены составлешемь со- 
отвфтетвенныхъ приговоровъ. Чины переселенческаго управленя 
стояли на совершенно законной почв, такъ какъ въ силу за- 
кона 9 Тюля 1901 года „въ тхъ случаяхъ, когда для образо- 
вания переселенческихъ участковъ окажется необходимымъ изъять 
часть уголй, разработанныхь русскими подданными изъ ино- 
родцевъ, Генералъ-Губернатору предоставляется право возм$- 
щать имъ указанные отрфзки другими участками изъ соседних 
свободныхь казенныхъ земель въ разм5рЪ, не превышающемь 
двойного количества противъ произведеннаго изъяпя“. Въ на- 
стоящее время подъ переселенцевъ приготовлено около 73 тыс. 
десятинъ, разсчитанныхъ на 7 тыс. мужского населеня. 

По статистическимь свфдЪшямь Приморскаго Областного 
Правленая, корейцы крестьяне Адиминской и Яучихинской во- 
лости, въ количеств® 14830 семей, на своей надфльной землЪ, въ 
разм$рЪ 22.628 лесятинъ, получили слфдуюций урожай. 


1906 г. 1907 г. 1908 г. 
Было распахано земли... . 4.949 5.6571 Ив д. 5.91 д. 
»  ПобЪяно ячменя. ... 821. 52 п. 94% п. 
» снято > по о 400 › 495 » 1.001 ы 
»  посЪяно овса... .. 4.923 › 5.916» 4.915 › 
» снято » с... 0 „46.969 » 59.602 » 45.699% » 
»  ПобЪяно картофеля. . . 5.913 » 10.689 » 5.948 » 
» снято › .. 85.982 » 89.444 » 83.056 ›» 
»  побфяно чумизы .... 1.428 » 2.600» 2.900 » 
» снято о . с - 61.985 » 88918. би > 
»  ПосЪяно бобовыхь . .. 8.900 » 2.501» 3.045 » 
» снято » .. .40.608 » 45.108 » 30.080% » 
»  Побфяно льна и конопли 21 » 1.087» 310% › 


» снято ие » 3.322 » 11.895 » 15.945 


У 


== 158 — 


ТВ же свфдБшя для селеня Осиповка на АмурЪ, тдё рус- 
скихь подданныхь корейцевь насчитывается 44 семьи. 


1906 г. 1907 г. 1908 г. 
Было распахано земли... . 804И д. 215. 319%. 
» побфяно ячиеня.... 281 п. 485 1.- 2101; 
» снято > 87 2 3:800 5 1 5БТ 960 
»  посфяно овва ..... 420 » 584 › 1.110 › 
» снято > и 6.120 5109515 17495 
»  посфяно кортофеля. . . 4.486 › 1.920 › 4.440 ›» 
» СНЯТО > .. .66.540 » 2.800 > 80.800 › 
»  Побфяно чумизы .... 2 > > = 
» снято > ЕЕ: 16 15 —_› _› 
»  посфяно бобовыхъ . . . 40 › 4 » 710 » 
» снято > .. 480 > —х 1900.» 
»  Побфяно льна и конопли 6"? ло > —» — >» 
› Снято >» » 90 у а ей 6 


Статистическихь данныхъ за послфдше 2 года мн% не уда- 
лось достать, но, по полученнымь мною на мфетахъ свдЪшямъ, 
выяснилось, что урожаи въ Посеетскомъ участкЪ стали еже- 
годно падать. Объясняется это повторяющимися наводненями, 
которыя слишкомь часто стали губить поефвы, обращенемъ 
значительной части пашень разливами р%№къ въ совершенно 
непригодвыя площади, сплошь покрытыя камнями, и обезлЪ- 
сешемъ надфльной земли. Въ послфднемъ виноваты сами корейцы, 
но теперь они ‘сознали свою ошибку и стали оберегать нЪко- 
торыя лЪфеистыя мЪета оть паловъ и потравъ. Съ наводнешями 
они также борются, но усимя ихъ, несмотря на постройки 
дамбъ, обсаживая береговъ деревьями, оплетамя ихъ плет- 
вями, остаются мало успфшными. Въ минувшемъ 1910 году 
урожай былъ очень плохъ. 

Въ Амурской области крестьяне села Благословленнаго с0- 
брали въ 1908 году съ 1 десятины овса—75 пуд., ишевицы— 
70 пудовъ, бобовъ-—70 пуд. Въ 1909 году овса—75 пуд., пше- 
ницы—90 пуд., ячменя—100 пуд., чумизы— 150 пуд. гречихи— 
80 пуд., кукурузы—100 пуд., и бобовъ-—80 пудовъ. 

Климатичесвя особенности Праамурскаго Края, чрезм5рная 
его влажность лЪтомъ, перодичесые дожди въ это время года 


РЭ — 


ставять земледьме тамъ въ совершенно иныя условмя, чЪмъ 
въ Европейской Росеш, наконець и составь почвы значительно 
отличается оть привычнаго русскому крестьянину чернозема 
или суглинку. Прибывпий съ покорешемъь Края русск эле- 
менть сразу долженъ былъ столкнуться съ этими условями и 
испытать на себЪ невозможность трафаретнаго примзневшя род- 
ныхъ имъ способовъ воздълываня земли. Привезенныя орудя 
оказывались негодными, сфмена быстро вырождались, хлЪбъ 
заглушалея быстро растущими травами или терифлъ оть го- 
ловни или другихъь вредоносныхъ грибковъ. Въ то же время 
сосефдн1я съ ними китайсвя и корейскя хозяйства шли успЪшно. 
благодаря примфненно особой, выработанной вфками культуры 
и основанной на разработкЪ поля грядками и на частой около 
8 разъ въ лЬто полкз. ВмБето того. чтобы стараться подражать 
хозяйству желтыхъ и примфнять ихъ культуру. русское насе- 
лене использовало ихъ опыть путемъ найма желтыхь и пре- 
имущественно корейцевъ на сельско-хозяйственныя работы или 
путемъ слачи имь въ аренду земель. Въ настоящее время 
земледьле во многихъ м$стахь Приморской области зиждется 
на трудВ корейцевъ и счастливымъ лишь исключешемъ является 
районъ, расположенный близъ озера Ханка, гдЪ процвзтаеть 
русская культура. 

По свфдьюямъ Приморскаго Статистическаго Комитета за 
1909 годъ въ Приморской области сдано корейцамъ въ аренду 
10.055 дес., которыя распредфляются слёдующимъ образомъ: въ 
Никольскъ-УссурЙекомъ уЪздЪ 7.192 дее., въ Иманскомъ 989, 
въ Ольгинекомъ 2.318, въ Хабаровскомъ 85 и въ Улекомь 86. 
Усломя эксплоаталии желтаго труда незамысловаты и лишь не- 
много отклоняются отъ выработаннаго годами слфдующаго по- 
рядка: корейцы, поселившись на земляхь и заведя на нихъ хо- 
зяйства, платять всякому собственнику: 1) ежегодно посл съемки 
урожая оть 10 до 20 пудовь съ обработанной десятины изъ 
того хлфба или злака, который они посяли, или вмЪето того 
деньгами, по м$стной цфнЪ, т. е. отгъ 10—18 руб. за десятину; 
если же земля сдана въ аренду за деньги, то арендная плата 
колеблется между 8 и 15 рублями; 2) съ каждой трубы фанзы 
или съ дыму оть 4 до 5 рублей; 3) если занимаются сфноко- 
шенемъ, то дфлять поставленное с$но съ владфльцемь земли 


Свъьдтьния о 
примтьнени 
норейснаго 
труда на 
сельсних 
работахь 
Приморсной 
области. 


— 160 — 


пополамьъ. ВКромЪ того, корейцы несуть наравнЪ ©0 своими хо- 
зяевами вс натуральныя повинности — исправляють дороги и 
мосты, поддерживають обывательскую и междудворную гоньбу, 
выставляють полводы арбами на быкахъ или лошадяхь. Ееть и 
другой способъ расплаты съ собственниками земли: корейцы 
беруть у нихъ землю для обработки подъ пашни изъ половины, 
получая оть хозяина на посфвъ зерно, лошадей, быковъ и земле- 
дфльчесвя оружя, единственно признаваемыя корейцами, —плуги. 
Полученные затЪуъ урожаи хлЬба злаковь и овощей дБлятея 
пополамъ. 

Слфдуюния выписки изъ докладовь Чиновника Особыхь 
Порученй Казаринова 26 Февраля 1907 года № 12 и31 Марта 
1907 года за № 16 дають яркое поняе о размфрахъ пользо- 
вашя корейекимьъ трудомъ на сельекихь работахь въ Примор- 
ской области въ нфкоторыхъ казачьихъ и креетьяневихъ хо- 
зяйствахъ, наиболфе типичныхъ. 


Казачьи хозяйства. 
Гродековск:й округъ. 


Гродековская станица— временный надфлъ для 8-хь посел- 
ковъ составляеть 38.113 дес., въ станиц 144 двора съ наее- 
ленемь 972 душъ обоего пола. Сфяли сами 346 дес. и косили 
сЪна 5.000 десятинъ. На ихь земляхь поселились 12 фанзъ 
корейцевъ, арендующихъ у 88 дворовь пахотную землю. ПоеЪвъ 
корейцевъ достигаль 358 десятинъ овса, пшеницы, гречихи и 
др. злаковъ. 

Поселокъ Софье-Александровскй—дворовь 37 съ населе- 
вемъ 257 душь обоего пола, сфявшихь 392 дее. При поселк& 
5 фанзъ корейцевъ, арендовавшихъ у 37 дворовъ 400 десятинъ 
пашни. 

Поселокъ Духовской—24 двора, 155 душъ обоего пола, за- 
сфвавшихъ 160 десятинъ, 85 фанзъ корейскихъ, арендовавшихъ 
350 десятинъ. 

Поселокъ Богуславсый—96 дворовъ, 778 душъ обоего пола. 
Казаки обрабатывають при помощи корейцевъ 1.272 дес. пашни 
и 500 дес. сЪнокоса, съ которыхъ доставили до 15 тые. пудовъ 
сЪна. Корейцы арендують у 50 хозяевь около 1.000 десятинъ 


-— 161 — 


пашни. Постоянно’ живущихь ихъ 100 чел. въ 22 фанзахъ, а 
лфтомъ приходить еще 200 человЪкъ. 

Поселокъ Бароновъ-Оренбургенй—91 дворъ, 690 казаковъ 
обоего пола, сфЪющихъ 595 десятинъ пашни, сВнокоса 750 дес., 
60 казаковъ отдають въ аренду 500 десятинъ 200 корейцевъ, 
живущихъ въ 15 фанзахъ. 


Полтавек:й округъ. 


Поселокъ Фадфевеюй—64 двора,498 казаковъ обоего пола, 
сЪющихь 491'/2 пашни и около 800 дес. сЪнокоса. На земляхъ 
поселка приселилось 7 корейскихъ и 14 китайскихъ семей, ко- 
торые арендують болфе 400 десятинъ пашни. 

Поселокь Конетантиновекй—75 казаковъ, засфвавшихъ при 
помощи корейскихь рабочихъ 388 десятинъ, 33 фанзы еъ 800 че- 
ловЪкь корейцевь и 283 фанзы съ 158 мужчинами и 8 женщи- 
нами китайцевъ арендовали 1.582% дес. 

Поселокъ Полтавка—85 дворовъ при 604 дуптахъ обоего пола. 
Обрабатывали при помощи корейскихъ рабочихь 885 десятинъ 
пашни и 7.000 десятинъ с$нокоса. 75 хозяевъ славали въ аренлу 
китайцамь (267 м. ибж.) и корейцамъ (52 м. и 15 ж.) 1.499 дес. 
Въ 1906 году казаки на поселковомь сходЪ постановили не еда- 
вать больше своихъ земель корейцамь и отнявъ, ихъ оть пос- 
лфднихъ, передали китайскому арендатору на 5 лЪтъ по 10 р. 
37 коп. съ десятины, съ правомь строить фанзы и держать 
сколько угодно китайцевъ. Оставитись безъ дЪла, корейцы пе- 
решли на участокъ церковнаго причта, взявъ въ аренду 150 дес. 
Въ этомъ поселкЪ казаки сильно опустились, обратившись даже 
еъ ходатайствомъ о присылкЪ для охраны отъ хунхузовъ отряда 
регулярныхъ войскъ. 

Поселокъь Алекебе-Никольскъ—50 дворовъ. Казаковъ 342 
обоего пола. Обрабатывалось вмфет еъ корейцами (98 фанзъ 
съ населешемь 521 дупгь обоего пола) 908 дес. пашни. 


Хозяйства крестьянъ, 


Раздолинская волость. 


Село Раздольное —94 двора съ населенемь 889 дупть обоего 
пола. При помощи корейцевь обработано 324 дес. пашни и 


150 дес. сВнокоса. 
1998 21 


Причины об- 

ращсен!ч нэ 

корейскому 
‘труду. 


— 162‘ — 


Село НЪжино—19 дворовъ раздЪлываютъ при помощи корей- 
цевъ 157 десятинъ. 

Село Пеняжино—8 дворовъ, 19 душъ обоего пола, воздВлано 
при помощи корейцевъ 90 дес. пашни и 150 сЪнокоса. 

Село Або—19 дворовъ, 66 дупть обоего пола, раздфлываю- 
щихъ черезъ корейцевъ 55% десятинъ. 

Селеше Занадворово—21 дворъ, 156 д. обоего пола, черезъ 
корейцевъ распахано 398 дес. земли пашни и 400 дес. сЪнокосу. 

Селеше Овчинниково—20 дворовъ, 74 л. обоего пола. При 
помощи корейцевь распахано 180% дес. пашни. 

Селеше Попова Гора—21 дворъ, 118 душь обоего пола. При 
помощи корейцевь раздфлано 200 десятинъ пашни. 

Селеше Богословка—15 дворовъ, 91 д. обоего пола обрабо- 
тали корейцами 87/2 дес. 

Во всей раздолинской волости разселилоеь около 800 фанзъ. 
Корейцевъ, вь чиелЪ 3.500 душь обоего пола, арендующихь 
землю у крестьянъ и частныхь собственниковъ *). 

Хотя приведенныя евёлён!я относятся до 1907 года, но 
ихь можно считать почти не изм8нившимися и въ настоящее 
время, если же какя-либо перемфны произошли, то скорфе въ 
сторону усиленя размфровъ желтаго труда, чмъ его сокращения, 
такъ какъ количество прибывающихъ въ Край корейцевъ, еже- 
годно увеличивается и посл запрещеня сдавать имъ участки 
казны въ аренду, они не сомнфнно хлынули на земли, находя- 
ппяся въ частномъ пользованши, гдЪ ихъ принимають съ распро- 
стертыми объятями. 

Хозяева въ этихъ случаяхъ ссылаются на невозможность ра- 
ботать при помощи того руескаго элемента, ‘который нанол- 
няетъь Край. Они повторяють всф ть же доводы на счетъ доро- 
товизны русскаго труда, распущенности русскихь рабочихъ 
ихь поголовнаго пьянства и т. д., которые всегда приво- 
дятся защитниками желтыхъ рабочихъ, какь только вопроеъ 
возбуждается о запрещен ихъ примфненя. Интерееныя дан- 
ныя приводить въ своемъ письмз на имя Начальника Амур- 
ской Экспедици мфетный хозяинъ полковникь Савицый, въ 
подтверждеше невозможности работать въ сельскохозяйствЪ од- 


1) ДБло № 371 прил. 1. Канцелярия Приамурскаго Генералъ-Губер- 
натора. 


— 103 — 


ними русекими рабочими, пока край не заселится и не при- 
влечеть туда изъ Роса добросовфетныхъ настоящихъ русскихь 
рабочихъ, а не той шпаны, которая теперь тамъ кишитъ. Пол- 
ковникь СавицкЙ, получивъ 12 лть тому назадъ офицереюй 
участокь земли въ размфрь 700. десятинъ, основаль хуторъ 
Ольгинь Куть въ ОЪверно-Уссурекомъ КраЪ, на лфвомъ бе- 
регу р5ки Ки, въ 3 верстахъь ниже желвзнодорожнаго моста и 
въ 5 верстахъ отъ ст. Вфрино. Изъ всей земли имъ распахано 
всего 30 десятинъ при помощи корейцевъ. «Вести дфло, гово- 
рить онъ, съ распропагандированнымь на фабричный манеръ 
русскимъ элементомъ не было возможности, несмотря на неодно- 
кратныя пробы и пришлось перейти на корейсый и отчасти 
китайскй трудъ. Китаець плотникъ работаеть 9 лЪть, а артель 
корейцевъ 4 года. На хуторЪ корейцы поставлены на слёдую- 
ия должности: пасечникъ, поваръ, пастухъ, маслодвль, черно- 
рабошй и 5 хлЪбопашцевъ. Первые получаютъ на хозяйскихь 
харчахъ оть 17 до 25 рублей въ мБеяць, а послЪдне, полу- 
чая оть хозяевъ продовольстве, весь инвентарь и смена, ра- 
ботаютъ изъ за половины урожая. Если необходимо въ страду 
принимать рабочихъ, то расходы идуть пополамъ. Каждому хл$- 
бопашцу приходится за перюдъ сельскихъ работъ около 25 руб- 
лей въ мБеяцъ. Въ обезпечеше боле усердной работы ихъ 
держать за извфстный проценть урожая. Работая при помощи 
корейцевъ, хозяинъ всегда можеть быть обезпеченнымъ оть не- 
ожиданностей, такъ какъ кореець не считаеть себя въ правЪ 
уйти съ мЪета, не оставивъ за себя замЪстителя до своего воз- 
вращения. Такимъ образомъ составился комплекть корейцевъ, 
обслуживающихъ хуторъ въ течене 5 лфть. Этоть комплекть 
тщательно сл$дить за тЬмъ, чтобы въ чиело рабочихъ не по- 
падали неблагонадежные корейцы, сильно дорожить своимъ ху- 
торомъ и дабы не потерять мФето, онъ, уходя на родину, обык- 
новенно оставляеть часть заработка на рукахъ хозяина». 

Еще интереензе прим5ръ даеть хозяйство нЪкоего Бека- 
сова въ Амурекой области близъ Зеи-пристани какъ съ точки 
зрён!я сравнительнаго прим$неня русской и корейской куль- 
туръ, такъ и по отношению возможности успфшно вести сель- 
ское хозяйство въ столь сфверныхъ районахъ, какь окрестно- 
сти г. Зеи-пристани. Минусинеый мЬщанинъ Петръ Констан- 


* 


Хозяйство 
полноенина 
Савицнаго. 


Хозяйства 
П. Н. Бена- 
сова. 


— 1604 — 


тиновичь Бекасовъ сначала служилъ въ Зейской золотопромы- 
шленной компани, а зат$мъ, по ликвидаши ея, купилъ часть 
пр!исковъь по Джелону и выЪфегВ съ нЪ%околькими товарищами 
образоваль «Джелонекое Товарищество». Въ 1905 году на 
прискъ, гдф онъ жилъ, черезь часъ посл его оттуда отьфзда 
еъ золотомъ, напали злоумышленники и перерфзали его роди- 
телей и всю прислугу, похитивъ оставиияся въ наличи 
7.000 рублей. Розыеки у@йць ни къ чему не привели, но веЪ 
увфрены, что это были китайсые хунхузы. Несчасме это такъ 
подЪйствовало на Бекасова, что онъ перестать лично зани- 
маться пршсками, передалъ завфдываюше ими управляющему, 
а самъ поселился въ купленномъ имъ у той же Зейской золо- 
топромышленной компани участкЪ земли въ 4—5 верстахъ 
оть центра города Зеи-иристани, на лЪвомъ берегу р. Зеи выше 
города, извЪстномъ подъ именемь Лунгинсюй складъ. Желая 
иуфть какое нибудь занят!е и видя блестяцие результаты ко- 
рейской культуры овса въ болфе сЪверныхъ районахъ присковъ, 
Бекасовь рЪшился завести хозяйство на своемь участкЪ. Въ 
продолжени 3 первыхъ лЬтъ, т. е. 1906, 1907 и 1908 г.г. овъ 
распахаль и посфялъ при помощи русекихъ рабочихъ, поль- 
зуясь самыми усовершенствованными машинами, до локомобиля 
включительно, 40 десятинъ (2.400 кв. саж,) своего участка, еЪя 
овесъ и ячмень. Результаты однако были плачевны, Бекасовъ 
приписываеть ихъ то отсутствно рабочихь рукъ, благодаря 
чему посфвъ запаздываль, то отказамъь отъ работь рабочимъ 
въ самое горячее время, то длиннымъ пер1одамъ бездожд, то 
наконець сорнымъ травамъ борьба съ которыми требуеть больших 
усимй и труда, не оправдывающихь затраченныя средства. На 
4-й годъ хозяйства, въ 1909 году, когда стало извЪстно въ Зейскомъ 
округ, что на Лунгин производятся посфвы, Бекасову предло- 
жили свои услуги 2 артели корейцевъ, для работъ изъ полу. т. е. 
земля, смена и оруд!я Бекасова, трудъ корейцевъ, а результаты 
дЪлятея пополамъ. Онъ согласился, сдавъ артелямъ (одной въ 
8 человфка, а другой въ 5) 29 десятинъ, 8 десятинъ были 
сданы на тфхъ же условяхь мфетному жителю, а 8% дес. были 
разработаны собственными средствами русскими руками. Ре- 
зультаты этихъ опытовъ слфдующе. Первая артель засБяла 
овсомъ 9 десятинь рядами, корейскимь способомъ, рядъ отъ 


— 165 — 


ряда 10 вершковь и лента засъянная 8 вершка шириной. 
Полка происходила 2—8 раза въ лЪто, причемъ почва разрых- 
лялась одновременно между рядами тяпками. Осенью, на тьхъ 
мБетахъ, гдф въ минувшемъ году хлЪбъ задавило травой и не 
собрано было ни одного пуда, получилось 200 пудовъ, а всего 
съ 9 десятинъ было снято 1.338 пуда, или въ ереднемъ 
153% пуда съ 1 десятины. Вторая артель корейцевь посфяла 
20 десятинъ овса и ячменя, но не рядами, а вразброеъ велЪд- 
стые твердой новой пашни и получили 1.713 пудовъ, т. е. въ 
среднемъ 85'/ пуд. съ десятины. 

Руссый, засфявций 8/2 дес. въ разброеъ, снялъ 497 пуд. т.е. 
58 пуд. въ среднемъ и, наконець съ 3% десятинъ посфянныхъ рус- 
екими рабочими было получено 107 пуд., по30 пудовъ съ десятины. 
Такой ничтожный результать объясняется тЪмъ, что поелфд- 
нее поле съ краю и нфеколько разъ было травлено скотомъ. 

Въ 1910 году вез 40 десятинъ были засзяны корейцами 
и лишь 2—9 русскими. Одному корейцу было сдано нЪеколько 
десятинъ нови, половина подъ лфеомъ, для выкорчеваня лЪса 
и обработки цфлины, при условти, что весь урожай поступаетъ 
вЪ его пользу, но веЪ продукты кореецъ обязанъ брать за 
извЪетную плату у Бекасова. 

1 Августа я посфтиль МЛунгинеый складъ во время 
жатвы и поэтому кь сожалЪнио результаты 1910 года не 
извфстны. Система обработки земли, смЪеь русской и корей- 
ской культуръ. Земля сначала пашется русскимъ плугомъ, за- 
т6мъ боронуется, разрыхляется особыми тяпками. причемъ 
образуются глубошя борозды. Зерна сЪятся руками пригорш- 
нями, въ сырыхъ мЪетахъ, на гребняхь бороздъ съ солнечной 
стороны, въ сухихъ, между бороздами. Поелв посева смена 
или запахиваются или затаптываются ногами. Когда овесъ взой- 
деть, поле пропалывается и не 1 разъ, а 2—8 въ течеше 
лфта. Поепфвний хлЗбъ жнется маленькими косами, лезые ко- 
торыхь не длиннфе фута, а рукоятка около аршина. При 
Жжнитьв корейцы тщательно слЗдятъ, чтобы не созрЗвпий хлЪбъ 
не былъ сжать, его оставляють дозрЪвать, какое бы малое 
количество колосъевь ни было. Снопы вяжутся не толстые, 
чтобы колосья скорфе просыхали, въ случаЪ дождя. Корейцы 
при вязкЪ стараются аккуратно подобрать всЪ колосья и поле 


156 — 


поелЪ жатвы имфеть крайне чистый видъ. Молотьба идетъ цъ- 
пами, взяе съ лопаты. Вообще корейцы земледЪльческихь 
машинъ не признають, не смотря на 10, что он имфются 
на лицо. Исключене дЪлается лишь для плуговъ и взялокъ. 
Изъ сравнен!я результатовъ обЪихъ культуръ нельзя не при- 
знать, что по мёетнымъ условмь корейск! способъ превосхо- 
дить руссый, къ сожалЪнио онъ врядъ ли привьется среди 
русскихъ переселенцевъ. Онъ требуетъь слишкомъ много труда 
и терпня, отъь которыхъ мФетные крестьяне, привыкиие къ 
иавозу, рытью золота и т. п., совершенно отвыкли. Болышя 
же хозяйства, работая наемнымъ трудомъ, не выдержать рас- 
хода на тройную полку. 

Опыты П. К. Бекасова имфютъ крупное воспитательное 
значене для Края и въ этомъ его большая заслуга. Результаты 
этихъ опытовъ начинають сказываться. МЪстные мужики сна- 
чала смотрфли на его хозяйство, какь на затЪю чудака, но 
когда увидфли, что хлбъ родится и что хозяйничане даетъ 
даже барыши, сами стали засфвать овесъ, понимая, что гораздо 
выгоднфе имфть свой овесъ для прокорма лошадей. чБмъ 
платить крупныя деньги, выписывая его изъ Благовьщенска. 
Н5которые крестьяне брали у Бекасова орумя и машины для 
лучшей обработки земли '). 

Эначен!е Примфнене желтаго труда на землед$льческихь работахъ 
И. иметь съ государственной точки арфшя свои положительныя 
земледьль-и отрицательныя стороны. Въ первымъ относится доставлен!е 
т» Ра" населенйо, проживающему въ районахъ, гдф казалось невозможна 
никакая земледЪфльческая культура, хлЪба, злаковъ, овощей, ‘по- 
мощь населеншо въ исполнени натуральныхъ повинностей и 
наконецъь пручене населешя примфнять боле подходящую по 
мфетнымь условямъ культуру. Такъ, многе руссше, особенно въ 
селешяхъ, расположенныхъь между корейскими поселками пе- 
реняли поеЪвь разныхъ просовыхъ и бобовыхъ растешй и даже 
приучаются къ выполкз н$феколько разъ въ лЪто пашни, 06о- 
бенно пшеничныхь полей. Аренда и обработка земель корей- 
цами вредна въ томъ отношени, что создаеть неблагопраятныя 
}) П.Е. Бекасовъ быдъ настолько любезенъ, что доставилъ мн® выписи 


изъ своихъ хозяйственных записей, откуда я н почерннулъ приведенныя 
цифровыя данныя. 


— 16 — 


услойя и значительную конкуренцию для русскаго земледфль- 
ческаго рабочаго, прибывающаго въ Край въ качествЪ пересе- 
ленца, каковое обстоятельство несомнЪфнно отзывается на рус- 
ской колонизащи Края. Обработка земли корейцами въ каче- 
ств арендаторовъ ведеть къ хищнической эксплоатащи земель, 
такъ какъ арендаторы, преслёдуя свои личные расчеты, берутъ 
изъ арендуемой земли все то, что. она можеть дать, не внося 
въ землю ничего для болфе долгаго пользованя таковой и тфуъ 
самымъ сильно истощаютъ землю. Наконець, привыкши поль- 
зоваться дешевыми рабочими руками или получать деньги не 
прилагая совершенно труда, крестьяне домохозяева перестають 
заниматься хозяйствомьъ, предаются пьянетву, разгулу и вмбето 
того, чтобы богалфть, разоряются. Примбръ родителей заражаеть 
дЪтей и начинается нравственный раснадъ семьи, физическое 
ослаблене того населеня, которое предназначено служить 
оплотомъ руескихъ владфй на Дальнемъ Востокф. Такое поло- 
жеше конечно не можеть быть терпимо и, вавфеивъ вс при- 
чины за и противъ желтаго труда на сельекихъ работахъ, ел- 
дуеть найти разрьшене этого остраго вопроса. Однако быет- 
раго достижешя намфченной цфли предвильть трудно. Быстрота 
возможна лишь при примфнени рфзкихъ запретительныхь мФръ, 
но тая мфры не помогутъ, а принесутъ скорЪе вредъ, такъ какъ 
съ одной стороны лишать Край описанныхъ выше выгодъ. при- 
носимыхь желтыми сельскими рабочими Краю, еъ другой ра- 
зорятъ земледфльческое населене, которое будетъ поставлено въ 
крайне затруднительное положение необходимостью или иекать 
не имбющихея пока въ КраЪ сельскихъ рабочихъь, или при- 
выкать снова свонми силами обработывать землю, и при такихъ 
условяхъ получать гораздо меньше дохода, ч6мъ раньше. Дфло 
на практикё сведется къ тому, что пользоване корейскимъ и 
китайскимь трудомъ не будетъ явнымъ, а тайнымъ и что нашимъ 
властямъ, и такь уже крайне ограниченнымь своимъ составомъ, 
вмЪето управлешя и охраны населешя, придется тратить евое 
время на розыски и преслфдоване примбневшя желтаго труда. 
Разница доходности корейскаго и русскаго хозяйствъ на- 
столько велика, что введене въ дфйстве запрета пользоваться 
корейскимъ трудомь должно рЪзко отразиться на экономиче- 
скомъ положени Края. По вычиеленямь производителя работь 


Доход- 
ность но- 


рейснаго и 


русснаго 
хозяйство. 


— 168 — 


переселенческаго района Приморской области г. Менышикова, 
средый чистый доходъ жителей корейскаго селешя исключи- 
тельно земледфльческаго типа, какь напр. села Козакевичева 
достигаеть 7 р. 54 коп. съ десятины пашни, подгороднаго же 
типа, гдЪ имЪется культура овощей на продажу, напр. село 
Нижнее Янчихе у Нововевска—10 р. 41 к.; въ тоже время 
средый доходъ русскаго селеня земледфльческаго типа, напр. 
села Ивановки, съ десятины пашни не превышаеть 8 р. 48 к., 
несмотря на 10, что стоимость обработки земли корейскимъ 
способомъь дороже, чфмъ русскимъ. Слфдуюция цифры служатъ 
тому доказательствомъ: 


Стоимость обработки 1 дес. ярицы и ячменя. 


Русене. Корейцы. 

село Ивановка. село Козакевичево. 
оО а Е 5 р. два раза 

| Тр. 50 к. р 1 
ПОВ ета 4 › 
ВОПОЛОТЬ. са З» 1 ›50к. 2—3 раза 
скосить и связать. .. б» 4 >50 › 
свезти съ поля... . З» 2» 
обмолотить и извъять.. 5» 5 ›50к. 


Итого. . 23 р.50к. 28 р.50к. 


Изъ этого слЪдуеть, что малая доходность участковъ, обраба- 
тываемыхъ русскимь способомъ, зависить исключительно отъ 
примфненя этого способа, уменьшающаго урожайность, и что 
поэтому, вь цЪляхь уменьшешя желтаго труда въ сельских 
хозяйствахъ въ Краф, нужно поставить сперва русское и желтое 
хозяйство въ одинаковыя насколько возможно услошя, для 
успЪшной конкуренщи. 

Такимъ образомь какъ при разрышеши всфуъ вопроеовъ 
затрагивающихь желтый трудъ. и здфеь необходимо прежде 
всего приняме ряда постепенныхъь мЬръ. которыя бы помогали 
развитйо русекаго хозяйства съ русскими рабочими, а затбмъ 
уже запрещеше иностраннаго труда. М$ры эти должны быть 
прежде всего направлены къ изученио посредствомъ опытныхъ 
станшй условй земледЪльческой культуры мЪетноети, къ выра- 
щиванио этими станщями сортовъ зерна, которые отвфчали бы 
мВетнымь климатичеекимь и почвеннымь условямъ, къ ши- 


— 169 — 


рокой колонизащи Края и, соотвфтственно съ этимъ, къ увели- 
ченйо контингента русскихъ сельско-хозяйственныхь рабочихъ. 
Во избЪфжане же увеличеня случаевъ сдачи въ аренду земель 
корейцамь, разрЪшить таковую лишь по приговорамъ сельекихъ 
обществъ. Въ сожалфнио, первый шагъ запретительной поли- 
тики безъ предварительнаго привятя какой либо изъ перечи- 
сленныхъ мфръ уже едфланъ и закономъ 32] поня 1910 года 
сдача казенныхъ земель въ аренду иностранцамъ запрещена и 
съ этимъ приходится считаться. Желательно однако, чтобы 
дальнфЙцие шаги въ этомь направленши были пока замеллены 
и чтобы запрещен е не коснулось частновладьльческихь пред- 
пря, такь какъ послЪдетв!я оть такой м6ры, какъ было разъ- 
яенено, будутъ печальны. Пока не выработаны будуть наукой 
способы культуры хлФбовъ, здфсь примфнимые, пока не аккли- 
матизированы будуть нЪфкоторые сорта хлфбныхъь растешй и 
злаковь и не получится свой собственный амурсюй или при- 
морей сортъ, напр. пшеницы или овса, до тхъ поръ безъ 
корейской и китайской культуръ обойтись будетъ трудно. Наука 
въ этой области поможетъь Государству, а послЪднее обязано 
дать веЪ необходимыя средетва наукЪ для скор$йшаго дости- 
женя намфченной цфли. Мфры въ этомъ направлени должны 
итти одновременно и даже впереди переселеня, чтобы новые 
прибываюцие элементы не были поставлены сразу въ необхо- 
димость прибфгать къ спасительному желтому труду, а напро- 
тивъ бы получали практически пров$ренные совты и указашя, 
какъ самимъ усибшно обрабатывать свои земли. Если этого не 
будетъ, то фактичееки придется снова столкнуться съ той кар- 
тиной, которая видна въ настоящее время въ Южно-Уесурйй- 
скомъ КраЪ: отсутстые стойкаго сильнаго русскаго элемента. 
поголовное пьянство и нравственный распадь семьи, подъ вля- 
шемъ легкаго, почти безъ примБнения малЪйшаго труда, добы- 
ваня средствъ къ жизни. 

Запретительныя мфры противь корейцевъ земледьльцевь 
русекихъ подданныхъ тоже мало объяснимы и наконець даже не- 
законны, такъ какъ законъ 21 поня 1910 года совершенно ихъ 
не касался. Поэтому для подняйя экономическаго положешя 
корейцевъь этой категорми слфдуеть немедленно же отмфнить 
неправильное толковане администращей закона, благодаря ко- 


—10— 


торому на нихъ распространено запрещеше арендовать казенныя 
земли. Оть этого несомнфнно выиграють веЪ, и казна, у которой 
земля не будеть лежать втунЪ, или обрабатываться т$ми же ко- 
рейцами, но иностранными подданными, черезъ подетавныхъ рус- 
скихъ, когда обработка идеть хищническимъ путемъ подъ влящемъ 
сильно распространенныхъ слуховъ объ окончательномъ запре- 
щеши корейскаго труда, и населеше, которое по болбе деше- 
вымь цфнамъ будеть получать продукты первой необходимости 
и, наконець, сами корейцы, критическое положене которыхъ 
было достаточно освъщено. Преимущество культуры корейцевъ 
и способноеть ихъ разрабатывать даже сравнительно неудобныя 
площади, наводить на мысль о включени въ земли, подле- 
жапия сдачи имъ въ аренду, итЪхъ частей нашего колонизацон- 
наго фонда, которыя, какъ самыя отдаленныя оть центровъ и 
не являюцяся равнинами, че будутъ долгое время завеляться 
русекимь крестьяниномъ. Кореець приведеть эти части въ 
культурный видъ, выкорчуеть лфеъ, осушить мари и заставить 
тайгу отойти подальше въ глубь страны. Опыты переселенче- 
скаго дфла показываютъ, что переселенцы охотнЪе осфдають 
на такихъ воздфланныхь земляхъ, покупають у корейцевъ ихъ 
фанзы, проводятъ первый годъ въ нихъ и, енявъ уже первый 
урожай, начинаютъ строить дома русскаго типа. Близъ Нико- 
лаевека, гдЪ осЪли захватнымь порядкомъ иностранные корейды, 
это явлеше наблюдается сплошь и рядомъ. 


Проентъ Мыель объ использован корейцевъ, какъ шонеровъ земле- 
‘ши норей. ДВЛЬЧЕСКОЙ культуры въ тайг. не новая. Выше было указано, 
цев» для ЧТО сами корейцы возбудили вопроеъ о переселеши ихъ изъ 
и Посчетскаго участка на сФверъ, чины Переселенческаго Упра- 
влешя отнеслись къ ней сочувственно и завфлывавиий въ 
1906 году переселенческимь дфломь въ Приморекой области 
Статсый (Совфтникь Шликевичь составил кратый проекть 
мфръ для осуществлешя этого предположеня. Проекть этоть 
не былъ, однако, одобренъ, въ виду принцишальныхь отрица- 
тельныхъ взгляловъ на корейцевь мЪфетной Высшей Алмини- 
страши Края. Проектъ г. Шликевича мнф кажется вполнЪ цф- 
лесообразнымъ, подтвержденемьъ чего служить то обетоятель- 
ство, что нфкоторые пункты его, какъ, напр., привлечене ко- 
рейцевъ къ отбыванНо воинской повинности, уже приведены въ 


К 


исполнене. По мнЪнио названнаго должностного лица, желательно 
было бы: 1) разрёшить переселение корейцевь изъ Посеетекаго 
участка, въ размбрЪ, не свыше 10% осфдлаго населешя русекаго 
подданства, такъ какъ допущен свободнаго перехода вызоветъ 
почти поголовное переселеше ихъ, что отразится на экономиче- 
скомъ положении участка, который не такъ уже скоро можеть быть 
заселенъ русскими колонистами; 2) для населешя избрать особые 
участки отдаленные отъ населенныхъ мЪеть; 8) повысить норму 
надфловь до 10—12 дес. на душу; 4) привлечь корейцевь къ 
отбыванйо воинской повинности; 5) сдлать обязательнымь для 
нихь обучене русской грамот; 6) упростить условя перехода 
въ руеское подданетво. 

ЗавБлываюций водворенемъ переселенцевь въ Николаев- 
скомъ подрайонё Приморской облаети Власьевъ идеть еще далЪе. 
Въ своемъ отчетв за второе полугоме 1909 года онъ конетанти- 
руеть фактъ самовольныхь поселенй корейцевъь иностранныхъ 
подданныхъ въ метахъ, предназначенныхъ для образовашя пере- 
селенческихъ участковъ, и свидфтельствуеть о томъ, что выселене 
ихь представить значительныя трулности. Поэтому г. Власьевь 
проектирует: 1) не задерживая отграниченмя переселенческихь 
учаетковъ на занятыхь корейцами земляхъ, фактически отбирать 
отъ нихъ таковыя лишть тогда, когда явятея на нихъ переселенцы, 
а ло сего времени взимать съ корейцевъ арендную плату еъ обя- 
зательствомь очистить землю по первому требованию; 2) дабы не 
разжигать среди переселенцевъ безнравственнаго стремлешя 
получить даромъ землю. часто съ почти готовыми поефвами 
хлЪбовъ и овощей, и постройки, предложить переселенцамь вы- 
купать при посредствз переселенческихь чиновъ эти постройки, 
причемь необходимыя деньги могли бы быть отнесены на ечетъ 
ссудной помощи; 3) предложить корейцамъ по очищени участка 
избрать себЪ новый въ боле отдаленной мЪетности еъ такимъ 
расчетомьъ, чтобы онъ понадобился для переселенческихь нуждъ 
не ранфе 3—5 лбть послЪ его занят. 

Проекть этотъь не можеть быть примфнимь въ Николаев- 
скомь районЪ, такъ какь онъ идеть въ разрфзъ еъ поетановле- 
шями закона 2] Гоня 1910 года. Но онъ могъь бы быть при- 
нять во внимаше вмЪетЪ съ предположешями г. Шликевича 
при переселении корейцевъ русскихъ подданныхь изъ Посеет- 


Ассимиля- 
щёя норей- 
цевэ. 


12 —= 


скаго участка въ Амурскую область и при отдачв въ аренду 
корейцамь части переселенческаго фонда. Конечно детали 
осуществления этихъ. предположей должны быть выяснены 
спещалистами, основные же принципы желательно сохра- 
нить. Что же касается корейцевь иностранныхъ подданныхъ 
самовольно поселивитихся на земляхъ казны, какъ чапр., въ 
Николаевскомь районЪ, то, въ виду ихъ личныхъь качеств 
и приносимой ими матеральной пользы населению, единствен- 
нымъ выходомъ изъ положевя было бы приняте ихъ въ рус- 
ское подданство. Вопросъ этотъ очень сложный и будеть освЪ- 
щенъ подробно ниже. 

Сдача въ аренду переселенческихъь участковь вполнЪ от- 
вфчаеть требовашямъ закона, такъ какъ, въ силу ст. 175 Прод. 
1906 г. Т. 1Х особ. прил. книги 8 правилъ переселешя, Приа- 
мурскому Управленно Государственными Имуществами предо- 
ставлено принимать мфры «къ извлечению доходовъ, какъ изъ 
запаеныхъ участковъ, такъ равно, по соглашению съ Крестьян- 
скимъ Начальникомь (или лицами его замфняющими), изъ 
участковъ переселенческихь и хуторскихь отрубовь съ тёмъ 
непрем$ннымьъ усломемъ, чтобы таковые безпрепятственно во 
всякое время, могли поступить въ пользоване прибывающихъ 
въ Врай переселенцевъ». 

Заботы Государства о нуждахъ своихъ подданныхъ корей- 
цевъ оправдываются еще т$мъ, что они почти единственный 
элементь изъ вефхъ инородческихъ племенъ, населяющихъ Рос- 
спо, который при малЪйшихъ усимяхъ со стороны Правитель- 
ства поддается обрусеншо и ассимилируется. Корейцы--елабо- 
характерный народъ, быстро поддающийся влянио сильнаго. 
исповздуюний фактически учене непротивленио злу, самъ не 
сознавая этого, любяций подражать до мельчайшихь подроб- 
ностей всБмуъ тфмъ, съ которыми онъ входить въ соприкоено- 
вене, и, наконець, сильно склонный къ политиканству, которое 
ведеть его къ расчлененио на отдфльныя парти и вмЪетв съ 
тБыъ и кь ослабленио въ цфломъ. Исторя Кореи, или скорфе 
истор1я владычества Китая и Японши въ Корев, служить тому 
доказательствомъ. 

Перейдя въ наши предфлы, корейцы сохранили особен- 
ности своего характера и нужно удивляться тому, какъ иЪстная 
администращя не достаточно оцфнила описанныя свойства ко- 


= 9 — 


рейцевъ и въ полной мБрЪ не использовала ихъ, помогая ихъ 
стремленю къ обрусенио. А стремленя эти велики, особенно 
тамъ, гдЪ корейцы находятся въ постоянномъ соприкосновеши 
съ русскими; напротивь ассимилящя крайне ничтожна въ м$ет- 
ноетяхъ, пограничныхъ съ Кореей, гдЪ постоянный притокъ 
новыхъ выходцевъ изъ поеслфдней поддерживаеть связь жителей 
по обЪ стороны границы и вмЪстВ съ тБмъ вмяеть на сохра- 
нене ими отцовскихъ нравовъ и обычаевъ. 

Въ приековыхъ районахъ, въ болыпихъ центрахь Амур- 
ской области, въ гор. НиколаевскЪ, во Владивосток корейцы 
сильно поддаются ассимиляши. Преобладають русекя одежды, 
большинство понимаеть по-русски, мноме прекрасно говорять 
и пишуть. ДЪти, достигийе школьнаго возраста ходять въ 
русеюя школы и, быстро освоившиеь съ руескимь языкомъ, за- 
нимають первыя мЬста по усифхамъ среди своихъ товарищей. 
Мноше изъ нихъ потомь продолжаютъь далыше учеше, поету- 
пають въ гимнази и университеты, въ друйя выепия учеб- 
ныя заведешя, а также въ учительсмя семинарш, тлавнымъ 
образомъ въ ИркутскВ, чтобы потомъ, вернувшиеь на родину, 
обучать дЪтей своихъ соплеменниковъ. Изъ такихь получив- 
шихь высшее образоваше корейцевъь и вернувшихся въ Приа- 
муреюй Край н%которые поступили на службу въ админи- 
страцпо, въ частныя конторы, въ болышя торговыя фирмы и 
т. д. или занимаются подрядами, торговлей и др. промыелами- 

Желане стать русскимъ настолько сильно, что мноме ко- 
рейцы во Владивостокё, Никольскв и на СучанЪ, въ Екате- 
ринекихъ поляхъ, отдаютъ своихъ дфтей, даже, дЪвочекь, въ 
русеыя семьи для изучешя русскаго языка нФкоторые даже 
платять за нихъ до 40 руб. въ м$сяць. Въ м. Туадеми устроены 
корейцами вечерше курсы русскаго языка. Настоятель По- 
кровской церкви о. Поповь разсказывалуъ, что когда въ одной 
корейской семьЪ мать сильно противилась русскому воепи- 
танио дётей, отець помфстиль ихъ вь русское семейство и 
даль разрёшене матери посфщать ихъ лишь изрфдка. 

Въ селахъ, гдЪ корейцы живуть болЪе обособленно оТЪ 0чернз села 
руескихъ, чфмъ въ городахь и крупныхъ центрахъ, ассимилящя на 
идеть медленн%е. Самое типичное изъ нихъ село Благословенное. 
Расположенное далеко оть Кореи, оно интересно какъ показа- 
тель того. насколько успшно обрусене корейцевъ не находя- 


— 174 — 


щихся въ непосредственныхь сношешяхъ со своими соотече- 
ственниками, но вмфетЪь съ тфмъ оставленныхъ самимъ себЪ 
въ дьль устройства собственной жизни. При посфщени этого 
села сразу бросается разница между стариками и молодежью: 
мололое поколЪне, родившееся посл переселешя, внЪшне вы- 
глядить совершенно обрусфвшимъ, старики же остались ко- 
рейцами. Въ этомъ селЪ вообще наблюдается смфшевше рус- 
ской и корейской культуръ. Низыя фанзы имЪють русемя 
окна и двери, зимой окна съ двойными рамами, они покрыты 
соломой и напоминаютъ малоросстйекия хаты, но съ высокой узкой 
трубой сбоку, выходящей какъ бы изъ земли. Эта труба продолже- 
ше трубъ, помфщенныхь подъ каменнымъ поломъ домовъ, по кото- 
рымъ идетъ теплый воздухъ изъ единственной печи, сложенной въ 
боковой комнатЬ и такимь образомъ отопляющей весь домь. 
НЪ$что вродь примитивнаго парового отоплешя. Въ селЪ имЪютея 
также дома русской постройки и, по заявленио жителей, ихъ 
даже болфе предпочитають фанзамъ, хотя и русеифицирован- 
нымЪ. Постройки находятся внутри лворовъ, чисто выметенныхъ 
и окружены огородами въ большомьъ порялкЪ. Дома внутри 
раздЪлены на нЪсколько комнатз,, которыя содержатся опратно, 
стЪны выбфлены, а полы покрыты циновкамп. Въ н$фкоторыхъ 
комнатахъ, служащихъ спальнями и помъщешемь женской по- 
ловины семьи, мебели почти ныть и жители или евидять на 
полу. или подкладываютъь подъ себя маленьюя подушки. Въ 
углахъ свернуты матрасы китайскаго и японекаго типа для 
спанья. Прошя комнаты обетавлепы незамысловатой мебелью, 
стБны украшены русскими лубочными картинами, портретами 
Государя и Царской Семьи, отрывными календарями и фото- 
графями членовъ семьи но только мужтинъ. Сильно рас- 
пространены фотограф корейцевъ, отбывавшихь въ 1910 
году въ первый разъ сборъ ратниковъ ополченя, и корей- 
цевъ взятыхь на военную службу. Вь каждой фанзЪ имфется 
стЬнное дешевое зеркало, цвфты и вообще русекая обета- 
новка и утварь. 

Основной складь жизни населен!я— корейскй, но въ данное 
время идеть усиленная борьба на этой почв между старымъ 
и новымъ поколЪшемь, - - между корейцами. пришедшими 
сюда въ 1871 году и т6ми, которые уже родились здЪеь, т. е 


—115— 


людьми не старше 35—86 лЪтгь. Первые за старые обычаи, 
вЪру, хотя и приняли православе, языкъ, одежду, вторые за 
обрусеше. ПоелЪднихъ въ настоящее время больше, они веЪ 
говорятъ по-русеки, не носять косъ. одфты въ пиджаки, гра- 
мотны, плохо читають корейсые 1ероглифы и очень польцены, 
что были призваны на военную службу. Но у нихъ сохрани- 
лось почитан1е и сильная любовь къ старшимь и потому на 
рзый конфликть со стариками не идуть, стараясь путемъ ком- 
промиссовъ достигнуть цфли. Администращи елфдовало бы обра- 
тить вниман!е на оту борьбу и осторожными м$рами помогать 
молодежи въ проведени въ жизнь ихъ начинанй. Пока молодежи 
удалось провести одну мЪру, открыме школы для дЪвочекъ, 
имъющую крупное значене для дфла обрусешя населешя. 
Чтобы понять, какъ велика сдержанная побфда, надо знать 
положене женщины вь Кореф. Семейной жизни въ нашемъ 
смыелЪ у корейца нЪтъ, такъ какъ женщина въ глазахъ корейца 
существо низшей рассы. Жена всецфло во власти мужа, еу- 
пруги ведуть совершенно обособленную жизнь, рфлко кореецъ 
бееЪдуетъ съ женой. Она для него лишь средство для полу- 
чешя потометва и въ особенности мужеского, а въ ОФдныхъ 
классахъ, кромЪ того и рабочая сила. Поэтому образоваше 
дБвочекъ очень скудное. Въ низшихь классахь ихъ совершенно 
ничему не учать, въ среднихъ и выешихъ — онф научаются кое 
какъ писать и читать, зато съ малолЬтства дЪвочкамъ внушають 
понятия скромноети, цфломудия, супружеской вфрности. Ихь 
держать начиная съ З-лЪтняго возраста въ особыхъ помВще- 
шяхъ, куда входъ мужчинамъ запрещенъ, на улицу выпускаютъ 
лить съ густо зав5шаннымъ лицомъ. Женская половина является 
вообще неприступной, оттуда даже не могуть быть извлекаемы 
преступники, силою укрывийеся тамъ (за исключешемъ госу- 
дарственныхъ). Въ Кореф считается совершенно непристойнымь 
глядЪть даже въ окна женской половины и если, напр., трубо- 
чисту приходится лЪэть на крышу около оконъ помфщенй 
женщинъ онъ громко предупреждаеть объ этомъ, дабы ть имбли 
возможность отвернуся или уйти, а онъ самъ не былъ бы за- 
подозрЬнъ въ выематривани женщинъ. 

Благодаря такому положению, корейскя женщины, при- 
бывъ въ Россо, совершенно сохранили свои обычаи. Одежда, 


1 — 


языкъ, отношене къ мужщинамь остались тБ же, тотъ же епо- 
объ ношешя тяжестей на головЪ, а дЪтей, привязанныхь на 
сепинЪ, при ветрфчахъ съ профзжающими онЪ сходятъ еъ дороги, 
двлають нфеколько шаговъ въ сторону, поворачивая къ нимъ. 
снину, при разговорахъь опускають головы и стараются уйти и, 
наконець, при посфщени ихъ жилищъ убЪфгають изъ фанзъ. 
Въ городахъ еще онЪ немного пручились, свободно гуляють, 
по улицамъ, заходять въ лавки и дБлають нужныя покупки, 
но въ деревняхъ быть можетъ оттого, что онф болыне на глазахъ 
у своихъ соотечественниковъ, описанныя ецены повторяются 
всегда. Браковъ между русскими и корейцами почти не суще- 
ствуеть, такъ какъ этимъ путемъ обрусене пошло бы быстрыми 
шагами, противъ чего старики, которые по корейекимъ обы- 
чаямъ сами устраивають судьбу евоихъ дтей. Поэтому они пред- 
почитають скорфе выписывать невфеть для свохъ дЗтей изда 
лека, затрачивая на это значительныя суммы, ч$мъ устраивать ем$- 
шанные браки съ русскими соседями. Въ сель Благословенномъ 
во время моего посбщешя одного изъ наиболфе ассимилировав- 
шихся корейцевъ, крупнаго дфятеля партия молодыхъ, его жена, 
подавала намь кушанье, не входя въ комнату, а протягивала 
блюда въ пр!отворенную дверь, настолько, чтобы остаться незамЪ- 
ченной. Не трудно представить поэтому. какое громадное сопро- 
тивлене стариковъ встрЬгилъ вопроеъ объ открыми женской 
школы въ сел Благословенномъ. Они сознавали, что съ оеу- 
ществлешемь этой мфры будеть положенъ конець обособлен- 
ности корейцевъ. Дфвочки, будупия матери слфдующаго поко- 
лЪшя, будуть говорить по-русски, а вмЪеть съ ТЬмъ и ихЪ дЪти 
съ малолЪтетва будуть пручаться къ русской рфчи. Въ на- 
стоящее же время дфти до школьнаго возраста съ ней совер- 
шенно незнакомы, вел детв!е того что ихъ матери не знаютъь 
русекаго языка. Это обстоятельство крайне затрудняеть препо- 
даваше въ школахъ, такъ какъ первые два года приходитея 
тратить на одинъ только руссый языкъ. 

Конфликть разрЪшилея поел взаимныхъ уступокъ: моло- 
делгь уступила, при выборЪ старосты, это м$фето представителю 
стариковъ, а взамБнь получила согласе на открыме женской 
школы. Послфдняя открыта въ 1909 году и расчитана на 50 
дфвочекъ, пока же въ ней учатся лишь 30. Она обошлась въ 


— В — 


1.890 рублей. Содержане ея принято на счеть Министерства 
Народнаго Просвфщеня, а квартира учителя и отоплене школы 
и посл$дней на средства корейцевъ. Въ сел имфется также 
школа для мальчиковъ на 100 человЪкъ, но желающихъ учиться 
больше и приходится отказывать въ пр1ем$. Сооружеше этой 
школы стоило 4,500 рублей, причемъ 500 руб. были даны, въ каче- 
ств$ пособя оть училищнаго совфта БлаговЪщенекой епархии. 
Расходы по содержанцю школы покрываются главнымъ обра- 
зомъ совфтомъ, а частью обществомъ. Преподаватели въ обЪихъ 
школахъ руссше, съ помощниками изъ корейцевъ, бывшихъ 
учениковь школы. Къ сожалфн!ю въ виду лЪтнихъ вакацй, мн 
не удалось ихъ видть, но если судить по знашямъ ихъ това- 
рища—м%етнаго сельскаго писаря, то результаты преподаван!я 
блестящи. Писарь по моей просьб составиль мн краткую 
справку съ н$которыми цифровыми данными о сел. Справка 
написана твердымъ почеркомъ, безъ ошибокъи свидфтельствуеть, 
что авторъ владеть русскимъ языкомь. Вообще вь Благосло- 
венномъ среди молодежи сильно развита страсть къ ученио, 
изъ числа мЪстныхъь жителей есть одинъ студентъ (.-Петер- 
бургскаго университета ло историко - филологическому факуль- 
тету и нёсколько лиць на служб въ Благовъщенскв и Хаба- 
ровекЪ. 

Для удовлетворешя релимозныхь потребностей въ сель 
Благословенномъ имфются 2 церкви, одна старая, разваливаю- 
щаяся, и рядомъ съ ней новая, вь которой и происходить те- 
перь богослужеше. Посл$дняя построена въ 1908 году и 000- 
шлась въ 14 тые. рублей. При церкви священникъ руссый и пеа- 
ломщикъь кореецъ. Шо свилётельству священника, отношене 
корейцевъ кь православшо чисто внфшнее, таинства и обряды 
исполняются, во веЪхь почти домахъ имфются иконы, нфкоторые 
корейцы при входЪ въ домъ крестятся, но также мноме въ 
комнатахъ находятся въ головномъ уборЪ. Наравнф съ право- 
слашемъ процвфтало сильно шаманство, особенно среди стари- 
ковъ, и лишь въ прошломъ году священникъ при помощи мо- 
лодежи добился запрещеня сходомъ шаманетва. ВмЪетВ съ 
тВмъ священнику, еъ цфлью укрфпить православе ереди корей- 
цевъ, удалось при помощи той же молодой партш провести 
проекть устройства ШБратетва, которое давало бы возможность 

1998 12 


—=1У8— 


своимъ членамь продолжать образоване, получая ссуды изъ 
средетвь Братства, образуемыхъ изъ добровольныхъ пожер- 
твовайй и ежегодныхь членскихъ взносовъ. Священникъ 
имфеть въ виду устраивать чтевя на популярныя темы, на 
которыя корейцы очень падки. Уставъ Братства разрабатывался, 
когда я быль въ Благословенномь, и подписка на участе въ 
немь шла очень удачно. 

Матеральный успфхъ Братства можеть быть гарантиро- 
ванъ, лишь бы только корейцы сознали его пользу, такь 
какъ жители села Благословеннаго зажиточны; ихъ матераль- 
ное состояше можеть выразиться въ слёдующихь цифрахъ: 
1) вь постройкахъ разнаго рода до 100.000 руб., 2) въ мертвомъ 
инвентарв (орудя и домашняя обстановка) 85.000 руб., 3) въ 
скот до 80.000. руб., что составляеть, считая 244 двора, 900 руб. 
въ среднемь на дворъ. Зажиточноеть объясняется тЪмъ, что 
корейцы прекрасно обрабатывають землю, получая значитель- 
ный доходъ, но пока еще не могуть найти себф постояннаго 
покупателя своихъ продуктовъь и главнымъ образомъ овса. По- 
этому они вынуждены ежегодно искать сбыта этихъ продуктовъ 
и, боясь расходовъ, сами сплавляютъ хлббъ въ Хабаровскъ на 
самодёльныхь баркасахъ. Очень часто эти баркасы разбиваются 
и люди, и грузъ погибають. Такъ напр. въ 1909 году изъ 
всего количества въ 40 тыс. пудовъ овса, ебытаго въ Хаба- 
ровекь, 2 тые. погибли такимъ образомъ. 

Кром русскихь подданныхъ въ Благоеловенномъ прожи- 
вають еще 28 дворовъ иностранныхъ подданныхъ, не имфю- 
щихь земли, а пользующихся общимъ налфломь. Они право- 
славные и осЪфдали въ’ сел разновременно, начиная съ 
1895 года, почти ве семейные, въ н$которыхъ семьяхъ счи- 
таются даже 17 членовъ. Обращеяныя ими къ Генераль-Губер- 
натору ходатайства о приняти въ русекое подданство до сихь 
поръ отклонялись, и вь 1910 тоду они, подъ вмянемь 
слуха о предстоящемъ выселениг вефхъ иностранныхь корей- 
цевъ, вновь подали аналогичное прошене. Въ августЪ 
1910 года, когда я быль въ селф, оно не получило еще разрё- 
шешя и потому участь этихъ корейцевь служила темой 
оживленныхь разговоровъ. Въ этомь дЪлЬ сказывается опять 


== }79. == 


подмфченная мною «борьба отцовъ и дЪтей», кромф конечно 
земельнаго вопроса, волнующаго веъхъ тхъ. кто желалъ бы 
получить обратно землю, самовольно захваченную этими корей- 
цами. Послёдые, стараясь получить поддержку стариковъ, 
которымъь они приходятся родственниками, въ дфлЪ нарфзки 
земли, на вефхъ сходахъ подають голосъ за нихъ и тЪмъ факти- 
чески тормозять ве начинаня молодыхъ. Нужно надфяться 
поэтому, что если признано будеть желательнымъ принять 
этихъ корейцевъ въ русское подданство, согласе на это будеть 
обусловлено удалешемъ ихь въ другое мЪето, такъ какъ тЬуъ 
самымъ вляне пари молодежи усилится и кром% пользы дфлу 
обрусешя ничего не принесетъ. 

Вообще село Благословенное произвело на меня самое 
отрадное впечатльне, какь идущее по пути къ ассимилящи 
съ русскими и если оно не достигло болфе осязательныхъ 
результатовъ, то виною въ этомъ мы сами. Въ продолжеше 
первыхь 25 лфть послЪ образовавя поселка администращей 
ничего не было сдфлано въ смыслЪ привия корейцамъ русской 
государетвенности и лишь въ 1895 году въ виду наблюдавшейся 
замкнутости и отчужденности поселковаго населеня, Военному 
Губернатору Амурской области было указано на необходимость 
«приняться за энергичныя мфры для ассимилящи ихъ съ рус- 
скими», причемь въ первую очередь прелполагалоеь приселить 
къ нимь нЪеколько русскихъ семействъ крестьянъ переселен- 
цевъ. Мфра эта однако осталась въ области неосуществленныхь 
проектовь и на этомь попьики Правительства къ обрусенйо 
корейцевъ кончились. Въ интересахъ Государства необходимо 
однако возобновить эти попытки, пользуясь описанной выше 
борьбой стариковъ съ молодыми и осторожно помогая посл$д- 
нимъ. Помощь эта могла бы выразиться въ скорЪйшемъ раз- 
рёшен!и открытя дзятельноети Братства, въ выдачЪ ему нЪко- 
торой денежной субенди для стипенди лучшимъ ученикамъ 
мфетной школы на продолжеше образовашя, въ облегчеши 
вывоза зерна изъ Благословеннаго и, наконецъ, въ установлении 
въ селЪ врачебнаго пункта, куда, хотя ‘бы разъ въ недфлю, 
прзжаль бы руссвй врать для лЪчешя больныхъ. Настоятель- 
ность во врачё значительна’и въ минувшемъ 1910 голу корейцы 

з 


— 180— 


пригласили къ себф японекаго доктора, который тайно прожи- 
валъ въ селЪ, все лЬто лЪча больныхъ. Корейцы тщательно 
скрывали его и пребываше его тамъ было случайно раскрыто 
Членомь Амурской Экспедищи В. А. Закревскимъ, посфтившимь 
Благословенное въ началЪ Августа. УспЪхъ предлагаемыхь 
мфропраятй будеть только тогда обезпеченъ, если надъ жите- 
лями села Благословеннаго будеть установленъ извЪетный кон- 
троль и особенно со стороны лица, знающаго корейцевъ и по- 
нимающаго ихъ языкъ. Лицу этому удастся несомнфино во- 
время узнавать веЪ подробности мфетной жизни и принимать 
своевременно мЗры къ устранению нежелательныхъ явлен!й. По 
свойству характера корейца, онъ легко попадаеть подь вмяне 
кого угодно, когда ослабЪваеть контроль надъ нимъ. А желаю- 
пе подчинить ихъ своему вшянно всегда найдутся, особенно 
среди японцевъ. Попытки уже были сдфланы, на почв воз- 
бужденя корейскаго нащонализма: въ 1908 году въ сел Благо- 
словенномь была открыта школа нфкимъ выходцемь изъ 
Пеньяна, по имени Ли-квань-нери, членомь Общества Ильтин- 
хой, субеидируемаго Японекимъь Правительствомъ. Цфль школы 
было «поддержане въ корейской молодежи знашя корейской и 
китайской письменности, которая велЪдетые отдаленноети и 
р8дкихь сношенй видимо начала глохнуть среди мфстнаго на- 
селешя» '). Школа не имфла постояннаго м$стопребывашя и 
перекочевывала изъ одной фанзы въ другую, учеше шло без- 
возмездно. Кромф перечисленныхь двухъ главныхъ предметовъ 
вь школ преподавались еще первоначальныя свфдшя по 
география востока и ариеметика. Школа просуществовала 1 годъ 
въ ней училось всего восемь учениковъ не старше 12 лЬть и 
по распоряженио высшей администращи Края была закрыта 
въ 1909 году. 

Безь организащи контроля надъ селомъ, но не формальнаго, 
т. е. мелкаго полицейскаго чина, подобныя попытки несомнённо 
будуть возобновляться и трудно будеть услБдить за ихъ дЪй- 
стыемъ. 


т) Отчеть полк. Страдецкаго (Дфло Канц. Приам. Ген.—Г-ра № 371). 


1 


Совершенно обратное впечатльне получается посл 0бъ- 0чернь но- 
Ъзда корейскихь поселковь въ районф Поссетекаго участка, Ань 
близъ нашей границы съ Кореей. Обрусеше здфеь крайнее /осс/ет- 
ничтожно и при профздЪ по участку получается впечатльне 90” 7 
скорфе настоящей Кореи, чВмъ русскихъ владЪшй. Присутетве 
кое гдЪ русскихъ поселковъ портитъ однообразие картины. Веюду 
корейскя фанзы, прочность и доброта которыхъ находится въ за- 
висимости отъ принадлежности корейца къ русскому или иностран- 
ному подланству; всюду встр®чаются корейцы въ своихъ нацюналь- 
ныхь одеждахъ: б$лыя куртки, очень длинныя, одЪтыя поверхъ 0Ъ- 
лой же рубахи, громадныя бфлыя панталоны, очень шировя и 
завязанныя внизу, на ногахъ туфли, тоже бфлыя. На головахъ 
косы, зачесанныя малыми столбиками, къ которымъ пришиши- 
ливаются небольшия шапки въ формф цилиндровъ съ прямыми 
полями; цилиндръ помфщаетея не на головЪ, а на прическЪ. 
Женщины тоже въ бфлыхъь широкихъ платьяхъ или въ ярко 
зеленыхъ юбкахъ поверхь широкихъ длинныхъ штановъ; грудь 
обнажена; головы ихъ не покрыты и на нихъ онЪ носятъ 
крупныя тяжести или кувшины съ водой; оть привычки при- 
вязывать къ спин грудныхъ дфтей он держатся очень 
прямо и осторожно выступаютьъ при ходьбЪ. По дорог попа- 
даются нащональныя корейсыя двухколесныя арбы, запряжен- 
ныя иногда лошадьми, но чаще всего волами и коровами, кото- 
рыя держатся здЪеь не для доешя, а для работы. Часто можно 
ветрЪфтить корейца, Фдущаго верхомъ на коров. Корейскя поля 
обработаны подъ культуры чумизы, овса, кукурузы, гречихи и 
бобовъ, въ большинствЪ случаевь для собетвеннаго употребле- 
н!я; сФется также красный перець, аюбимое кушаше корей- 
цевъ. Въ деревняхъ близъ городовъ сильно развито огородни- 
чество. Селенйй въ русскомъ смыслЪ нЪфть, такъ какъ корейцы 
живуть хуторами на своихъ надфлахъ и селешями называются 
совокупность близъ лежащихь хуторовъ. Въ мфстахъ, гдЪ”За- 
ниматься земледЪмемъ трудно и гдЪ главный заработок но- 
кошене, рыбная ловля или ввозъ, корейцы живут® боле 
скучено, образуя селешя. Въ общемъ корейцы Посафезскаго 
участка не отличаются зажиточноетью, вел дотве малыхЪ Зад- 
ловъ и плохихъ урожаевъ за послдн!е годы. При И 
они щеголяють прекрасными здавями школъ, сельскаго У№ра- 


— 182 — 


влешя и великолВпными храмами. Складъь жизни населешя — 
чисто корейсый, большинетво не говорить по русеки, сохра- 
няетъ старые обычаи, держить женъ въ загон, вфритъ въ 
шамановъ и въ ихъ различныя заклинаня, несмотря нато, что 
оффищально православное. Корейцы неглаено объединены въ 
тайныя общества, выборные коихъ управляютъ ими, творять 
судъ и приводять въ исполнеше судебныя рьшешя, которыя 
отличаются большой строгостью. ДЪятельность такихъ зудовъ 
обнаруживается лишь тогда, когда открываются крупныя пре- 
ступленя, оказываюнияся по ближайшемъ разелфдоваши не 
дъяшемъ единичныхъ лиць, а результатами подобныхъ само- 
судовъ. 

Осенью 1910 года полицейсвя власти Новок!евека были 
заняты разслфдованемь подобнаго случая. За нЪфеголько вре- 
мени до моего прБзда туда, въ конць Сентября, были обнару- 
жены 8 трупа молодыхь корейскихь женщинъ, о которыхъ 
молва ходила, что ихъ убилъ молодой кореецъ, куда то исчез- 
нувшй. ВскорЪ былъ найденъ и онъ утонувшимь въ рЬкФ. 
При освидфтельствовани трупа оказалось, что кореець не 
утонулъ, а быль медленно безъ слБдовъ задушенъ и затЪмь 
уже брошенъ въ воду. При дальнфйшемь разслдоваши рас- 
крылась вся картина преступленй, на бытовой почвЪ: молодой 
кореецъ, будучи женатымъ на некрасивой женф, жилъ съ 3 по- 
мянутыми корейками. Жена донесла объ этомь корейскому 
Обществу, которое по самосуду рёшило казнить вебхъ 4, что и 
было приведено въ исполнеше. 

Жажда учешя и здёеь велика, вь большихь селеняхъ 
устроены школы какъ для мальчиковь, такъ и для дЪвочекъ, 
но послБднихь очень мало. Попадаются также и корейсыя 
школы, которыя однако функщюнирують тайно. Учителями 
школь служать корейцы, мЪстные уроженцы, окончивипе куреъ 
въ учительскихь семинаряхъ. ДЪти учатея съ охотой, быетро 
усваивають науки и въ особенности пручаютея красиво и 
четко писать, правильное же изложенше мыслей на бумать 
трудно дается. 

Православе, какъ было сказано выше, болфе или менфе по- 
казное и чисто обрядное. Священникамь приходится очень сильно 
бороться, чтобы заставлять православныхъ корейцевъ крестить дЪ- 


— 163 — 


тей, вФичаться, хоронить по православному обряду, 0 прича- 
щеши говорить не приходится. Достигнуть веего этого воз- 
можно, но трудной постоянной работой, частыми личными по- 
сЪщеншями паствы, разговорами съ ними на обыденныя темы, 
съ цзлью пручешя ихъ къ себЪ, такъ какъ корейцы очень не- 
довфрчивы, застбичивы и становятся разговорчивыми лишь 
поел того, какъ узнають своего собесздника. 

Къ ‘сожалЪно, лица, которымъ поручено-мисеюнерекое дфло, 
не всегда на высот своего призвашя, емотрятъ на дёло лишь 
какъ на статью дохода, ведуть жизнь не соотвфтетвующую ихъ 
сану и вмфето примБра служатъь скорфе соблазномь для пасо- 
мыхъ. Большинство мисеюнеровь не говорить по-корейски, а 
для того, чтобы получить осязательные результаты, необходимо 
войти въ обиходъ корейцевъ, вселить въ нихъ довфр!е кь себЪ 
такъ, чтобы мисоюнеръ считался корейцами какь бы своимъ; 
безъ корейскаго языка трудно однако этого достигнуть. 

ПримБромъ того, какъ надо вести дфло съ корейцами, должна 
служить дЪятельноель высокопочитаемаго ими 0. Архимандрита 
Аверюя, настоятеля церкви села Адими, прослуживитаго долме 
годы вь Посаетскомъ участкВ и извфетнаго среди корейцевъ 
подь именемь «нашего старика», что очень почетно въ ихъ 
поняти. 

Очень своеобразна жизнь корейцевъ во Владивостокв, гдЪ Жизнь но- 
имъ отведенъ въ 1898 году особый кварталъ, называемый ВоВ 
рейская свободка». ВнЪииий видъ этого квартала ужасенъ, узк!Я, стон. 
грязныя улицы, преобладають маленыме дома корейскаго типа, 
построенные внутри дворовъ еъ глинобитными стфнами. 

Ков-гдё попадаются дома русскаго типа, принадлежание бо- 
ле зажиточнымь корейцамъ. Санитарное состояше слободки 
такъже ужасно, какъ и китайской части города, что совершенно 
необъяснимо, такъ какь корейцы по натурз чистоплотны и 
“внутренность ихъ жилищь въ деревняхъ поражаеть своей акку- 
ратностью. 

Слободка нынЪ—центръ, вокругъ котораго группируются ко- 
рейцы, недовольные настоящимь режимомь въ Кореф, полити- 
чесвме эммигранты и вообще тВ, которымъ пребыване на родин® 
грозить опасностью для жизни, здЪсь же проживаетъ зажиточная 
и болЪе образованная часть корейцевь русекихъ подданныхъ, 


— 184 — 


туть же, наконецъ, ютятся корейсые рабоче—каули, занятые на 
безчисленныхъ работахъ города и порта. Въ числЪ этого насе- 
лешя есть и приверженцы Япоши. Подъ вмяшемъ собыйй въ 
Корез настроенме жителей слободки очень приподнятое. Ко- 
рейцы, вообще склонные къ политиканству, не могутъ хранить 
въ тайн свои мысли и стараются излить ихъ другому. Отсюда 
нескончаемые споры и ссоры. Рознь политическая между ко- 
рейцами, примирившимися съ аннекыей, и тЬми, которые жаж- 
дуть борьбы за независимость, усугубляется подмфченной мною 
въ Благословенномъ борьбой отцовъ и дётей на почвЪ стре- 
мленя къ самоусовершенствовантю въ связи съ ассимилящей съ 
русскими. Политика высшей администращи Края служить те- 
мой оживленныхъ пересудовь среди корейцевъ, въ особенности 
же послёдня распоряженя о высылк въ Иркутекую область 
корейскаго подданнаго Ли-бамъ-инъ и 7 его приверженцевъ за 
подстрекательство проживающихъ у насъ иностранныхъ корей- 
цевъ къ мщенио Япоши и за организацио среди корейцевъ дру- 
жинъ для борьбы съ нею, и о прюстановлени, на все время 
дъйствя во ВладивостокЪ военнаго положенйя, издающейся въ 
крфпости на корейскомъ языкЪ газеты «Тедогсимпо» за помф- 
щеше воззваня къ вооруженному возстаншю корейцевъ противъ 
Японии. Собымя эти вызвали сильное удивлене среди корей- 
цевъ, такъ какь имъ было извЪстно, что высланные служили 
тайными агентами въ Жандармекомь Управленш, и укрфпило 
мысль, что гонеше на нихь основано на соображеняхь, на- 
столько секретныхъ, что ихъ не довфряють низшимъ агентамъ 
Правительства. Такой взглядъь сильно распространенъ въ КраЪ 
и создаеть легенду о существовани особой секретной статьи 
Портемутекаго мирнаго договора, обязывающей насъ гнать ко- 
рейцевъ. ; 

Со вефуъ этимъ мн пришлось столкнуться при посфщени 
слободки и одного изъ ея видныхъ обитателей Льва Петровича 
Цоя, корейца русекаго подданнаго. Послфдн!й состоить факти- 
чески уполномоченнымъ корейцевъ и съ нимь администращя 
считается во веЪхъ важныхь случаяхъ, но собственно говоря 
дЪятельность его незаконна, такъ какъ никакой легальной ко- 
рейской организащи у нась неимфется. Начало существовашя 
института уполномоченнаго корейцевъ слфдуетъ отнести ко вре- 


—185— 


мени посфщеня въ 1872 году Владивостока покойнымъ Вели- 
кимь Княземь АлексЪемь Александровичемъ. Его Высочеству 
представлялись тогда депутаты оть вефхь народностей, населяв- 
шихь Край, и между ними и корейцевъ русскихъ подданныхъ. 
Съ тбхъ поръ такой депутать числится понынЪ, выбирается ко- 
рейцами и называется ихъ уполномоченнымъ. 

Благодаря любезности г. Цоя, я подробно осмотрёль сло- 
бодку и имБль возможность видфть и разговаривать со многими 
изъ ея жителей образованнаго класса и такимъ образомъ со- 
ставить себЪ нЪкоторое впечатльве о ихъ настроен!а. 

Въ разговорахъ корейцевъ сквозить н%которая обида на 
дЪйствя Правительства по отношению къ нимъ, они не пони- 
мають, на чемъ основано то недовЪ ре, которымъ проникнуты 
всЪ м5ры властей по корейскимъ дфламъ, несмотря на горячее 
ихь желан!е быть полезнымъ Росеи и стать настоящими рус- 
скими подданными. Недовзр!е это особенно было замфтно во 
время минувшей войны`съ Япошей, когда переводчиками въ 
армюхбыли взяты не они—руесые подданные, говоряпше по 
русски и прекрасно знакомые съ той м$стноетью, гдЪ прихо- 
дилось дфйствовать войскамъ, а каке-то проходимцы, выходцы 
изъ Сеула, иностранные подданные. За первыми была круговая 
порука всЪхъ корейскихъ селевнй въ Роса, а за вторыми не 
было никакого поручительства. Это тмъ болфе удивительно, 
что неуравновЪшенность взглядовъ сеульцевь извфетна, они 
слабохарактерны, привыкли жить по указкЪ и блестяще дока- 
зали свою несостоятельность теперь поелЪ аннекеи Кореи, по- 
мирившись съ настоящимъ положенемъ изъ-за своей апатич- 
ности и заигрывая передъ японцами. Въ этихъ мыеляхъ скво- 
зить наблюдающаяся за послЪднее время рознь между жите- 
лями Сеула и ОЪверной Кореи, въ особенности г. Пеньяна, и 
которая имфеть сильное вмяне на жизнь слободки во Влади- 
востокВ. Эта рознь могла бы быть съ большимъ успъхомъ исполь- 
зована Правительствомъ, путемъ оказашя какой-либо помощи 
парти пеньянцевъ, такъ какъ къ ней принадлежать веЪ ть 
корейцы, которые стоять за ассимиляцио еъ русскими и ра- 
ботають въ этомь направлени. Поддержка Правительства могла 
бы выразиться въ разрЪшенши этимъ корейцамь оффищально 
образовать благотворительное общество, по примфру существую- 


Пожелания 
корейцев». 


— 186 — 


щаго уже китайскаго, о чемъ неоднократно ими были возбуж- 
даемы ходатайства, постоянно отклонявийяея. Общество отв$чало 
бы порукой за дфятельностью своихъ членовъ, принимало бы 
въ свою среду лишь благонадежныхъ корейцевъ и своею спло- 
ченностью противодЪйствовало бы японскому вмянио, которое 
сильно развивается среди корейской массы при помощи сеуль- 
цевь и интригуеть на почв нашего гонешя корейцевъ. Оффи- 
щальное открыие такого Общества тВмъ боле желательно, что 
оно уже существуеть тайно, но при слабости полицейскаго над- 
зора м$фетопребыване его неизвфетно. Запрещение его двятель- 
ности, особенно въ то время, когда туть же функцюнируеть ки- 
тайское общество, вызываеть нежелательныя предположеня и 
даеть лишн! козырь въ руки противной парти въ доказатель- 
ствЪ ею неблагожелательнаго отношеня Русскаго Правительства 
къ корейскому народу. Странно однако то, что нелегализован- 
ное корейское общество имфетъ въ своемъ вЪдфаш русеко-ко- 
рейскую школу, разрьшенную администращей и дЪйствующую 
на основаши правилъ для школъ инородцевъ на Восток и на 
Юго-восток%. Школа эта учреждена въ 1909 году, въ ней 4 от- 
дълешя, гдЪ учатся 62 мальчика и 19 дЪвочекъ. Преподавание 
идетгь частью на корейскомъ, частью на русскомъ языкЪ и со- 
отвфтетвенно съ этимъ учебныя пособя въ ней на обоихъ язы- 
кахь. Почетный блюститель училища И. 0. Инспектора Вос- 
точнаго Института профессоръь корейскаго языка Подетавинъ. 
Помимо учреждешя общества пожелашя корейцевъ отно- 
сятся также къ улучшению дфла образовая въ КраЪ путемъ 
открыя земледЪльческихь и професеюональныхь школъ, улуч- 
шеня миестонербкаго дЪла, увеличеня надфловъ русскихъ под- 
данныхъ корейцевъ и, наконец, привяме въ подданство Росеи 
хотя бы тЬхъ корейцевъ, которые поселились у наеъ до ан- 
неким. По мнЪнио моихъ собеедниковъ, мБры эти несомнЪнно, 
послужать къ облегченно ассимилящи корейцевь съ нами. 
Резимируя все, что было сказано о корейцахъ въ Росеш, 
нельзя не признать, что они являются народомъ, который вполнЪ 
способенъ къ обрусЪнио, что увфрене нфкоторыхь лицъ въ 
томъ, что корейцы не ассимиллизируются, нев5рны, ибо обру- 
Бе ихъ мало-по-малу идеть и находится въ полной зависи- 
мости отъ того, насколько корейцы отдалены отъ непоередетвен- 


— 187 — 


наго вмян!я своего отечества и соплеменниковъ, проживающихъ 
въ немъ; нельзя также не отмфтить, что при томъ маломъ трудь, 
который быль затраченъ на обрусве корейцевъ, результаты 
ассимилящи еъ русскими слЗдуеть считать удовлетворительными 
и что, наконець, Государство должно, перемфнивъ свой взглядь 
на корейцевъ, какъ на вредный для Края элементь, стараться 
разумными мфрами подчинить ихъ своему вмянио и помогать 
вефмъ ТВь изъ нихтъ, которые работають въ этомъ направлеши. 

Для достижешя этой ифли Правительство должно провести 
рящь м$ръ, касающихся: 1) школьнаго и миесонерекаго дЪла 
среди корейцевъ, 2) принямя ихъ въ русское подданство и 
3) привлеченя ихъ къ отбыванио воинской повинности. 

Одной изъ главныхь сторонъь дзятельности руескаго Пра- Шнольное 
вительства для обрусеня корейцевъ является расширене нее 
разовашя ихь въ руескомъ духЪ, въ особенности корейскихъ 
лЪвочекь. На этой почвЪ можно сдфлать очень много, такъ какъ 
корейцы не только не препятетвують своимь дфтямь поефщать 
русемя школы, но и щедро жертвують изъ общественныхь 
суммЪ какъ на постройку школьныхъ здашй, такъ и на содер- 
жан!е учителей. По справедливости можно сказать, что школь- 
ное образован!е среди корейцевъ стоить выше, ч$иъ среди рус- 
скаго населешя Приамурскаго Края, не говоря уже о Забай- 
кальской области, гдЪ напр., въ казачьихъ поселкахь по средней 
и нижней Аргуни трудно достать грамотныхъ. Инженеры Амур- 
ской экспедищи, лфлавиие измвреня рЪ$ки, не могли устанавли- 
вать въ этихъ м5стахъ водомбрныхъ постовъ, такъ какъ не было 
лиць, которыя были бы въ состоян!и отмфчать на бумагЪ высоту 
уровня воды. Напротивъ, у корейцевъь ить ни одного селешя, 
глЪ бы не было школы, а есть мЪета, гл ихъ2, не считая ко- 
рейскихь школь для малолфтнихъь дфтей. ВполнЪ сознавая 
пользу образованя, корейцы не щадять денегь на него и ши- 
роко отпускаютъ средства. Обычно къ казенному содержаню 
учителей прибавляется изъ общественныхь суммъ оть 300 до 
500 рублей, что даетъ возможность имфть прекрасный учитель- 
сый персональ. Сами здашя школъ строятся обыкновенно на 
средства обществь при небольшемьъ пособи отъ казны или Ду- 
ховной Мисеи, а расходы на постройку значительны, такъ какъ 
большинство школь проеторны, осповательно выстроены и рЪзко 


—188 — 


выдфляются оть сосфднихь крестьянскихь фанзъ. Красота 
здашй несомнфнно имфетъь моральное воздЪйстие на дЪтей, 
возбуждая у нихъ желаше попасть въ эти здашя и тфмъ по- 
ошряя ихъ развише къ ученшю. Насколько корейцы не жа- 
лЪють денегь на сооружене школъ, можно судить изъ факта 
постройки въ 1907 году въ селф Адими двухклаеснаго церков- 
наго училища стоимостью до 16 тыс. рублей при пособи отъ 
мисеи въ 2.500 рублей. Здаше 2-хъ этажное, въ немъ помф- 
щаются 2 школы-—мужекая и женская, квартиры для учителей 
и большие корридоры, вмфето залъ, для игръ дЪтей въ рекреащон- 
ное время. Преподаваше въ школахъ поручается, въ боль- 
шинств случаевъ, корейцамъь русскимъ подданнымъ, окончив- 
шимь учительсмя семинарш. Они обыкновенно м$стные уро- 
женцы, знакомы дфтямъ и потому посл$днимъ, но свойственной 
корейцамъ заст6нчивости, не приходится долго привыкать къ 
учителю, какъ это наблюдается въ тЪхъ школахъ, гдф учителя 
русеше. Отъ этого дЪло лишь выигрываеть. Въ тому же, такъ 
какь большинство дЪтей не говорить до школьнаго возраста 
по-русски, ученте облегчается, когда учитель знаеть корейсый 
языкъ. Въ мЪетахъ, гдЪ есть церкви, общее наблюдене за шко- 
лами возлагается на священников. 

Въ эбщемъ среди корейцевъ въ Краф имфется 20 школъ 
въ ввдвши Мисслонерскаго Общества, съ общимъ числомъ уча- 
щихся въ нихъ 816 мальчиковъ и 46 дЪвочекъ, и 8 Министер- 
ства Народнаго Просвёщеня, причемъ большее количество 
ихь приходится на Посеаетсый участокь Южно-Уссур!Йскаго 
Узда. 

Такимь образомъ ясно, что дЪятельность Правительства въ 
школьномъ дБлЪ должна сводиться нын% не къ расширению 
первоначальнаго образованя корейцевъ, такъ какь оно само 
идеть впередъ, а кь поддержанию начинан! корейцевъ въ этомъ 
направлени, къ помощи тёмъ учебнымъ заведевямъ. которыя 
испытывають нЪкоторыя временныя затруднешя, вел детве, напр., 
неурожая среди мфстнаго населеня, и наконець къ поошренйо 
открыя женекихь школъ. Выше было указано на значенте, 
которое имфеть для дла обрусешя корейцевъ женское образо- 
ван!е и какъ трудно добиться отъ нихъ соглайя на обучеше 
своихъ дочерей. Дйствительно, нельзя сказать, чтобы попытки 


— 189 — 


въ этомъ направлеши были удачными. Женскихъ школъ для 
корейцевь въ Приамурскомь КраЪ насчитывается всего 2 въ 
селЪ Благословенномь и Адими и нЪфеколько см5ёшанныхь 
школъ для мальчиковъ и дЪвочекъ. Была еще 1 школа спе- 
щально для дфвочекъ въ сел Нижнемъ Янчихе, но закрылась, 
такъ какъ велфдетве неурожая въ мЪетности, корейцамъ было 
непосильно ея содержаше. Къ сожалнию, какъ я узналь впо- 
слфдетв!и, была и другая причина закрыт1я школы, а именно по- 
ведеше учительницы, несоотвЪтствующее взглядамъ корейцевъ и 
заставившее послфднихь не пускать своихъ дочерей въ школу, 
боясь худого вмяшя на нихъ учительницы. Обстоятельство это 
свидфтельствуетъ, какъ трудно достичь успфха въ этомъ дль 
и какъ поэтому осмотрительно должны дЪйствовать органы Пра- 
вительетва при выборф лиць, коимъ поручается непосредетвен- 
ное ведеше его. 

Заботы о просвзщеши корейцевь черезъ руссмя школы 
тфено связаны съ миссюнерскимъ дЪломъ среди нихъ, и на эту 
сторону обращено преимущественное внимане Духовной Мис- 
си. Начало дфятельности ея по просвзщенио корейцевь от- 
носится кь шестидесятымь годамъ прошлаго столфия, когда 
Преосвященный Иннокений Иркутеюй (впослдетвия Митро- 
полить Московсый) впервые обратилъь внимане на Южно-Ус- 
суййсюй Край, и его старашями корейцы, обитавиие близъ 
Новгородской гавани, приняли христанскую вЪру. Въ 70 гг. 
было приступлено къ правильной организащи дла и къ этому 
же времени относится начало возникновешя самостоятельныхъ 
корейскихь приходовъ. Первая церковь, построенная корейцами 
на собственныя средства, находится въ сел Корсаковскомъ. 
Затфмъ одна за другой стали возникать иждивенемъ прихо- 
жанъ церкви въ корейскихь селемяхь, причемъ корейцы не 
скупились въ средствахь на постройку ихъ. Одновременно от- 
крывались и миссюнерсюе станы. НынВ ихъ насчитывается 9 
и благодаря ихъ содфйствю учреждено большинство школъ. 
Къ сожалЪнио, друмя стороны дЪятельности Мисеш, т. е. бла- 
говфетничество и закрёплеше хриеманскаго учешя среди ко- 
рейцевъ наряду съ проведешемъ въ жизнь христанской нрав- 
ственности, сильно хромаеть. Это сознають и не скрывають 
сами мисс1онеры. Главная причина неусиЪха кроется въ томъ, 

‹ 


Духовная 


Миссия сре- 


ди корей- 
цевз. 


—190' = 


что приняте въ русское подданство было обусловлено прежде 
обращешемъ въ православе. Въ настоящее время хотя подоб- 
наго требовашя болфе не предъявляется, но взглядъ на право- 
слав!е, какъ средство къ получению правь русскаго подданства, 
продолжаеть существовать среди корейцевъ и количество обра- 
щаемыхъ ежегодно увеличивается. Конечно, такой щуемъ крайне 
нежелалеленъь и приносить вредъ идез православя, поэтому 
мисс1онерамъ приходится быть очень осмотрительнымъ, такъ 
какъ и теперь масса случаевь крещешй не по убЪжденио въ 
правотф православя, а въ чаяши получить заступничество рус- 
скихъ крестныхъ отцовъ, выбираемыхъ всегла изъ вмятель- 
ныхъ лицъ Края. За поелфднее время, подъ вмяшемъ слуховъ 
0 гонешяхь на корейцевъ, количество обращаемыхь въ право- 
славе достигло тысячъ, и лфтомъь 1910 г. близь Влаливо- 
стока происходило массовое крещеше корейцевь въ рВкЪ. 
Несомнфнно, въ такихь массовыхъ обращешяхъ корейцевъ въ 
правоелав!е сквозитъ карьеризмь мисеонеровъ, причастныхъ къ 
этому и желающих отличиться передъ духовнымъ начальствомь. 
Мисеюнеры эти увфряють, что передъь совершешемъ таинства 
они убЪждали корейцевъ въ грьхЪ крешеня безь настоящей 
вфры, предупреждали, что православе не дасть имъ правъ под- 
данства, слова ихъ, однако, не имфли результатовь и корейцы 
требовали крещеня, говоря, что убъждены въ правотф нашей 
религ и; были даже случаи, что приносили умирающихъ стари- 
ковъ и старухь, которые умоляли на корейскомъ язык ихъ 
крестить. Я не имфю основашй не вЪрить приведеннымъ ело- 
вамъ, но фактическое положеше правослашя въ Краф и жизнь 
православных корейцевь приводить къ совершенно другимъ 
выводамъ. МнЪ неоднократно говорили священники въ различ- 
ныхь корейскихь селахъ, что жители ихъ-— православные лишь 
по имени, что если они строють роскошные храмы, то только 
для того, чтобы наглядно подчеркнуть свою преданность ко всему 
русскому. Церкви же эти обыкновенно пусты. Въ отчеть Вла- 
дивостокскаго Епархальнаго Комитета Православнаго Мисс1о- 
нерскаго Общества за 1909 годъ (стр. 9) прямо говоритея, что 
корейцы «въ своемь громадномъ большинствь еще младенцы 
во ХристВ: въ ихъ жизни и вфровашяхь и до сихъ поръ еще 
бывають случаи обращешя къ шаманамь и учасия въ нЪко- 


НУ 


торыхъ язычесвихъ торжествахъ. Религюзныя понятя ихъ очень 
смутны, знаше даже начальныхъ молитвъ и главнЪйшихъ истинЪ 
вфры недостаточно и мало осмысленно по незнакометву во мно- 
гихъ случаяхъ еъ оборотами русскаго языка и трудности вообще 
усвоешя отвлеченныхь релимозныхь понят». Богослуженя 
посфщаются корейцами въ исключительные дни, и то только 
преимущественно мужщинами, новорожденныхъ корейцы кре- 
етить почти не носять, этому м5шаеть своеобразный обычай, 
заставляющий кореекъ скрывать своихъ дЪтей до рождешя 
третьяго ребенка и крестить ихъ или по настоятельному тре- 
бованио мисеюонеровъ, или по достижени дфтьми школьнаго 
возраста передь помфщешемь въ школы. Въ корейскомъ по- 
селкЪ Амбо-бира, въ 1] веретахъ оть русскаго села Занадво- 
рово, имфется 14 дворовъ корейцевъ русскихъ подданныхъ, кре- 
щенныхь лФть 20—25 тому назадъ. Они числятся въ посемей- 
ныхь спискахъ православными, а жены и дЪти— буддисты. Не- 
соминно, въ этомъ виновато духовенство указаннаго русекаго 
села, гдЪ есть церковь. Браки въ церквахъ совершаются поел% 
изеколькихь лёть сожительства по корейекимь обычаямъ и 0б- 
рядамъ, причемъ браки дфтей до сихъ поръ еще встр$чаютея. 
Панихиды и молебны почти не служатся, покойниковъ отпф- 
вають р$дко и хоронять тайкомъ въ мЬетахъ, гдЪ укажуть ша- 
маны. Этимь объясняется, что на кладбищахъ, устроенныхь въ 
селахъ, очень мало могилъ. Бывають, кь сожалфнио, случаи, что 
священники хоронятъ покойниковъ не на кладбищах. а тамъ, 
тдф указывають шаманы. Въ этихь мветахь посл ухода лухо- 
венства устраиваются язычесыя заклинаня, что врядъ ли елу- 
жить въ пользу престижа правоелавя. Случаи исповфди и при- 
чащен!я крайне незначительны и по статистическимь даннымъ 
не превышають 28,5% па все количество правоелавныхъ, такъ 
напр., въ 1910 году въ Приморской области правоелавныхъ чи- 
елилось 5.955 мужч. и 4.282 женщ., а у исповфди было 2.011 мужч. 
и 906 женщ. 

Приводимыхь фактовъ достаточно, чтобы судить, насколько 
желательны съ точки зрёшя правослашя приводимыя выше 
массовыя крещешя корейцевъ и сколько еще труда потребуется 
потратить мисс1онерамъ, чтобы обративицеся въ православе 
корейцы не оставались фактически язычниками. 


Вопросз о 
принят!и 
корейцев 
в5 русское 
поддан- 
ство. 


— 19а — 


Къ сожалЪнио, личный составъ мисеюнеровъ—не на должной 
высот®. За малыми исключешями это люди не идеи, а служа- 
пие для получешя извзетнаго дохода. Отношен!я къ дфлу ихь 
чисто формальное, нфть видимаго желан!я войти въ жизнь ко- 
рейцевъ, пручить ихъ къ себ и частыми посфщенями ени- 
скать ихъ доввре. Несомн%нно, заботы о семь отвлекають оть 
дЪла священниковъ и не даютъь имъ возможности веецфло отда- 
ваться служеншо. Единственнымъ выходомь изъ положешя 
было бы назначеше на священническя должности лицъ пожи- 
лыхъ лЪть, монаховъ, извЪетныхъ своей подвижническою жизнью, 
такъ какъ молодые монахи, велбдстые особенныхъ взглядовъ 
корейцевъ на неженатыхъ молодыхъ людей, не могутьъ подойти. 
Желательно также, чтобы мисс1тонеры знали бы корейсвй языкъ, 
это несомнфнно сильно подвинеть дЪло. Въ настоящее время 
такихъ священниковъ почти н%®ть. Учреждене семинарш, въ 
которой бы преподавались восточные языки, оказало бы боль- 
пгую подмогу, ибо увеличило бы контингентъь лицъ, изъ кото- 
рыхъ можно было бы назначать священниковъ и учителей. 

Реформа въ мисс1онерекомъ дЪлЪ необходима въ особен- 
ноети теперь, когла въ Кореф получила сильное распростра- 
нене пропаганда пресвитеранства американскими мисс1оне- 
рами. Слфды пропаганды наблюдаются и во Владивосток, гдЪ, 
по свфдЪшямь мЪстнаго Жандармскаго Управлен1я, проживаетъ 
кореець священникъ пресвитеранець, имбюций много привер- 
женцевъ. Обращенные корейцы становятся членами тайнаго 
общества, имбющаго свои Отдфлешя, кромф Владивостока, 
еще въ Роздольномъ, Никольск® - Уссурскомъ, ХабаровскЪ и 
Сучанз. 

Вь связи съ м%$рами къ обрусеню корейцевъ при помощи 
образовашя и духовнаго ихъ проевфщешя, большое значене 
имфеть вопросъ о принятш ихъ въ русское подданство. Вопроеь 
этоть сильно волнуеть корейцевь въ особенности посл Русеко- 
Японской войны. Потерявъ свое отечество, корейцы естественно 
обратились къ тому государетву, гдф они живуть долгое время, 
нфкоторые боле 25 лЬтъ, содЪйствуя своими посильными 
трудами развитно его въ культурномъь и экономическомъ отно- 
шешяхтъ, мноме даже родилиеь въ немъ, никогда въ Коре% не 
были и потеряли всякую связь съ ней. Недоброжелательное 


—149 3. — 


отношеше мЪстной администращи къ подобнымъ стремлешямъ 
корейцевь не охлаждали ихъ пылъ и прошешя о приняти въ 
русское подданство продолжаютъ сыпаться 60 всфхь сторонъ; 
при этомъ корейцы пользуются вефми удобными случаями, что- 
бы выказать свою преданность Росаи. Аннекая Кореи и Япо- 
ни увеличила количество прошенй и побудила большинство 
проживающихъ въ Краб корейцевъ подать коллективное хода- 
тайство отъ лица 7.600 семействь въ количествь 9.180 чело- 
вЪкъ взрослыхъ мужекого пола, не считая женъ и дЬтей. Общее 
количество желающихъ перейти въ русское подданство дости- 
гаеть значительной цифры 80 т. человЪкъ. Передь подачей 
этого прошен!я уполномоченные всфхъ корейскихъ обществъ 
Приморской области составили приговоръ, которымъ поруча- 
лось возбудить надлежащее ходатайство Секретарю Влади- 
востокекой Духовной Консистоми Поляновекому. Какъ самый 
приговоръ, такъ и списокъ семей пославшихь во Владивосток 
своихъ уполномоченныхь для его подписая помфщены въ 
приложен1яхъ въ концЪ доклада за №№ 32 и 34. 

Фактъ подачи подобнаго прошеня отъ имени почти веЪхъ 
долго проживающихь въ Краз корейцевъ иностранныхъ под- 
данныхь въ связи съ собыпйями въ самой КореЪ, имЪетъ 
тораздо большее значеше, чЪмъ это представляется на первый 
взглядъ. Въ выступлен!и этомъ сквозить просьба, чтобы Рус- 
ское Правительство высказало опредЪленно въ настоящий кри- 
тическй лля корейцевь моменть свое мнфые по корейскому 
вопросу въ Росаи и несомнЪнно отъ рёшен!я, которое будетъ 
принято по этому поводу, будеть завиефть дальнЪйшее отно- 
шене къ намь корейцевъ, какъ иностранныхъ подданныхъ, 
такъ и ихъ сородичей, находящихся уже въ русскомъ под- 
данствЪ. 

Желане корейцелъ понятно, такъ какь политика Росси 
въ настоящемь вопрос представлялась, какъ указывалось выше, 
крайне неуравновЪшенной, уклоняясь то въ одну, то въ другую 
сторону въ зависимости оть личныхъ взглядовь мфстныхъ Ге- 
нералъ-Губернаторовъ. НЪкоторые изъ нихъ, какъ Баронъ Корфъ 
и въ особенноети Сенаторъ Унтербергеръ, недоброжелательно 
относились къ корейцамъ, друге же, какъ Генераль Духовской 


И Гродековъ, оказывали наобороть полное имъ покровительство. 
1998 13 


— 19: — 


НынЪ, въ виду состоявшейся только что перемёны въ высшей 
администращи Края, является особенно желательнымь устано- 
вить опред$ленный взглядъ на корейский вопроеъ Русскаго Пра- 
вительства и въ соотвЪтстви съ симъ снабдить категорическими 
указашями новаго Генералъ-Губернатора. 

Ходатайство о подданствь корейцевь иначе не можеть быть 
разрЪшено, по моему мнЪнио, какъ въ утвердительномъ смыслЪ. 
Въ этомъ меня убъждають какь личныя качества корейцевъ, 
такъ и общая политическая конъюнктура на Дальнемъ 
Восток$. 

Корейцы, какъ было разсмотрфно выше, несомнфнно по- 
лезный намъ элементь и если характерныя особенности ихъ, 
какъь то стремлеше осфдать, спещальные способы обработки 
земель, приносять Краю вредъ, то это только исключительно 
по винЪ м$стной администрация, которая не сумфла использо- 
вать въ должной м$рЪ эти ихъ качества и оставила свободное 
безъ контроля ихъ проявлен!е. Осздаше и связанное съ нимъ 
приведене въ культурный видъ глухихъ мЪетъ въ тайгЬ, кромЪ 

‹ пользы ничего принести не можеть и если бы во время было 
обращено на это внимаше, то несомн$нно Приамурье, не пред- 
ставляло бы нынф во многихъ м%етахъ пустыню, а рядъ оазисовъ, 
воздфланныхьъ корейцами, вокругъ бы которыхъ охотно селились 
наши руссые колонисты. Ссылки на то, что корейсвйй способъ об- 
работки земли оказывается на практикЪ хищничеетвомъ, такъ 
какъ въ концЪ-концовъ сводится къ скорфйшему получено изъ 
даннаго участка земли всего, что онъ можетъ дать, вполнЪ оено- 
вательны, но причина этого явлешя всецфло лежить на той 
неопредленности положеня корейцевь иностранныхъ поддан- 
ныхъ, которая искусственно создавалась администращей Края 
путемь установленя разряда «подлежащихь къ принято въ 
русское подданство» и оставлешя въ немъ массы корейцевъ. 
въ течене почти 25 лфть. Не имфя увфренности, что они 
впредь будуть оставлены на участкахъ, гдЪ они оефли, а не 
переселены въ другое мЪ%ето по приняты ихь въ русское 
подданство, они заинтересованы были лишь въ одномъ урожаз 
и потому хищничество и погоня за новыми еще истощенными 
участками были сильно развиты. Другая картина получилась 
бы, если бы они были во-время приняты въ русское под- 


== —= 


данство. Бросающаяся сразу въ глаза разница во внфшнемъ 
видВ хозяйствь корейцевъ русекихъ подданныхъ. несмотря на 
ничтожный ихъ надфлъ и хозяйствъ иностранныхъ подданных 
служить тому нагляднымь доказательствомъь. Противь суще- 
ствующаго неопредЪленнаго положешя пишетъ также въ своемъ 
докладВ 10 августа 1910 года Производитель работь Посае- 
товскаго участка Любатовичьъ: «можно сказать безь преувели- 
чен!я, что весь земли находятся въ рукахъ корейскаго насе- 
лешя,....... изъ него !/з проживаеть легально, остальныя 
“з самовольно. Можеть быть при другихь обетоятельствахь 
эти корейцы сдфлались бы полезными гражданами, но въ томъ 
состояши, въ которомъ они находятея теперь. они создають 
зло, которое развращаеть какъ безправныхъ корейцевъ, такъ и 
русское населеше». (стр. 33, 86 и 37). 

Наконець корейцамъ ставять въ укоръ, что они не спо- 
собны къ ассимиляции. УвЪреше это совершенно ве соотвт- 
ствуеть дЪйствительности и въ этомъ приходитея убЪдитьея, 
изучая мфры, которыя принимались для обрусешя корейцевь, 
и полученные результаты. Добросовъетно можно сказать, что 
если въ настоящее время имфется извфетный контингентъ обру- 
сЪвшихъ корейцевъ, то они обязаны въ этомь самимь себЪ, 
а никакъь ни старашямь русской администрации, которыя ево- 
дилиеь почти къ нулю. Все что сдфлано въ этомъ направле- 
ни, все сдфлано на средства корейцевъ, и русскимъ властямъ 
оставалоеь лишь санкшонировать принятыя корейцами рьшеня. 
Контроль надь корейцами ничтоженъ. Они оставлены на произ- 
волъ судьбы, ведуть обособленную жизнь и появлеше среди 
нихъ русскихь властей сопряжено лишь со взысканемь уста- 
новленныхь пошлинъ, которыя подчасъ остаются на рукахъ 
сборщиковъ. (О подобныхъ фактахъ упоминается въ докладахъ 
между прочимъь Чиновника Особыхь Поручешй Приамурскаго 
Тенералъ-Губернатора Казаринова). Иногда въ эту корейскую 
среду командировались агенты Правительства для изученя быта 
корейцевь. Чиновники эти обыкновенно констатировали, что 
несмотря на долгол$тнее пребываше въ Краз корейцы трудно 
поддаются ассимилящи и представляли проекты м5ръ для 
скорЪйшаго ихъ обрусеюя. (Доклады Страдецкаго, Волькенах, 
Казаринова). Но предположеня ати оставались лишь на бумаг$. 

+ 


Отбыванге 

корейцами 

воинсной 
повин- 
ности. 


16 


При такихъ обстоятельствахъ нужно только удивляться достиг- 
нутымъ успхамъ. 

Существуеть также мнфые, что корейцы, по своей слабо- 
характерности и стремлению не противиться злу, представляютъ 
неблагонадежный элементъ въ случаЪ войны и перейдуть при 
первой же съ нашей стороны неудачЪ на сторону противника. 
Благодаря этой же слабохарактерноети, они будуть служить 
проводниками японскаго и китайскаго вмявя въ КраЪ. Таве 
взгляды врядъ ли основательны. О способностях къ военному 
искусству корейцевь судить пока трудно. Веего только годъ, 
какъ корейцы русеые поданные привлечены къ отбыванию 
воинской повинности. Полученная мною оть командира 23 си- 
бирскаго стрфлковаго полка, расположеннаго въ Хабаровск® 
полковника Мандрыки, гдЪ главнымъ образомъ сосредоточены 
новобранцы изъ корейцевъ, аттестащя послфднихъ къ 18 октября 
1910 года скорЗе должна считаться неудовлетворительной, хотя, 
по мнЪн!ю начальства, «корейцы способны къ строевой выправкЪ, 
значительно напоминая этимъ японцевъ>. 

Аттестащя за № 84 приложена въ концЪ доклада. 

Съ разрфшеня полковника Мандрыки я посфтилъ корей- 
цевъ, отбывающихь воинскую повинность, и личное впечатльн!е 
вынесено мною скорфе благопр!ятное. Корейцы солдаты имфютъ 
бодрый видъ, говорять по- руески, хотя мноме изъ нихъ до 
службы руссый азыкъ не знали, отвфчаютъ, смотря прямо въ 
глаза, что при свойственной имъ застЪнчивости, р$»дко наблю- 
дается среди даже образованныхъ корейцевъ, и на всЪ вопросы 
дають связные отвфты. Воинская повинность несомнённо при- 
несетъ громадную пользу лфлу обрусеня. Отношене корейцевъ 
къ ней не совсфмъ одинаковое, были случаи уклонешя отъ 
нея, но съ другой стороны корейцы крайне польщены прове- 
дешемъ въ жизнь этой мФфры, такъ какъ въ ихъ глазахъ она 
является доказательствомъ сравненя ихъ въ правахъ съ осталь- 
ными русскими подданными. Аннекая Кореи помогла также 
успЪху, и по увзреншо лиць близко стоящихъ къ дфлу, поел 
этого собышя среди корейцевъ наблюдается какое-то припод- 
нятое настроеше, желане постичь скорЪе и основательнЪе воен- 
ное искусство, дабы затьмъ имфть возможноеть содЪйствовать 
отомщеншю Японши за нанесенную обиду. Этоть воинсый пылъ 


— 197 — 


охватилъ даже дЪтей и въ Нововевекь мноше школьники ко- 
рейцы записались вь сформированную тамъ лётомъ 1910 года 
потЬшную роту. 

Описанное ластроене даеть также поводь къ разрушению 
опасенй, что японская пропаганда среди корейцевь будеть 
успьшна. Трудно конечно ручаться за вефхь проживающихъ 
въ КраЪ корейцевъ, но несомнфнно большинетво ихъ не сочув- 
ствуеть японцамьъ и если это отношене къ нимъ будеть нами 
использовано и недоброжелательность администращи Края ем$- 
ниться помощью и покровительствомъ всфмъ ихъ благимь на- 
чинашямъ, то съ увфренностью можно разечитывать, что коли- 
чество японскихь привержевцевь будетъь съ каждымъ годомъ 
уменьшаться. Отношеня корейцевъ къ китайцамъ самое отри- 
цательное, китайцы экеплоатирують корейцевь и мнЪ переда- 
вали массу случаевъ, когда корейцы отказывались работать, поелЪ 
того какъ хозяева предшуятй привлекали къ работамъ китай- 
цевъ. 

Нельзя однако не предвидёть, что попытки насаждевя Дьятель- 
среди корейцевь японекаго и китайскаго вмявя будуть, а 
успфхъ ихъ всецфло будеть зависить отъ мфетной администра- корейцев. 
щи, она должна будетъ установить дЪйствительцый надзоръ за 
жизнью корейцевъ и своевременно принимать м5ры къ парали- 
зованю опасности. Такая пропаганда существуеть о чемъ сви- 
дЬтельствуеть слбдующий фактъ: въ Сентябрз 1910 года быль 
арестованъ корейсюй бонза, у котораго при обыскЪ натилиеь не- 
чатные бланки на корейскомъ языкЪ съ печатью «рабочаго обще- 
ства на желЪзно-дорожныхь станшяхь и портахъ». По переводь 
на русск языкъ документы оказались: 1) объявлешемъ отъ имени 
УссурЙекаго ОтдЪлешя Общества, которым работе корейцы при- 
зываются сплотиться для взаимной самопомощи, 2) дов5ренный 
листь на имя арестованнаго и 8) разрфшеше на открыт!е обще- 
ства и самый его уставъ. По дальнфйшемъ разелфдовани вы- 
яснилось, что Общество основано Генеральнымь Резидентомъ 
въ Кореф, составляеть часть Общества Иль-тин-хой и преслЪ- 
дуеть ту же цфль, что и послфднее, т. е. укрёилене японекаго 
вмяшя въ Кореф. Другой случай характеризуеть насколько 
стараются японцы привлечь къ себЪ симпати корейцевъ, не 
только въ Коре, но и за границей. ВекорЪ посл открытя 


= — 


во ВладивостокЪ, въ корейской слободкЪ, школы, ее посЪтиль 
секретарь мфетнаго Японскаго Консульства. Осмотрёвъ ее по- 
дробно и ознакомившиеь съ ея программой и методами препо- 
довашя онъ выразилъь желаше пожертвовать оть чиновъ Кон- 
сульства 700 рублей. Корейцы однако отклонили эту помощь. 
И такихь примфровъ много. 

При разрытени вопроса о приняти въ руеское подлан- 
данство ходатайствующихъ о томъ корейцевъ нужно также имЪть 
въ виду существующее положене, вытекающее изъ акта при- 
соединешя Кореи къ Янонш и связанное съ обязанностью ко- 
рейцевь платить паспортной сборъ, который однако не взи- 
маетея съ другихь иностранцевъ. Аннекся состоялась въ Сен- 
тябрЪ мЪеяцВ 1910 г., Росая ве возражала противъ нея и ечи- 
таеть, что собыме это, какъ внутреннее дфло Японш, не вле- 
четъ за собой перем$ну въ юридическомь положени корей- 
цевь въ предфлахь Росаш. Мы не обязаны поэтому предо- 
ставлять корейцамь правъ наибольшаго благопрятетвования, 
которыми пользуются янонцы въ силу нашего торговаго до- 
говора съ Япошей 1907 года, заключеннаго въ то время, когда 
Корея была еще подъ протекторатомъ послфдней и распро- 
странеше постановленй этого трактата на корейцевь возможно 
лишь въ томъь случаЪ, если Японское Правительство войдеть 
съ нами по сему предмету въ переговоры и мы признаемъ же- 
лательнымъ уважить его желане. До сихъ поръ этоть вопросъ 
со стороны Японши не подымался, но есть основаше предпола- 
гать, что если не теперь, то во всякомъ случаЪ, когда это ей 
понадобится, Яповя возбудить его. Стремлешя уже есть, но 
пока еще въ КитаЪ, гдЪ на корейцевь по требованю Японш 
распространены принципы экстерриторальности. Благодарной 
почвой для начала переговоровъ послужить взимаемый нами 
5 руб. паспортный сборъ, такъ какъ въ этомь вопрос$ японцы 
прюбрфтуть сразу симпатш корейцевъ. Попытки уже были. 
Въ дфлахь Канцеляри Приамурскаго Генералъ-Губернатора 
ееть указаня на то, что поелЪ войны, когда корейцы стали 
получать нащональные паспорта оть янпонскихъ властей, они 
начали требовать выдачи имъ русскихъ билетовъ безъ уплаты 
сбора по примЗру того, какъ они выдаются японцамъ. На 
возбужденное по сему предмету ходатайство объ указашяхъ, 

Е О 


—599 — 


Приамуремй Генераль-Губернаторъь отвфтилъ Военному Гу- 
бернатору Приморской области 11 АпрЬля 1907 года, № 2751, 
что сборъ, надлежить взыскивать по прежнему неукоснительно 
и не только съ мужчинъ, но и съ женщинъ независимо оть 
того, кто выдалъ паспорта '). Затьмъь по свфдЪшямъ Влади- 
востокскаго Жандармскаго Управлешя въ Сентябрь 1910 г. 
Секретарь Генеральнаго Резидента въ КореБ Комацу, въ быт- 
ность свою во Владивостокв, объявиль черезъь своихъ аген- 
товъ. что если корейцы, проживаюцие въ Росеш, признають 
японсый протекторать, то онъ выхлопочеть имъ льготу на 
паспортномъ сборЪ и они будуть платить не 5 и 8 руб. за би- 
летьъ, а какъ японцы по 75 коп. При такихъ обстоятельствахъ 
самое возбуждеше японцами переговоровь о предоставления 
корейцамь правъ паибольшаго благопраятствовашя сведетея въ 
глазахъ корейцевъ именно къ требованию оть Росаи уничто- 
жить этоть сборъ. НесомнЪнно такое толковане, при которомъ 
Яповшя является въ ореол освободительницы корейцевъ даже 
тЪхъ, которые считаютъ себя не только приверженцами Роеейт, 
но ифактически русскими подданными отъь притБенешй Росс, 
крайне выгодны для японской политики и японсые агенты не- 
сомнЪнно постараются распространить его среди большаго числа 
корейцевъ. 

ОтмЪна же вообще уплаты сборовь корейцами не имфетъ 
никакихь основанй, ибо эта мЪра будеть носить характеръ 
уступки, безъ полученя какого-либо эквивалента, что врядъ ли 
желательно. ЗатВмь, слфдуетъ предвидть, что и Китай возбу- 
дить вопросъ объ освобождени и его подданныхъ отъ обяза- 
тельства платить паспортные сборы и получивити отказъ, такъ 
какъ этоть сборъ является пока единственной мфрой для 
борьбы еъ наплывомъ въ Приамурье китайцевь, дастъ поводъ 
ссылаться на несправедливое съ нашей стороны къ нему отно- 
шене. 

Удовлетворешемъ помянутаго ходатайства корейцевъ о при- 
няпи въ русское подданетво будеть разрьшень и этотъ вопросъ, 
такъ какъ корейцы русско-подданные в оть уплаты 
означеннаго сбора. 


т) Дьло № 370, Канцеляри Приамурскаго Генералъ-Губернатора. 


— 200 — 


Самое приняме корейцевъ въ русское подданство придется, 
однако, произвести по извфетному плану, обставивити его нЪко- 
торыми усломями, въ слфдующемь хотя бы видф. 

1) Въ первую голову признать русскими подданными тВхЪъ 
корейцевъ, которые вошли въ категорю лицъ, не могшихъ до- 
казать свое подданетво. 

2) Привести къ присягь лишь тхь корейцевъ, которые 
дфйствительно оефли у насъ и пришли къ намъ ранЪе аннекели. 

8) Надфлить желающихь землей по 5 дес. на душу муж- 
ского пола и не свыше 30 десятинъ на семью, но не въ Пос- 
‹Летскомъ участкЪ, а на тьхъ часляхъ колонизащюоннаго фонда, 
которыя по свфдЪшямь Переселенческаго Управленя, сомни- 
тельно, чтобы были заселены русскими колонистами. Вокругъ 
нихъ, однако, необходимо нарфзать участки подъ русекихъ пе- 
реселенцевъ и, по возможности, стараться образовывать смшан- 
ныя изъ русскихь и корейцевь крестьянсвыя общества. 

4) Привлечь принятыхъ въ русское подданство къ отбыва- 
нию воинской повинности. 

Такъ какь Южно-Уссуййскй уфздь является главнымь 
райономъ вселешя корейцевъ, разм$ры котораго увеличатся, 
какъ только станеть извЪстнымъ, что ходатайство о приняти 
въ русское подданство удовлетворено, то этоть районъ слФдуеть 
въ первую очередь заселять русскими переселенцами и уста- 
новить въ немъ самый строг й контроль вефхъ пребывающихь 
туда корейцевъ, во избЪжаве повторешя черезь нФсколько 
лёть существующаго нынф положешя. При этомъ слфдуеть 
подтвердить мфетнымь властямъ необходимость неукоснитель- 
наго соблюден!я русекихъ законовъ по отношению иностран- 
цевь и въ частности прим. 1, ст. 318, т. ГХ Законовъ о со- 
стояшяхъ, въ силу коего «воспрещается пребывающимь въ 
Россо корейцамь и другихъь изъ китайскихь и корейскихъ 
предзловь выходцамьъ селиться на пограничныхь съ Китаемь 
и Кореей м$етностяхъ». Для успфха же русской колонизаши 
въ этихъ мБетахъ слБдуеть селить не хлфбопанщевъ, въ виду, 
непригодности прибрежныхъ земель для культуры русскихъ хлф- 
бовъ, а рыболововъ и скотоводовъ. 


Глава ПГ, 


Японцы. 


По своей численности японцы занимаютъ третье мъето Историче- 


изъ всфхь представителей желтой рассы въ ПриамурьБ. Коли- 
чество ихь сравнительно ничтожно и варьируется сообразно 
времени года. Колебане это находится въ тфеной зависимости 
отъ рыболовнаго сезона, такъ какъ главное, что привлекаеть къ 
намь японцевъ-—это рыбный промысель, предоставленный имъ 
Портемутекимь Мирнымь Договоромъ. Въ соотвЪтетви съ симъ 
количество японцевь въ Приамурьв увеличивается лфтомь и 
уменьшается зимой, причемь осфдлое японское населене не 
 превышаеть 4 тыс. человЪкъ обоего пола. 

Появлеше впервые японцевь въ Краф, не считая о. Саха- 
лина, гдЪ они промышляли еще до нашего занятя Приамурья, 
нужно отнести къ тому времени, когла во ВладивостокЪ нача- 
лись крупныя работы по соооруженио кр$поети и торговаго порта. 
По даннымъ Городского Управлешя гор. Владивостока къ мо- 
менту дарованя ему городового положешя, т. е. въ 1875 году, 
численность японскаго населеня достигла всего 50 чел. За- 
тфмъ оно увеличивалось очень медленно и, когда въ 1878 году 
было учреждено Японское Коммерческое Атентетво въ городз, 
японское населене не превышало 80 чел. Съ установлешемъ 
правильнаго пароходнаго сообщешя между Владивостокомъ 
и Цуругой, т. е. въ 1889 г. японское населеше уже увеличи- 
вается до 412 человЪкъ, а черезь 10 лЬть она достигаеть 
1.276. Послз войны японцы хлынули къ намъ въ значитель- 


сная 
справна. 


Статисти- 
на японцев» 


в5 При- 
амурью. 


—808 — 


номъ количествз, особенно же посл заключешя рыболовной 
конвенци въ 1907 г. 

По даннымъ Статистическаго Комитета Приморской области 
за посльдые 4 года въ КраЪ проживало японцевъ: 


Въ 1906 г. 2.985 ч. об. п. 
» 1907 » 3.061 р эээ» 
» 1908 › 3.34» ъъ» 
» 1909» 4.047» ›» 


Въ Амурской число ихъ не превышало и40 чел. ежегодно 
въ ереднемъ. 

СвфдЪшя эти касаются оефдлыхъ японцевъ. ПШрузжающие 
же на рыболовный сезонъ учету областной статистики не под- 
лежать и о ихъ количеств можно судить лишь приблизительно 
по числу визированныхъ русскими консулами въ Япоши пас- 
портовъ. Въ это число входятъ также и японцы, прБзжаюние 
къ намъ на болЪе долгое пребыване. Выборка изъ отчетовъ 
Консуловь даетъь слЪдующую картину движеня къ намьъ япон- 
цевъ. 


Консульства 1906 г. 1907г. 1908г. 1909 г 1910г. по юля. 
Токогама . 127 1.156 918 4.225 2.089 
Кобе 48 198 382 116 975 
Нагасаки — — — 841 620 
Хакодате 500 2.328 2.360 3.356 5.308 
Всего. 675 3.682 3.660 9.138 8.937 


Въ общемъ, по свфдЬнямъ 
ствомъ въ Хакодате, количество 
ныхъ промыелахьъ достигало въ 
человькъ. 

Любопытны также для сравневя данныя, имЪюцяся у 
Японскаго Генеральнаго Консула во ВладивостокЪ, Барона 
Отори и любезно мнЪ сообщенныя; по этимъ даннымъ во всемъ 
КраЪ насчитывалось японцевъ: 


Управляющаго Вице-Консуль- 
японекихь рабочихъ на рыб- 
1909 году цифры около 7.000 


въ 1906 г. 5.692 ч. 
» 1907 »› 3.967 > 
» 1908» 3.497» 
» 1909» 3.131 › 


= 


Для точности данныхъ съ 1908 года слФдуеть прибавлять 
около 500 чел. японцевъ, проживающихъ въ Николаевскь и его 
окрестностяхъ, свфдЪвя о которыхъь Баронъ Отори не могь 
мн дать, такъ какъ съ этого времени этоть районъ перешель 
въ врдЪне Консула въ г. Николаевск$- 

Предпринятый Чинами Амурской Экспедищи, при содъйстви 
мЬетныхь органовъ администращи, подечеть японцевъ указанъ 
въ приложенныхъ въ концф вЪдомостяхь (см. Таблицы 85, 86 
и 37). 

Главный контингенть японцевъь проживаеть во Владиво- 
стокЪ и залЪмъ въ болЬе крупныхь центрахь Края. Въ дерев- 
няхь и селахъ ихь почти нЪтЪъ, развф лишь профздомъ по ка- 
кимъ-нибудь спешальнымь надобностямъ. Генеральный Консуль 
во Владивоствк& сообщилъ мн также прилагаемый въ коннь 
доклада списокь за № 83 японскихъ подданныхь въ 1909 году 
съ подраздёлешемь ихъ по мфоту жительства и профеесямъ. 
Данныя эти —- къ 1 Января 1910 года — также расходятся 
съ цифрами СОтатистическаго Комитета Приморской облаети. 
По даннымъ послфлвяго въ 1909 голу во Владивосток про- 
живало японцевь мужч. 1.437, женш. 808, въ Хабаровскь 
мужч. 872, женщ. 462, въ НикольекЪ-Уссурйскомъ мужч. 252, 
женш. 237, вь Никольско-Уесурйскомь уЪздЬ 84—10 и на 
Иман 8. 

Цифры эти малы еравнительно съ численностью китай- Харантери- 
скаго и корейскаго населеня въ КраЪ, несмотря нато, что эми о и. 
грашя японцевъ значительна, въ виду скученности населеня и грантов. 
отсутетыя заработковъ. Но она направляется главнымъ обра- 
зомъ вь Америку, на Филиппины, въ Корею и Маньчжурию '). Въ 
намъ же они не идутъ, и объясняется это тВмъ, что съ одной 
стороны главная изъ отраслей японскаго труда — рыболовство 
запрещено для нихъ внутри страны, а съ другой — конкур- 
ренщей китайскаго и корейскаго чернорабочаго. Жизненныя 
потребности ихъ значительно сложнЪфе, чфмъ у китайцевь и по- 
тому они не въ состояши понижать стоимость труда до такой 


1) Японская эмиграшя подчинена особому закону, текстъ котораго по- 
м+щенъ въ приложешяхь (№ 39). 


Роль япон- 
снаго нон- 
сульства 
85 жизни 
японцев5 
въ нра, 


— 204 — 


низкой нормы, какъ китайцы и корейцы. Благодаря этому так- 
же конкурренщя ихъ съ русскими не столь опасна для русскихъ, 
какь китайцевь и корейцевъ. У японцевъ однако есть одна 
особенность, которая усиливаеть ихъ шансы въ этой конкур- 
ренщи. Это ихъ сплоченность, подъ надзоромъ и при еодЪй- 
стаи ихъ правительственныхь агентовъ за границей. Японцы 
у наеъ не только объединены въ одно цфлое при поередетвЪ 
полуправительственнаго общества, членомъ коего долженъ фак- 
тически быть всяк изъ прибывшихъ къ намъ на боле или 
менфе продолжительное время японцевъ, но и каждая профееея 
или ремесло обязываеть воЪхъ японцевъ, имь занимающихся, 
образовывать союзъ для боле успфшнаго безъ взаимнаго со- 
ревновашя веденя дЪла. Опираясь на общую поддержку, японцы 
старались захватить въ свои руки т отрасли труда, которыя 
болфе подходятъ къ ихъ характеру, т. е. тВ, которыя не тре- 
бують грубой силы, а напротивъ аккуратности, чистоты и н%- 
которой смфкалки и въ этомъ они достигли выдающихся ре- 
зультатовъ. Нть.ни одного крупнаго центра вь Приамурь$, гд® 
бы не было японскихъ, а иногда только японекихъ, парикмахер- 
скихъ, прачешныхь заведешй, мастерскихъ золотыхъ дЪль и 
часовыхъ, фотографий, портняжныхъ и столярныхь и, наконецъ, 
велЪфдетве особыхъ взглядовъ на женщину въ Японии, и домовъ 
терпимости. Напротивъ того, трудно встрётить гдф-либо япон: 
цевь каменщиковъ, плотниковъ и вообще чернорабочихъ. 
Жизнь японцевъь въ Приамурьв ограничена известными 
рамками, но, какъ ни странно, не велфделые мфропрямй и кон- 
троля русекихь властей, а зависимостью оть собственныхъ об- 
ществъ и контролемъ японскихь правительственныхъ агентовъ. 
Руссюе же законы ставятъ ихъ на одинаковую ногу съ про- 
чими, кромЪ китайцевь и корейцевъ, иностранцами, такъ какъ 
въ силу послЗдняго торговаго договора 1907 года японцы поль- 
зуются у насъ правомъ наибольшаго блатопраятствовашя. Каж- 
дый японецъ, прибывций въ Край на извфетное время, долженъ 
явиться кь Консулу. Здесь его ознакомляють съ местными 
правилами, дають практическе совфты на счетъ образа жизни 


и обычаевъ страны, если нужно помогаютъ даже денежными 


сеубсидями и, наконецъ, взимаютъ по таке пошлины за услуги. 


—05.— 


Консуль является фактическимь правителемь японцевь въ 
своемъ районЪ, имфеть дискрешонную власть надъ ними и часто 
пользуются ею. НесомнЪнно также онъ судить ихъ и вь дфлахъ 
уголовныхъ, накладываеть наказаня, но пока не удалось обна- 
ружить эту дЪятельноеть Консула, хотя отеутстые въ произ- 
водств8 нашихь судовъь дВлъ какъ гражданскихъ, такъ и уго- 
ловныхъ, гдЬ бы японсые подданные являлись сторонами, даеть 
основане думать, что такое иредположенте вЪрно. Этимъ объ- 
ясняется также отсутстые въ КраЪ японскихъь нищихъ. Ихъ 
нфть оттого, что или попавшему въ критическое положеше 
японцу помогаютъ его соотечественники и консульство, или онъ 
просто выпроваживается обратно въ Японию при первомъ удоб- 
номъ случа$. 

Въ гораздо большей зависимости находится японець отъ 
многочисленныхъ обществъ, дВйствующихъ тайно въ КраЪ. Изъ 
нихь важное значене имфетъ «Общество японцевь во Влади- 
востокВ, извъстное подъ японскимъ названемъ ‹Урадзиво-вор- 
юминкай». Общество это, самое распространенное, имфеть 0т- 
дЪлен!е во всфхъ крупныхъ центрахь Приамурья. начало дЪй- 
ствовать задолго до‘войны, и всЪ японцы, проживаюцие въ Краъ 
боле 8 м5сяцевъ, обязаны быть его членами. Оно не легализо- 
вано на основаши закона о собрашяхъ и обществахъ, и не- 
смотря на то, что существоване его во Владивостокь веБмь из- 
въетно, что уставъ его былъ опубликованъ въ русскомъ переволЪ 
въ 1905 году въ № 89 Вестника Финансовъ, Промышленности 
и Торговли, что общия собрашя его бывають ежемесячно то въ 
помфщени Японекаго Генеральнаго Консула, то въ будской 
молельнЪ, мфетнымъ властямъ, однако, не улается напасть на 
слфды его дфятельности для его закрытя и возбужденя судеб- 
наго преслЪдовавя. Между тмъ обнаружене общества казалось 
бы не стоило большого труда, такъ какъ дфйстыя учреждешй 
его не обставляются какой либо-тайной, доказательствомъ чего 
можеть служить одна изъ многихъь хранящихся въ Восточномъ 
ИнетитутЪ расписокь въ получени денегь за продажу книгъ 
Обществомь. Она помфчена 10 Ноября 1910 года и кь ней 
приложена печать съ надписью «Общество японцевъ, прожи- 
вающихь во Владивосток». Спрошенный мной объ ОбществЪ 
Японсый Генеральный Консуль не отрицалъ его существо- 


Японсния 
общества. 


=—206-— 


ван!я, но дать его уставъ и отчеты о его дфятельности не со- 
гласился, сославшись на то, что первый обрабатывалея для 
представления Губернатору для легализации, а вторыхъ вообще 
не имфется. На выраженное мною удивлеше, что Общество въ 
продолжене столькихъ лЪть считало возможнымъ не исполнять 
русскихъ законовъ, рискуя во всякое время быть закрытымъ, а 
заправилы его привлеченными къ отвЬтственноети, Баронъ Отори 
отвфтилъ, что онъ вполнЪ сознаеть сдфланное упущеше, что 
имъ предпринять пересмотръ устава именно съ цфлью предета- 
вленя его Губернатору для легализащши и чт0 онъ надЪется 
это сдфлать въ самомъ ближайшемьъ будущемъ. По имбющимся 
у меня свфдьшямь, намфреше Генеральнаго Консула до сихъ 
поръ не приведено въ исполненте. 

Со времени опубликовавя устава Общества прошло слиш- 
нимь 5 лЬть и онь значительно былъ измЪненъ. Измвневя 
коснулись какъ увеличеня числа должностей Общества, такъ и 
расширеня его компетенщи. Помфщенная вь старомъ отчет 
общая фраза, что «Общество иметь цёлью защищать интересы 
вефхъ японскихъ подланныхъ, проживающихь во Владивосток», 
вычеркнута и замфнена болфе точнымъ опредфлешемь его, дфя- 
тельности. Въ новомь устазЪ ясно указывается, что въ кругь 
его вфдЪшя входить: 1) воспитане и образоваше, 2) санитария, 
8) благотворительноеть, 4) раземотрье заявленй,` прошенй 
путешественниковъ, дфла по паспортамъ, 5) дфла, касающяся 
ремонта кладбищь и крематория, и 6) почта и адвокатура. 

Весь тексть новаго устава помфщенъ въ выпускВ 2 япон- 
ской хрестоматии профессора Восточнаго Института В. Г. Спаль- 
вина и въ виду интереса, который представляетьъ этоть доку- 
менть, онъ приводится злфеь цфликомъ въ дословномъ почти 
переводф. Е. Г. Спальвину удалось достать этоть уставъ, а 
также свфдЪня о дятельности другихъ обществъ въ Кра$ при 
посредствЪ нЪкоторыхь лекторовъ его помощниковъ, а главное 
черезь японца Маэда, перешедшаго въ русское подданство и 
убитаго за это своими соотечественниками. Жена Маэда оста- 
лась въ Росёи, опасаясь вернуться въ Японию, и служить въ 
Библютекв Восточнаго Института. 


997 — 


Уставъ общества японцевъ, проживающихъ во Владивосток$. 


т. 

Правила обиия. 

От. 1. Общество иметь своею цЪлью: а) воспиташе въ 
японскихъ подданныхъ, членахъ этого общества, духа самоопре- 
дълен1я: 6) содЪйстые экономическому благосостояню японцевь 
и в) культурное развише проживающихъ во Владивосток япон- 
цевъ. 

От. 2. Членами этого общества являются японеве поддан- 
ные, какъ живупие во ВладивостокЪ, такъ и внЪ его; членами 
общества не могуть быть лица, лишенныя правъ состояня, 
сумасшедиие и прокаженные. 

Ст. 8. Общество называется «Урадзиво-корюминкай»; упра- 
влен!е его находится во Владивосток$. 


И. 


Члены. 

Ст. 4. Члены общества подраздфляются на 2 группы: дЪй- 
ствительные и почетные. Дьйетвительными членами общества 
являются веф апонск!е подданные, проживающие во Владивосток$; 
почетными членами состоять лица, не проживаюния во Влади- 
востокЪ, внесения болбе 5 рублей. 

` От. 5. Джйетвительные члены общества для удобства функ- 
щонировашя его подраздьляются на 14 отдфловъ: 1) торговые 
дома; 2) доктора; 3) командированные съ научной цфлью; 4) порт- 
ные; 5) содержатели гостиниць и ресторановъ; 6) прачки, 7) ча- 
совщики и ювелиры; 8) парикмахеры; 9) плотники; 10) маляры; 
11) фотографы; 12) кузнецы, 18) чайные и публичные дома; и 
14) занимающиеся другими разнаго рода промыслами. 


Ш. 


Дьла, подлежания вфлфнио общеетва. 
Ст. 6. Для осуществления своихъ цЪлей вЪдЪнио общества, 
подлежать слёлуюция дфла: а) воспитан!е и образование; 6) са- 


в — 


нитарйя; в) благотворительность; г) разсмотрёше заявлен, про- 
шенй путешествующихь, дла по паспортамъ; д) дФла, касаю- 
ищяся ремонтъ кладбищь, крематор!я, ж) почта; и 3) адвокатура. 

Примфчаше. Подробныя правила относительно всего выше- 
упомянутаго вырабатываются особенно. 

т 

Ст. 7. Въ обществЪ имфются: Предебдатель и Вице-Пред- 
сфдатель, десять членовъ Совфта, нЪеколько помощниковъ чле- 
новъ Совфта, одинъ инспекторъ и н®сколько секретарей. 

Ст. 8. Предефлатель и Вице-Предефдатель избираются пу- 
темъ баллотировки изъ членовь СовЪта, а послфдые изъ чле- 
новъ Общества; члены СовЪта получають жалованье. 

Ст. 9. 50 дЬйствительныхъ членовъ изъ отдфла выбирають 
одного представителя въ управление. 

(т. 10. Предефдатель, Вице-Предефдатель, совЪтники и по- 
мощники ихъ избираются срокомъ на одинъ годъ. 

Ст. П. Предефдатель вфдаеть всфми дфлами общества. 

Ст. 12. Вице-Предефдатель замъщаеть Предевдателя за 
отсутстыемь поелФдняго. 

Ст. 13. Вице-Предевдалель, СовЪтники порознь, завфдують 
дфлами вообще по воспитанию, санитар и т. д., ведя дЪло и 
неся отвфтетвенность за каждую отдфльную отрасль жизни. 

(т. 14. Помощники совфтниковъ, представляя собою отдфлъ, 
завфлують дфлами по отдфламъ, управляя дЪлами въ каждомь 
отдЬлЬ по воспитанию, санитари и т.д., неся отвЪтетвенноеть за 
свой отдЪлъ. 

Ст. 15. Члены общества могуть образовывать, выбирая изъ 
состава членовъ общества соотвфтетвующихъь лицъ, Управлеше 
для завфдыван!я извфетнымъ отдфломъ. 

Ст. 16. Правомъ избрашя и правомъ быть выбранными 
пользуются среди живущихь во ВладивостокЪ всЪ достигшие 
20-ти лЬтняго возраста. 

ПримЪчаше. Правомъ быть выбранными въ члены совёта 
пользуются т члены общества, которые вносять опред$ленный 
налогъ. 

Ст. 17. Общество въ Январф каждаго года устраиваетъ 
обийя собрашя, утверждаеть годичный отчетъ, опредфляеть бюд- 


— 909 — 


жетъ, избираютъ новыхъ членовъ въ управлене по уставу об- 
щества; на обыкновенныхь засфданяхъ разематриваются де- 
нежныя текупия дфла. 

Ст. 18. ВЪдЪнио общаго собрашя членовь подлежать: во 
1-хъ, измфнене устава Общества и 9-ое, раземотрьше годового 
бюджета Общества. 

Ст. 19. Въ елучаЪ отсутстья болЪе половины совфтниковъ 
на засфданы, засЪдане состояться не можетъ. 

Ст. 20. Въ случаЪ раздфлешя голосовъ поровну при р%- 
шен!и извфетнаго вопроса, голосъ преде$дателя иметь р-шаю- 
щее значеше. 

Ст. 21. Общество въ первую ереду каждаго месяца въ за- 
сфданши совЪфтниковъ обсуждаетъь обиия текупия дЪла. 

Ст. 22. Помимо ежемъсячныхъь засбдашй, общество устраи- 
ваеть засфданя въ слфдующихь трехъ елучаяхъ: а) когда елу- 
чается что-либо важное, нуждающееся въ обсужден; 0) въ 
случа предложемя Императорскаго Консула обсудить какой- 
либо вопросъ; в) когда заявлено желан!е обсудить какой-либо 
вопросъ боле чфмъ 5 членами управленшя. 

Ст. 93. ВЪдЬнио совътниковъ подлежать слфдующия дфла: 
а) выборка подробныхь правиль на основани устава „Рлорю- 
минкай“; 0) распред5левше денежныхъ суммъ на потребности 
общества, расходы на воспитанте, санитарио. на хозяйство об- 
щества, на содержаше кладбищь, крематоря, опредфлеше жа- 
лованья, штрафовъ, наградь служащимъ въ управлешт, опредф- 
лене жалованья учителямь; кромЪ того, важныя дла, относя- 
пцяся къ субтЬ общества; в) расходы внЪ емфты; г) утвержде- 
ве отчетовъ; д) выработка правиль и собираше денежныхъ 
членскихь взносовъ и другихь обложенй; ж) приведеше въ 
исполнеше постановленй, касающихся уклонешй и опозданя 
взносомъ членскихь суммъ; 3) распоряжеше имущественными 
дЪлами общества; 1) помимо того. дфла, относяпияся къ «К1орю- 
минкай». 

От. 24. За отеутетыемъ Предефдателя, Вице-Преде$дателя 
и Членовъ СовЪта ихъ замняють кандидаты. 

Ст. 25. Постановления совётниковъ представляются наутвер- 


ждеше Императорскому Японекому Консулу. 
1998 14 


= 


Ст. 26. Служаще Управленя подчиняются членамь СовЪта 
по указанно Председателя. 

Ст. 27. Веф дъла общества ведутся служащими Канцелярия 
подъ руководетвомъ и указашемъ предефдателя. 

(т. 28. Служащие Канцеляри не могуть быть выбранными 
от отдфловъ. 

Ст. 29. Инепекторъ должень въ коиць каждаго мЪфеяца 
представлять отчетъ. 

Ст. 30. Годъ принять календарный — съ 1 Января по 
31 Декабря. 

у. 

Членеые взносы. 

От. 81. Членеые взносы двухь родовы подушные и съ 
домохозяевъ. 


Ст. 32. Членеме взносы съ домохозяевь раздфляютея на 
10 классовъ и собираются каждый м5еяцъь: 


о Торроныю дома п о ТИ 6.506. 
2. Магазины 9-го, разряда Е... 
Зо Доктора о а 53 


4. Учаншеся, занимающие ЕНЫЕ квартиры и полу- 
чаюпцие жалованье, плалять по 3 классу. 


5. Содержатели гостинниць и ресторановь. ... 8руб. 
6. Магазины 8-го разряда: чаеовщики, ювелиры, 
фотографы ..... ее : ге и 

ПримъчАНТЕ. зна А елкоеЕа 2-го ры 

Ва. о. ых в КИ 

7. Прачешныя и паринизх рено —иожаины. И И 

женщины 1.5 
. Чайные домики и публичные дома .. 6 › 


_ Друпя лица, занимаюнияея не ак ожотрнныыи въ 
вышеперечисленныхе разрядахъ промыелами, платять по на- 
значентю совЪтниковъ. 

Примъчанте. Вообще, если одно лицо занимается н%- 
сколькими дфлами, то взносы собираются по занято выс- 
шаго класса, если промысловое свидЬтельетво выбирается 
каждымь лицомъ вътакихъ случаяхъ отдЪльно, то и взносы 
поступають также съ каждаго лица отдфльно. 


РЕ 


10. Не приналлежание къ выше указаннымь клас- 


СА --АЗЕУИНЫЕ, Зоо по оон 6 ОО 

НИНЕ ан. ей, чт Л Г ВЕР 

Примьчани. Лица моложе 15 лЪть освобождаются отъ 
взносовъ. 


Ст. 88. Въ случаф неисправнаго внесен!я членами общества 
членскихъь взносовь совфтники изыскивають соотвётетвуюния 
мфры. 

(т. 34. Общество беретъ на себя ведене судебныхь и иныхъ 
дфль есь русскими властями, взимая соотвЪтствующую плату, 
еели только это не вредить цфлямъ общества. 

(Ст. 85. Члены имБютъ право разсматривать дБла общества, 
если только это не вредить цвлямъ общества. 

По этому уставу легко судить, какое громадное значене 
иметь это общество. Благодаря ему, японцы сплочены въ 
сильную, организованную массу, поддерживающую другь друга 
въ моменть опасности и дающую возможность съ успфхомъ 
проводить свои замыслы, опираясь на общую солидарность, а 
вхоляние въ его составъ организащи всБхь отраслей труда 
облегчають японцамъ получене боле выгодныхь заработковъ. 
Статьи этого устава доказывають, что Общество является не- 
сомнЪнно органомь Японскаго Правительства, дЪйетвуеть по 
его указкЪ черезъ Японскаго Конеульскаго Представителя во 
ВладивостокЪ (ст. 25) и конечно субсидируется пмъ. Иеполни- 
тельный органъ Общества ничто иное, какъ дополнительная 
Канцеляря Консула, и лолжностныя лица его являются чинов- 
никами этой Канцелярш, получающими опредЪленное жалованье 
(ст. 8). Членсюе взносы, распредфленные по профеесчямь каждаго 
японца, обязаннаго при этомъ стать непремънно членомь Общества, 
а иначе говоря— платить взносъ, являются замаскированными 
подоходными налогами. Неуплата ихъ влечеть за собой приняме 
должностными лицами соотвЪтетвующихь мёръ (ст. 83), т. е. 
принудительное взыскаше, а можеть быть и конфискацию иму- 
щества или закрыт!е торговли или др. заведешй неисправнаго пла- 
тельщика. Подобное право даетъ основан!е предполагатьсущеетво- 
ван!е особаго суда, при которомъ имфется адвокатура, какъ для уча- 
семя въ немъ. такъ и для ведешя дьлъ въ случаЪ надобности 
въ русскихъь судебныхь учрежденяхьъ. Еели дфлать оцфнку 

* 


Японсния 
учреждения 
во Владивс- 

стонт. 


— 212 — 


этихЪ сторонъ дЪятельности Общества, о которыхъ можно лишь 
догадываться при внимательномъ разсмотрьни его устава въ 
совокупности съ тБми, которыя ясно указаны, что входять въ 
кругь его дфятельности, а также принять во внимавше фиктив- 
ность контроля чиновъ общества надъ управлешемъ его (ст. 35) 
то можно едБлать себЪ ясное предетавлеше, что Общество это 
является Государствомъ въ ГосударствЪ, и что японцы факти- 
чески экстерриторальны у насъ. 

Вредъ существованя этого явлешя въ Приамурьф очеви- 
денъ. Помимо того, чго дфятельность его умаляеть достоинство 
Росейи какъ Великой Державы, оно недопустимо съ точки зр%- 
шя государственной безопасности. Благодаря Обществу японцы 
въ Краф представляють громадную политическую силу, поэтому 
при всякаго рода етолкновеняхъ японекихъ интересовъ съ рус- 
скими проигрышьъ всегда на сторон послЬднихъ, не имБющихь 
никакой организащи и подчаеъ, напротивъ того, находящихся 
во взаимномъ соревнованш. Для японцевь же дфло облегчается 
ТЬмъ, что въ столкноветяхъь этихъ за спиной участвуеть 
всегда общество. Оно напередъ взвзшиваеть ве обстоятельства, 
не допускаеть рфзкихъ выступлен!, когда это можеть быть не- 
выгодно для его цфлей, а въ остальныхь случаяхь дфйствуетъ 
почти навфрняка, такъ какъ подготовительная работа -вь нуж- 
номъ направлени имъ заранфе бываеть сдфлана и оно нахо- 
дится въ непосредственной связи съ оффищальнымъ защитни- 
комъ своихъ интересовь Генеральнымь Конеуломъ. Для по- 
сллняго Общество иметь также крупное значене. Оно облег- 
чаетьему, во-первыхъ, возможноеть надлежащимъ образомъ испол- 
нять свои обязанности; опираясь на него, Консуль успз шине 
проводить тЪ или друмя нужныя, по его мнЪнпо, для интересовъ 
Японш мфропртия, наконець при помощи Общества онъ лучше 
освЪдомлень о нашихъ м5рахъ государственной обороны, пред- 
принимаемыхъ не только въ гор. ВладивостокЪ, но и во всемь 
Краф, такъ какъ общество имфеть свои отдфлешя въ крупныхъ 
центрахъ Приамурья и является, такимъ образомъ, лучшей орга- 
низованной системой шшонажа. 

Въ настоящее время въ вфдЬнш общества состоять и отчасти 
на его средства содержатся слвдующие союзы п учреждения: сани- 
тарное общество, дёйствующее только лЪтомъ, прачешная ар- 


918 — 


тель, столярный и плотничный цехъ, кузнечный цехъ, артели 
фотографовъ, парикмахеровъ и часовщиковъ, буддйекая кумирня, 
помфщающаяся на Семеновской улиц%, гор. Владивостокъ. боль- 
ница, кладбище, начальная японская школа и, наконец. подъ 
его руководетвомъ во ВладивостокЪ дЪйствуеть японекая почта. 

Японская школа оффищально соетоить при Японекомъ 
КонсульетьЪ и открыта въ 1909 году. Съ разрьшеня Конеула 
я ее поефтиль и присутствовалъ на урокахъ во веЪхъ клаесахъ. 
По моей просьбЪ однимъ изъ учителей школы была составлена 
записка еъ изложешемь ея правилъ, программы и системы пре- 
подавашя въ ней наукъ и воспиташя дфтей, а также свфдфшя 
0 количествЬ учениковъ. Записка написана на японскомъ языкЪ 
ий вь виду интереса помфщенныхь въ ней данныхь она приво- 
дитея здфеь въ дословномь переволЪ. Приложене № 40. 

Школа помфщается въ третьемъ дворЪ одного изъ домовь 
по Китайской улиц, сплошь населеннаго японцами, въ низкомъ 
одноэтажномь флигель изъ 4-хь комнать. Чистота помфщеня 
и опрятный.видъ учениковъ бросаются сразу въ глаза. Дфти 
одты частью въ японекое, частью въ европейское платье, маль- 
чики и дБвочки учатся вмфеть и имфють бодрый и не забитый 
видъ. несмотря на то, что есть ученики, начиная съ 6 лЬть. 
Преподавателей въ школЪ 8, 2 учителя и 1 учительница, они 
внимательно сл дятъ за каждымъ ученикомъ, стараются чтобы каж- 
дый правильно уевонль предметы преподаваня, пучають дЪтей 
къ вфжливости обращеня, къ почтительности къ старшим, а 
также стараются физически ихъ развивать, лично руководя раз- 
ными спортивными играми, гимнастикой и танцами. Патротизуь 
развиваетея уроками этики, чтешемь статей съ героическимъ 
содержашемъ особенно еъ изложешемь собышй изъ послфлнихъ 
войнь Япоши и пфн!емь патрютичеекихь гимновъ. Чтобы мнЪ 
сдлать прИятное, во время моего посценя школы, дЪтей за- 
ставили спЪть «Боже Царя Храни». 

Японская почта функщонируетъ исправно. Корреспонденшя, 
проходящая изъ Японш, частью тайно ввозится во Владивостокъ 
прибывающими на пароходахь японскими паесаяитрами, частью 
поступаеть въ руеекое почтовое отдфлеше. Такъ какъ она напи- 
сана по большей части на японскомъ языкб, и почтовымь чи- 
новникамъ невозможно разобраться въ ней за незнанемъ языка, 


Японсная 
шнола. 


Японсная 
почта. 


— 214— 


то вся прибывшая корреспонденщя на японскомъ язык® пере- 
дается гуртомъ японцу, который доставляеть ее вь Почтовое 
Отдфлеше Общества, гдф она сортируетея и затБмъ разносится 
японекими почталюнами по назначенио. 

За услуги еъ адресатовъ взимается плата въ пользу япон- 
ской казны и корреспонденщя по этой почтЬ идеть быстрфе: 
студенты Восточнаго Института, выписываюние черезъь ея по- 
средство газеты и журналы изъ Японш, получають ихъ скорзе 
Администрации Восточнаго Инетитута, пользующейся русской 
почтой. Корреспонденщя въ Японйо возится при посредствЪ 
уфзжащихъ туда японскихъ подданныхъ. Нечего говорить, что 
слЪдуеть принять самыя энергичныя мфры къ устранено этихъ 
нарушенй правительственной регалш, и въ первую голову пред- 
писать исполнять постановлешя ночтовыхъ конвеншй и соот- 
вфтетвенно съ симъ запретить принимать на русской почть 
письма еъ надписями на конвертахъ на японскомъ языкЪ. одно- 
временно усиливъ таможенный надзоръ за прЕ5зжающими япон- 
цами. 

Кромв Общества Урадзивокюрюминкая въ ПриамурьЪ 
функщюонирують еще слЗдующия организащи, свЪяЪня о коихъ 
частью получены мною оть Профессора Спальвина, частью по- 
м5шены въ издающемся въ Токю на японскомъ языкв «Путе- 
водитель по Владивостоку». 

1) Благотворительное общество японцевъ, проживающихь 
въ Сибири съ 7-ю Отдёлешями—2-мя во ВладивостокЪ. и по 
одному въ НикольскЪ, Новомевекь, Николаевск, Хабаровекь 
и БлаговЪщенскЪ. Комитеть его подъ преде$лательствомь Кон- 
сула состоить изъ 15 человёкъ и имфеть пребываше въ Буд- 
лйскомь ХрамЪ во ВладивостокЪ. Въ ОтдБленяхъ свои совЪты. 
Веф духовныя лица и врачи состоять по своимъь профессямъ 
членами СовЪтовъ. Деньги общества хранятся въ надежномъ 
банкЪ или у какой нибудь крупной фирмы: 

2) Общество окончившихь куреь школы иностранныхъ 
языковъ въ Токо. 

8) Общество для изучен!я иностранной торговли. Оно до 
войны издавало въ ЦуругЬ газету со евфдЪшями о торговя$. 
Въ ней помЪщались приказы коммерческаго агента. Въ настоя- 
щее время нЫёть опредфленныхъ данныхъ о судьбЪ этой газеты. 


и 


4) Японевй клубъ. Онъ помфщается на Китайской улиць. 
До войны въ немъь помбщалаеь библиотека, которая теперь на- 
ходится при начальномъ училищь. 

5) Гимнастическое общество. 

6) До войны существовало также Владивостокское Обще- 
ство врачей. 

Наличе существовашя въ Приамурекомь Краф безъ вЪ- 
дома полищи задолго до войны и посл ея Т нелегализован- 
ныхъ иностранныхь обществъ — совершенно ненормально. Я 
приписываю это явлеше тому обстоятельству, что админи- 
страшя не знаеть законовъ, регулирующихъ вообще положене 
иностранцевъ въ КраЗ и въ частности особенностей быта япон- 
цевъ и, не сознавая значеня послфднихъ, не удляеть должнаго 
вниман!я ихъ проявленямъ. Народная молва идеть однако ла- 
лфе и прямо обвиняеть въ заинтересованноети чиновъ, при- 
частныхь къ этому дфлу. СлФдуюцщий факть. разсказанный мнЪ 
профессоромъ Спальвинымъ, косвенно подтверждаеть основа- 
тельность слуховъ: служившая у него въ качеств няни япон- 
ская дБвушка долго не записывались въ названное общество. 
Результатомь этого было т0, что когда настало время обмфнять 
ея нашональный паспортъ на руссый видь на жительство веЪ ея 
непосредственныя еношеня съ Приморскимъ Областнымъ ПШра- 
влентемь были безрезультатными, она никакъ не могла добиться 
удовлетвореня ея просьбы по сему предмету. Пришлось обра- 
титься къ содфйствию общества, уплатить установленный по- 
слфднимъ членсый взноеъ и штрафы и черезъ н®которое время 
она получила черезъ его посредство руссый видъ. Быть можеть 
приведенный фактъ является случайнымь совпадешемь и въ 
дЪйствительности сношенй чиновь Областного Правлешя съ 
органами общества не существуетъ, однако я привожу его какъ 
показатель мнфвя жителей на это дфло, справедливо недоум$- 
вающихъ, какимъ образомь полишя не подозрваетъь о суще- 
ствовани цфлаго ряда японскихъ обществь въ КраЪ, въ то 
время какъ прежн!й уставъ одного изъ нихъ былъ напечатанъ 
въ оффищальномъ журналЪ, а новый, измЪненный, помщенъ 
въ хрестоматии, составленной въ Росеш, принятой въ качествЪ 
учебнаго пособ: въ русскомъ казенномъ учебномъ заведенш и 
ежегодно переводится ‘слушателями послёдняго. Нужно признать, 


=—216 — 


что нарекан!я эти справедливы и необходимо нынф же какъ 
можно энергичнЪе принять рядъ мфръ къ обнаружению этихъ 
обществъ и воспрепятствованио ихъ дфятельности. Прежде. всего 
слфдуеть установить болфе тщательный надзоръ за дЪйстнями 
японцевь во ВладивостокЪ и въ особенности лицъ, работаю- 
щихъ вь Канцелярии Консульства и имфющихь съ нимЪъ част- 
ныя сношеня, такъ какъ несомнфнно эти лица являются глав- 
ными заправилами общества. Администращя должна также слф- 
дить за собрашями, которыя перодически происходять въ по- 
мЪщенш Консульства и будлйской молельни, къ нимъ слфдуеть 
примфнять постановления закона 4 октября 1906 года о собра- 
шяхъ, такъ какъ по принципамъ международнаго права непре- 
косновенны лишь архивы Консульствъ, а не ихъ помбщеня. 
Для большаго успЪха необходимо привлечь къ этому дЪлу лицъ, 
знающихъ японсый языкь. Дфйствуя такимъ образомъ, админи- 
страшя будеть имфть вскорЪ въ своемъ распоряжении достаточно 
данныхь для доказательства существоваюня общества и возбу- 
жденя противъ него, какъ незаконнаго, судебнаго преслфдовашя. 

Ставъ въ этомъ дл на законную почву, мы не вызовемъ 
протеетовь Японша, такъь какъ правонарушеше на - лицо, & 
участе въ такомъ нелегализованномь Обществь Японскаго 
оффищальнаго Представителя является нарушенемъ принци- 
повъ международнаго права. 

Нужно надфяться однако, что Японское Консульство, 
прежде чЪмъ проектируемыя м5рошрятя будуть приведены въ 
исполнене, оффищально представить къ легализащи проекть 
устава Общества, который, какъ мнЪ объ этомъ говорилъ Янон- 
сый Консулъ, уже вырабатывается и будетъ почти аналогиченъ 
уставу Китайскаго Благотворительнаго Общества. Въ виду того, 
что Китайское Общество разрфшено, администрали придется 
легализировать и Японское Общество, но желательно, чтобы при 
легализащи было бы обращено внимане на подмБченныя выше 
упущен!я въ уставЪ китайскаго общества, дабы они также не 
были повторены и въ этомъ уставЪ. Въ дальнфйшей своей 
дЪятельности Японское Общество несомнфнно будетъ продол- 
жать руководствоваться старымъ уставомъ, и новый явится лишь 
отводомь глазъ; имя это въ виду, администращи представится 
необходимымь продолжать тщательно контролировать поступки 


ит — 


членовъ (бщества и не бояться преслЪдованйй допущенныхь 
нарушен, разъ они доказаны. помня, что всящя дьйствя рус- 
скихъ властей по отношению вообще иностранцевъ, основанныя 
на точномъ соблюден закона, не могуть подлежать отмнЪ 
велфдете дипломатическихь представлей. И на этой почвЪ 
Правительство должно стоять всегда. 

Кь сожалфню, за послфднее время случаи преслфдовашя 
мБетной администращей пностранцевъ и, главнымъ образомъ, 
японцевъ не всегда основывались на законф. Они выражались 
въ арестоваши и высылкЪ административнымь порядкомъ япон- 
цевъ и корейцевъ, подозрбваемыхь въ шишонетвЪ, при этомъ 
улики были настолько незначительны, что въ случа возбу- 
жденя судебнаго преелфдованя или д%ло было бы прекращено 
или обвиняемые были бы оправданы. НЪтъ сомнфн!я, что право 
выеылки изъ евоихъ предфловъ иностранныхь подланныхъ, 
присутетне которыхъ признается вреднымь для общественнаго 
порядка— является безсепорной прерогативой Правительетва и 
оно не обязано никому отвфтомъь въ принимаемыхъ въ этомъ 
отношенш мфрахъ; но этимь правомъ елфлуеть пользоваться 
осторожно, по возможности обставляя его вефми гараниями 
безпристрасйя и законности, такъь какъь массовая высылка 
всегда вызываегь неудовольстве въ ГосударетвЪ, къ подданнымъ 
коего она примфняется, и вредить добрымъ отношешямь обоих 
Государствъ. Особенно щепетильно слфдуеть пользоваться этой 
мфрой въ отношений: подозрфваемыхъ въ пинонствЪ. Самая ква- 
лификашя этого преступленя всегда бываеть крайне затрудни- 
тельна, такъ какъ граница, когда проетое любопытетво перехо- 
дить въ штюнство, очень неопредЪленна и ошибки всегда воз- 
можны. Они устранимы лашь установлешемь тщательнаго над- 
зора за подозрваемымт и другими лицами, съ которыми онъ иметь 
сношеше. ДЖло усложняется по отношенйо японцевъ. Отли- 
чаясь своимьъ особеннымъ патр!отизмомъ, привитымь съ мало- 
лЬтства, японець всю свою жизнь старается служить на благо 
и величе своей родины. ГдЪ бы онъ ни путешествовалъ, какимъ 
бы дБломь онъ ни занималея, онъ всюду на первый планъ 
ставить себЪ эту цль и все, что онъ видЪлъ, что поразило 
особенно его внимане, онъ старается запомнить, чтобы в00б- 
щить это у себя на родинЪ, въ надеждь, что можеть быть его 


Японсное 
итионство. 


ЕО — 


сообщене такъ или иначе пригодится, кому слфдуетъ. Эту епо- 
собноеть своего народа къ наблюдательности широко исполь- 
зовало Японское Правительство и покровительствуеть его 
дЪятельности въ этомъ направленш. Вышеописанныя органи- 
защи, которыя распространены не только въ Росеи, но и во 
веЪхъ государствахъ, гдф живуть японцы, оказывають значи- 
тельную помощь и въ этомь отношени японцы, входяние въ 
ихъ воставъ, принадлежать ко вефмъ слоямъ метнаго общества, 
они находятся въ постоянномь общени съ различными классами 
мБетнаго населеня и въ разговорахъ съ ними легко получають 
всеЪ необходимыя свфдЪшШя, интересуюция въ данный моменть 
Японское Правительство. не только въ вид голыхъ фактовъ, 
но еще и въ различномъь освЪщенш. Такая система даеть 
Япони возможность хорошо быть освфдомленной о всемъ, что 
двлается въ другихъ странахъ, и съ другой стороны затруд- 
няеть заинтересованныя Правительства въ ихъ борьбЪ съ 
японскимь шшюонажемъ, такъ какъ агентами „въ этомъ дЪлЬ 
являются почти веЪ японцы, проживаюние заграницей. Они устно 
передаютъ кому сл$луетъ нужныя ланныя, а въ этомь преступле- 
шя нфть. Ихь елёдуеть различать отъ настоящихъ янонскихь 
агентовъ, по большей части офицеровь, проживающихь у насъ 
въ населенныхъ пунктахъ, подъ видомъ врачей, часовщиковъ, 
сотрудниковъ нёкоторыхъ газетъ и пр. Послфднихъ легко узнать 
по незначительноети ихъ заработковь вк сравненш съ ихъ 
образомь жизни, частыми отлучками и сношешями съ боль- 
шимьъ кругомъ лицъ. Заведешя ихъ обыкновенно расположены 
или напрогивъ или въ близкомъь разстоянши оть правитель- 
ственныхъ учрежденй, большихъ гостинницъ, м\еть постройки 
какихъ-нибудь крупныхь сооружен, близкое наблюдене за 
которыми можеть дать много интересныхъ данныхъ и, наконецъ, 
въ такихь пунктахъ, гдб можно сразу сдЪлать предетавлене объ 
общемъ характерь м$стности или значеше коихъ носить вре- 
менный характеръ. Такъ напр. въ Кокуз близь СрЬтенска, 
когда тамъ происходила сборка судовъ Амурской флотили, то 
на время работь вблизи мастерскихъ открылась японекая пра- 
чешная, которая функщонировала до тЬхъ поръ, пока работы 
не кончились. И такихьъ случаевь много. 

Мн кажется, что, производя массовую высылку японцевъ изъ 


= 2 


Края, м5етная администращя впадаеть именно въ ту ошибку, 
что не видить указанныхъ сторонъ японскаго шшонажа и 
преесл$дуеть именно тЬхъ, которые въ дЬйетвительности` не 
развфдчики, а рядовые японцы; винить ее въ этомъ трудно. 
Единственное въ ея распоряжени средетво для борьбы— это 
административная высылка по первому подозрфнио, такъ какъ 
за незначительностью личнаго состава чиновъ полищи пра- 
вильный надзоръ за дЪйстмями японцевь въ Краф немыелимъ. 
Усиленное пользоваше такимъ епоеобомь влечеть за собой 
однако и нежелательныя послфдетыя, вызывая неудовольствие 
ео стороны заинтересованныхь Правительствъ, а иногда и реп- 
реесш по отношенйо къ русскимъ полданнымъ, съ другой сто- 
роны она имфеть развращающее вмян!е на низшихъ чиновь 
администраши, иручающихся поверхностно относиться къ своему 
дЬлу, такъ какъ подъ шишонство можно подвести любое дЪй- 
стые иностранца, придавъ ему лишь извзетную окраску. Поэтому 
необходимо принять за правило, чтобы при всякомъ обнаружи- 
ваемомъ случаЪ пипонажа, гдЪ нфтъ, однако, прямыхъ уликъ, 
слфдуеть стараться сначала привлечь подозр$ваемаго къ отвЪт- 
ственности въ нарушениг какихъ- либо общихъ законовъ или 
обязательныхь постановлешй и затБмъ уже, по отбыти изъ 
соотвЪтетвеннаго наказаня, высылать за границу не за пиио- 
нажъ, а какъ порочнаго иностранца. 

21 поня 1910 года быль изданъ законъ, облегчающий нЪ- 
сколько дъятельноеть администращи въ борьбЪ съ пипонами п 
въ частности елфдованию указанному порядку, такъ какъ онъ даеть 
власть Приамурскому Генералъ-Губернатору ограничивать до- 
стушь посторовнихь лиць въ районы, признаваемые имъ важ- 
ными въ стратегическомь отнотени, и запрещаеть вообще въ 
ПриамурьЪ производство безъ разрфшемя съемокъ, снимковъ, 
измфренй и описашй мЪетностей. Для того, чтобы законъ 
этоть достигь цВли, необходимо, чтобы опять-таки быль уета- 
новленъ фактическй надзоръ за исполнешемъ его постановлений 
и населеше было освфдомлено печатными объявлешями на 
нЪфсколькихъ языкахъ, помщенными въ пунктахъ большого его 
стеченя. о уБрахъ, предиринимаемыхь властями на основани 
этого закона, а также и о послдетыяхъ его нарушеня. Таве 
плакаты развъшены во всЪхъ почти кварталахъ Порть-Артура 


—-9220— 


и Дальняго, у насъ же это совершенно не практикуется, такъ, 
напримБръ, во Владивостокь никто изъ прУБзжихь не знаеть о 
существовании какихъ- либо обязательныхь запретительныхь 
постановленй, и въ частности запрещеня фотографирования. 
Между прочимъ, я лично занимался имь и ни разу не быль 
остановлень полищей. На улицахь кр$пости часто можно 
ветрфтить иностранцевь сл, фотографическими аппаратами, въ 
особенности же на горЪ извЪстной подъ названемь «Орлиное 
гнЪздо», откуда открывается видъ на весь Владивостокь и окру- 
жаюция его высоты. 

Борьба со иппонствомъ должна вестись также путемъ вос- 
прещеня иностранцамь занятя извфетными професаями, кото- 
рыя служатъ подспоремъ пипонству, къ такимъ слёдуеть отнести 
фотографовъ, художниковъ и др., прекращене дфятельности ко- 
торыхъ не нанесеть ущерба паселентю. Практикуемыя мЪры 
ограничения вообще иностранной торговли и промышленности 
въ Краб лля борьбы еъ китайской конкурреншей поможеть 
также дЬлу, такь какь уменьшить количество японцевъ, зани- 
мающихся пнпонажемь въ качествЪ любителей. Нужно, однако 
имфть въ виду, что если въ данной м®стности будеть важно 
для Япоши имфть своего агента, то она не остановится пи пе- 
редъ какими затратами въ видЪ пошлинъ или налоговъ и посо- 
дЪйствуеть открыто того или другого торговаго заведеня въ 
томъ видЪф, въ какомъ она найдеть это необходимымъ. 

Въ предшествующемь изложеши было косвеннымъ обра- 
зомь выяснено, что всЪ предирямя японемя въ ПриамурьВ не 
были бы вредны съ общегосударетвенной и экономической 
точки зрфня, если бы они не были сопряжены съ непремфнной 
развфдочной дфятельностью владфльцевь и если бы они не 
образовывались въ союзы и тЪмъ самымъ сдфлали необходи- 
мымъ приняте запретительныхь м6ръ въ видахъ предоставле- 
ня русскому элементу возможности свободной съ нимъ конку- 
ренцш. Есть еще 2 отрасли японскаго труда въ ПриамурьЪ, 
которыя имфють особенный оттнокь и требують поэтому де- 
тальнаго освъщеня. Это— врачебный и рыболовный промыслы: 
первый, такъ какъ близко касается народнаго здравя и потому 
подлежить особому внимательному отношению со стороны рус- 
кихь властей, второй, въ виду его принудительнаго характера 


и того вмян!я, которое японцы благодаря ему иробрВтають въ 
малокультурныхь м$стахъ нашего поберелия. 

Въ вопрос о японскихъ врачахъ во ВлаливостокЪ, Пра- 
вительство допустило крупное изъяте изъ существующих за- 
коноположенй. 

Въ силу ст. 98 Устава Врачебнаго т. ХИТ, «никто какъ 
изъ россскихъ подданныхъ, такъ и иностранцевъ, не имЪю- 
щихь свидфтельства оть университетовъ или военно-медицин- 
ской академи. не имфеть права заниматься никакой отраслью 
врачебной или ветеринарной практики въ Росси. Иностранные 
врачи, желаюние заниматься врачебной практикой въ Росс, 
обязаны сверхъ того непремённо знать руссый языкъ». Однако, 
въ виду недостатка врачей на Дальнемъ ВостокЪ, было дано 
разр шее на практику японскимь врачамъ и на открыте ими 
для пользован!я ихъ пашентовъ аптекъ. Разрёшене на прак- 
тику выдавалось спещально въ каждомъ отдЬльномь случаЪ на 
основани постановленя Медицинекаго СовЪфта съ 1908 года, 
такъ какь количество русскихь врачей увеличилось, практика 
допущенныхь японскихъ врачей съуживалась и, наконецъ, она 
была ограничена лишь японскимъ населешемт, причемъ Меди- 
цинскимь СовЪтомъ рЬшено было практики новыхъ врачей не 
допускать. По свфдьюямъ врачебной Инепекци, въ настоящее 
время въ Приамурскомь Краз имЪется лишь 8 врачей, полу- 
чившихь разрьшене на практику среди своихъ соотечествен- 
никовъ. Они распредфляются такъ: 5—во Владивосток, 2—Ни- 
кольскь и 1 въ НиколаевскВ, въ ХабаровскЪ и въ Благов?- 
щенскв ихь нфть. КромЪ этихь легальныхъ врачей въ КраЪ 
занимаются практикой и нелегальные, но пресл6доваше ихъ 
крайне трудно, такъ какъ мЪетное населеше ихъ скрываетъ, 
боясь остаться безъь всякой врачебной помощи. Въ сел Бла- 
гословенномь, въ ИгнашинЪ и въ ПокровкВ въ течене 1910 г. 
практиковали таке врачи. Въ послфднемъь мфстЪ японекй 
врачъ, боясь привлечешя къ отвЪтетвенности, перебрался на 
китайскую сторону и въ выстроенной спещально лачужкЪ ле- 
чилъ приходившихъ съ русской стороны казаковъ. 

Разематривая вопросъ о дальнъйшемь допущени практики 
японскихъ врачей, нужно имфтьвъ виду двф его стороны, поли- 
тическую и научную. Съ политической точки зрьшя, несомнЪнно, 


Японсн!е 
врачи: 


Японсное 
рыболов- 
ство. 


— 225 — 
желательно запретить эту практику, ибо чЪмь меньше возмож- 
ности будеть дано японцамъ для расширешя круга ихъ дя- 
тельности въ ПриамурьЪ, туъ скорЪе уменьшится ихъ количе- 
ство, а вмБетВ съ тмъ и развфдка ихъ не будеть имЪть столь 
интенсивный характеръ. Съ научной стороны запрещене прак- 
тики также желательно. Въ городахъ врачебная помощь доста- 
точно обезпечена, въ деревняхь же она сильно хромаеть. Это 
обстоятельетво, казалось бы, говорить въ пользу японекихъ вра- 
чей, ибо какой бы плохой врачъ онь ни быль, онъ все-таки 
врачь. и можеть въ случаяхъ необходимости оказать нужную 
помошь населению. Однако практика установила противное: въ 
деревню, т. е. глЪ русскихъ врачей мало. японцы идуть не для 
леченя, а для пипонетва и мноме изъ нихь въ медицинЪ нн- 
чего не понимаютъ и лечать самыми простыми безвредными 
средствами, не принося никакой пользы. Съ другой стороны, и 
настояне врачи японцы далеко не на высотЪ своего призвания, 
и объясняется это тмъ, что въ Японш допущене къ практикЪ 
врачей очень снисходительно. Тамь много врачей, которые ни 
въ одномъ изь мфетныхъ учебно-медицинскомьъ заведени не 
были, а, выучившиеь самоучкой или при помощи репетиторовъ, 
выдержали установленный экзаменъ при Министерств» Внутрен- 
нихъ Дьлъ и получили дозволительное свидЪтельство. ПослЪд- 
нихЪ гораздо больше въ Японш, чЪуъ настоящихь врачей и 
по даннымь Японскаго Министерства Народнаго Проевёщеня, 
въ 1905—1906 г.г. окончило куреъ въ медицинскихь учебныхь 
заведеняхъ 409 чел., а выдержало экзамень при МинистеретвЪ 
Внутреннихъь ДЪль 822 чел. НесомнЪнно, что именно въ Рос- 
спо доктора попали изъ лицъ второй категори, и лечеше ихъ 
должно считаться небезопаснымъ. 

Рыболовство въ ПриамурьЪ является второй послЪ добычи 
золота статьей дохода и потому ему должно быть уд$лено 0со- 
бенное внимане въ Краф. Къ сожалЪнио, руссые предприни- 
матели поняли все значене этого промысла только съ того мо- 
гента, когда свобода нашихъь лфИйств была въ этомъ районЪ 
стЬснена сервитутомъ, предоставленнымь нами Япови по мир- 
ному договору 1905 года. 

До этого времени рыбопромышленноеть носила примитив- 
ный характеръ, находилась исключительно въ рукахъ крестьянъ 
и инородцевь и служила ихъ личнымь потребностямъ. Толчокъ 


—5228— 


развито рыбопромышленности дали войны 1900 и 1904—5 г.г.: 
во время нихъ интендантетво закупало рыбу для войека и, 
плаля хорошее вознаграждене, оживило рыбные промыслы и 
главнымь образомъ Амуреше, какъ наиболфе близюе оть театра 
военныхъ дЪйстьй. ПослЪ войны наступилъ кризиеъ, но не 
надолго. Предъявленное японскими делегатами въ Портемуть 
требоваше на получеше права рыбной ловли вдоль русскихъ 
береговъ Тихаго Океана и затЪмъ подписаше Рыболовной Кон- 
венщи въ 1907 году послужило рекламой для дфла и при- 
влекло изъ Европейской Росчи предпринимателей, справедливо 
заключившихъ, что разъ рыбный промыселъ на Дяльнемь Во- 
стокЪ служить предметомь мирнаго договора, онъ несомнфнно 
иметь крупное значеше. Предприниматели эти остановились 
на эксплоатащи тЪхъ районовъ, которые были изъяты изъ дЪй- 
стыя конвенцш, т. е. бухть и рЬкь и въ особенности Амур- 
скаго Лимана. Въ окрестностяхь Николаевека открылись боль- 
ия засольни. которыя приготовляли рыбу и премущественно 
кету для потреблен!я на мЪстныхъ рынкахьъ и, главнымь обра- 
зомъ, въ Японш. Но здфеь пришлось столкнуться съ послфд- 
стыями Рыбсловной Конвенши и вытекающей изъ нея япон- 
ской конкуренщей. Въ силу этой конвенщи японцамъ предо- 
ставлено право рыбной ловли по всему руескому побережью 
Тихаго Океана, за исключенемъ рЬкъ и 34 бухть, и право скупа 
и приготовленя рыбы въ мЪетахъ, изъятыхъ изъ дЪйетвя кон- 
венши. Японцы широко использовали эти права. Количество 
заарендовываемыхь ими участковъ по морскимъ берегамъ еже- 
годно увеличивается и у каждой боле крупной рыбалки въ 
Нижнемъь Амур имфются японскя засольни. Такъ въ 1907 г. 
было заарендовано японнами 87 участковъ, въ 1908 годлу—119 
и въ 1909 году—183, въ то время какъ русскими было енято 
въ 1907 г—6, вь 1908 г.—14 и въ 1909 г.—35 учаетковъ. 
Уловъ рыбы японцами выражается въ сл5дующихъ цифрахь: въ 
1907 г.—322.436 пуд., въ 1908 г.—1.003.598 пуд., въ 1909т.— 
1.860.618 пуд, азвъ 1910 г.—-2.147.232 пуд.; обстоятельство 
это сильно отразилось на ифнахъ на рыбу. Будучи фактиче- 
скими монополистами перевозки рыбы на свои рынки *), такъ 


+) Вь 1910 г. рувекими рыболовами привезено въ Японйо всего 272.800 
пуд. рыбы. 


какъ объединены между собой союзомъ Енкайшу-Суйсанъ-Вумай 
(корпоращя морскихъ промысловъ Приморской области), облег- 
чающимъ борьбу съ конкуррентами, японсые рыбопромышлен- 
ники сами назначають цфну на рыбу на мфетахъ, стараясь 
естественно держать ее какъ можно низкой. И въ этомь они 
вполнф усиЪваютъ, оставаясь всюду хозяевами положешя. На 
морёкихъ рыбалкахъ русекая конкурренщя невозможна, благо- 
даря тому, что японцы имфють всегда готовые рынки для сбыта, 
тогда какъ руескимъ приходится ихъ завоевывать, что при вро- 
жденной солидарноети японцевъ крайне трудно, и въ резуль- 
татЪ во избфжане убытковь русскому промышленнику прихо- 
дится поставлять рыбу своему же конкурренту. Такимъ образомъ, 
японцами было скуплено у русекихъ рыбы въ 1907 году— 
1.221.024 пуд., въ 1908 году — 1.453.053 пуд., въ 1909 году— 
1.176.818 пуд. и въ 1910 г.—1.874.313 пуд. Въ рыбоизготови- 
тельныхъ заводахъ въ ЛиманЪ руссые не могутъ также выдержать 
конкурренши японцевъ при изготовлеши рыбы на японсый ры- 
нокт, такъ какъ, по существующимъ правиламъ, они принуж- 
дены пользоваться лишь русскими рабочими, и воть въ то 
время какъ японсюй рабочй со вебмъ его содержавемь обхо- 
дится въ 60—80 руб. вь сезонъ, русскому рыбопромьтленнику 
приходится платить русскому рабочему за то же время 130— 
150 руб., не говоря уже о большей продуктивноети труда янон- 
цевъ, привыкшихъ съ дфтетва къ морю. Ко всему этому при- 
бавляетсея еще одно обстоятельство. сильно вмяющее на паде- 
не ифнъ, это — отсутетые оборотныхъ капиталовъ у большин- 
ства русекихъ мелкихъ рыбопромышленниковъ и крестьянъ и 
велфдетне этого необходимость или кредитоватьея у японцевъ 
или во что бы то ни стало продавать имъ часть наловленной 
рыбы въ свфжемъ видЪ для ихъ засолень, лишь бы’ выручить 
деньги для покуцки соли, бочекъ и др. принадлежностей для 
приготовлешя другой части рыбы на продажу внутри страны. 
При такихъ услошяхъ, когда господами положешя являются 
японцы, руеская крупная рыбопромьишленность можеть суще- 
ствовать не иначе, какъ освободившись отъ японской завиен- 
мости путемъ завоевашя себф рынковъ въ другихь мЪетахъ. Въ 
настоящее время она и стала на этоть путь: кета появилась въ 
Европейской Росеш, въ Германш, Англш, и въ соотвЪтетви съ 


— 225 — 


симъ на м$фетахъ открылись большие рыбоизготовительные за- 
воды, гдЪ кету солять тЬмь же способомъ, какъ и семгу, приго- 
товляя въ то же время изъ лучшихъ частей балыкъ, брюшки и 
пупки, идуше на Московеюмй рынокъ, появились икорныя за- 
веденя, консервные заводы и, наконець, рефрижираторы для 
сохраненя рыбы въ свЪжемъ видф. Но дфло идеть довольно 
медленно, такъ какъ требуеть крупныхъ затратъ по оборудовано 
предпрят и доставкЪ рыбы на далекое разстояще, тогда какъ 
въ Кра$ ощущается сильный недостатокъ въ наличныхь день- 
гахъ и кредитЪ, оно вмфетВ съ тЪмъ сопряжено и съ большимъ 
риекомъ, основаннымъ главнымъ образомъ на томъ обетоятель- 
ств, что ловъ рыбы не всегда одинаковъ, и бывають случаи, 
что рыба во время хода мЪняетъ принятое направлеше, сл$дуя 
то вдоль праваго, то вдоль лфваго берега. Поэтому въ случаЪ 
обхода рыбой рыбалокъ, питающихь данныя предпияйя, по- 
слБднимъ приходится скупать рыбу у сосфдей, что отражается 
на размБрахъ барышей, а иногда и влечеть за собою ликвидацио 
самихъ предиртятй. 

Изъ сдфланнаго краткаго обзора положеня русской рыбо- 
промышленности въ ПриамурьЪ ') выясняется, что она нахо- 
дится въ положени кризиса, причины котораго слБдуюцщия: 
японская конкурреншя, не позволяющая завоевывать ей непо- 
средственно рынки въ Японш, и затруднительность использо- 
вать рынки Европы вел$детые ихъ отдаленноети и дороговизны 
доставки. Такимъ образомъ, чтобы помочь русскимъ рыбопро- 
мышленникамъь выйти изъ критическаго положешя, Правитель- 
ству слЗлуеть направить свои усимя къ проведено двоякаго 
рода м6ръ: 1) кь освобождению русской промышленности оть 
зависимости японцевъ, и 2) къ содЪйствио проникновеня ихъ 
на рынки Сибири, Европейской Росси и другихъ государстве. 

Къ мБрамъ первой категорли относятся: а) открыме учре- 
жден мелкаго кредита въ районахъ рыболовства, съ правомь 
выдачи ссудъ подь рыбу, благодаря чему русеше мелые рыбо- 
промышленники будуть въ соетоян!и отказаться оть необходи- 
мости распродавать въ неудобное для нихъ время свъжую рыбу 


1) Подробности см. въ ВыпускЪ Х Трудовъ Экспедищи. 
1998 15 


—= 2260 —- 


японцамъ или кредитоваться у нихъ; 0) покровительство обра- 
зовано артелей рыбопромышленниковъ, которыя, дЪйствуя 
сообща, могли бы легче отстаивать свои интересы передъ япон- 
цами, объединенными въ союзъ. Артели эти не предетавять 
опасности въ отношени искусственнаго вздумя цфнъ на рыбу 
на внутреннихъ рынкахъ. такъ какъ японская конкурренщя 
всегда останется элементомъ, ум6ряющимъ эти цфны; в) широ- 
кое привлечеше къ занятйо рыбными промыслами прочихъ. 
кромЪ японцевъ, иностранцевъ, которые, въ силу начала нан- 
большаго блатопраятствованя, могуть пользоваться правомъ рыб- 
ной ловли у насъ. Эти иностранцы не создадуть большой кон- 
курренщи русскимъ рыбопромышленникамъ. такъ какь ихъ 
приемы эксплоатащи богатетвъ ть же, что и наши, а при ихъ 
содЪйстви легче будеть поднять цфны на рыбу, которыя нынЪ 
совершенно не соотвЪтетвуютъь высокимъ вкусовымъ качествамь 
ея, не оправдывають произведенные расходы и держатся на 
настоящей высоть лишь вслЪфдетые искусственной нормировки 
ихъ японскимъ союзомъ рыбопромышленниковъ; г) прекраще- 
ве расширешя японской рыбопромышленности путемъь огра- 
ничен!я мфропряий, не основанныхъ на точномъ примфненши 
постановленй Рыболовной Конвенщи; къ числу ихъ слёдуеть 
прежде всего отнести неограниченное назначене къ сдачЪ въ 
аренду участковъ, практикуемое нынф м8стнымъ Управленемъ 
Государственныхь имуществъ. По свфдЪюямъ, полученнымь 
мною оть завфдующаго рыбными промыслами на Дальнемъ 
Восток г. Гейнемана, назначене новыхъ участковъ вызывается 
заявками со стороны русскихъ или японскихъ рыбопромышлен- 
никовъ о желанш снять таковые. Бывають случаи, что японцы 
сразу заявляютьъ значительное количество участковъ, большая 
часть которыхъ остается однако не снятой на торгахъ. Этимь 
самымъ достигается то, что, разъ попавши въ списокъ, участки эти 
должны вноситься въ нихъ и на будущее время. Въ этомъ порядк$, 
принятомъ администращей, несомнЪнно кроется недоразум те. Въ 
силу Рыболовной Конвенщи мы обязались не сокращать число 
участковь, существовавшихь уже ко дню подписашя конвенции, 
а отнюдь не тЬхъ, которые были помфщены послЪ этого срока 
въ списки. Поэтому, если по политическимъ и экономическимъ 


Зо 


сображешямъ намъ необходимо сократить дФятельноеть япон- 
цевъ вообще, то мы можемь на законномъ основани уменьшить 
количество участковъ, подлежащихь къ сдачь. Мфру эту сл- 
довало бы принять какъ можно скорфе, такъ какъ въ настоя- 
щее время среди японекихъ рыбопромышленниковъ наблюдается 
новое явлеше, вызванное переполнешемь рыбныхъ рывнковъ 
Японш изъ-за того, что сдача участковъ не ограничена извЪет > 
ными рамками и ловъ рыбы производитея въ слишкомь широ- 
комъ размЪр$ въ сравневи 0 спросомъ на нее. Съ прошлаго 
года японцы стараются перенять у насъ способы нриготовленя 
рыбы и икры, которую они до того времени выбрасывали, а при 
покупкЬ рыбы возвращали продавцамъ: для этого они емани- 
вають съ нашихьъ рыбалокь русскихъ опытныхъ мастеровъ; 
такъ какъ рыба русекаго засола въ Японио не идетъ, то, есте- 
ственно, что описанныя дЪйствя японцевъ имфють цфлью про- 
дажу рыбы иностранцамъ и такимъ образомъ приходится стал- 
киваться съ возможностью создамя японской конкурренци и 
на рынкахъ Европы. Конечно, это событе не произойдеть въ 
въ ближайшемь будущемъ, но, несомнфнно, еъ нимъ сл$дуеть 
считаться и имбть въ виду при разрфшени вопроса объ облег- 
чени сбыта за границу русской рыбы. Есть еще одна сторона 
пребыван!я японекихъ рыбопромышленниковь на нашемь по- 
бережьЪ, которая заставляеть желать скорфйшаго сокращеня 
эксплоатащи ими нашихъ рыбныхъ богатствьъ-—это вляве ихъ 
на инородцевь въ сфверныхъ уфздахь Приморской области и 
въ Камчатской области. Влмян!е японцевъ тамъ значительнЪе 
руескаго. Оно достигается продажей спирта, доставкой различ- 
ныхъ припасовъ и, наконець, оказашемь медицинской помощи. 
Появлеше тамъ японцевъ-—настояций праздникъ для инород- 
цевъ. Русеке же посЪщають ихъ стойбища лишь для взысканя 
податей и преслёдовашя запрещенной тамъ продажи вина. Хотя 
со времени выдёлен!я Камчатки въ отдёльную область и усиле- 
ня тамъь чиновъ администращи, контроль послфдней появился 
и дрятельность японцевъ сократится, однако, желательно при- 
нять м8ры, направленныя непосредственно къ парализованно 
японскаго вмян!я на инородцевъ. При этомь самымъ надеж- 
нымь средствомъ для достиженя уенЪха была бы перодическая 
*+ 


— 428 — 


посылка лётомъ парохода, съ представителемъ администращи и 
съ врачемьъ, причемъ первый, контролируя японцевъ, доставлять 
бы инородцамь нужные предметы, въ то время какъ врачь 
лечиль бы больныхъ. 

Мъры 2-Й категор!и касаются: 1) пониженя тарифа на 
рыбу, отправляемую изъ Приамурья по желзной дорогв въ 
Европу и устройство вагоновъ-рефрижираторовь. Тарифъ'), 
напр., изъ Хабаровека въ губерни средней полосы Росеш 
достигаеть для кеты 2 рубля за пудъ, для икры и семги 
2 р. 17 коп., нагрузка и выгрузка по 1 коп.=2 коп. и доставка 
на станцию и ео ставщи по 4 коп.=8 коп. Такимь образомъ 
расходы по передвиженио доститають цифры 2 руб. 10 кон. 
для рыбы. ПЪна на рыбу въ ХабаровскВ различна и колеблется 
сообразно качеству ея и степени улова. За Николаевскую пла- 
тять оть 1 руб. 20 коп. до 2 руб. 20 коп., въ среднемъ 1 руб. 
80 коп. за пудъ, Нижне-Амурская стоитъ оть 1 руб. до 1 руб. 
50 коп., въ среднемь 1 руб. 25 коп. за пудъ и, наконецъ, 
УссурЙская цфнится оть 60 коп. до 1 руб. 20 коп., а въ вред- 
немъ 90 коп. Изъ веБхъ этихъ сортовъ единственная, которая 
идеть на Европейсый рынокъ, это кета Николаевскаго осен- 
няго сезона и цфна ея тамъ около 4 рублей °). Если теперь вы- 
считать во что обходится здфсь рыба по среднимь цфнамъ и 
сравнить съ цфнами въ Европейской Росеш, которыя достигають. 
около 4 рублей, то ясно будетъ, что при существующихь по- 
рядкахъ рыботорговцы въ состоянши выдержать вывозь лишь 
при услови, что цфны на мфетЪ будуть ниже среднихъ, что 
бываеть р$дко и на что разсчитывать трудно. Ц$ны на икру друйя 
и гораздо выше въ Европейской Росси, такъ что тарифъ на икру 
можеть быть оставленъ безъ перем$нъ на рыбу же долженъ быть 
уменьшенъ. Приводимыя цифры собраны мною у рыбопромыш- 
ленниковъ въ Хабаровск. 2) Облегчеше доставки русской соли, 
которая обладаетъ лучшими качествами, чфмъ распространенная 
тамъь иностранная и главнымъ образомъ Гамбургская. Русской 
соли (Крымской) попадаетъ незначительное количество, ее момен- 


1) Въ настоящее время тарифъ на перевозку рыбныхъ грузовъ съ 
Дальняго Востока пониженъ до 5 кон. съ пуда версты, что увеличиваеть 
прибыль предпринимателя въ среднемъ до 70 коп. съ пуда. 

?) За послднее время кромф кеты пошла также и горбуша. 


— 229 — 


тально раскупають, такъ какъ она чаще и кр5пче и поэтому долго 
‹<охраняеть свою силу. Заграничная соль стоить въ Николаевскь 
куль въ 8 пуда 1 руб. 60 кои. или 55 коп. за пудъ, русеый 
уъшокь въ 5 пудовъ-—8 руб. 40 коп. или 1 руб. 68 коп. Икра 
можеть выдержать такую цфну, рыба же никакъ. Разница въ 
цфнахъ между заграничной и русской солью объясняется раз- 
ницей въ фрахтахъ за провозъ моремъ, причемь фрахть изъ 
Крыма до Николаевска дороже, чфмъ изъ Гамбурга туда же. 
Поэтому для доставки на Дальнй Востокъ соли слфдуетъь или 
уменышить размзры фрахтовъ за нее или же поставить вла- 
двльцевъ русскихъ въ ТЬ же услошя, что и иностранцы, раз- 
рьшивъ вывозъ соли во Владивостокъ на иностранныхъ судахъ. 
Послфднее легко провести путемъ распроетраненя дЪйствя 
прим. 3 къ ст. 165 Уст. Торговаго т. Х на суда, совершающие 
рейсы между портами Чернаго моря и Тихаго океана. Въ силу этой 
статьи «перевозка соли изъ портовъ Азовскаго и Чернаго морей 
въ порты БалтШекаго моря разрфшается впредь до особаго 
распоряженя, судамъ, плавающимь подъ иностраннымь фла- 
гомъ». Безъ какихъ-либо измфнешй существующихь порядковъ 
доставка русской соли на Дальнемъ ВостокЪ невозможна, такъ 
какъ на иностранныхъ судахъ ее везти нельзя, а руесые или 
ея не берутъ вовсе или же назначаютъ такой фрахть, что 
расходы окупаться не могуть. Этимъь пользуются нФфицы и 
японцы и торгують солью исправно. По количеству вылавливае- 
мой рыбы въ одномъ Николаевскомъ район требуется до 
1.200 тые. пудовъ, въ среднемъ 1), и спроеъ будеть увеличи- 
ваться ежегодно, принимая во внимаше стремлеше японцевъ 
перенять наш способъ засолки рыбы, при которомъ ихъ соль 
не прим$нима 7). Изъ изложеннаго ясно, что при столь широ- 
кихъ перспективахь на потреблеше соли на Дальнемъ Восток» 
правительство должно позаботиться объ улучшенш дфла до- 


1) Болфе подробныя свфдфя изложены въ Выпуск Х Трудовъ Амурск. 
Экспед., стр. 97. 

2) Является также возможнымь использовать соль, вырабатываемую 
Иркутскимъ солевареннымъ заводомъ, путемъ пониженвя желфзнодорожнаго 
тарифа, расширен!я операщ! завода и оставленя его въ казенномъ завЪ- 
дывавш. Тамъ же, стр. 110. 


— 230 — 


ставки туда русской соли и принять мфры къ постройкВ тамь 
складовъ на шахпииш потребной соли. Если же правительству 
не удобно взять на себя организашю такого предираятя, то, не- 
сомнфнно, среди крупныхь солепромышленниковь Крыма най- 
дутся люди, которые примуть на себя обязанность снабжать 
рынокъ Дальняго Востока солью въ потребномь количеетв$ и 
по установленной Правительствомъ цфнф, лишь бы была дана 
возможноеть это сдЪлать. А то представляется какъ то стран- 
нымъ, что Государство имфя собственную соль, лучшаго ч$мъ 
друмя качества, вынуждено однако пользоваться на Дальнемъ 
Восток худшей иностранной, такъ какъ н$фть никакой воз- 
можности безубыточно туда доставить свою. 


Глава ГУ. 


Общие выводы. 


ДЪлая оцфнку положешя желтолицыхъь въ Приамурекомъ выъземеме 


КраЪ, освъщеннаго въ предыдущихъ главахъ, приходится прежде 
всего оттфнить фактъ внфземельности ихъ въ Краф, несовуЪ- 
стимый съ достоинствомь Рос, какъ Великой Державы. Это 
явлене несомнфнно недопустимо, и Правительству слЪдуеть 
обратить самое серьезное внимане на необходимость борьбы еъ 
нимъ. ЗатБиъ приходится также придти къ убЪжденио, что 
иностранцы и, въ частности, желтолицые въ Краь во многихъ 
отношеняхъ поставлены въ лучшее положеше чфмъ русеке 
подданные. Какъ ни странно, преимущество это является послЪд- 
стйемь правительственныхь м$ропраятй, направленныхъ къ 
сокращено числа проживающихъ у насъ желтолицыхъ, путемъ 
ухудшешя условй ихъ жизни въ Краф. На практик резуль- 
таты получились обратные, м6ры, которыя имфли въ виду жел- 
толицыхъ, отражаются, главнымъ образомъ, на русскихь и за- 
ставляють посл$днихъ уступать мфсто помянутымъ иностран- 
цамъ. При раземотрёви условй пребывавя желтолицыхь въ 
КраЪ было указано, что правительственныя мфры по отношенно 
золотопромышленности, земледЪл1я, каботажа, торговли и др. 
привели лишь къ сосредоточено этихъ промыеловъ въ рукахъ 
тЪхь или иныхъ представителей желтой рассы, такъ какъ они 
были проведены безъ достаточнаго знашя м$Фетныхьъ условй 
и знакомства съ особенностями быта желтыхъ. КромЪ того, при 
принят этихъ мфръ не была соблюдена извЪфетная постепен- 
ность, дающая возможность болЪе внимательно слФдить за ихъ 


иностран- 
ев вэПри- 
амур. 


Нан созда- 
лась жел- 
тая опас- 
насть въ 
нра. 


— 232 — 

результатами и, по мБрЪ необходимости, исправлять непредви- 
дЬнныя ошибки. Поэтому главные удары, вмбето того, чтобы 
попадать въ самый центръ жизни желтыхъ, скользили и зад%- 
вали ихъ сосфдей, русскихъ, нанося сильный вредъ послфднимъ 
и оставляя невредимыми т$хъ, кому эти удары предназнача- 
лись. Когда ошибка обнаруживалась, было уже поздно, врагъ 
благоденетвоваль, постепенно накладывая свои руки на ве% 
главные источники мфетной жизни. 

Въ настоящее время въ рукахъ русскихъ остаются лишь 
ТБ отрасли труда, въ которыхъ желтые лишены возможности 
конкуррировать съ русскими, по внЪшнимъ для нихъ причинамъ. 
Въ соотвфтети съ этимъ въ КраЪ имфются: руссшя войска, 
русеюе чиновники, адвокаты, доктора, русеве хозяева-крестьяне- 
земледфльцы и руссые или европейсше хозяева крупныхъ про- 
мышленныхь предпрятй. Въ рукахъ же желтыхъ: мелкая 
торговля и ремесла, рыбная промышленность, вс столярныя, 
значительная часть ювелирныхъ заведенй, кузницы, обойныя, 
заводы минеральныхъ искусственныхь водъ, слесарни, ломо- 
вой извозъ. выгрузка съ морскихь судовъ, сообщеше въ бух- 
тахъ, каботажъ, сельсыя и черныя работы, огородничество, кир- 
пичное производство, служеше въ качеств» прислуги въ се- 
мействахъ и приказчиковъ въ торговыхъ заведеняхъ. Однимъ 
словомъ, всф тБ отрасли труда, на развит которыхъь въ КраЪ 
возможна колонизащя его, находятся въ рукахь желтыхъ, въ 
рукахъ же русскихъ остаются лишь ТЬ, которыя не могутъ 
содЪйствовать въ сколько-нибудь значительномъ разм5р$ увели- 
ченшю въ КраЪ прочнаго русекаго населен!я. Такимъ образомъ, 
создалось та желтая опасность въ ПриамурьЪ, о которой такъ 
много говорятъ и пишуть за послЪднее время. Она является 
у наеъ не вспышкой острой болфзни, а хроническимъ недугомъ, 
на который долго не обращали вниманя, залфчивали при р%з- 
кихъ проявлешяхьъ и окончательно не вылчили, такъ какъ онъ 
требуеть постояннаго длительнаго лечешя. Причины болзни 
слЪдуюция: 1) малонаселенность и малокультурноеть нашихъ 
владзшй на Дальнемь ВостокЪ; 2) отсутетые охраны ихъ гра- 
ницъ и достаточнаго надзора внутри, и 3) фактическая внЪзе- 
мельность желтолицыхъь и вообще иностранцевъ, благодаря 
отчасти первымъ двумъ причинамь, отчасти же изъ-за незнаня 


— 233 — 


большинства чиновъ админиетращи условй быта иностранцевъ 
и законовъ регулирующихъ ихъ пребываше въ Краб. Поэтому 
и борьба съ желтой опасностью должна вестись путемъ при- 
няйя мфръ, которыя бы парализовали дЬйстые вышеозначен- 
ныхъ причинъ и въ 10 же время сообразовались съ особенно- 
сетями отдльныхъ представителей желтой рассы и съ значе- 
шемъ ихъ на мфетную жизнь. Въ соотвфтетыи съ этимъ м®ро- 
прямя Правительства должны касаться, во-первыхъ, улучшен 
внутренней организаци Края и, во-вторыхъ, подчинен!я своему 
контролю этихъ иностранцевь, использовамя ихъ пребывашя 
въ Краз для экономическаго его развийя и фактическаго вос- 
препятствованя проявлентя тЪхъ сторонъ жизни иностранцевъ, 
которыя приносять вредъ расширенио русской предпримчи- 
вости. 

М6ропраямя первой категор!и носять обиий характеръ, такъ Иры борь- 
какъ къ нимъ я отношу: 1) усиленное заселене Приамурья, въ и о 
видахъ противопоставлен!я русскаго элемента надвигающемуся стью. 
съ юга вселенпо къ намъ желтолицыхъ. 2) Подняме его въ 
культурномъ отношенш, путемъ проведешя дорогь, телеграф- 
ныхь лин, устройства пароходныхь сообщенй по рЪкамъ, 
расширеня сЪти школъ и т. д. 8) Привлечеше русскихъ и 
иностранныхъ капиталовъ. 4) Установлеше фактической охранм 
границъ Края, путемъ введешя пограничной стражи, и наконецъ, 
5) усилеше личнаго состава администращи, подняме ея обра- 
зовательнаго ценза и расширене штатовъ полищи, такъ какъ 
при существующихь условяхъ населене должно прибЪгать къ 
собственнымъ средетвамъ для обезпечешя своей безопаеноети. 
Объ этихъ м5ропрятяхъ я распространяться не буду; —онЪ вее- 
сторонне освЪщены въ трудахъ другихъ членовъ Амурекой 
Экспедищи, упоминаю же я о нихъ лишь еъ цфлью указать, 
что оть принямя этихъ мЪфръ, направленных къ насажденио 
русской Государетвенности въ ПриамурьЪ, зависить судьба 
проектируемыхъ спещальныхь мфръ борьбы съ желтой опае- 
ностью, ибо при отсутстйи средствъ и лиць, которыя должны 
проводить эти м5ры и елфдить за неуклоннымъ ихъ исполне- 
н1емъ на мфстахъ, успфха ожидать трудно. 

Что касается мфроприят!й второй категори, то они въ свою 
очередь длятся на 2 части: а) м5ры, направленныя къ борьб$ 


= — 


съ желтой опасностью въ тфеномъ емыелЪ этого слова и къ 
уничтожению конкурренши желтыхъ съ русскими въ предшруя- 
пяхъ различнаго рода, и 06) м6ры, обезпечивающия примънене 
на практик только что перечисленныхъь мёръ, а именно: ре- 
форма мЪетныхъ органовъ администращи, вфдающихь дБлами 
объ иностранцахъ въ КраЪ, правильная постановка восточнаго 
образовашя и привлечеше лицъ, окончившихъ учебныя заведения, 
гл преподаются восточные языки, къ служб на Дальнемъ 
ВостокЪ, какъ въ Краб, такъ п въ полосЪ отчуждешя Китайско- 

Восточной жел. дороги. 
бравни- При выработкЪ мфръ для борьбы съ наплывомъ желтой 
ен рассы въ руссые предфлы и уничтожения ихъ конкурренщи съ 
стина ни- русскими предирятями, необходимо прежде всего опредБленно 
корейцев» и ВЫЯСНИТЬ положительныя и отрицательныя качества отдфльныхъ 
японцев. народностей, входящихь въ составъ этой желтой массы, и въ 
связи со значешемъ, которое они имфють на мЪетное населене, 
регулировать отношеше Государства къ нимъ. Критермемъ для 
этого должно служить общее положене: является ли поелбд- 
стыемъ пребывая въ КраЪ данныхь иностранцевь экономи- 
ческое и политическое порабощеше ими м%етнаго населеня 
или послфднее наобороть, пользуясь рашонально ихъ трудами, 
извлекаеть значительныя выгоды для себя оть ихъ пребывашя. 
Изъ сдфланнаго выше подробнаго изелфловашя положешя 
главныхь представителей желтыхъ въ ПриамурьЪ, китайцевъ, 
японцевъ и корейцевь легко вывести соотвзтетвующее заклю- 

ченге. 

Китайцы являются для насъ крайне опаснымь элементомъ. 
Проживая въ КраЪ сплоченной массой, чуждой намъ по своему 
мировоззрфнию, нравамъ и обычаямъ, сохраняющей свои на- 
щюональныя привычки, гд$ бы они ни находились, и прибы- 
вающей къ намъ лишь для накопленя себф извфетнаго коли- 
чества денегъ, которыя онъ стремится увезти къ себЪ на родину, 
стараясь истратить на мфетЪ самую ничтожную часть ихъ для 
уловлетвореня своихъ минимальныхь потребностей, они захва- 
тили въ свои руки, благодаря этимъ своимъ особенностямъ, 
главныя отрасли труда въ Краф. Въ работахъ на золотыхъ 
промыелахьъ, въ мелкой торговлЪ и промышленности, въ кабо- 
тажЪ и, наконець, въ черномъ труд китайцы — господа положеня. 


— 236 — 


Во время путешестыя по Амурской области только и слышно, 
что веБ руссые раззоряются и на естественно возбуждаемый 
вопроеъ, кто же богатЪеть, всегда получается стереотинный 
отвфть: китайцы. А если же принять во внимаше, что главные 
продукты потреблешя—хлЪбъ и скоть—привозятся изъ Мань- 
чжурш и Монголш, то приходится удостовЪриться, что Край за- 
висить не только отъ китайцевъ, проживающихь у насъ, но и 
отъ тВхъ, которые живуть у себя дома. Къ характеристик ки- 
тайцевъ слфдуетъ еще прибавить то, что они имфють способ- 
ность воспринимать при болфе продолжительномъ пребывания 
въ Росаи веЪ отрицательныя стороны худшей части русскаго 
населеня:—потреблеше водки, грубость, брань, мошенничество 
о обманъ— воть результаты работь ихъ на прискахъ. 

Японцы менЪе опасны для насъ въ виду своей малочислен- 
ности, но присущая имъ способность съорганизовываться, наклон- 
ность къ пипонажу и настойчивость, съ которой они добиваются 
намфченной цфли, въ связи съ наблюдаемымь за послфднее 
время стремлешемъ достиженя главенства на Дальнемь Во- 
стокЪ— все это даеть поводъ къ безпокойству и заставляеть 
насъ чутко прислушиваться ко всему, что дфлается въ самой 
Японши и зорко слЗднть за проживающими у наеъ японцами. 
Не будь перечисленныхь отрицательныхь сторонъ ихъ жизни, 
янонцы были бы желательнымъ у насъ элементомъ, благодаря 
своей предир!имчивости и трудоспособности. Даже существую- 
щая нынЪ зависимость отъ нихъ русской рыбопромышленноеги 
не страшна, такъ какъ разумными и своевременными м$фрами 
можно всегда оть нея избавиться. 

Наконецъ корейцы совершенно не страшны намъ, являются 
желательнымь для насъ элементомъ, лакъ какъ по своимъ 
личнымъ качествамъ они не способны властвовать надъ кЪ\Ъ 
либо и для своей же личной выгоды должны быть руководимы 
другимъ народомъ. Они нерфшительны, скромны, тихи и при- 
томь въ высшей степени усидчивы въ работВ. Эти качества въ 
совокупности съ стремлешемъ ихъ перевимать м$стные нравы 
и обычаи, заставляютъ предпочитать ихъ другимъ предетави- 
телямъ желтой рассы. Подмфченное выше сосредоточе въ ихь 
рукахъ веего почти земледьля въ КраЪ, является не резуль- 
татомъ личной мирной борьбы корейцевь съ м5етными жите- 


— 236 — 


лями а лишь елфдетыемь добровольнаго отказа послзднихь 
занхматься имъ благодаря типографическимъ и климатическимъ 
усломямъ Края и невозможности примзнентя русской культуры. 
Характеристика китайцевь, японцевь и корейцевъ была 
бы неполной, если бы не было обращено вниман!е еще на одну 
сторону ихъ жизни—ихъ преступность. Благодаря содЪйствию 
чиновъ Судебнаго Вфдометва Округа Иркутской Судебной Па- 
латы Амурской Экспедищи удалось собрать достаточный 
матерьяль по этому вопросу. 
‘реступ- Изъ этого матерьяла видно, что размфръ преступности 
ность мел китайцевь является самымъ высокимъь и ежегодно увеличи- 
вается. Такъ въ 1906 году было всего 120 случаевъ, въ 
1907 году 121, въ 1906 г.—141 и въ 1909 г.—164, тогда какъ 
преступность корейцевь выражалась въ 1906 году—7Т, въ 
1907 г.—2, съ 1908 г.—3 и вь 1909 г.—6, и японцевъ вь 
1906 г.—4, въ 1907 г.—5, въ 1908 г.—0О и вь 1909 г—>2. 
Эти данныя, относятся къ случаямь, разбиравшимея въ окруж- 
ныхъ судахъ, причемъ болфе подробныя свъдьшя помфщены въ 
прилагаемой въ концЪ доклада таблиц (см. приложене № 41). 
СвЪдЪя же о чиелЪ желтолицыхь, привлеченныхь къ 0т- 
выгственности Мировыми Установленями удалось получить 
лишь по округамъ Благовфщенскаго и Читинскаго Окружным 
Судамъ. Согласно этимъ только даннымъ, собщеннымь притомъ 
въ общихь цифрахъ, количество преступлей совершенныхь 
въ 1907 году китайцами достигало 62 случаевь противъ 4 слу- 
чаевъ преступлей корейпевъ и такого же чиела японцевъ, въ 
1908 году преступленй китайцевъ было 116 случаевъ, корей- 
цевъ и японцевъ по одному, а въ 1909 году китайцевъ 128, 
корейцевь 1, японцевъ 8, причемъ наиболЪе распространен- 
нымъ преступленемъ была кража во всфхъ ея видахъ. Приве- 
денныя цифры однако не исчерпывають всей преступности 
представителей желтой рассы за указанный перюдъ, такъ какъ 
въ числ совершаемыхь въ Краб такихъ преступленй, по 
которымъ виновные остаются необнаруженные, несомнфнно 
всегда есть преступленля, совершенныя желтолицыми. Въ одной 
Амурской области за перодь времени съ 1 января 1906 г. по 
1 января 1910 года насчитывалось 884 преступлешя, виновные 
въ коихъ не были обнаружены, °з изъ нихъ можно съ увфрен- 


—957 — 


ностью приписать дЪйетнямь желтыхъ и въ особенности ки- 
тайцевъ. Преступность поелЗднихъ подавляюще преобладаеть 
надъ преступностью другихъ желтолицыхъь и имфеть широкое 
примфнене въ кражахъ, убствахъ, грабежахъь и разбояхъ, 
увеличиваясь съ каждымъ годомъ. Посл дн! видъ преступленй 
выфетЬ съ убйствами особенно сильно распространенъ и изв*- 
стенъ подъ именемъ хунхузничества, причемь приступлешя 
эти совершаются цфлою шайкою китайцевъ, не етЪеняющихея 
предпринимать разбойничьи походы на цЪлыя селевя (напр. 
на с. Шкотово, Владим!ро-Александровское и дер. Лущановку), 
противъ него елфдуетъ вести самую энергичную борьбу. Наиболь- 
шее количество преступленй совершается въ присковыхъ 
районахъ и крупныхъ городахъ, гдф скученность китайскаго 
населешя достигаеть значительныхь размровъ. Въ пршско- 
выхъ же районахъ главная часть виновныхъ остается необна- 
руженными. Ранфе въ большинств случаевь потерифвшими 
оказывались китайцы, за послфднее же время приходится кон- 
статировать тотъ фактъ, что объектомь иреступленй со стороны 
желтыхъ являются также и русеше. Въ Амурской области въ 
1906 году было всего 1 случай, гдЪ потериъвиий былъ руесвй, 
въ 1907 году такихъ случаевъь было 2, въ 1908 г. уже 8, а въ 
1909 г.—10. Въ Приморекой области въ 1906 году подобныхъ 
случаевъ было 18, въ 1907 г.—15, въ 1908 г.—21, а въ 1909 г.— 
25. При малочисленности преступлений, совершенныхъ другими 
иностранцами желтой рассы, этоть вопросъь по отношению къ 
нимъ разрфшать не приходится. Къ болфе крупнымь наказа- 
вямъ были присуждены во всемъ округВ, а именно къ катор- 
жнымъ работамъ на разные сроки только китайцы причемь въ 
1906 году—49, въ 1907 г.—40, въ 1908 г.—88 и 1909 г.—74; 
въ исправительныя арестанск1я отдфленя въ 1906 году китай- 
цевъ 11, японцевъ и корейцевъ не было, въ 1907 г. китай- 
цевъ 17, японцевъ 2 и корейцевъ 4, въ 1908 г. китайцевь 29, 
японцевъ и корейцевь не было, въ 1909 году китайцевь—29, 
а японцевь и корейцевь тоже не было; къ тюремному заклю- 
ченио только китайцы, за исключешемь 1908 года когла было 
по 1 случаю присуждешя къ этому наказанию японцевь и 
корейцевъ, въ 1906 году—2, въ 1907 г.—10, въ 1908 г.—7 и 
въ 1908 г.—8. 


— 238 — 


Для того чтобы сдЪлать себЪ правильное понят!е о китай- 
екой преступности въ мфетностяхь, какъ находящихся въ на- 
шемъ владфнш, такъ и управляемыхъ нами, я приведу также 
нфеколько цифръ, обрисовывающихь картину китайской при- 
ступности въ полос отчужденя Китайско-Воеточной жел. дор. 
и въ г. Харбин, на основаши данныхъ полученныхь отъ 
Помощника Управляющаго дорогой по Гражданской части и 
нашего Генеральнаго Консула въ Харбинз. Въ 1906 году 
китайцами было совершено 848 преступленй, въ 1907 г.— 
1.417, вь 1908 г.—1.328 и въ 1909 г.—2.052. Болфе подроб- 
ныя свфдЪШя помфщены въ прилагаемой въ конц доклада 
(см. прилож. № 42). 

нь. Изъ сдвланной характеристики  ОТДЬЛЬНЫХЪ народностей 
тивзнаплы- Желтой рассы вполнф ясно, что корейцы являются единствен- 
асы ро. нымъ изъ нихь элементовь, который можеть содЪйствовать 
ентз Гвн. успфху колонизащи Приамурья русскими, такъ какъ они одни, 
не живя среди переселенцевъ, не будуть эксплоатировать посл$д- 
нихъ, а напр. помогать имъ обосновываться на новыхъ мЪетахъ. 
Въ соотвЪтетьш съ этимь и мфры русекихъ властей должны 
быть направлены къ покровительству корейцамъ въ Кра% и, 
напротивъ того, кь воспренятствованио расширешя дзятель- 
ности тамъ китайцевь и японцевь. Однако мнЪШе это не 
раздЪлялось бывшимъ Приамурекимь Генералъ-Губернаторомъ 
Сенаторомь Унтербергеромь и внесенный имъ законопроекть 
«о м$рахъ противъ наплыва желтыхь въ Приамурсый Край», 
основань на противоположной точкв зрёшя. Представляя 
проекть этихъ мфръ въ Министерство Внутреннихъ ДЪлъ Гене- 
ралъ-Губернаторъ свидфтельствуеть, что «что вопросъ о натискЪ 
въ предфлы Приамурскаго Края желтой рассы, особенной корей- 
66ё, представляеть серьезную опасность и требуеть безотлага- 
тельнаго принят!я мВръ противодфйствя». Поэтому особенное 
вниман!е слфдуеть обратить на «пребыване у насъ корейцевъ 
которое по разм$рамъ и характеру угрожаеть серьезною опас- 
ностью». «Что касается китайцевъ, то пребываше ихъ въ КраЪ 
не представляется столь вредныме, такъ какъ большинство ихъ 
здфеь не осфдаеть,.а возвращаетси на родину; тБмъ не менЪе 
наплывъ ихъ принимаеть слишкомъ пгирове разм5ры, причемь 
значительная часть ихъ проживаеть злфеь, ие выбирая установ- 


—889 — 


ленныхь билетов» 1). Въ приведенныхъ выдержкахъь выражается 
главная цфль законопроекта: установлеше мфръ къ воспрепят- 
ствованю въБзду вь Край китайцевь и корейцевь путемъ 
взыскан!я съ нихъ паспортныхъ сборовь на нЪеколько измф- 
ненныхъ основаняхъ, причемъ все внимаше должно быть на- 
правлено на корейцевъ, и учреждеше спешальныхъ правитель- 
ственныхь органовь для обезиеченя исправнаго взысканя 
этихь сборовъ. Изъ веего этого вытекаеть что законопроектъ 
трышить не только въ выборЪ объекта, противъ котораго должна, 
быть главнымъ образомъ направлена правительственная борьба, 
но и въ способахъ этой борьбы, перенеся весь центръ вни- 
мания на ограничен1я въфзда желтыхь въ наши предЪлы путемъ 
взимашя незначительнаго своими разм5рами сбора, вмБето того 
чтобы стремиться ифлымъ рядомъ мЪръ внутренняго распорядка 
сдфлать фактически невозможнымъ пребываше желтыхь въ Кра%. 

Тлавнфйция нововведеня законопроекта сводились къ слЪ- 
дующему: 1) кь запрещенно доступа въ Край китайцевь и 
корейцевъ не способныхъ добывать пропиташе личнымь тру- 
домъ, 2) кь обязательству вефмъ прибывающимь въ Враъ 
китайцам и корейцамъ, безъ разлищя пола и начиная съ 11 лЬт- 
няго возраста, выбирать руссые билеты на самой границЪ, при- 
чемь размръ сбора за билеть оставался прежнйй, т.е. въ 5 руб. 
а съ дЬтей оть 11—15 льть въ Эр. БОк. (Тр. 75 к. основн. и 
15 к. гербоваго). Постановленя эти были направлены спещально 
противь корейцевь прзжающихь въ Росепо семьями, среди 
же китайцевъ, пребывающихъь кь намь на заработкн, нфть 
семейныхъ и врядъ ли найдутся тавые которые бы были неспо- 
собными къ труду, 3) кь запрещеню учреждешямъ и частнымъ 
лицамъ, подъ угрозой преслБдовашя въ админиетративномъ 
порядкЪ, держать у себя безбилетныхь китайцевъ и корейцевъ, 
а командировь пароходовъ принимать таковыхъ въ качествв 
пассажировь. Исключене сдЪлано лишь для китайцевъ и ко- 
рейцевъ, садящихея на пароходы изъ пунктовъ праваго берега 


1) Представлеше Приамурскаго Генеральъ-Губернатора Министру Внут- 
реннихъ Дфлъ 22 марта 1908 года № 92671. ДЪло № 369, Канцеляри 
Приамурскаго Генеральъ-Губернатора. 


— 240— 


Амура и лЪваго Уссури, имъ вмфняется въ обязанность немед- 
ленно по высадкЪ на руссый берегь, выбирать русеюе билеты, 
4) кь взыскано съ китайцевь и корейцевъ, оказавшихся на, 
русской территория безь русскихъь билетовъ, сверхъ установ- 
ленныхь сборовъ еще штрафь въ размБрь Т р. 25 к. (соб- 
ственно штрафа 5 руб. и консульской визи 2 р. 25 к.), 5) къ 
зачиеленно поступающихь сборовъь и штрафовъ въ спешальный 
фондъ пра Министерств Внутреннихъ Дфлъ, предназначаемый 
на полицейске и врачебно санитарные расходы, связанные съ 
пропускомъ и пребывашемъ китайцевъ и корейцевъ въ Росейи, 
а гербоваго сбора въ доходъ казны, причемъ въ первую голову 
изъ означеннаго фонда должны быть ассигнованы средства на, 
усилене личнаго состава чиновъ Канцелярш Генералъ-Губер- 
натора, Областнаго Правленя и полищи и на учреждене 
2 должностей врачей. 

Законопроектъ этоть не былъ одобренъ Государственной 
Думой, такъ какъ по ея мнЪнио онъ не разрёшаль съ надле- 
жащей полнотой вопросъ о борьбЪ съ наплывомъ въ Прнамурье 
китайцевъ и корейцевь и въ виду возникшаго предположения о 
желательности распространить проектируемыя мфропрямя на 
всЪхъ вообще иностранцевъ, путемь выработки общаго имми- 
грацюннаго закона. До введевя въ дБйстые послфдняго Госу- 
дарственная Дума признала возможнымъ предоставить Гене- 
ралъ-Губернатору право продолжать облагать сборомъь китай- 
цевъ и корейцевъ въ ПриамурьЪ согласно п. 4 ст. 844 Учр. 
Сиб. Кром того, Государственная Дума пошла далфе и одобрила 
законопроекть о воспрещенти иностранцамъ въ КраЪ сдачу въ 
аренду казенныхъ земель и оброчныхъ статей, сдачу казенныхъ 
подрядовъ и поставокъ и наемъ на казенныя работы. Законъ 
этоть сначала не былъ одобренъ Государственнымь Совфтомъ, 
усмотрёвшимъ въ немъ нарушеня постановлевй договоровъ 
еъ иностранными державами. ВпослЪдетви, по соотвЪтетвую- 
щемь изм5неши его редакщши, законопроекть этоть вторично 
былъ разсмотрфнъ, принять законодательными учрежденями и 
Высочайше одобрень 21 Тюня 1910 года. Проекть общаго 
иммигращоннаго закона вырабатывается нын$ въ Министеретвь 
Внутреннихъь Дфлъ. 

Переходя къ оцфнк$ проектированныхь Приамурской выс- 


—= 941 — 


шей администрашей мБроприят!, и оставляя въ еторонЪ затра- 
гиваемый ими корейсый вопросъ, который былъ подробно оевЪ- 
щенъ ранфе, елфдуеть прежде всего отм$тить, что они являются 
мфрами отнюдь не для борьбы съ наплывомъ китайцевъ и ко- 
рейцевь въ Приамурье, а скорфе для борьбы съ уклоненемъ 
ихъ оть выборки руескихъ билетовъ и уплаты установленныхъ 
сборовъ, которое, какъ выше было указано, крайне распроетра- 
нено, какъ среди китайцевь, такъ и корейцевъ. Съ этой лишь 
точки зрфыйя выработанныя правила вполнф цфлесообразны, 
такъ какъ онф направлены противъ употребляемыхь желтыми 
и подробно разсмотрЪнныхь выше способовъ избавиться отъ 
наложенныхь на нихъ повинностей. Поэтому, еели при раз- 
работкЪ общаго иммигращоннаго закона будеть рёшено ввести 
извфстный денежный налогь на веЪхь прибывающихь въ 
край иностранцевъ, то эти правила слфдуеть принять во 
внимане, ибо онф основаны на опытЬ многихъ ‘лиць, близко 
стоявшихъ къ дЬлу и принимавшихь учаете въ ихь составле- 
нши. При этомъ необходимо будеть имфть въ виду, что уклоне- 
шя оть уплаты налоговъ всегда будуть и что поэтому проекти- 
руемый сборъ, въ какомъ бы размЪрБ онъ ни взималея, какъ 
это доказала практика, долженъ будеть считаться мфрой чието 
фискальной, а не какъ средство для задержаня наплыва къ 
намъь иностранцевъ. Болфе состоятельные иностранцы, кому. 
нужно прибыть по дфламъ въ край, всегда найдутъ возможнымь 
заплатить требуемыя деньги съ полной увбренностью, что впо- 
слЪдетви они возвратятся сторицей. Чернорабоше же китайцы 
отчасти будуть продолжать уплату при помощи компрадоровъ, 
отчасти же проскальзывать (также какъ и корейцы) черезъ гра 
ницу незамфченными. Хотя проектируемыя мфры затруднять 
исполнеше подобныхъ плановъ, но не всегда можно ручаться, 
что власти, при предполагавшемея незначительномъ увеличен 
ихъ состава, будуть стоять на высотЪ, поэтому слФдуетъ пред- 
вилфть, что случаи злоупотребленш будуть, несомнЪнно, часты, 
особенно принимая во внимаше, что обязанноети нашихъ 
властей увеличатся, ибо кромф борьбы съ неуплатой китай- 
цами и корейцами установленныхъ сборовъ, прилетея бороться 
еще сь допущенемь найма хозяевами безбилетныхь ино- 


странцевъ. 
1995 16 


Паспорт- 
ный сборз 
с5 нитай- 


— 242 — 


Что же касается вопроса о самомъ существования паспорт- 
наго сбора, имфя въ виду лишь фискальную его сторону, то 


цевъ и но- прололженше взимашя его является несомнЪнно желательнымъ, 


рейцевз. 


такъ какъ получаемыя деньги расходуются на м5етныя нужды 
полицейскаго и санитарнаго характера. Он хотя и вызываются 
главнымъ образомъ присутетыемъ въ краф желтолицыхъ, но въ 
удовлетворени ихъ заинтересовано также и русское населеше, 
мало обезпеченное полицейской охраной и медицинской помощью. 
Н»Ъть также возраженй противъ сбора и съ политической точки 
зрёшя. Сборъ этоть не идетъ въ разрфзъ съ дЬйствующими 
трактатами, а даеть лише! козырь въ наши руби, такъ какъ 
въ случа возбужденя вопроса о его отмнЪ, наше согласе на 
это должно быть обусловлено получешемъ какой-нибудь компен- 
сащи. 

Единственная отрицательная сторона сбора, это то, что онъ 
даеть лишн!й поводъ кь злоупотреблешямь со стороны при- 
частныхь къ этому дЪлу оффишальныхъь лицъ. Бывали случаи, 
когда сборы взимались, но оставались на рукахъ сборщиковъ, 
пользующихся незнашемъ плательщиками соотвфтетвующихъ 
правилъ. На эту сторону дла было обращено серьезное вни- 
мане чиновникомъ особыхъ поручешй при Приамурекомъ Гене- 
ралъ-Губернаторв Казариновымь и въ упомянутомь выше его 
докладЪ имфется масса указашй на допущенныя злоупотребле- 
ня. Хотя виновные и были привлечены къ отвЪтетвенности, 
но, несомнЪнно, что подобные случаи продолжають повторяться, 
такъ какъ всегда легко оправдаться ссылками на систематическое 
уклонеше китайцевь и корейцевъ оть уплаты еборовъ. 

Прилагаемыя въ конц доклада таблицы (см. прил. №№ 48, 
44, 45 и 46) со свфдшями о поступившихъь въ Приамурскомъ 
краЪ сборахъ съ китайцевь и корейцевъ за перюдъ съ 1906 по 
1909 г. *) и произведенныхъ изъ этихъ еборовъ расходовь за 
тоть же перодъ времени, при сравненш съ общимъ количе- 
ствомъ проживающихь въ предфлахъ края желтыхъ этихъ лвухЪ 
нащональностей, даетъ ясное представлеше о томъ, насколько 
этотъ сборъ можеть служить сдерживающимь средетвомъ про- 
тивъ внфдревя къ намъ желтолицыхъ. 


1) Оффищальная справка изъ Канцеляри Приамурекаго Генералъ- 
Губернатора. 


— 243 - 


По этимъь свфдЬшямъ, напр., въ 1909 году было взыскано 
въ Приморской области съ китайцевъ и корейцевъ паспортнаго 
сбора на сумму 297.170 руб., т. е. еъ 59.554 человЪка, въ то 
время какъ по даннымъ, полученнымъ отъ Строительной Части 
Владивостокскаго порта, къ однимъ только строительным рабо- 
тамь въ 1909 году въ порт было привлечено 68.940 ино- 
странныхъ рабочихъ. Изъ полученнаго вывода ясно, насколько 
трудно бороться съ уклонешемъ оть уплаты паспортнаго сбора, 
если даже въ крпоети нельзя было добиться оть казенныхь 
управленй исполнешя требованй о не приняти на работы 
безбилетныхъ иностранцевъ. 

Изъ всего вышеизложеннаго очевидно, что кромЪ паспорт- 
наго сбора для борьбы съ желтой опасностью необходимы еще 
иЪкоторыя друмя энергичныя м5роприямя, вытекаюцщия изъ 
жизни желтолицыхъ у насъ. Шри раземотрьи выше отдфль- 
ныхъ отраслей трула поелфднихь въ краЪ, каждый разъ указы- 
валось на желательноеть проведешя тбхъ или иныхъ реформъ 
въ данной отрасли, причемъ имфлоеь въ виду главнымь обра- 
зомъ создане въ Приамурскомъ краБ сначала такихъ условий, 
которыя уравнивали бы шансы русскаго населешя въ его 
борьбЪ съ желтой конкурренщей, а затфмъ постепенное введе- 
не покровительственныхь мБръ русской предпр!имчивоети, для 
большаго усифха въ этой борьбЪ. Общая сводка этихъ жела- 
тельныхъ нововведенй представляется въ слЪдующемъ вид. 

Т. МЬры обиия: воспрещеше пребывания веъхъ иностран- Желатель- 
цевъ, страдающихь хроническими изнурительными недугами м ВЫ 
или заразными, либо иными болфзнями, представляющими нах и пра- 
опасность для общественнаго здраыя, а также увфчныхъ, пре- р 
старфлыхь, дряхлыхъ, малолЬтнихь, не достигшихь 15 лЬгЬ, щих пре- 
если они находятся безъ семьи, и всфхъ вообще неспособныхь мы 
добывать пропитаюе личнымьъ трудомъ; сохранеше взыскания 4евз в5 При- 
съ китайцевъь и корейцевъ паспортнаго ссора въ 5 руб. на о. 
покрыше особыхъ санитарныхь и полицейскихъ расходовъ, евя- 
занныхь съ пребывашемь этихъ иностранцевь въ краб, по 
установленному порядку, но съ установлешемъ обязательства 
немедленнаго при прибытш обм$на ихъ нащюональныхъ визиро- 
ванныхъ паспортовъ на русеше. | 

П. Вь области торговли: 1) воспрещене сначала китай- 


* 


— 244 — 


цамъ, а затБмъ всфмъ иностранцамъ въ краЪ открывать торго- 
выя и промышленныя заведеня безъ предварительнаго разр%- 
шеня Податного Инспектора или лица, его замфняющаго, и 
выборки промысловаго свидфтельства; 2) предоставлен!е подат- 
ной инспекци, въ случаЪ обнаружешя производства торговли 
и промысла безъ соблюлешя этихъ требований, права требовать 
денежный залогь въ обезпечеше взыскавя или налагать аресть 
на товары на сумму взысканя, 3) воспрещеше сначала китай- 
ской, а затЪмъь вообще иностранной торговли и русской, при 
помощи иностранцевъ, въ мфетахь жительства инородцевъь и 
среди новоселовъ, 4) воспрещене сначала китайской, а затЪмъ 
вообще иностранной торговли и русской, при помощи ино- 
странцевъ, въ разносъ и развозъ, за исключешемъ торговли 
съфетными припасами, 5) воспрещеве сначала китайской, а 
затЪмъ вообще иностранной торговли иначе, какъ по гильдей- 
скимь свидЪтельствамь [ разряда и промышленности по еви- 
дВтельствамь Г и П разрядовъ.Одновременно: 1) учреждеше 
установлешй мелкаго кредита, 2) организашя сти переее- 
ленческихь лавокъ, типа мелочныхъ, и отпускь изъ нихъ това- 
ровъ въ кредить новоселамь взамфнъ домообзаводетвенныхъ 
ссудь, 3) широкое покровительство открытйо и кредитоване 
общественныхь и потребительскихь лавокъ въ селахъ, и 4) от- 
крые казенныхь складовь въ стойбищахъ инородцевъ съ при- 
няпемь пушнины въ уплату товаровъ по установленной таксЪ. 

ПТ. Вь области золотопромышленности: 1) разрфшене 
пользоваться иностранными капиталами, 2) выдача ссудъ подъ 
оборудовае приековъ машинами, 3) запрещене старательскихь 
работь и работь по положенио во вновь открываемыхъ пр1- 
искахъ, 4) запрещеше работь способами, портящими соефдне 
золотоносные участки (напр., работы ямами), 5) разрьшене 
пользоваться иностранными рабочими безъ какихъ-либо огра- 
ниченй, 6) по окончанш постройки Амурской желзной дороги 
установлеше процентнаго отношеня рабочихъ иностранцевъ къ 
русекимъ, постепенно уменьшая проценть первыхъ, 7) запре- 
щеше найма китайской полищи на приекахъ. 

ТУ. Въ. области рыбопромышленности: 1) открыте учре- 
жденй мелкаго кредита въ районахь рыболоветва съ правомъ 
выдачи ссудъ подъ рыбу, 2) покровительство образованю арте- 


= 


лей рыбопромышленниковъ, 8) широкое привлечеше вообще 
вебхь иностранцевъ къ занятно рыбными промыслами, 4) пре- 
кращен!е неограниченнаго назначеня къ сдачЪ въ аренду рыбо- 
ловныхъ участковъ, 5) понижене тарифовъ на вывозъ рыбы въ 
Европу и 6) повижене тарифовъ *) на перевозку русской соли 
на Дальнй Востокъ или разрзшен!е возить ее на иностран- 
ныхъ судахъ. 

У. Въ области сельекаго хозяйства: 1) организащя опыл- 
ныхъ станщй для изученя условй земледфльческой культуры 
и акклиматизащи сортовъ хлббныхь растенй, 2) усилеше кон- 
тингента русскихъ сельскохозяйственныхь рабочихъ, 3) отмфна 
запрещен!я сдачи въ аренду казенныхъ земель корейцамъ рус- 
скимь подданнымъ. 

УТ. Въ области каботажа: 1) предоставлене Приамурекому 
Генеральъ-Губернатору права разрфшать иностранный кабо- 
тажь въ Краб и наемь на руссыя суда иностранныхь рабо- 
чихЪ; 2) выдача ссудъ на постройку судовъ; 3) по мБрЪ раз- 
вия русскаго каботажа, сокращене выдачи разр-шений на ино- 
странный каботажь; 4) постепенное сокращенше количества 
иностранных рабочихъ на русскихь судахъ до полнаго ихъ 
запрещеня; 5) увеличеше размфровъ каботажнаго сбора съ 
иностранныхь судовъ. 

УП. Въ области найма: 1) запрещене лицамъ занимаю- 
щимъ отвЪтетвенные посты въ КраЪ, военнымь и другимъ, ко- 
торымъ поручено ведене важныхь дёль, нанимать иностран- 
ную прислугу; 2) примбнеше въ самыхъ крайнихь случаяхъ 
льготы предусмотрЬнной закономъ 21 [юоня 1910 года о найм 
иностранныхь рабочихъь на казенныя работы; 8) организашя 
доставки русскихъ рабочихъ. 

УШ. Вь области санитари и общественнаго благоустрой- 
ства: 1) обязательное устройство въ населенныхъ пунктахъ епе- 
щальныхь кварталовъ для тЪхъ иностранцевъ, антисанитарныя 
усломя жизни которыхъ вызываютьъ необходимость особаго за 
ними надзора; 2) привлечеше къ отвфтственности за наруше- 
я правилъ строительнаго и санитарныхъ не только самихъ 


желзнодорожнаго. 


Реформа 
мъетных 
органов 
управления 
иностран- 
цами в5 
яра. 


046 — 


виновныхъ, но и хозяевъ или управляющихъ домовъ, гл были 
обнаружены нарушеня; 3) допущен открымя ошекуриленъ 
въ КраЪ, выработка правилъ о нихъ, установлене акциза на 
ошумь и разрьшене культуры мака. Запрещене всего этого 
лишь при услови получешя соотвЪтетвующихь компенсашй. 

ТХ. МБры, вытекаюция изъ особенностей жизни желтыхъ: 
1) преслфдоваше китайскихь и японскихъ обществь вь При- 
амурскомъ краЪ; 2) установлеше контроля надъ дятельностью 
легализованныхь иностранныхъ обществь въ Краб; 3) органи- 
защя перодическихь военныхъ экспедищй для борьбы съ хун- 
хузами, какъь въ Приморской, такъ и Амурской областяхъ; 4) при- 
няше въ русское подданство корейцевъ, въ особенности поее- 
лившихся въ Россш до аннекош Кореи къ Японш; 5) надфлеше 
ихь землей въ количеетвЪ 5 дес. на душу и не евыше 380 дес. 
на семью, но въ мёстахъ неудобныхъ для русской земледфльче- 
ской культуры; 6) покровительство открытйо корейцами рус- 
скихъ учебныхъ заведен, въ особенности женскихь; 7) улуч- 
шен!е мисс1онерскаго дЪла среди корейцевъ, "путемъ привлече- 
шя къ нему лиць знающихь корейсый языкъ: 8) воспрещене 
практики японскихъ врачей, безъ соблюдешя требованй закона. 

Всякя нововведеня, какъ бы хороши они ни были, до- 
стигнуть успфха лишь въ томъ случаЪ, если лица, коимъ по- 
ручено непосредственное проведеше ихъ въ жизнь, будуть 
стоять на высотЬ возложенной на нихъ залачи. Въ борьбб же 
съ желтой опасностью дЪло усложняется необходимостью при- 
влечешя къ работЬ лицъ, близко знакомыхъ еъ объектомь 
этой борьбы и знающихь хотя бы одинъ изъ восточныхъ язы- 
ковъ. Въ сожалфнию, въ настоящее время личный составъ 
органовъ м$етнаго управленя’ и самая постановка его дЬло- 
производства не удовлетворяеть вполнЪ этимъ условямъ. За- 
вфдываше дфлами объ иностранцахъ фактически распред%- 
ляется между слБдующими органами: Чиновникомь по Дипло- 
малической Части при Приамурсекомь Генералъ-Губернаторз, 
Канцелярей Генераль-Губернатора, Пограничными Коммисса- 
рами и отчасти Шлабомъ Округа, непосредственный же над- 
зоръ за дЪятельноетью иностранцевъ порученъ прочимь орга- 
намъ управленя, сообразно ихъ компетенции. 


—= 247 — 


Должность чиновника по Дипломатической Части при При- Чиновнинз 
амурскомъ Гевералъ-Губернаторь учреждена 25 Ноября 1896 года ан 
велфдотв!е ходатайства Генералъ-Губернатора Духовекого, ука- части при 
зывавшаго на необходимость учрежденя этой должности въ Перт 
виду пограничнаго положешя ввфреннаго ему Края, количества ралз-Губер- 
возникающихь велфдетве этого вопросовь динломатическаго “970” 
свойства и желательности во имя сохранешя единства сосре- 
доточешя вЪдшя ими въ рукахъ спещалиста. «Довольно об- 
ширная и весьма разнообразная по своему содержанно пере- 
писка по Дипломатической Части, ведущаяея по Управленно 
Приамурекаго Генералъ-Губернатора, за отсутстыемь лица, 
спещально ею вфлующаго, по необходимости разбросана въ на- 
стоящее время по различнымь дфлопроизводетвамь моей кан- 
целярш въ зависимости оть свойства и характера возбужден- 
наго вопроса» писалъ Генералъ Духовской Министру Иностран- 
ныхь Дьль 4 Февраля 1894 года, за № 526, ходатайствуя объ 
учреждени помянутой должности. «Очевидно, что при такой 
постановкЪ дфла, послфднее, будучи лишено необходимаго 
единства, не можеть вестись съ тзмъ успЪхомь, какой желате- 
ленъ въ этомь отношени и который, я полагаю, былъ бы 
несомнфнино обезпеченъ, если бы вся дипломатическая пере- 
писка могла быть сосредоточена въ рукахъ одного лица, епе- 
щально къ ней прлуроченнаго и обладающаго спещальными 
свфдЪшями и подготовкой, которыхъ я не могу, конечно, тре- 
бовать отъ чиновъ моей Канцелярш». Компетенщя Чиновника 
по Дипломатической Части была очерчена самимъ Генераломъ 
Духовскимь въ 0тзывЪ на имя Министра Финансовъ оть 
14 Апрфля 1896 года, № 809; одобренныя Министеретвомъ Ино- 
странныхь Дфлъ соображеня Генераль-Губернатора по сему 
предмету вошли цликомъ въ представлеше въ Государетвен- 
ный Совфть по этому вопросу и сводились въ общихъ чер- 
тахь къ слБдующему. 

Въ рукахъ Чиновника по Дипломатической Части должны 
сосредоточиваться доклады Генералъ-Губернатора и переписка 
по дфламъь касающимся: 1) регулированя прилива въ Край 
китайскихь рабочихь; 2) устройства переходящихь и пришед- 
шихъ въ наши предфлы корейцевъ; 3) устройства зейекихь 


— 248 — 


маньчжуръ; 4) парализован!я бродячихъ хунхузовъ; 5) регули- 
рования учасмя соезднихь иностранцевъь въ работахъ на золо- 
тыхъ пр!искахъ; 6) покровительства нашимъ торговцамъ и промы- 
шленникамъ, отправляющимея въ сосфдыя съ Приамурекимъ 
Краемъ Государства и 7) другихъ вопросовъ, могущихъ вызвать 
затрудненя дипломатическаго характера. КромЪ того, на на- 
званномь ЧиновникЪ должна лежать обязанность освЪщеня 
Генералъ - Губернатора о везхъ политическихь дфлахъ на 
Дальнемъ Востокз, поэтому онъ долженъ быть въ постоянныхь 
сношеняхъ съ Министеретвомь Иностранныхь Дфлъ и Дипло- 
матическими и Конеульскими Представителями на Дальнемъ 
ВостокЪ, а равно слФдить ‹за прессой какъ англйской, такъ и 
японской». Въ самомъ законЪ компетенщя Чиновника по Дипло- 
матической Части при Приамурскомъ Генералъ-Губернатор® 
точно не опредЪлена, а лишь есть указашя что должность суще- 
ствуеть и что ей присвоенъ окладъ содержашя въ 6.000 рублей 
(въ томъ чиел жаловашя 8.000 руб. столовыхъ денегъ 1.500 руб. 
и квартирныхь 1.500 руб.), 1.000 руб. въ годъ на канцеляреюе 
расходы, УТ классъ по чинопроизводству, УГ разрядь по шитью 
на мундир и 2 ег. ТШ разряда по пенет. Таковы нормы 
опред$ляюния положеше лица, исключительно которому, по 
мысли законодателя, должны были поручатьея для разработки 
дфла касаюцияся иностранцевь въ Краб. 14-лЬтняя истор!а 
существован!я этой должности указываеть, что на практикВ 
дЪло обетоить н%еколько иначе и что дфятельность Диплома- 
тическаго Чиновника то расширяется, то суживается, възавиеи- 
мости отьтЬхЪ или иныхъ взглядовъ Генералъ-Губернатора. Мно- 
пя дЪла, касюнияся вопросовъ, перечисленных въ вышеприве- 
денныхъ пунктахъ, разсматриваются въ различныхь дЪлопроиз- 
водствахь Канцелярш Генераль-Губернатора, въ ШтабЪ Округа, 
въ Приамурекомь Управлени Государственпыхь Имуществъ, 
причемь Дипломатичесяй Чиновникъ находится подчаеъ совер- 
шенно не въ курс этихъ дьлъ. Такь напр. дла объ ограни- 
чени наплыва въ Приамурсюй Край желтолицыхъ, о допуще- 
и корейцевъ на приека, о продлен и полномомй Приамурекаго 
Тенералъ - Губернатора касательно разрёшешя иностраннаго 
каботажа и сборовъ съ китайцевъь и корейцевъ, о мБрахъ къ 
выселению изъ Приамурья корейцевъ иностранныхъ подданныхъ 


— 249 — 


и противодёйствию ихъ иммигращи, о мЪрахъ использованя 
корейцевь въ интересахъ нашей государственной обороны на 
случай столкновешя съ Японей, о преслфдовани хунхузовъ, о 
борьбЪ еъ ошекурильнями, объ отводЪ отдЪльныхьъ кварталовъ 
для желтолицыхъ и др. разсматривалиеь въ дфлопроизводствахъ 
Канцеляри Генералъ-Губернатора, причемь по многимъ изъ 
нихъ заключен!я Дипломатическаго Чиновника не спрапивалось; 
важное дфло о выясненш положешя въ КраЪ корейцевъ и зна- 
ченя ихъ для Края было поручено Чиновнику Особыхъ Пору- 
чей при Генералъ - Губернаторз и Горнымъь Исправникамъ 
пршсковыхъ районовъ, на перваго же было возложено поруче- 
ве разслёдовать случаи злоупотреблешя китайцевъ среди ино- 
родцевь по Иману и добытыя имъ данныя послужили пово- 
Домъ къ выселению китайцевь оттуда, самое же руководство 
этимъ выселешемт, было возложено на переводчика при Канце- 
ляри Генералъ-Губернатора Коллежекаго Регистратора Суньфу: 
вопросы, связанные съ развфдкой иностранцевь въ нашихъ 
предЪлахъ и нашей въ пограничныхь государетвахьъ, всец$ло 
отнесены къ вфднно ПШиаба Округа и добытыя путемъ этой 
развфдки свфдЪшя о собымяхъ заграницей остаются тайной для 
нашего Дипломатическаго Чиновника; наконець веЪ сношешя 
по дЬламъ рыболовства какъ съ японскими консулами, такь и 
нашими представителями въ Япони ведутся Управлешемь Госу- 
дарственныхъ Имущеетвъ, отчасти Канцелярей Генералъ-Губер- 
ватора. Такимъ образомъ то положеше вещей, которое вызвало 
учреждене вь Приамурекомь Кра должности Чиновника по 
Дипломатической Части. вновь наблюдается нынЪ и если въ 
1894 году считалось необходимымь объединить въ однЪхъ ру- 
кахъ веЪ дфла, касающияея иностранцевь въ КраЪ, то тбмь 
боле настоятельно необходима эта мфра теперь, когда наши 
отношевя съ Китаемь стали сложнЪе, разнообразнфе, когла на 
Дальнемъ ВостокЪ съ головокружительной быстротой чередуются 
собышя крупной важности, тфено переплетаясь другь еъ дру- 
гомъ. Собымя эти непосредственно отражаются и на жизни въ 
налпихъ владъшяхъ и нерздки случаи, когда оть разрьшевшя 
тЬхь или другнхъ незначительныхь дфлъ незамфтно зависить 
судьба международныхъь вопросовъ первостепеннной важности. 
Излишне говорить, что отсутетые единства дЪйств въ подоб- 


ЕИ— 


ныхъ случаяхъ является крупнымъ шансомь для оптибокъ, по- 
слЪдетвя коихъ трудно предвидЪть. Напротивъ того, точное 
исполнен!е намфченныхъ при учреждени должности Диплома- 
тическаго Чиновника положенй даеть больше основан рас- 
читывать на усиЪхь, такъ какъ лица, которыя занимали эту 
должноеть, назначались изъ близко знакомыхъ съ дЪлами Даль- 
няго Востока чиновь или центральныхь учрежденй Миниетер- 
ства Иностранныхь Дфлъ или же мфетныхь его установлений. 
Боле или менфе продолжительное пребываше этихъ лиць на 
мБетахъ, опыть примБнен!я на практикВ постановленй тракта- 
товъ, изучеше ихъ духа и значеныя, знан!е одного изъ восточ- 
ныхъ и нфсколькихь европейскихъ языковъ, и наконець непо- 
средственныя сношешя съ Министерствомъ Иностранныхъ ДЪль 
въ цфляхь освЪъщешя тфхъ или другихъ явлешй международ- 
ной жизни въ ея цфломъ, служить большей гарантей усиЪха 
полученныхь имъ дёлъ, чфмъ учасме въ разрьшен!и таковыхЪъ 
не спещалистовъ, подчасъ не получившихь даже высшаго обра- 
зовашя. Весьма возможно, что еели бы въ Приамурекомь КраЪ 
не были допущены намфченныя нарушешя первоначальныхь 
предположений и велЪдетве этого не было бы той разброеан- 
ности въ ведеши дЪлъ, касающихся иностранцевъ, которая нынЪ 
наблюдается, то быть можеть мномя м$ры принцишальнаго 
характера, принятыя за послёдне годы, вовсе не были бы про- 
ведены въ жизнь и Правительство не было бы вынуждено отм$нять 
ихъ, какъ это видно напр. теперь въ корейскомь вопрос%. 

Въ запискЪ своей по этому вопросу, занимающий нын% 
должность Чиновника Дипломатической Части при Приамур- 
скомъ Генералъ-Губернаторв Статей (СовЪфтникъ Богоявлен- 
ый объясняеть ненормальность создавшагося положеня отеут- 
стыемъ точныхь указашй въ закон о границахъ и характерь 
дъятельности, связанной съ этой должностью. Поэтому отъ 
усмотрьшя Генералъ-Губернатора вполнЪ зависить поручеше 
ведешя даннаго дфла тому или другому учреждению, входящему 
въ составь Управленя Края, причемъь несомнЪнно крупную 
роль играеть степень личнаго значеня того лица, которое 
стоить во главЪ этого учрежденшя. Между тЪмь значеше въ 
провинщи и въ особенности въ Приамурьв прюбрфтаетея не 


501 


только личными качествами извЪстнаго лица, но и также, нЪ- 
которыми привходящими условностями: рангомъ должностныхъ 
лиц. чинами, даже орденами. Въ этомь отношеши Дипломати- 
чесый Чиновникъ находится въ невыгодномь положенши, ибо 
классъ его должности ниже класса лицъ начальствующихъ налъ 
отдфльными частями; разница эта особенно замфтна въ Хаба- 
ровекз, тдЪ сосредоточено большинетво мфетныхъ учрежденй 
и во главЪ ихъ поставлены лица У и Г\ классовъ. 

Изь всего изложеннаго очевидно, что реформа нужна п въ 
первую голову она должна коснуться вопроса объ опредзлеши 
какъ можно точнЪе компетенши Дипломатическаго Чиновника 
и о-включени этого опредЪлешя въ соотвфтетвующую статью 
закона. Въ компетенши Чиновника по Дипломатической Части 
должны относиться веЪ дфла, касаюцияся: Т) иностранцевъ, 
пребывающихъь въ предфлахъ Приамурскаго Генераль-Губерна- 
торства, 2) инностранныхь консуловъ и сношенй съ ними; 
8) принямя въ русское поданство иностранцевь; 4) погранич- 
ныхъ вопросовъ; 5) русскихъ подданныхъ въ сосефднихь съ 
Приамурьемь  государствахъ; 6) рыболовства иностранцевъ; 
Т) событй и происшествй но берегамь Тихаго Океана, имЪю- 
щихъ политическое значете: 8) толковашя и разъяснешй между- 
народныхъ трактатовь. По всфмъ этимъ дЪламъ Чиновникъ по 
Дипломатической Части имфетъ право входить въ самостоятель- 
ныя сношеня какъ съ Министерствомь Иностранныхь ДЪлъ, 
оть котораго получаетъ соотвфтетвующит указаня, такъ и съ 
заграничными установлешями и м%стными правительственными 
учреждешями. Для придан!я большаго вЪса въ глазахъ мфетной 
бюрократш Дипломатическому Чиновнику, должность его сл$- 
дуеть повысить на 1 классъ т.е. присвоить ей У класеъ по 
чинопроизводетву, дабы онъ находился въ одинаковыхъ уело- 
мяхь съ Начальникомь Канцеляри Генералъ-Губернатора. 
Наиболье удобнымъ способом рЬшешя этого вопроса было 
бы выдфлеше изъ состава Канцелярии Генералъ-Губернатора 
одного дЪлопроизводства, въ колоромь бы сосредоточивались 
ве дЪла имЪюця характеръ дипломатическй. Такимъ об- 
разомь образуется нЪфчто вродф Дипломатической Канце- 
ляри Приамурскаго Генералъ-Губернатора, во главЪ коей и 


—=252 — 


долженъ стоять Чиновникъь по Дипломатической Части, съ 
правомъ непосредственнаго доклада Генералъ-Губернатору. Для 
объединеня дЪйствй администращи въ длахъ внутреннихъ и 
внфшнихъ необходимо, чтобы по вопросамъ, гдЪ эти дфла близко 
соприкасаются, при докладахъ присутствовали оба Начальника 
Канцеляр. Въ виду многочисленности вопросовъ, которые 
входять въ кругь дБятельности Дипломатическаго Чиновника, 
представляется необходимымъ учредить должность Секретаря 
при немъ, послёдый во время служебныхь командировокъ 
Дипломатическаго Чиновника или его отьфзда въ отпускъ являлся 
бы его замфстителемъ. Въ настоящее же время, пока вопроеъ 
этоть не будеть разръшенъ законодательнымь порядкомъ необ- 
ходимо въ помощь Дипломатическому Чиновнику командировать 
одного изъ чиновъ нашихъ Консульствъ на Дальнемъ ВостокЪ 
для исполнения обязанностей секретаря, присутствие коего осо- 
бенно необходимо теперь для содЪйетыя къ проведенио ре- 
формы. 

Является также крайне желательнымъ, чтобы или Дипло- 
матичеекй Чиновникъь или его Секретарь дфлали пер1одиче- 
сыя пофздки по Краю и заграницу для выясненя на мфетахъ 
возникшихь вопросовъ. Таше объфзды особенно необходимы 
въ ТЬхь районахъ, гдз болфе всего наблюдается скоилене 
иностранцевь и гдЪ по большей части и возникають недора- 
зумБшя между ними и низшими чинами администращи, велл- 
стве взаимнаго непонимавя или незнаня правъ той и другой 
стороны. Личное присутств!е спещалиста облегчить скорфйшее 
улажеше этихь недоразумвй. Въ соотвфтстви еъ этимъ пред- 
ставляется необходимымъ включить въ расходы, связанные съ 
учрежденемъ должности Дипломатическаго Чиновника, еще кре- 
дить на эти разъЪзды, который долженъ быть не ниже 2.000 руб- 
лей, принимая во внимавше дальность разстоянй и дороговизну 
жизни на Дальнемъ Востокз. 

Погранич- Вь связи съ реформой органовъ, завёдующихъ дипломати- 
миссары в ЧЕСКОЙ частью въ Приамурскомь Краф, необходимо также обра- 
Благовь- ТИТЬ вниман!е на институть пограничныхъь коммиссаровъ, ко- 
он. ТОрый также требуеть коренныхь измфненй. Въ настоящее 
снь. время ихъ 2; одинъ въ БлаговъщенекЪ, другой въ НовокевекЪ. 
Дъятельноеть ихъ опредёляется особыми инструкшями При- 


58 


амурскаго Генералъ-Губернаторетва и главнымьъ образомъ ка- 
сается охраны границы съ китайской стороны отъ бродягъ и 
злонамфренныхъ людей, взаимной выдачи русскихь и китай- 
скихь подданныхь въ соотвфтетвенныхь елучаяхьъ, несогласй 
и ссоръ русекихъ подданныхъ съ китайцами въ приграничныхь 
областяхъ, денежныхь претензй русскихь къ китайцамъ, про- 
живающимъ‘ въ пограничныхъ районахъ, возврата скота и ло- 
шадей перешедшихь или украденныхь за границу и вообще 
другихъ дфлъ связанныхь съ нарушешями границы. Имъ же 
поручается развфдка въ сосфднихъ съ Росшей районахъ и кон- 
троль за веёми прибывающими въ Край желтолицыми. 

При Коммиссарахъ состоять штатные переводчики УП, УПТ 
и Х клас. китайскаго, маньчжурскаго, корейскаго и японскаго 
языковъ, въ Благовфзщенскв ихъ 4, а вь Новощевскь 8. До войны 
1904—1905 г.г. должность Пограничнаго Коммиссара въ Ново- 
вевскь совмщалась еще съ должностью Консула въ КенгхынЪ 
и ему предоставлялось право визировать нацюнальные паспорта 
прЁзжающимь въ Край корейцамь. Существоване этихъ должно- 
стей имфло свое основаше, когда сопредьльные съ нашей гра- 
ницей районы Китая представляли изъ себя сравнительно пу-. 
стыню, когда жизнь въ Маньчжурн: совершенно была не раз- 
вита и когда сношеня черезъ границу происходили лишь для 
незначительной торговли, а на сЪверф главнымь образомь мЪ- 
новой съ проживавшими тамъ ороченами. Вее это не вызы- 
вало необходимости имфть русекихъ консульскихь чиновъ въ 
пограничныхь съ нами мфетахь Китая, требующихъ извъетнаго 
предетавительства, и можно было вполнЪ обойтись налищемь на- 
званныхъ коммиесаровъ. Въ частности должность Погранич- 
наго Коммиссара въ Благовъщенскв являлась необходимой въ 
виду пребываня на нашемъ берегу Амура при впадени въ 
него Зеи маньчжуръ въ силу Айгунскаго договора 1858 гола и 
частыхъ сношенй ихъ съ русскимъ населешемь. Что касается 
подобной должноети въ НовокевскЬ, то она была учреждена 
12 Ноября 1869 года и какъ сказано въ предетавлеши по сему 
предмету въ Государственный СовЪть, ‹кругь ея дЪйствя опре- 
дфлялея тремя ифлями; возстановить и упрочить торговыя ено- 
шеня съ Маньчжурей, завести по возможности таковыя съ 
Кореей и добиться отъ китайскихъ пограничныхь властей долж" 


Желатель- 
ность от- 
нрыпия рус- 
скихэ нон- 
сульствъ в 
'Айгунь и 
Хунчуню. 


—254 — 


наго съ ихъ стороны охранешя границы оть перехода къ намъ 
бродягь и злонамфренныхъ людей». 

Въ настоящее время главныя основашя, въ силу коихъ 
были учреждены эти должности, отпали: зазейсые маньчжуры 
поел боксерскаго возставшя выселились въ китайсые предфлы, 
торговля съ Китаемъ процвфтаеть, а пограничныя съ нами 
районы Маньчжурш являются предметомь особаго внимашя Ки- 
тайскаго Правительства, стремящагося заселить ихъ китайцами 
южныхъ провинц; вмЪстВ съ тмь противъ большинетва на- 
шихь селешй по границЪ возникли китайсые поселки центры 
торговли русекой контрабандой, гдЪ имБютъ пребыване и рус- 
сме подданные. Однако, юрисдикщя надъ этими русекими под- 
данными не входить въ компетенцио этихь Пограничныхь 
Коммиссаровъ, а относится всецфло къ вфдЪнио руескихь кон- 
суловъ въ Цицикарф, ХарбинЪ и Гиринф. Дальность разетоя- 
ый этихъь городовь оть границы дфлаеть власть консула въ 
пограничныхъ районахъ призрачной, коммиесары же не могутъ 
ихь замънять, не обладая на то достаточной полнотой власти. 
Выходь изъ этого положешя настоятельно необходимъ и во- 
просъ можеть быть разрёшенъ двоякимъ образомъ. Или по- 
граничнымь коммисеарамъ будеть присвоена обязанность рос- 
сйскихъ консуловъ въ АйгунЪ и въ ХунчунЪ, т.е. городахъ наи- 
боле близкихъ къ м%Ъетамь резиденщи коммиссаровъ изъ ки- 
тайскихъ пунктовъ, открытыхъ для иностранной торговли, или 
же будуть учреждены консульства въ этихъ мфетахь, а долж- 
ности пограничныхъ коммиссаровъ или уничтожены, какъ со- 
вершенно излишие при наличш помянутыхъ конеульствъ или 
перенесены въ друме пункты. Лично я склоняюсь ко второму 
способу рёшеншя вопроса *). Открые конеульствъ въ этихъ го- 
родахъ крайне необходимо не только въ видахъ развимя рус- 
скихъ торговыхъ интересовъ, но главнымьъ образомъ для воз- 
становлешя пошатнувшагося въ этихь м$®етахь авторитета Рое- 
от. Инциденть съ полковникомь Радацемь въ СахалянЪ и 
частные случаи наказашй китайскими мелкими чиновниками 
русекихь подданнымь за буйства вь Мохе и др. боле насе- 
ленныхь пунктахъ Амурскаго побережья служать тому доказа- 
тельствомъ. Объ этихъ фактахь мнЪ разсказывали въ посел- 


) Льтомъ 1911 года открыты консульства въ Айгун и Янцзыгань 
(въ Кандо), въ недалекомъ разстояни отъ русской границ. 


—55 — 


кахь по Амуру, прибавляя, что потерибвийе не жаловались на 
произведенное насил!е, отчасти сознавая, что получили нака- 
заше за дфло. отчасти по невфдфнНо, что они не подлежать 
китайской юрисдикции. Случай, им5виий мЪето со мной въ Хун- 
чунЪ, подтверждаеть также, какъ палъ нашь престижь и въ 
этомь мфетЪ, несмотря на близкое соседство русской крЬпости 
и цЪлой бригады въ Новокмевскв. 26 Октября 1910 года я при- 
былъ въ Хунчунъ, запасшись у Китайскаго Генеральнаго Кон- 
сула во Владивосток китайскимъ паспортомъ и остановился въ по- 
мЬщенши Китайской Императорской Таможни. На границ я предъ- 
явилъ свой паспорт. Тотчасъ по прибытии я послалъ предупредить 
0 своемъ прБздЬ мБотнаго начальника—Тина и черезъь нЪко- 
торое время едЪлалъ ему визить. Несмотря на мое оффищаль- 
ное положеше и распоряжене Маньчжурскаго Вице-Короля 
объ оказаши мнЪ веюду содЪйствя въ особенности же въ во- 
просахъ, связанныхь съ китайскимь переселешемь въ ОЪвер- 
ную Маньчжурно, китайсый чиновникъ не только не ветрытилъ 
меня, но заставилъ прождать нЪ которое время у себя въ пр!емной. 
Выйдя затЪмь ко мнф онъ нЪеколько разъ требоваль мой пас- 
порть. и сталь болЪе любезенъ лить послф того, какъ я упомя- 
нуль разговор% о моемь посфщени передъ тБмь Вице-Короля. Пе- 
редъ отьбздомь было установлено, что отвЪтный его визитъ 
состоится на другой день, въ 10 часовъ, и что затБмь онъ мнЪ 
покажеть городъ. Однако Тинъ не счелъь нужнымь лично 
явиться ко мнЪ еъ визитомъ, а прислалъ свою карточку съ 
соллатомъ, причемь въ течеше дня три раза полищя приходила 
требовать мой паспорть, такъ что мой хозяинъ Начальникъ 
Таможни М-г аез Етапез вынуждень былъ пойти объясняться 
съ мБетнымь полишймейстеромъ. Подобное отношенше китай- 
цевъ заставило меня телеграфировать въ Мукденъ Генераль- 
ному Консулу просьбу довести о случившемся Вице-Королю. 
Самъ же я выЪхаль вскорБ изъ Хунчуня, такъ какъ при по- 
мощи Чез Егапсз я получиль всЪ нужныя для меня свфдфня. 
Жалоба Генеральнаго Консула имфла послфдетыемь смфшеше 
Тина г. Хунчуна и оффищальное принесеше мн по порученпо 
Вице-Короля извиненя Харбинскимъ Даотаемь Юй, тотчаеъ 
по моемь прибыти черезъ три недфли въ названный городъ. 
КромЪ того, Вице-Король командироваль чиновника къ нашему 
Генеральному Консулу вь Мукденф для выражешя сожалфня 


206 — 


по поводу происшедшаго. Приведенный случай не единиченъ 
и является однимь изъ проявленй предпринятаго мБетными 
китайскими властями систематическаго нарушеня интересовъ 
русскихь подданныхъ, огражденныхь однако постановлешями 
трактатовь нашихъь съ Китаемъ. Въ то же время преехижь 
Японш въ районф Хунчуня стоить очень высоко и малЪйшее 
требоване низшихь японскихт, агентовъ безъ замедлевшя иепол- 
няются китайскими властями въ точности. Не трудно предет 
вить себЪ, каково обращене съ русскими торговцами въ Хун- 
чунЪ китайскихъ властей, когда послфдее позволяють себ\ 
подобныя вышеуказаннымь выходки по отношению въ руеекимъ 
оффищальнымьъ лицамъ. Вина въ этомъ, конечно отчасти и по- 
граничвыхь коммиссаровъ, недостаточно энергично защищаю- 
щихь интересы мфетныхъ жителей. НесомнЪнно, что больптая 
полнота власти присвоенная консуламъ, будеть служить в$р- 
ной гараншей скорфйшаго изм5нешя къ лучшему существую- 
шаго положешя. Надо замфтить, что вопроеъ объ уничтожени 
должности пограничнаго коммиссара въ НовомевекЪ уже разъ 
возникалъ по инищатив® Генералъ-Губернатора Восточной Си- 
бири Синельникова въ 1871 тоду, но разрёшеше его было 
отложено въ виду предстоявшаго образовашя Приамурскаго Ге- 
нералъ - Губернаторетва. Высочайше утвержденнымь 8 Поня 
1882 г. мнЪшемь Государетвеннаго Совбта должность эта 
однако не была упразднена, а напротивъ штаты Управленя 
Коммиссара были усилены переводчиками. 

Ве вышеприведенныя соображеня дфлають настоятельно 
необходимымъ скорзйшее открыт Консульствъ въ названныхъ 
городахъ 1). На практикз до приведеня соотвЪтетвующихъ 
законопроектовь въ законодательныхь учреждешяхь мБру эту 
можно провести путемъ откомандированя въ названные города 
чиновъ Министерства Иностранных ДФль, въ качеств испра- 
вляющихь должность нашихь Консуловь, и съ возложенемь 
на нихъ обязанностей пограничных коммиесаровъ. Какъ только 
состоится открыше Консульствъ, должности пограничныхь ком- 
миссаровъ подлежали бы отмён8 или же резиденщи ихъ под- 


1) Въ 1911 г. законъ объ учрежден В. Консульства въ АйгунВ изданъ 
въ порядкЪ 87 ст. осн. закон. 


— 257 — 


лежали бы перенесено въ одинъ изъ болфе населенныхъ 
пунктовь нашей границы по Аргуни и Уссури. 

Отъ означенной реформы выинграеть также м$етная адми- 
нистративная власть, такъ какъ въ виду близости разстояня 
мфетопребыванй Консуловъ оть областныхъ городовъ, явится 
возможность поручить Консуламъ оказывать содфйстые Губер- 
наторамъ въ разрфшен!и дЪль, носящихьъ дипломатическй ха- 
рактеръ, путемъ подачи совътовъ и освъщешя ихъ-еъ точки 
зрьн1я международнаго права, а также знашемъ мфетныхь язы- 
ковъ. Излишне говорить, что эти Консула должны будуть нод- 
держивать оживленныя сношеня съ Чиновникомъ по Дипло- 
матической Части при Приамурскомъ Генералъ-Губернатор$. 

Для успЪшнаго проведешя въ жизнь нововведенй каса- Реформы въ 
тельно обезнеченя надзора за иностранцами въ КраЪ, предета- мостом 
вляется необходимымъ едфлаль нЪкоторыя измфненя въ сферЪ т Ы 
мЪетнаго‘ управлешя. Прежде всего желательно, чтобы въ м5- 
стахъ наибольшаго секаплен!я иностранцевъ, должности кресть- 
янскихь начальниковъ и низшихь органовъ полищи и рыболов- 
наго надзора замфщалиеь лицами, знающими местные восточ- 
ные языки. Этого легко достигнуть, привлекая къ дфлу лиць, 
окончившихъ Восточный Инетитутъ, а на должности стражни- 
ковъ—солдатъ, окончившихъ курсы восточныхъ языковъ въ Хар- 
бинЪ. Наконецъ, китайске и корейсые кварталы сл$дуеть под- 
чинить боле дЪйствительному контролю, учредивъ особыя дол- 
жности «Завфдующихъ иностранной частью города» съ непо- 
средственнымъ подчиненшемъ Полищймейстеру въ качествЪ его 
помощника. Должности эти должны быть замёщены лицами 
окончившими восточное образоваше. Штаты полиши въ этихъ 
кварталахъь должны быть усилены. Въ тБхъ же кварталахъ, гдЪ 
населене очень велико, какъ напр. во Владивостокф, необхо- 
димо учредить должность мирового судьи, спешально для жел- 
тыхъ, а вь присковыхъ районахь кромБ того подобныя же 
должности слЪфдователей, назначая на эти мфста тоже спешали- 
стовъ восточниковъ. НЪть сомнфыя, что дЪло отъ этого выи- 
граеть, такъ какъ названныя должностныя лица, понимая 
языкъ допрашиваемыхь и судимыхъь и зная ихъ быть и 0со- 
бенноети, будуть имфть возможность съ большей увЪренностью 


относиться. къ порученнымъ имъ дфламъ и давать имъ болЪе 
1998 и 


— 258 — 


соотвфтствующее рёшене, чЁмъ если бы они пользовалиеь 
услугами переводчика, который никогда не можеть передать 
всеф тонкости р$фчи. КромБ того и авторитеть суда повысится 
въ глазахь желтолицыхъ и нужно предвидёть, что мноме изъ 
нихъ будуть обращаться къ нему для разбора евоихъ претен- 
31, сознавая, что его дЬло будетъь понято судьей, тогла какъ 
теперь, какъ указывалось выше, крайне р$фдки случаи разбо- 
ровъ нашими судами гражданскихь дЪль между желтыми. Это 
явлене несомнфнно объясняется недов5руемъ къ тому суду, ко- 
торый ршаетъ дЪла, не только по чуждымь имъ законамъ, но 
и на незнакомомь язык®. 

Въ Соединенныхь Шлтатахь и вь АнглШекихь колошяхъ 
въ Азш, въ частности въ Гонконг, необходимость управленя 
желтолицыми давно сознана, и тамъ имютея для нихъ особыя 
должности судей, нотарлусовъ и завзлующихь кварталами. Въ 
нфкоторыхь м$етностяхъь они совмфщены съ должностью агента 
по иммигращи, въ другихъ же дЪйствують самостоятельно. 

Реформы в Въ сдБланномъ только что изложени насущныхъ реформъ 

постановн® въ области управлешя иностранцами въ Приамурекомъь Краз, 

и красной нитью проходить мысль о необходимости привлеченя 

въ Росс. на службу въ этомъ управлеши спешалистовъ восточниковъ, 
дабы обезпечить болфе сознательное отношене къ дфлу лиць, 
которымъ поручаетея надзоръ и контроль надъ дъятельностью 
желтолицыхъ, преобладающихь въ раб. Поэтому реформа 
была бы неполной, если бы не было обращено достаточнаго вни- 
маня на положене восточнаго образовашя въ Росси, поскольку 
оно отражаелея на дЪлахь въ Приамурскомь КраЪ, и на необ- 
ходимоеть проведеня н$которыхъь измзненй въ постановкЪ 
самаго преподованя восточныхь языковъ, сообразно еъ потреб- 
ностями въ немь на м%етахъ. 

Въ настоящее время недостатокъ въ людяхъ, знающихъ 
восточные языки, чувствительно ощущается на Дальнемь Во- 
сток». Представляется необходимымь имфть оренталистовъ: 

< И © высшима образовашеме—для службы въ Приамурскомъ КраЪ 
и въ установленяхъ Министерства Иностранныхъ Дфлъ загра- 
ницей, 2) со спедальныме образованемь—военныхъ, для коммер- 
ческихь и торговыхь цфлей и для создашя кадра переводчи- 
ковъ и наконець, 8) сё нисшиме образованеме—для службы на 


—=259 — 


нисшихь должностяхь въ полищи. по охран границь и тер- 
риторм Китайско-Восточной жел. дор.. а также въ многочи- 
еленныхъ учреждешяхь послфдней, гдЪ приходитея все время 
имЪть сношевшя съ м$етными жителями— китайцами. 

До сихъ поръ въ дьлЪ восточнаго образовашя въ Росеш 
наблюдалось полное отсутстые систематичности заранфе выра- 
ботаннаго плана дЪйствй, который бы шелъ наветрЪчу госу- 
дарственнымъ потребностямъ въ этой области. Благодаря этому 
въ Росаи оказывается 5 выешихъ учебныхъ заведенй, спе- 
щально предназначенныхь для практическаго и теоретическаго 
изучея восточныхъ странъ, а именно въ Петербург —Практи- 
ческая Восточная Академия, Учебное Отдфлеше Министерства 
Иностранныхь Дфль и Восточный Факультеть С.-Петербург- 
скаго Университета, а также курсы при Военномъ Мини- 
стерств5, въ МосквЪ — Лазаревемй Восточный Институть и 
во ВладивостокЪ — Восточный Инетитуть, помимо среднихъ 
и низшихъь учебныхь заведенй на Дальнемь Восток гдЪ 
преподаются восточные языки, какъ-то: коммерческое учи- 
лище во Владивосток, коммерческое училище, торговая школа, 
курсы для нижнихь чиновъ въ ХарбинЪ, школы толмачей въ 
Кульджь и Ургв, русско-китайское народное училище во Вла- 
дивостокЬ. Такимъ образомъ, у насъ имфется цфлый рядъ уче- 
ныхъ и учебныхь заведей, численностью своею превьппаю- 
щихъ наличность подобнаго рода учреждений въ Европ, и не- 
смотря на это наблюдается сильный недостатокъь въ русскихъ 
восточникахь, дЪйствительно хорошо знающихъ свою спещаль- 
ность. Такое перепроизводство высшихъ восточныхь учебных 
заведешй въущербъ среднихъ и нисшихъ, несомнзнно, явлен!е 
ненормальное и является главной причиной крайне ничтож- 
ныхъ результатовъ, достигнутыхьъ до сихъ поръ въ этомъ дЪлф. 
Дъйствительно, если принять въ соображеше, въ какихъ именно 
лицахъ ощущается недостатокъ на Дальнемъ ВостокЪ, то при- 
ходитея констатировать грустный фактъ, что существуюцщия 
учебныя заведешя не могуть восполнить этоть пробфлъ. Изъ 
выешихь въ двухъ изь нихъ, т. е. въ Учебномь Отдфлени 
Министерства Иностранныхъ Дфлъ и Лазаревскомь ИнститутЬ, 
совершенно не преподаются языки Дальняго Востока, осталь- 
ныя же выпускають молодыхъ людей, совершенно не подгото- 


® 


С.-Петер- 
бургснй 
Универси- 
тетъ. 


— 360 — 


вленныхь, по пробрфтеннымь знанямъ, въ юридическихь нау- 
кахъ, къ административной или судебной карьерф. Ихъ можно 
лишь считать переводчиками высшаго разряда, спещально пред- 
назначенными путемъ изучешя кромЪ языковъ, международнаго 
права, истори и политической географли Востока, для службы 
заграницей при нашихъ Дипломатическихъ и консульскихъ уста- 
новленяхъ. Насколько, однако, они стоять на высотЪ предъявлен- 
ныхь имъ требовашй, можно судить изъ слфдующей характери- 
стики ихъ, едЪланной нашихъ Посланникомъ въ Пекин Дфйетви- 
тельнымъ Статекимь Совфтникомъ Коростовцомъ въ децешв отъ 
10 января 1910 года, №8. «Вефмъ извЪетно, что знаня пробр®тен- 
ныя молодыми людьми на Восточномъь ФакультетЬ за очень 
р5дкими исключешями ничтожны и, чтобы хоть сколько нибудь 
овладфть языкомъ, они должны долгое время жить и изучать 
языкь въ КитаВ. НЪеколько выше синологичесыя познаня 
Владивостокскихь студентовъ, живущихъ постоянно въ сопри- 
косновеши съ китайцами. Независимо оть этого, сл$дуеть за- 
мБтить, что изъ указанныхъь выше учебныхъ заведенй выпу- 
скаются лица, готовяпияся быть спешалистами по Китаю, 
пр!обрфтя значительное количество отвлеченныхъ свъдфый по 
синоломи. Лица эти стремятся главнымъ образомъ пожать 
лавры на поприщф служебной карьеры и всякое другое дъло, 
гдф столько же нуженъ китайсюй языкъ, считаютъ ниже своего 
достоинства». Что же касается Практической Восточной Ака- 
демш, то о результатахьъ, достигнутыхь ею, трудно сказать въ 
виду недавняго ея открытя. 

Въ среднихъ и нисшихъ учебныхъ заведешяхъ преподава- 
не восточныхъ языковъь начинаеть налаживаться, но крайне 
ничтожное количество ихъ не даеть основавй расчитывать на 
скорый осязательный успфхъ. Наконець, 2 школы переводчи- 
ковъ, въ виду малочисленности ихь и неудовлетворительной 
постановки дЪла, равнымъ образомь не удовлетворяють насущ- 
нымь потребностямъ. р 

Кратый обзоръ и оцфнка дфятельности существующихъ учеб- 
ныхь заведенй даетъ наглядное подтверждене всего сказаннаго. 

Т. Восточный факультеть С.-Петербургекаго Университета 
является самымъ древнимъ изъ всфхъь нынЪ существующих 
восточныхъ учебныхъ заведенй въ Росси. Его программа раз- 


О 


считана преимущественно на то, чтобы дать кадръ лицъь съ 
основательнымь классическимь восточнымъ образовашемъ, лицъ 
не спещалистовъ-практиковъ, а спещалиетовъ-теоретиковъ. Дру- 
гими словами, окончивийе курсъ восточнаго факультета, полу- 
чали основательное теоретическое знане странъ и языковъ 
Востока, которое, однако, служить лишь крупнымъ подепоръьемь 
для необходимой дальнфйшей работы по усовершенствованйо 
этого зная, либо практически для того, чтобы дЪйствительно 
стоять на высотЪ предъявляемыхъ требованй, либо теорети- 


чески, чтобы заниматься профессурой. Къ сожалфнйо, окончив- 


пце куреъ Восточнаго Факультета молодые люди не всЪ усваи- 
ваютъ себЪ мысль о необходимости дальнфйшей работы для 
использованя ‘матер!ала, имфющагося въ ихъ распоряжении, 
и такимъ образомъ получается та печальная картина, кото- 
рая нфеколько рфзко отмфчена И. А. Коростовцомъ. А картина 
дЬйствительно мало отрадна. Поступающие на службу по раз- 
личнымъ ввдомствамъ восточники совершенно не приготовлены 
къ заняпямъ, связанным съ этой службой, съ одной стороны 
велЪдетве поверхностнаго знакометва съ юридическими пред- 
метами, которые даже за послфднее время совершенно исклю- 
чены изъ обязательнаго курса, съ другой, велфдетые изученя 
исключительно источниковь языковъ и классическихь произве- 
дев Востока, дфлающаго ихъ почти неспособными къ переводу 
оффищальной переписки, для которой необходимь навыкъ и 
продолжительная практика. Такимъ образомь нужныхъь При- 
амурскому Краю чиновниковъ и судей ортенталистовь Восточ- 
ный Факультеть не даетъ. 

П. Восточный Институть во ВладивостокЪ, основанный 
24 Мая 1899 года, нЪеколько боле удовлетворяегь потребно- 
стямъ Приамурекаго Края и нашихъ заграничныхь учрежден 
на Дальнемь ВостокЪ, такъ какъ онъ призванъ «подготовлять 
учащихся въ немъ лиць къ служб въ административных и 
торгово-промьшшленныхь заведешяхъ восточно-азатекой Росешт 
и прилегающихъ къ ней государствъ» (ст. 1 Положеншя о Вост. 
Инет.). Въ соотвфтети съ этой цфлью дфло преподаваня въ 
Инетитуть поставлено на практическую ногу и направлено къ 
изучению Востока во веЪхь его деталяхъ, начиная еъ языковъ 
и кончая самыми сложными проявлешями его культуры. Куреъ 


Восточный 


Институту 


во Владиво- 
стовть. 


— 262 — 

Института продолжается 4 года и со второго учебнаго перода 
дфлитея на 4 отдфленя: японско-китайское, корейеко-китай- 
ское, китайско-монгольекое и китайско-маньчжурское. Общими 
для вефхь 4 отдфленшй предметами служать: 1) богослове; 
2) китайсый языкъ; 3) англШевй языкъ; 4) французеый языкъ 
(необязательный); 5) обиий куреъ географии и этнографли Китая, 
Кореи и Япови съ общимъ обзоромъ ихъ политическаго устрой- 
ства и религознаго быта; 6) политическая организашя совре- 
меннаго Китая и обзоръ его торгово-промышленной дФятель- 
ности; 7) истомя ХГХ вЪка Китая, Бореия и Япони въ связи 
еъ исторей сношенй Росеш еъ этими странами; 8) коммерче- 
ская географля восточной Азш и истори торговли Дальняго 
Востока; 9) политическая экономия; 10) международное право; 
11) обзоръ государетвеннаго устройства Росс и главнёйшихъ 
европейскихъ державъ; 12) основы гражданскаго и торговаго 
права и судопроизводства; 13) счетоводство. и 14) товаровЪд%- 
ше. Въ каждомъ отдфленш, кромЪ того, проходится куреъ поли- 
тическаго устройства и современной торгово-промьшленной дЪя- 
тельности соотвфтетвующей страны и изучается ея языкъ. 

Методъ преподавашя языковъ, а также политической орга- 
низащи странъ и торгово-промышленной ихъ дфятельности, 
носить чисто практическ характеръ. Въ 1 годъ учащеся 
усваиваютъ разговорный языкъ на общеупотребительныя темы, 
причемъ обращается особенное внимаше на переводы съ рус- 
скаго языка фразъ и перодовъ. Въ послфдующие годы изучаются 
оффищальные языки и дБлаются переводы оффишальныхъ доку- 
ментовъ и, наконець, учанцеся знакомятся со скорописью и 
нфкоторыми классическими произведешями. Лекши по изучено 
политической организащи странъ Востока и ихъ торгово-про- 
мышленной дфательности тфено связаны съ преподавашемъ 
языковъ. Въ то время, какъ основныя свздЪня объ устройств 
и компетенци различныхь правительственныхь учрежденй, о 
торговлЪ н промышленности страны даются на лекшяхъ поли- 
тической организаци коммерческой географии и товаровЪдЪня 
странъ Дальняго Востока, на лекшяхъ языковъ изучаюгся спе- 
щально подобранные тексты оффишальныхъь документовъ, на- 
глядно рисущихъ внутреннюю жизнь и взаимодЪйетне этихъ 
правительственныхь учрежден, тексты векселей, документовъ 


— 263 — 


купли и продажи, аренды, найма, таможенныхь формальностей, 
писемъ коммерческаго содержаня и др., по которымъ слуша- 
тели знакомятся съ характеромъ торговыхьъ сдЪлокъ, съ бытомъ 
таможенъ, тарифами, денежной системой и т. и. Этимь мето- 
домъ дается возможность окончившимь Институть при поету- 
плеши на мета заграницей, сразу входить въ куреь дбла, 
являясь уже не учениками, а дЪйствительными помощниками. 
Крупнымъ подспорьемь для достижешя успфха служатъ введен- 
ныя въ ИнститутЪ обязательныя вечершя практичесыя заняйя 
и въ особенности лётн!я командировки слушателей заграницу: 
Практичесыя занятя ведутся по китайскому, 4 спещальнымь и 
англ Йскому языкамъ, по групповой системЪ. причемь студенты 
дЪлятся соглаено уровню своихъь познай на группы въ 7— 
10 чел., по соглашению сл» профессоромъ выбирають себЪ лек- 
торовъ и назначають время занят. Лфтёя командировки слу- 
шателей заграницу имфють цфлью практическое усовершенство- 
ван!е учащихся въ языкахъ и непосредственное изучеше ими 
быта дальневосточныхь странъ. Въ сожалЪнио, за ненмфшемъ 
достаточныхъ кредитовъ, ежегодно командируется за границу не 
весь составь слушателей, а приблизительно около №. Команди- 
ровки обусловлены выполнешемь извЪетной программы занятий, 
причемь студентамь младшихь курсовь рекомендуется зани- 
маться исключительно языкомъ по лучшимъ методамъ, вырабо- 
таннымъ практиками-востоковфдами, слушателямь же старшихъ 
курсовъ поручаются спещальныя задачи по ‘изучению страны, 
быта и т. п. Публикуемый ежегодно епиеокъ работь, предета- 
вленныхъ слушалелями Инетитута, въ результат ихъ практи- 
ческихъ заняшй въ течене лфтнихъ командировокъ. даеть на- 
лядное свидЪтельство о правильной постановкв дла. Труды 
слушателей захватывають самые разнообразные вопросы въ 
области изучешя Дальняго Востока и обнимають собою не 
только обычные дневники путешественниковь съ описашемь 
городовь и областей и разборы текстовъ восточныхь учебных 
пособ, но и серьезныя изел$дованя, заключаюнияся или въ 
комментированномъ переводЪ современныхъ произведен восточ- 
ныхь авторовъ или же въ компилятивныхъ работахъ по омен- 
тальнымь туземнымь источникамь. Напр., въ спискЪ за 1908 и 
1909 г.г. значатся таые разнообразные труды какъ «Основныя 


— 264 — 


положеня о горныхъ промыслахъ въ Китаф» (по китайскимъ 
источникамьъ) Льва Иванова и Виктора Чечелева, «Чиновниий 
мръ», переводь съ китайскаго, Антона Чемерица, «Городъ 
Мукденъ и его политическое и торгово-промышленное значе- 
ве» (по личнымъ наблюденямъ) шт.-кап. Фрелиха, «Переводъ 
японскихь философекихь этюдовъ Уцимура Кандзо: Тородзу 
тангенъ» штабеъ-капитана Леонтьева, «Колонизащя Маньчжур!и 
и области Тао-наньфу» Дмитря Давидова и др. МнЪ ‘удалось 
ознакомиться съ нфкоторыми изъ нихъ и они, несомнЪнно, 
представляютъь солидный мателалъь по востоковфдЪнио. Въ 
библютекь Института цифра этихъ сочинен! достигаеть елиш- 
комъ 300. За лучция сочиненя выдаются золотыя. серебряныя 
медали и почетные отзывы и, по мрф возможности, они печа- 
таются Инетитутомъ. 

Преподавательсюй составъ-—изъ 28 лицъ, въ каковое число 
входять 1 преподаватель богослов!я, 8 профессора, 4 ит. д. 
профессоровъ, 2 преподавателя, 3 лектора новыхъ языковь и 
10 восточныхъ языковъ. Учапиеся въ Институт дЪлятся на 
3 группы: студенты, офицеры, командируемые распоряжешемъ 
начальства для прохожденя полностью институтекаго курса, и 
посторонные слушатели изъ лиць, имфющихь опредленное 
общественное положене или заняте и удовлетворяющихъ уета- 
новленнымь требованямъ въ отношенш образовательнаго ценза 
(напр., въ числ лиць 8-ей категори состоить въ настоящее 
время секретарь Приморекаго Областного Статистическаго Ко- 
митета). Численный составь слушателей за послфдые годы 
выражается въ слфдующихъ цифрахъ: за 1907 г. 86 студентовъ, 
83 офицера и 13 постороннихъ слушателей, а всего 182; въ 
1908 г. 86 студентовь, 89 офицеровь и 17 постороннихъ, 
всего 192, въ 1909 г. 85 студентовъ, 83 офицера и 1+ поето- 
роннихъ, въ 1910 г. то же количество. 

Почти половина студентовъ обезпечена казенными и чает- 
ными стипеншями, назначаемыми по усмотрьшю Конференщи 
въ зависимости оть удовлетворительнаго выдержаня перевод- 
ныхь испытан, оть успёшнаго прохожденя курса въ течеше 
учебнаго года и безукоризненности поведешя кандидатовъ. 
Доступъ въ Институтъ открыть для веъхъ окончившихь куреъ 
среднихь учебныхъ заведенй вебхъ типовъ и вЪдометвъ, пруемъ 


— 265 — 


воспитанниковъ духовныхъ семинар! за послфднее время огра- 
ниченъ лить окончившими курсъ по 1 разряду. За все время 
существования Института, преобладающимъ элементомъ являлись 
семинариеты, но съ прекращенемъ доступа выпущенныхъь по 
2 разряду, одинаковое количество студентовъ на ряду съ семи- 
наристами стали давать реалисты. За послЗдн!е годы наблю- 
дается, что большинство студентовь поступаеть изъ средне- 
учебныхъ заведенй Сибири и Приамурья. Это явлеше тБмъ 
боле отрадно, что оно облегчаеть преподаване спещальныхъ 
предметовъ слушателямъ не новичкамъ, а уже знакомымъ съ 
мЪетными услошями и часто сталкивающимся съ представите- 
лями странъ, изучеше коихъ служить ближайшей цфлью Инсти- 
тута. 

При Институт имфется студенческое общежиме, библю- 
тека изъ 60 тыс. книгь, въ составъ коей входить единствен- 
ный по своему качеству отдЪль рукописныхь оффищальныхъ 
матераловъ на маньчжурскомь и китайскомъ языкахъ въ коли- 
чествв 20 тыс. томовъ, заключающихъ въ себЪ коши дЪлЪ глав- 
наго китайскаго архива Хейлунцзянской провинщи и Цицикар- 
скаго рЬчного Вфдомства, этнографический и торговопромышлен- 
ный музей и типолитографуя. Въ сожалфнИо, отсутстые помБ- 
щен сильно отражается на развити учебно-воспитательныхъ 
учрежден!й, такъ какъ они размфщаются отчасти въ аудито- 
ряхъ, отчасти въ кладовыхъ, а, напримфръ, китайсый архивъ 
сваленъ на полу въ одной изъ комнать библиотеки. Затрудне- 
я эти легко могли бы быть устранены предоставлешемь Ин- 
ституту части занимаемаго имъ зданя, въ которой въ настоя- 
щее время находится мужекая гимназя. На содержавше Инсти- 
тута ежегодно отпускается изъ средетвъ Государетвеннаго Каз- 
начейства 96.717 р. 75 к. 

Дьфлая оцфнку значеня Восточнаго Института, нельзя не 
упомянуть еще объ одной сторонЪ его дЪятельности именно его 
содЪйстви распространеня точныхь свЪдён! о Дальнемъ Вос- 
токЪ и правильнаго о немтъ предетавлешя среди широких 
круговъ русскаго общества трудами какъ преподавателей, такъ 
и слушателей. За 12-лЬтнее существоване Институтомъ выпу- 
щены серьезные труды по истори, этнография, торговлЪ и про- 
мышленности восточныхъ странъ и единственные пока въ Рос- 


Практиче- 
сная вос- 
точная ана- 
демгя. 


306 —= 


и и даже заграницей собрашя практическихь разговоровъ на 
китайскомъ, японскомь и корейскомъ языкахъ съ подстрочными 
къ нимъ словами. Мномя сочинешя преподавательскаго персо- 
нала вошли въ издаваемый Институтомъ органъ «Извфемя Вос- 
точнаго Института». Наконець Инетитуть оказываеть содй- 
стые мЪетной админиетраци и судебнымъ учреждешямь путемь 
переводовъ разнаго рода документовь на восточныхь языкахъ 
и освЪщешемь съ научной точки зрёшя тЬхь или иныхъ сто- 
ронъ жизни и быта паселешя странъ Дальняго Востока въ 
связи съ пребыванемъ его въ Приамурь$. 

Несмотря на ве качества Восточнаго Института, однако. 
нельзя не признать, что для полнаго удовлетвореня потребно- 
стей Приамурскаго Края онъ нуждается въ крупныхъ рефор- 
махъ. Реформы эти должны главнымъ образомъ касаться раеши- 
реня курсовъ неорентальныхь наукь и создашя новыхъ ка- 
федръ по различнымь областямъ права, имфя въ виду необхо- 
димость подготовки опытныхъ юристовъ, администраторовь и 
торгово-промышленныхь дфятелей. Разрфшеше этого вопроса 
возможно путемъ образовашя въ программ Института Э-хъ са- 
мостоятельныхь группъ юридическихь и коммерческихь наукъ. 
съ предоставлемемьъ учащимся права избирать для своего изу- 
чешя лишь только одинъ изъ этихь спещальныхь отдЪловь 
знанй. Однимъ словомъ результатомъ такой реформы явилось бы 
создаше кадра столь необходимыхь въ КраЪ новыхъ спещали- 
стовъ: юристовъ-восточниковъ, коммерсантовъ-восточниковъ. На 
необходимость реформы въ этомъ смыелЪ Институть обратилъ 
вниман!е Министра Народнаго Проевъщеня, но ходатайство 
объ этомъ не было удовлетворено. ВеБ же желаемыя нововве- 
дешя съ нЪкоторымь даже расширенемъ нашли себё примЪне- 
ше въ устав вновь открытаго въ 1909 году новаго высшаго 
восточнаго учебнаго заведешя Практической Восточной Акаде- 
\ии, причемъ выработанные Восточнымь Институтомъ методы 
практическаго изучешя различныхь предметовь по востоков$- 
дню были приняты также Академей. 

1. О значеми Академи трудно что-либо сказать, такъ 
какъ она находится въ зачаточномъ состоянш, но планы ея 
громадны и если, въ дйствительности, ей удастся осуществить 
свою программу, то несомнфнно результаты должны получиться 


— 968 — 


блестящими. По уставу своему, утвержденному 28 Октября 
1909 года. Практическая Восточная Акадешя имфеть цфлью 
«подготовлять лиць въ практическомъь знанш восточныхь язы- 
ковъ и странъ для административной, консульской и торговопромы- 
шленной службы и дфятельности на нашихъ восточныхъ окраннахъ 
и сопредфльныхь еъ ними странъ». Курсъ Академи продолжается 
три года и длится по изученю языковъ и странъ на 6 Отд5- 
ленй: Китайское, Японское, Монгольское, Средне-азатекое, 
Персидекое и Турецкое, а по требовамямъ будущей службы 
или дфятельности на 3 Отдфленя: Коммерческое, Окраино-адми- 
нистративное и Консульекое. Обиие предметы преподаваня въ 
Академи приблизительно т же, что въ Восточномь Инетитуть 
и лишь въ послфднемь году пребывашя въ Академ допол- 
вяютея спешальными предметами сообразно особенностям 
выбранныхъ Отдфленй. Такъ, на коммерческомь Отдфлени 
преподаются: а) таможенные тарифы и таможенная политика, 
6) детальныя условя торговли въ изучаемой странЪ, в) торго- 
вое право Востока. На Окраино-админстративномь Отдфлени: 
а) административное устройство, 6) экономическое торгово-про- 
мышленное и хозяйственное положеше окраины, в) местное и 
полицейское право, г) пограничное право. На консульскомъ 
ОтдЪлени: а) международное право, б) исторя сношешй Рос и 
съ востокомъ, трактаты, в) консульская служба. 

Слушателями Академи могуть быть лица, окончивиия 
куреъ среднихъ или выситихъ учебныхъ заведешй. Лучиие изъ 
нихъ могутъ быть откомандированы на лЪтнее каникулярное 
время въ страну изучаемаго языка для практическихъ занят!й, 

Таковы главныя положеня устава Практической Восточной 
Академи. Несмотря, однако. на краткое ся существоваше въ 
настоящее время уставъ этоть считается уже неудовлетвори- 
тельнымъ и возбуждается вопросъ о н5которыхь измьнешяхъ 
въ немъ. Въ виду этого вполнф своевременно выяснить напра- 
шиваюцщийся сразу при изучени дЪла восточнаго преподаван!я 
въ Росси вопросъ о томъ, не является ли излишнимь суще- 
ствоване на счеть казны двухъ аналогичныхь спещальныхъ 
учрежденй, преслфдующихъ одну и ту же. цфль и не удобнъе 
ли объединить дфятельноеть обоихъ въ видахъ достижешя луч- 
шихъ результатовъ; казалось бы, здравый смыслъ подеказы- 


— 068: — 


ваетъ утвердительный отвфть и такимъ образомъ дЪло сводится 
лишь къ опредфленю условй такого объединеня, иначе говоря 
къ выясненио, какое изъ этихъ учрежденй слфдуеть принести 
въ жертву другому. 

На первый взглядъ вс5 шансы на сторонЪ сохранешя Ака- 
деми, широмя задачи которой обнимають не только изучене 
Дальняго Востока, но вообще Востока; пребываше ея въ С.-Пе- 
тербугЪ, гдф легче получить сотрудничество извЪетныхъ про- 
фессоровъ, гдЪ шире кругь лицъ, могущихъ стать слушателями 
Академши и гдЪ наличе большахго количества учебно-вспомога- 
тельныхъ заведен смягчаеть трудность преподавашя, усили- 
вають эти шансы. Наконецъ, въ ПетербургВ сосредоточены веЪ 
центральныя учреждешя Росаи многочисленныхь вБдометвъ, 
что очень важно въ виду предположенй Академи посылать въ 
эти учрежден!я слушателей для изучешя тонкостей дфлопроиз- 
водства и другихъ спещальностей, которыя скорфе усваиваются 
на практикЪ, чьмъ путемъ заучиван!я наизусть. Въ этому всему 
присоединяются и соображешя политическаго свойства, вызы- 
ваемыя главнымъ образомъ извфетнымь мньшемъ, что подго- 
товка полезныхъ дЪятелей для Востока, проникнутыхъ духомъ 
русекаго самосознан1я, возможна только въ Европейской Росеш 
и въ частности въ такомъ центр, какъь Петербургъ. 

Однако внимательное раземотрне вопроса заставляеть 
убЪждаться, что есть также не менфе вЪемя основашя за от- 
крыте новаго реформированнаго учрежденя именно въ При- 
амурьф, путемъ проведешя въ жизнь нФкоторыхъь измнешй 
постановки дфла въ Восточномь ИнститутВ. За послЪднимъ 
стоить его П-лЪтняя успфшная дЪятельность и прюбрьтенное 
имъ уже культурное значеше въ КраЪ. Нахождеше его во Вла- 
дивостокЪ даетъ возможность студентамь за 4-лЪтнее прохожде- 
не курса не только свыкаться съ м5етнымь Краемъ и съ его 
суЪшаннымъ населешемъ, которому онъ главнымъ образомъ 
призванъ служить въ будущемь, но и познать его во веЪхъ 
доступныхъ отношешяхъ. Пребывашемъ практическаго учебнаго 
заведеня именно во ВладивостокВ облегчается также изучеше 
странъ Дальняго Востока и сущности интересовъ въ нихъ Рос- 
сти. Близкое сосфдетво съ ними даетъ возможность осуще- 
ствлять съ меньшими затратами главную вспомогательную мзру 


—369— 


для зучшаго изучешя этихъ странъ и ихъ языковъы-— лтшя 
командировки заграницу слушателей. Мфра эта справедливо ечи- 
тается Восточнымь Институтомь неотъемлемой составной ча- 
стью его курса. Чтеше органовь мфетной прессы, въ которой 
отражаются веЪ проявлевя местной жизни и близкое еопри- 
косновене съ мёетными дфятелями дають богатый матерьялъ 
для усовершенствованя знай студентовь въ области востоко- 
вфдЪюя и въ совокупности своей предоставляютъ имъ возмож- 
ность разбираться во всякомъ существенномъ явлени совре- 
менной жизни Востока. Боязнь въ утратЪ молодыми людьми 
русскаго нащональнаго луха послЪ 4-лЪтняго пребыванйя на 
окраинЪ съ полуннородческимь населеншемъ врядъ ли основа- 
тельна. Извфетно что именно на чужбинЪ особенно сильно чув- 
ствуется отсутетые своихъ нашональныхь особенностей жизни, 
и всякое болфе или менфе свободное отношене постороннихъ 
къ этимъ роднымъ особенностямь вызываетъ чувство неирязни. 
Далеко оть родины забываются веЪ отрицательныя стороны ея 
жизни, а остается одно только хорошее воспоминане, проник- 
нутое нацюнальнымъ самосознашемь. НЪть сомнфня, что и 
студенчество во ВладивостокЪ, вдали оть родныхь мфетъ, пере- 
живають т же чувства и они то укр$пляють въ нихъ вру въ 
свою родину при предстоящей имъ работЪ по усилению ея ве- 
лия и могущества на Дальнемь Восток. Съ другой стороны 
всЪ собымя внутренней жизни Росеши тотчасъ же, благодаря 
развитно средствъ сообщен!, становятся извфстными и за ними 
можно также хоропю елЪдить во ВладивостокВ, какъ и въ Пе- 
тербург$. Наконець не можеть быть сомнзн!й, что практиче- 
ское изучене предметовъ преподающихея въ спещальныхь От- 
дленяхь Академи цфлесообразнфе во ВладивостокЪ на мЪеть 
путемъ ознакомленя со способами примфненя ихъ въ жизни, 
ч$мъ въ Петербург по книгамъ или дфламъ различныхъ `ВЪ- 
домствъ. Такимъ образомъ приходится сталкиваться съ весьма 
основательными доводами въ пользу дальнфйшаго существова- 


06ъединен!е 


шя обоихъ учрежден, и велфдетве сего съ необходимостью дьъятельно- 
разрьшеня вопроса путемъ компромисса. Желаемый выходъ $7 встьхь 


высшихе 


возможенъ и долженъ заключаться въ объединен ДБятельно- восточных 


сти везхъ восточныхь высшихъ учебныхь заведенй въ Росеи 


‘уъздныхв 
заведен въ 


подъ егидой Восточнаго Факультета. Посл днйй явится храмомъ — Росс/и. 


—210:— 


науки, усиленнымъ всфми лучшими научными силами Россш и 
служащимь теоретическому изученпо странъ и языковъ Во- 
стока и подготовкЪ лицъ для профессорской дЪятельтости. При 
немъ состоить для удовлетвореня практическимъь запросамъ 
Практическая Восточная Академя. Она подраздВляется на 2 ча- 
сти, дЪйствующихъ самостоятельно по общей программ Ака- 
демш: Восточный Институть во Владивосток для изучешя 
странъ и языковъ Дальняго Востока и Объединенное учрежде- 
ше изъ Восточной Академи. Лазаревскаго Института и Учеб- 
наго Отдфленя Министерства Иностранныхь Дфлъ для изуче- 
я ‘странъ и языковъ ближняго и средняго Востока, причемъ 
средства отпускаемыя казной на содержаше Китайскаго, Япон- 
скаго и Монгольскаго Отдёленй Восточной Академи должны 
быть переданы Восточному Институту на предметь расширеня 
его штатовъ въ связи съ проведешемъ реформы по программЪ 
Восточной Академи. 

Выяснешемъ деталей проведеня въ жизнь этой реформы 
должно быть поручено междувдомственной коммиссти уже обра- 
зованной для этой цёли при Министерств Финансовъ, засЪла- 
ня коей были отложены до предетавленя ВЪдометвами своихъ 
предположений. СкорЪйшее возобновлене занямй этой коммис- 
и крайне желательно и до выработки его окончательнаго плана 
дДЪйстый въ этомъ вопроев необходимо задержать частныя ре- 
формы въ отдфльныхь учреждешяхъ по восточному образованио, 
ибо при отеутети точно установленнаго общаго плана, они 
могутъь принести скорЪе вредъ, чЪмъ пользу. 

Номмерче- ТУ. Къ среднимъ учебнымъ заведешемь, гдЪ преподаются 
ав р. вочточные языки принадлежить Коммерческое училище въ Хар- 
бинь. бинЪ. Курсь его 8 лЬтнй. Учащихся къ 1 Января 1911 г. 
477 чел. Училище это основано въ 1905 году и въ его про- 

грамм особенное внимаше удфлено изученю Сибири и странъ 
сопредъльныхь съ ней въ коммерческомъ отношенш, а также 
японской и китайской разговорной рчи. Съ 1907т. китайсвй языкъ 

быль включенъ какъ обязательный предметь обученя, начиная 

съ 3 класса и до 8 включительно. Преподаваше его ведется 
практическимъ методомь и главнымъ образомъ обращаетея вни- 

мене на разговорный языкъ на темы школьной, общественной 

и коммерческой жизни и на умные ОЪгло читать, переводить и 


== 


писать подъ диктовку статьи изъ практическаго руководства 
«Цзя-чанъ-венъ-да» (Употребительные разговоры). Результаты 
получаются блестяпие и согласно отзыву Управления Китайско- 
Восточной жел. дор. въ Правлеше Общества отъ 12-го Октября 
1910 года, № 2144 неуспъвающихъ въ китайскомъ языкЪ всего 
71,6%. Въ этихъ результатахъь я убфдилея лично, присутствуя 
на урокё въ УТ классЪ, во время котораго ученики бЪгло раз- 
говаривали съ китайскимъ лекторомъ на животрепещуция въ 
то время темы: смерть Л. Н. Толетого, чума и торговля въ 
Маньчжурш, причемъ одинъ изъ учениковъ елужиль моимъ пе- 
реводчикомъ. Въ сожалЪнио въ нынфшнемъ году по инищативВ 
родительскаго Комитета училища возбужденъ вопросъ о необхо- 
димости исключить китайсый языкъ изъ числа обязательных 
предметовъ училища. Вопросъ этоть обсуждался въ СовЪтЪ Ки- 
тайско-Восточной желфзной дороги и большинетвомьъ пяти голо- 
совъ противъ двухъ (помощника начальника Управленя дорогою 
ио Гражданской части Генерала Афанасьева и Начальника Ком- 
мерческой Части Кобылинскаго) быль рьшенъ въ положитель- 
номь емыелЪ. Главнымъ доводомъ къ принятию такого р ше- 
шя служило то обстоятельство, что коммерческое училище 
является единетвеннымъь мужекимъ среднимь учебнымь за- 
ведешемъ въ гор. Харбин$ и поэтому контингенть учащихся 
въ немь—сыновья временныхъ жителей Дальняго Востока, ко- 
торымъ волей-неволей приходится отдавать дфтей въ коммер- 
ческое училище за неимфтемь другихъ среднихъ школъ. (ъ 
перемфной родителями службы, дЪти несомнфнно послфлують 
за ними и будуть отданы въ другя учебныя заведенйя, гдф ки- 
тайсый языкъ не включень въ программу, поэтому усвоеше 
ими въ коммерческомъ училищ$ китайскаго языка вредно, такъ 
какъь переутомляеть ученика и отвлекаетъь его отъ достиженя 
успЪховъ въ новыхъ языкахъ и другихъ предметахъ. Чостано- 
влеше это было опротестовано Управлешемь  Китайско- 
Восточной жел. дор-, и нельзя не признать этоть протесть со- 
вершенно правильнымъ. Учреждене коммерческаго училища въ 
ХарбинЪ имфло цБлью образовать кадръ спешалиетовъь по 
коммерческимь дфламъ, призванныхъ содфйствовать дфлу раз- 
вия русской торговли въ Маньчжурш своей службой, какъ въ 
учрежденяхь Китайско-Восточной жел. дор., такъь и въ мЪет- 


— 572 — 


ныхь частныхь торгово-промышленныхь и финансовыхъ заве- 
дешяхъ. Поэтому и программа коммерческаго училища соста- 
влена именно такъ, чтобы дать питомцамъ его не коммерческое, 
а восточно-коммерческое образоваше для использованя познан!й 
окончившихь куреъ именно въ КитаЪ. При такихъ условяхъ 
обязательность китайскаго языка является несомнЪнной, такъ 
какъ трудно предположить возможность усифха будущей дфя- 
тельности въ КитаЪ питомцевт, училища безъ знашя ими его 
языка. Идя далфе по намфченному пути, Совфту Управлешя 
Китайско-Восточной жел. дор. сл6довало бы въ такомъ случаъ 
признать также нежелательнымь то особенное вниманте, которое 
удфляетея программой училища изученю Сибири и сопредфль- 
ныхьъ ей странъ и обратить его въ учебное заведеше общаго 
типа коммерческихь училищь въ Росси образовавь лишь при 
немъ 0с0бое отдфлеше для желающихъь посвятить себя въ бу- 
дущемъ служенпо на Дальнемъ ВостокЪ. Такой выходъ врядъ ли 
отвфчаетъ интересамъ Государства, стремящагося рацюнальными 
мфрами создать на Дальнемь Восток евое мЪетное осЪдлое 
культурное населене, своихь м5етныхь чиновниковъ, своихъ 
мЪетныхъ торговыхь людей, такъ какъ при настоящихь усло- 
вяхъ, когда почти ве служацие на Дальнемъ ВостокЪ смотрятъ 
на свою службу тамъ, какъ на извЪстный временной стажь, и 
считаютъ дни и часы, когда они вернутся обратно въ «Россию», 
ДЪло мирнаго завоевашя Маньчжури оть этого терпить. Въ 
маленькомъ дЪлЬ, касающемся судьбы преподаваюя китайскаго 
языка въ коммерческомъь училищЪь въ ХарбинЪ, сказывается 
именно этоть взглядъ русскихъ чиновниковъ въ Маньчжурш. Го- 
сударетво нуждается въ такомъ восточно-коммерческомъ училищф, 
мБетная же интеллигенц!я, видя въ немъ задерживающее сред- 
ство ихъ стремлешямъ въ Европейскую Росено, старается при 
помощи родительскаго комитета уничтожить спешальный ха- 
рактеръ коммерческаго училища. Нужно надЪфяться. что Пра- 
влеше Китайско-Восточной жел. дор. приметь во внимане 
- интересы Государства и не утвердить помянутое постановлене 
Совта. 
Только что высказанныя мысли о важности преподаваня 
въ Харбинскомьъ коммерческомъь училищ восточныхь языковъ 
касаются также и среднихъ учебныхъ заведешй Приамурья. 


275 


Насущность замбны въ нихъ преподаваня почти излишних 
на Дальнемъ ВостокЪ фравцузскаго и н$уецкаго языковъ, 
однимъ изъ восточныхъ и англйекимь неоднократно свидфтель- 
ствовалась мфетной администращей, и скорфйшее проведене 
этой мБры является крайне желательной, такъ ‘какъ помимо 
прямой пользы отъ широкаго распространешя знашя языковъ 
среди мЪетнаго населешя, мфра эта облегчить работу профес- 
соровъ Восточнаго Института, куда несомнфнно будутъ посту- 
пать для продолженя своего образованя питомцы мФетныхь 
гимназй и реальныхъ училинть, въ особенности, если будетъ 
проведена реформа Института. ` 

ТУ. При коммерческомъь училищЪ состоитъ трехклаесная Торговая 
торговая школа. Она основана въ 1908 году. Въ программу ся вхо- Харбин, 
дить, между прочимъ, обязательное изучене китайскаго языка и 
свЪДЪюй о товарахъ мфетнаго торговаго района, а также не- 
обязательные, за отдФльную плату, курсы японскаго языка. 
Изученте китайскаго языка чисто практическое: разговорная р$чь, 
переводы статей изъ руководетва по мандаринекому нарЪчно, 
разсказъ на китайскомъ языкЪ содержавя отдфла хроники мф- 
стныхь русскихъ газетъ, пользоване китайскими счетами и 
знакомство съ китайско-торговыми документами. Окончивиие 
куреъ школы предзначаются для службы въ Маньучжурш на 
мелкихь должностяхь Китайско-Восточной жел. дор. Несмотря 
на 2-хъ лЬтнее пребываше въ школЪ, ученики поражаютъ 
умЪньемъ бЪгло говорить на китайскомъь языкЪ, успЪхъ объ- 
ясняется тЪмь, что преподаватель заставляеть учениковъ во 
время урока разговаривать на китайскомь язык не только 
съ лекторомъ, но и между собой, причемъ тема для разговора 
выбирается учителемь изъ мЪетной хроники. Такая постановка 
преподавашя должна быть привётствуема и нужно надфятьея. 
что Управлене Китайско-Восточной жел. дор., въ ближайшем 
въдфн!и котораго состоить школа, широко используеть познашя 
питомцевъ ея, постепенно замЪняя ими старыхъ служащихъ, не 
говорящихь на туземныхъ языкахъ. 

У. Преподаване восточныхъ языковъ офицерамъ въ настоя- Изучен/е 
щее время происходить въ Восточномъ Институт, на спещаль- ее 


языковУ 


ныхь куреахь при Военномъ Министерств» и при ШтабЪ офицерами 
и солдата- 
Приамурекаго Округа, хотя вскорф поелЬ войны неоднократно ми, 


1998 18 


— 4 — 


дфлалиеь попытки къ организащи курсовъ этихъ языковь и въ 
другихъ мЪетахъ, какъ, напр. въ Пажескомъ корпус. Особенное 
вниман!е на этотъ вопросъ было обращено въ 1905—1906 г.г., 
когда почти во веёхъ крупныхъ городахъ Сибири открылись таве 
курсы, но попытки были неуспфшны, и почти всЪ эти учрежденя 
послЪ кратковременнаго существованя закрылись. Н%Ъсколько 
дольше просуществовали курсы въ ХарбинЪ, благодаря уста- 
новлентю вылачи денежныхь премй успфшно выдержавшимь 
экзаменъ офицерамъ. Въ минувшемъ году курсы закрылись, но 
вылача преми сохранилась, причемь таковыя выдаются 2 раза. 
Въ первый разъ премя состоитъ. изъ единовременнаго пособ1я 
въ 500 рублей и права безплатныхь занят съ лекторомъ для 
ТЪхь, кто выдержалъ экзаменъ по сокращенной программ. приня- 
той въ русско-китайскомъ банкЪ и заключающейся въ усвоеши раз- 
говорнаго языка, во второй разъ премя заключается въ субсидии 
въ 1.000 руб. и въ правЪ командировки въ Восточный Инети- 
туть для выдержавшихъ экзаменъ по программ для служащихъ 
въ Русско-Китайскомъ БанкЪ. Число премй перваго разряда 8, 
второго 4. За все время существованя положеня о премяхъ, 
Экзаменъ во второй разъ выдержали лишь 2 офицера. 

Съ 1906 г. въ Харбин учреждены также курсы восточ- 
ныхъЪ языковъ для нижнихь чиновъ, которые носять назване 
«Школы м$етныхъ языковь Штаба Заамурскаго Округа По- 
граничной Стражи». Составь учащихся въ школЪ пополняется 
солдатами конныхъ частей Заамурскаго Округа пограничной 
стражи, прослужившихъ годъ въ строю. Выборъ производится 
командирами отдфльныхь частей, сообразно проявленнымъ ниж- 
ними чинами способностями къ наукамъ, смфеливостью и рас- 
торопностью. Въ школЪф преподаются китайскй, монгольсый и 
японсый языки въ рамкахьъ разговоровъ солдатскаго обихода. 
По прошестви года солдаты. возвращаются въ полкъ для от- 
бымя оставшихся 9-хъ лёть службы. Въ строю они служать 
въ качествЪ переводчиковъ во время лЬтнихъ развфдокь и по- 
сылаются для закупки фуража и др. припасовь у китайцевъ. 
Такъ какъ подобныя порученя рфдки, то несомнЪнно за отсут- 
стыемъ практики полученныя познаня векор% исчезають; было 
бы цфлесообразнЪе поэтому назначать такихъ нижнихь чиновь 
въ составъ конвоевъ при Консульствахь и на линш Китайско- 


7 


Восточной жел. дор., гдф бы они, находясь въ постоянномъ ©о- 
прикосновеши съ китайцами, усовершенствовалиеь въ знани 
китайскаго языка, а по окончаши службы вообще ихъ можно 
было бы привлекать на должности нисшихъ служащихь на 
Китайско-Восточную жел. дор. или на службу въ полищи въ 
ПриамурьЪ. Въ 1910 году въ школ находилось около 40 ниж- 
нихъ чиновъ, изъ нихъь 6 обучались монгольскому языку, 
остальные китайскому. Преподаватели—лица этихъ нащюналь- 
ностей. Уроки монгольскаго языка шли крайне слабо благо- 
даря вялости и, повидимому, неум$нио вести дЪло лекторомъ. 
Напротивъ, китаець преподаваль прекрасно и, несмотря па то, 
что къ тому времени, когда я посфтиль школу, уроки шли 
всего 2 месяца, солдаты отлично отвфчали на вопросы, пере- 
водя ихъ сначала на руссый языкъ и затЬмъ лфлали переводы 
съ русскаго на китайский. При преподаваи печатныхь руко- 
водствъ нётъ, а китаецъ-лекторъ ежедневно диктуеть солда- 
тамъ нЪеколько китайскихь фразъ, которыя записываются ими 
въ тетрадки русскими буквами еъ соотвфтетвующими перево- 
дами. Въ концЪ года получается прекрасный сборникъ разго- 
воровъ, который солдаты беруть съ собой въ полкъ. Курсовъ 
японекаго языка въ НоябрЪ 1910 года не существовало, такъ 
какъ приглашенный японецъ-лекторъ, походивъ 2 раза. отка- 
зался, принужденный къ тому мВетнымъ японскимъ обществомъ. 
Вакансию эту предполагалось замфнить однимъ изъ питомцевъ 
школы при нашей Духовной Мисеи въ Токю. За усшышное 
окончане школы, нижнее чины получають денежныя прези, 
не свыше 75 рублей. 

Послф войны для изученя японскаго языка стали коман- Номандиро- 
дировать въ Русскую Духовную Миеено въ Токо за счеть бам 270 
Округа Заамурской Пограничной Стражи мальчиковъ служа- чинов в5 
щихъ Китайско-Восточной жел. дор. Въ настоящее время тамъ Яо 
обучаются 8 мальчиковъ ') они живуть вмфетБ съ японскими 
учениками, одфваются въ японскую одежду, Ъдятъ японскую 
пищу и настолько свыкаются съ обстановкой, что даже разучи- 
ваются русскому языку. По возвращении въ Росепо они обя- 
заны прослужить переводчиками въ арми столько лВтъ, сколько 
г 1) Среди нихъ имфются также стипендаты Приамурекаго Генералъ- 
Губернатора. 


* 


они учились въ Япоши, по установленной въ войскахь для 
нихъ платф. 

Въ общемь Шлтабомъ Заамурскаго Округа Пограничной 
Стражи на обучеше восточныхь языковъ тратится 10.000 руб- 
лей, которые въ 1910 голу были израсходованы по елБдующей 


семЪтБ. 
1) Содержане мальчиковъ въ Японии при 
Духовной Миса ....... 2.840 р. — к. 
2) Содержаше 4 офицеровь, ВЪ Вов 
но Инет цы хе 3.886 › 80 › 
3) Преми 9 офицерамь .... .. 1.000 >» — » 
4) Премш нижнимь чинамъ. ще 658 » 20 » 
5) Содержане китайскаго лектора. .. 900 » — » 
› японскаго лектора‘) .. 020 —> 
Итого. . 10.000 р. — к. 
Ио бля УТ. Спещально предназначенныхь для подготовлешя кадра 


ее переводчиковь школъ имфетея всего только 2, одна въ Ургь, 
Ургь и пругая въ КульджЪ, при нашихь Консульствахь вЪ этихь го- 
Нульднт. родахъ. Они основаны въ 1884 году и каждая расчитана на 
6 человёкъ. Куреь въ нихь Б-льтнй. Въ Ургинской школЪ 
преподаются письменные и разговорные китайсый, маньч- 
журсвый и монгольсый языки, а въ Кульджинекой-—письмен- 
ные и разговорные языки: маньчжуревй, китайсый, калмыцей 
и татарскй среднеазатскихь нарфчй. Учителя выбираются изъ 
мфетныхъ жителей соотвфтствующихъь нащюональностей, и они 
преподаютъ языки подъ наблюдешемъ Драгомановъ Консульствъ. 
Окончивиие куреь обязаны прослужить въ качествЪ перевод- 
чиковъ въ течеше 6 лёть. Бюджеть каждой школы—8.000 руб- 
лей. Ежегодный выпускь не болЪе 2 человёкъ. Эти двЪ школы 
несомнЪнно не удовлетворяютъ колоссальнымъ потребностям 
въ переводчикахъ всфхъ русекихъ учрежденй какъ въ КитаЪ 
и въ Яповши, такь и въ Сибири и ПриамурьЪ. Въ настоящее 
время во вефхъ этихъ учрежденяхь должности переводчиковъ 


1) Лекторь монголъ нолучаеть жаловаше въ качеств переводчика 
Штаба. 


— 277 — 


исполняють соотвфтетвуюние иностранцы и по большей части 
совершенно нев5жественные и ненадежные, а иногда и созна- 
тельно недобросовЪстные. Боле развитые изъ нихъ находятся 
несомнфнно на служб у своихъ Правительствъ, въ этомъ есть 
косвенныя подтвержденшя отчасти изъ агентурныхь источни- 
ковъ, отчасти изъ наблюден!й надъ дальнЪйшей карьерой этихъ 
переводчиковъ. Особенно много ихъ въ ХарбинЪ въ различ- 
ныхъ учрежденяхь Китайско-Восточной жел. дор. Трудь ихъ 
злфеь вознаграждается выше труда руескихъь переводчиковъ и 
мног!е изъ нихъ черезь н$которое время получають должности 
на китайской службЪ. Напр. осенью 1910 года переводчикъ 
Отдфла Уполномоченнаго по еношенйо съ китайскими властями 
Китайско-Восточной жел. дор. получиль мфето секретаря Мис- 
@и въ Гаагь. Имбются также свдьшя, что мноме китайцы, 
служашие въ этихъ русскихъ учрежденяхь получають деньги 
оть мфетныхь даотаевъ, какъ наградныя къ празднику; изъ 
этого яено, что одновременно они оказывають и намъ услуги, 
доставляя коши различныхъь документовъ, и китайцамъ, пере- 
давая имъ интересующия ихъ свёд®я. 

Мфетныя русевя установленя настолько свыклись со служ- 
бой у нихъ туземцевъ, что даже существуеть у нихъ убъядене, 
что ихъ замна русскими совершенно невозможна даже и въ тЬхъ 
случаяхъ, если бы руссые переводчики находились въ доста- 
точномъ количеств®. УбЪждеше это неосновательно и воть по- 
чему: главное возражеше основано на требовашяхъ, которыя 
предъявляются къ переводчикамъ. Чтобы быть хорошимьъ пе- 
реводчикомъ помимо умея говорить и читать, нужно еще кал- 
лиграфически писать, что свойственно лишь однимь китайцамъ. 
Между тБмъ первыхъ двухъ качествъ достичь русскимъ легко, 
необходимо лишь въ школахъ переводчиковъ преподавать курсы 
оффищальнаго китайскаго языка, формы оффишальныхь писемъ 
и документовъ, а также стиля, т. е. обучать слушателей извфст- 
ному строго опредфленному количеству китайскихъ 1ероглифовъ, 
число которыхъ, по заявленйо спещалистовъ, не велико и ни- 
какъ не болфе 2—8 тыс. Что касается каллиграфии, то необхо- 
димость въ ней врядъ ли столь насущна, чтобы приносить ей 

°въ жертву государственные интересы, вдь главная суть дла въ 


Обучение ни- 
‘тайцевь 
русскому 

языну. 


томъ, чтобы получатель могь прочитать и понять сущность 
адрееованнаго ему документа, а этого можно достигнуть не кал- 
лиграфей, а лишь четкостью письма; послфдняя же привьется 
естественно, такъ какъ извЪстно, что почеркъ иностранцевъ на 
мфетномъ языкЪ всегда яснфе природныхъ жителей. Изъ веего 
этого очевидно, что избавлеше русскихъ установлений отъ услугъ 
туземныхъ переводчиковъ возможно, необходимо лишь реформи- 
ровать постановку обучешя въ существующихь школахъ пере- 
водчиковь и усилить количество ихъ. Попытки въ этомъ на- 
правлеши уже сдфланы. Въ скоромъ времени вносится въ За- 
нодательныя Учрежденя законопроекть о расширении устава 
Ургинской школы. Соглаено предположешямъ въ программу ея 
вводятся кратые курсы истори и географии страны, дЪйетвую- 
щихъ въ ней. законоположенй и изучеше трактатовъ Росси 
съ Китаемъ. Составъ учащихся увеличивается до 12 казенно- 
коштныхъ учениковъ и разрфшается пруемъ стипендатовь В\- 
домствъ частныхъ учреждемй и лиць и своекоштныхь воспи- 
танниковъ. Число послфднихъ ограничивается размБрами пом*- 
щеншя и усломями успиности преподаваня. Въ школу при- 
нимаются лица вефхъ сословй, окончивиие курсы не ниже 
4 классныхъ городскихъ и уфздныхь училищь. Проектируемая 
реформа вполнф отвфчаетъ потребностямъ, но одной школы 
всетаки мало и помимо соотвЪтственнаго реформировашя Кульд- 
жинской щколы настоятельно необходимо открыть таковыя еще 
въ АйгунЪ, въ Гиринз или въ Хунчун, вь Япоши и въ Ко- 
реЪ при нашихъ Консульствахъ. Выборъ этихъ городовъ не 
случайный и основанъ на соображешяхъ близости къ Роса и 
ТЬмь вамымъ легкости командированмя молодыхъ людей въ 
школы, а равно на желательности учрежденя этихъ школъ въ 
такихъ мфстахъ, гдЪ русское вмяне слабо и гдь поэтому бу- 
деть больше практики языковъ. Эти же причины заставляютъ 
отвергнуть мысль объ открыти школы въ ХарбинЪ, гдЪ жизнь 
кромБ того богата соблазнами и не отличается чистыми нра- 
вами, что вредно отразится на успЪхахъ и нравственности уче- 
НИКОВЪ, 

Касаясь вопроса о переводчикахь нельзя не упомянуть о 
сильно распространенномъ стремлеши въ Росеи учить китай- 
цевъ русскому языку; не такъ еще давно нами обращалось 


главное вниман!е на эту сторону дфла, а необходимость обра- 
зовашя русскихь переводчиковь совершенно упускалась изъ 
виду. 

Такое мнЪне сложилось преимущественно подъ вмяшемъ 
примфра другихъ иностранныхь державъ, усиленно открывав- 
шихъ евои школы въ КитаЪ, для пропаганды своихъ идей 
среди китайцевь и для праюбрётешя этимъ способомъ вляня 
на ифстное часелене. Мы пошли по тому же пути, содЪйствуя 
деньгами и силами къ устройству русскихь школъ въ Кита 
или кь открыто въ нфкоторыхъ изъ нихь курсовъ русекаго 
языка, забывая совершенно другую болфе продуктивную ето- 
рону дфятельности иностранцевь въ этомъ направлени—ипри- 
влечене ими къ себЪ китайскихь молодыхъ людей для полу- 
чешя образованя. Въ этомъь направлени нами ничего почти 
не было сдфлаво и если есть случаи поступленя китайцевъ 
въ наши учебныя заведешя, то эти случаи единичны. Да иначе 
быть не можеть, такъ какъ зачбмъь китайцамъ тратиться на 
пофздку въ Россию. когда еъ такимъ же успЪхомъ можно изу- 
чить русскй языкь у себя дома, а затБмъ уже во всеоружши 
отправиться туда зарабатывать себф деньги. Учебныхъ заведе- 
шй въ КитаЪ, гдЪ преподается руссый языкъ было 16: школа 
Китайско-Восточной жел. дор. переводчиковъ въ ПекинЪ. Школа 
переводчиковъ русскаго и французскаго языковъ въ Тянь-изинЪ, 
Военная школа низитаго разряда въ КалганЪ. Школы переводчи- 
ковъ въ У-чанЪ, Цзинь-чжоу, Кантонф, Чифу, Нючжуан. Мук- 
денъ, ГиринЪ, ЦицикарЪ и ЧугучакЪ, провинщальная школа въ 
Чанъ-ша, Университеть въ Ланчжоу, въ Тянь-Пзин® и Русеко- 
китайская школа црммерчеекихь знай въ Ханькоу. Для пра- 
вильной постановки преподавашя русскаго языка въ этихъ шко- 
лахъ нашимь поесланникомъ въ Пекинф Дьйствительнымь Стат- 
скимъ Совфтникомъ Покотиловымъ было возложено на Чиновника 
Особыхь Поручей Министерства Финансовь Брандта обязан- 
ности негласнаго инспектора ихъ; въ соотвФтетви съ этимь 
поелЪднимъ быль слБланъ объбздь школъ, причемъ г. Брандту 
удалось убфдить китайскихь влостей замфнить въ нфкоторыхь 
школахъ китайскихь преподавателей русскаго языка— русскими. 
Результатомъ этого явилось также подняте г. Брандтомъ вопроса 
о необходимости ознакомлешя русскихъ съ Китаемь и китайским 


Шнола в5 
Пенингь. 


—280' — 


языкомъ, путемь введешя этихъ предметовъ, въ качеств% обяза- 
тельныхъ, въ среднихъь школахъ губершй и областей погра- 
ничныхь съ Китаемъ, тБмъ болЪе что, по заявлению г. Брандта, 
дфло пренодаван!я русскаго языка среди китайцевъ было вполн% 
налажено и не было болЪе никакихъ основанй къ принятио мфръ 
къ его развито. Поднятый г. Брандтомь вопроеь быль одо- 
бренъИосланникомь и Приамурекимьъ Генералъ-Губернаторомъ, 
сдань на обсуждеше указанной выше Коммисаи и остается 
нын% открытым. 

Такая перемфна во взглядахь на значене русско-китай- 
скаго образовашя имфла свое дЪйстые въ Кита и многе изъ 
перечисленныхь китайскихъь школъ вывели у себя преподава- 
не русскаго языка какъ напр. въ ГиринЪ, Тянь-цзин, друме 
же напротивъ, какъ напр. въ МукденЪ, расширили курвы его 
и увеличили составъ учениковъ. 

Въ настоящее время особенное внимаше обращено на 
русск языкъ въ школахь въ Пекин и Ханькоу. Пер- 
вая основана за годъ до боксерекаго возсташя старашями 
Китайско-Восточной жел. дор. для подготовки молодыхъ ки- 
тайцевь для службы на дорог. На содержане школы еже- 
годно отчисляется 95 тыс. ланъ изъ дивиденда съ капи- 
тала Э милл. ланъ, положеннаго Китайскимъь Правитель- 
ствомъ въ Русско-Китайскомь БанкЪ на сооружеще Китайско- 
Восточной жел. дор. Во глав5 школы стоять 2 Директора, на- 
значаемые всегда изъ чиновниковь Министерства Иностран- 
ныхь Дль. Попечитель школы Князь Цинъ. Въ школЪ три 
русскихь преподавателя: г. Брандтъ съ содержашщемъ 300 л. въ 
мфеяць, г. Веревкинъ въ 225 и Чирековъ въ 1795, а также 
1 китайцевъь помощниковъ. Руссые преподаватели выбираются 
и назначаются Правлешемь Китайско-Восточной жел. дор. 
Школа считается средне-учебнымь заведешемъь съ 5—7-лт- 
нимъ курсомъ. Съ русскими преподавателями ученики прохо- 
дять русеюмй языкъ, географию Росейи, историю Росси, русеко- 
китайске договоры, кратыя свфльюя объ административномъ 
устройств» и законодательствь Росси, основы Государетвеннаго 
и международнаго права. На китайскомь языкф при помощи 
китайскихь преподавателей проходится полный куреъ средней 
школы. Въ настоящее время въ школЪ 120 учениковъ. Изь 


— #81 — 


окончившихь куреъ въ 1910 году 12 учениковъ, 6 командиро- 
ваны Миниетерствомъ Иностранныхь Дълъ на казенную службу 
въ Маньчжурию. 

Русско-китайская школа Коммерческихъ знай въ Хань- Руссно-ни- 

= тайская 

коу учреждена въ 1907 году, съ цфлью: 1) подготовки образо- школа въ 
ванныхъ китайцевъ работниковъ для нуждъ русскихь чайныхъ Ханьноу. 
фирмъ и Русско-Китайскаго Банка; 2) доставлен1я возможности 
русскимъ резидентамь въ Ханькоу систематически, подъ руко- 
водетвомъ опытныхъ лицъ, изучать китайский языкъ и знако- 
миться съ Китаемъ, и 3) какъ средство мирнаго вман1я на китай- 
цевъ и сближеня съ ними. Курсъ низшихъ коммерческихъ 
школъ для китайцевь 5-лЬтШЙ, для русекихъ 8-льтшй. Школа 
открыта на средства мЪетныхъ русскихъ чайныхь фирмъ, от- 
числяющихь около № коп. съ кажлаго цыбика. отправляемаго 
ими чая, Русско-Китайскаго Банка, при субеиди въ 3 тые. 
долларовъ Русской Миса въ ПекинЪ. Учащихея въ школь 
"около 50 чел. и на курсахъ китайскаго языка 10 русекихъ. 
Преподавателей 2 русекихъ и | китаецъ. При школЪ съ конца 
Декабря издается на русскомь язык еженедфльный обзоръ 
местной китайской прессы подъ назвашемъ «Долина Янцзы», 
причемъ сотрудниками являются китайсые слушатели. ПослЪд- 
нее обстоятельство свидфтельствуеть о достигнутыхь ими уеиЪ- 
хахъ. По свфдьшямъ однако, полученнымь отъ Русскаго По- 
сланника въ ЦекинЪ, школа эта едва ли просуществуеть долго 
въ виду обнаружившагося несоглася во взглядахь на полез- 
ность ея между самими представителями чайныхь фирмъ. а- 
лЬть о закрытши ея не приходится, такъ какъ главное внима- 
ше было обращено школой на обучеше китайцевь русскому 
языку, что совершенно не отв$чаеть нашимъ интересамь, ибо 
служить большимъ подепорьемъ китайской торговли въ Росеи, 
о вредЪ коей было подробно указано выше. 

По этимъ же причинамь намъ вообще слфдуетъ отказаться Необходи- 
оть стремлешя покровительствовать обученйо китайцевъ русскому “оси с 
языку, будь то деньгами или личнымьъ содфйствемь и напро- с*ихз вос- 
ТивЪ того, тамъ гдЪ это возможно, какъ напр. въ Пекин въ аа 
школь Китайско-Восточной жел. дор. добиться разрьшевя на #е р 
принят!е туда русекихъ учениковъ, тратя на это хотя бы деньги, 
которыя расходуются нынЪ на поддержку школы въ Ханькоу, 


— 282 — 


Если однако признано будеть все же необходимымъ обучать 
китайцевъ руескому языку, въ видахъ сближеня и упрочешя 
дружественныхъ отношенй межлу двумя сосбдними Державами, 
то для лостиженшя этой цфли было бы наиболЪе цЪлесообраз- 
нымъ привлечене китайскихь молодыхъ людей въ руссыя 
учебныя заведен!я, находяцияся однако не въ Приамурь и 
Сибири, а въ Европейской Росси. Все, что за Ураломъ, то 
находится въ перюдЪ устройства и потому не можеть епоеоб- 
ствовать прюбрЬтенйо молодыми китайцами правильнаго поня- 
я о Росам и ея могущеетв5. До сихь поръ соприкосновеше 
рядовыхь китайцевъ съ нами происходило именно въ районахъ, 
глЪ, кь сожалёнио, руеская власть крайне слаба. Ирибывъ туда 
китайцы фактически становятся тамъь почти хозяевами положе- 
шя, совершенно не чувствуя проявлен1я этой власти, хотя бы въ 
области защиты ихъ оть притВененй частныхь лицъ или пре- 
слфдовашя ихъ самихъ за нарушене русскихъ законовъ. Этимъ 
и объяеняется то явлеше, что несмотря на вЪковыя сношешя 
Росеш съ Китаемъ о русскомь винни въ немъ говорить почти 
не приходитея; престижь Росай до войны обуеловливалея 
лишь воспоминанями 60-хъ годовъ, а зат$мъ и присутетыемъ 
въ Маньчжурии русской арми. Наши неудачи его сильно по- 
шатнули, а открыте правильнаго сообщешя по маньчжурскимь 
жел. дор. дало возможность китайцамъь проникнуть массами въ 
наши Дальне-восточныя владфн!я, познакомиться съ нашимъ 
дЬйствительнымь тамъ положенемъ и на основанш видфннаго 
разрушить у себя дома давнишиее предсгавлене о Росеш. 
Быть можеть даже привлечене китайцевь въ учебныя заведе- 
ня въ Европейской Росеи явится при нынфшнихъ обстоятель- 
ствахъ несвоевременнымь и не достигнеть цфли. Китай нахо- 
дится теперь въ состоящи брожешя на почвЪ пробужденя на- 
щональнаго самосознаня. Все, что способствуеть развитно этого 
настроеня, что отвфчаеть запросамъ новаго Китая и въ поу- 
ченш чего послфдьйй можеть. получить возможноеть скорЪе 
достигнуть желаемой цфли,— все это имфетъ большое значеше 
въ Китав. Поэтому такъ сильно движене китайскихъ студен- 
товъ въ Америку и въ Японйо, т. е. въ страны, евоимъ вну- 
треннимъ положешемь удовлетворяюцщия настоящимъ запросамъ 
китайцевъ. Въ свое время Америка сумфла учесть это свое 


—283 — 


преимущество и открывъ широко двери китайскимъ студентамъ, 
нынЪ пожинаеть плоды своей политики, устраивая черезъ 
этихь студентовъ, уже ставшихъ правительственными агентами, 
свои личныя дфла въ КитаЪ. Американцы импонировали китай- 
цамъ своимъ’ практическимь напонализмомъ, основаннымь на 
принцип «Америка для американцевъ», своей дисциплиной, 
своей настойчивостью въ достижеши намфченной пли и твер- 
достью характера, т. е. тфми свойствами, которыя наиболЪе по- 
нятны и уважаются китайцами. 

При всемъ нашемъ желави мы дать этого имъ не можемъ, 
особенно теперь, когда слфды серьезнаго потрясеня еще не 
сгладились и когда мы сами заняты устроешемъ нашихъ вну- 
треннихъ дфлъ. Присущая намъ апатичность, наша «елавян- 
ская лЬнь» рЪ№зко бросаютея въ глаза и не являются тёми 
свойствами нашего характера, которыя могуть усилить наше 
вмяне въ КитаЪ. Поэтому вмЪето того, чтобы оказывать содЪй- 
сте иностранцамъ, и въ частности китайцамъ, къ изученио 
насъ и нашихъ слабыхъ сторонъ, думая привлечь этимъ ихъ 
симпати, намъ лучше слфлуетъ обратить серьезное внимаше на 
изучене этихъ странъ и ихъ языковъ, на скорфйшее устрой- 
ство нашихъ дальневосточныхь владЪнй, дабы прибываюцие 
къ намь китайцы дЪйствительно чмфли бы чему научиться. 
Только крЪиые внутри и вооруженные такимъ могущественнымь 
орумемъ, какъ умфшемъ говорить, писать и читать на восточ- 
ныхъ языкахъ, мы можемъ прюбрфети вновь вмяне въ сопре- 
дльныхь намъ странахъ и вернуть себЪ положенте, которое мы 
занимали до 1904 года. 

Работать нужно планомбрно и энергично, пользуясь удобно 
сложившимися въ. настоящее время обстоятельствами, вытекаю- 
щими изъ Руеско-Японскаго соглашешя 1910 года и внутрен- 
ними неурядицами въ КитаЪ. Такое положенше не вЪфчно, со- 
бымя на Дальнемь ВостокЪ идуть съ головокружительной 
быстротой. Намъ слфдуеть поэтому стараться извлекать пользу 
изъ всякой малЪйшей неудачи у нашихъь сосфдей и въ то же 
время не жалфть ни денегь, ни силъ на укр$плеше нашей 
далекой окраины, такъ какъ иначе намъ не только не ‘удается 
усилить русское вмяве въ сопредфльныхь съ нами странахъ и 
урегулировать наше неопредленкое положеше въ СЪверной 


—— 284 — 


Маньчжурии, къ чему мы рано или полно должны придти, дЪй- 
ствуя твердо, разумно и съ опредфленною цфлью, но придетея 
отказаться отъ влалфшй на берегахъ Тихаго Океана. Нужно на- 
лЪяться, что этого не будетъ, такъ какь будемъ дЪфйствовать, по 
примбру Японши, взявъ себЪ за руководство извЪстное изрчеше 
М ув расеш рага Бе и помня, что если хотимъ быть силь- 
ными внёшне, мы должнытакже быть сильными внутри. Пер- 
вымъ же шагохь въ этомъ направлени должно быть фактическое 
уничтожене внфземельноети иностранцевъ въ Приамурьв, пу- 
темь предоставления м$фетной власти достаточныхъ средствъ для 
установлешя надлежащаго надзора за ними. 


Глава У. 


Колонизащя китайцами СЪверной Маньчжури и прилегающей 
къ ней Восточной Монголии. 


Изъ предыдущихь главъ этого доклада было выяснено, на- 
сколько сильно внфдреше въ ПриамурьЪ китайской массы и 
насколько слабы своими результатами ть мфры, которыя при- 
нимаются нами, чтобы воспрепятствовать этому внфдренно и 
вызеть съ нимъ постепенному завоеванию китайцами большин- 
ства отраслей нашей промышленности. Совершенно обратное 
мы видимъ поту сторону нашей сухопутной границы Приамур- 
скаго края. Опасешя захвата Росфей СЪверной Маньчжури и 
прилегающей къ Китайско-Восточной жел. дор. Восточной Мон- 
голёи заставляютъ Китайское Правительство напрягать вс свои 
усиля къ противопоставленйю нашему наступательному лвнже- 
нию извЪстной преграды, которая бы представила значительное 
препятетв!е осуществленио наших замыеловъ. Такой прегралой 
Китайское Правительство справедливо считаеть усиленное за- 
селеше пограничныхь съ Приамурьемь районовь коренным 
китайскимь населешемъ, которое вытЪенить или окитанть 
мБетныя ненадежныя народности, начиная съ монголъ и кон- 
чая ороченами, тяготьше коихъ къ намъ слишкомъ явно, и лашь 
можеть способствовать успфху ‹аггреесивныхъ плановъь Росси». 
Къ такому рёшенно Китайское Правительство пришло совезуь 
недавно, всего какихъ-нибудь 5—6 лЬть тому назадъ, т. е. по 
окончани Русско-Японекой войны, и нужно отдать справедли- 
воеть, достигло лучшихъ результатовъ, сравнительно съ тБуъ, 
что въ тоть же промежутокъ времени сдфлано у насъ. Нельзя, 


Историче- 
сная справ- 
ка. 


—286— 


конечно, отрицать, что усп$ху колонизаши китайскаго Приамурья 
способствовало то обстоятельство, что вольное переселене ки- 
тайцовь шло постепенно естественнымъ путемъь и Китайскому 
Правительству оставалось лишь усилить это движеше и напра- 
вить его въ удобныя для своихъ цфлей мЪета; во-вторыхъ, близ- 
кое разстояше колонизащонныхъ районовъ оть мЗеть выселеня, 
лучшая почва для обработки, и наконецъ, ужасная скученность 
населешя во всемъ Кита, плотность коего въ среднемъ дости- 
гаеть 94,8 на 1 кв. кил. '), Однако, нёть сомнфнйя, что и самая 
техника переселешя сыграла крупную роль, благодаря тому, 
чтобы было допущено широкое учасме частныхь предпрят 
вЪ этомь дЪлЪ, наравнф съ правительственной дфятельностью, 
которая проявлялась лишь тамъ, гдЪ частная предпримчивость 
оть тБхъ или иныхь причияъ оказывалась неудачной или въ 
ТЪхь районахъ, гдЪ, по м®стнымъ услошямьъ, труды частных 
организащй были обречены на неуспЪхьъ, такъ какъ необходи- 
мость ихъ заселеня была продиктована соображенями полити- 
ческаго свойства. 

Исторя колонизаци Маньчжурш длится на 3 перода: 
1) перюдъ до воцарен!я царствующей династи, когда Прави- 
тельетво безразлично относилось кь движению китайцевь въ 
эту провинцио и когда это движене было продиктовано еообра- 
жешями выгоды переселен!й изъ густо населенныхъ м%сть С$- 
вернаго Китая вь пустынные районы долины Ляохе, 2) пе- 
р1одъ съ 1644 года, т. е. съ момента воцареня Цинской ди- 
насии до 1878 года, когда безразличное отношене къ китай- 
ской колонизации замфнилось заиретительными м$рами противъ 
нея. Правительство ршило оставить для маньчжуръ хотя бы 
ТЬ земли, куда китайцы еще не проникли, въ этихъ видахъ 
оно сохранило въ Маньчжурми военное устройство, назначая на 
главные посты по управленю исключительно маньчжуръ. Ки- 
таянкамъ было запрещено подъ страхомъ смертной казни пе- 
реходить черезь Великую стБну. Китайцамь было запрещено 
покупать въ собственность земли, аренда же ихъ допуекалась 
‘только въ Мукденской (Шенъ-цзинской) провинции. Иеключе- 
ше было сдфлано лишь для китайцевъ, помогавшихь маньчжу- 


1) НВ. И. Кохановсый, ЗемлевладВн!е и земледьме въ КитаЪ, стр. 10, 
изд, 1909 г. Владивостокъ. 


— 287 — 


рамъ завоевать Китай и ссыльнымъ китайскимь поселенцамъ 
отправлявшимся на берега Амура. Эти запретительныя м$ры, 
однако строго не соблюдались, отчасти велфдетые крайней за- 
труднительности контроля въ дикой странЪ, отчасти же велЪд- 
сте доброжелательнаго отношения мЪФетнаго населен!я къ ки- 
тайскимъ переселенцамъ, приносившимь доходъ отъ воздфлы- 
вашя земель. Движене китайцевъ было особенно сильно въ 
середин$ ХХ столЪия во время европейскихъ войнь и Тай- 
пингекаго возетавя, китайцы пользовались слабостью Прави- 
тельства, массами пробирались въ Маньчжурю и снимали 
здЪсь въ аренду земли. Услошя найма были настолько вы- 
годны, что черезь извЪфетный промежутокъь времени нанима- 
тель освобождался отъ дальнЪйшей платы за пользоване землей. 
3) трей перодъ обнимаеть собой послЪднее двадцатилье ХТХ 
вЪка и начало ХХ до настоящихъ дней, его можно охарактеризо- 
вать перодомъ покровительства китайской колонизащи Маньч- 
журми. Такая рфзкая перемфна во взглядахъь Китайскаго Пра- 
вительства объясняетея неудачами въ войнф съ европейцами, 
результатомъ которой были болышя территоральныя потери какъ 
на сфверЪ, такь и на юг и полное истощене государственной 
казны. Правительство поняло, что для закрзиленя за собой 
своихъ окраинъ необходимо организовать фактическое управле- 
ше ими и превратить ихъ изъ пустыни въ заселенныя корен- 
нымь народомъ мфета, приносяция доходъ государству. Къ 
достиженио этихъ цфлей направилась политика Китая въ тре- 
т перюдъ, причемъ въ первую часть его, т. е. до ХХ стол5- 
ия мфры Китайскаго Правительства сводились къ реорганиза- 
щи мЬстнаго управленя, къ отм$н% запретительныхь законовъ 
о колонизащи и ко введеншо мёрошлямй, которыя способетво- 
вали бы успЪху переселеня. Боксерекое возстанме и Русско- 
Японская война прюстановили реформаторекую дЪятельноеть 
китайцевъ, но зато послЪ 1906 года она приняла крайне ин- 
тенсивный характеръ и достигнутые результаты всепфло отно- 
сятся кь этимь 4—5 послЪднимъ годамъь. Въ этомь пе- 
род въ китайскомъ переселеши экономичесые факторы не 
играють первенствующей роли, а оно имЪеть главнымь обра- 
зомъ политическую цфль, которая вполнф обрисовываетея въ 
назваши, данномъ Китайскимъь Правительствомь колонизащюн- 


Управлен/е 

лереселен- 

чеснимъ дь- 
ломз. 


558 


ному дБлу, извЪетному въ Кита подъ именемъ ‹мёръ по укр\- 
пленно границъ». Боязнь потерять СЪверную Маньчжурню по- 
буждаеть Китайское Правительетво искусственно распредЪлять 
китайское населене въ этой провинщи и тамъ, гдЪ по какимъ- 
либо причинамъ осфдаше китайцевь не’ прививается, Прави- 
тельетво вводить поошрительныя или принудительныя мёры 
воздЪйетвя. 

Съ момента реформы _управленя Маньчжурей переселен- 
ческое д ло поручено заботамъ местной высшей власти въ лиц Ви- 
це-Короля (Цзюнь-ду) и Губернатора данной провинции, которые 
по своему усмотрёнио разрфшають отпускъ земель, непосред- 
ственно докладывая о семъ Императору; въ Министерство Финан- 
совъони представляютъ лишь ежегодные денежные отчеты, а въ 
Министерство Внутренныхь ДФль сообщають о количеетвь 
отведенной для переселенцевъ земли. При Генералъ-Губерна- 
торф находится особое Переселенческое Управлеше, которому 
подчиняются главныя конторы въ МукденЪ, ГиринЪ и Цици- 
карф вмфсть ео своими подъотдфлешями или конторами. Упра- 
влеше лаеть общее направлене всей колонизаци, оно выра- 
батываеть проекты и системы колонизащи, контролируеть дъя- 
тельность главныхъ конторъ, на немъ лежить обязанность по 
отысканио новыхъ участковъ поль заселене, заботы по осуще- 
ствленйо послфдняго. Оно проводить грунтовыя дороги къ от- 
водимымь участкамъ, осушаеть болота, строить по пути этапы 
или постоялые дворы и болЪфе важные пункты соединяеть поч- 
товымъь сообщенемь. Наконець, оно изыскиваеть средства на 
проведене въ жизнь этихь м5ропрётый. ДЖятельноеть Глав- 
ныхь Конторъ *) (Кень-у-цзунъ-цзюй) опредфляется распоря- 
женями Главнаго Управленя примбнительно къ мфетнымъ 
услошямъ, на нихъ возлагается руководство вефиъ колониза- 
щоннымь дфломъ въ данной провинши. Въ ихъ подчинении на- 
ходитея нфеколько конторъ {(Кень-у-син-изюй), открываемых 
на мЬстахь отвода земель по мЪрЪ надобности. По окончатель- 


1) Въ Хейлунцаянской провинши Главная контора имфеть одного пра- 
вителя дфлъ и дьлится на 3 Отдфлен!я: Вын-ду-ке вфдаетъь дЪлопроизвод- 
ствомъ, Куан-цзи-ке—финансами и Шу-у-ке—хозяйственною частью. Каж;- 
дое бюро имфетъ одного начальника и одного помощника. Штаты других 
чиновъ не установлены. 


— 289 — 


ной раздачЪ земель конторы или упраздняются совефмъ или пере- 
носятся въ друйя участки, Въ Хейлунцзянской провинщи въ 
1909 году такихъ конторъ было 9, вь Гиринской 5 и въ Мук- 
денской 5, вь 1910 году число ихъ увеличилось, но мнЪ не 
удалось достать точныя о нихъ данныя. 

При Главномъ Управлеши имфетея нЪфеколько информа- 
шонныхь бюро (Бянь-кень-чжао-дай-чу), обязанности коихъ со- 
стоять въ распространени въ Собетвенномь Китаф необходи- 
мыхъ справокъ, касательно условй переселевшя и избираемых 
местностей для новоселья, и вь облегчеши доставки пересе- 
ленцевъ въ колонизируемые районы. Изь этихъ бюро для от- 
дфльныхъ переселенческихъь грушть даются особые вожатые 
переводчики, которые облегчають сношеня новоселовъ ст, ту- 
земцами, что предетавляется крайне необходимымъ, въ виду 
разлищя наръчй южанъ и жителей сЪверныхъ провинщй. Та- 
мя бюро открыты въ Ханькоу, въ ТяньцзинЪ, въ Чифу, Шан- 
ха, Инкоу и Куанченизахъ. Черезь посредство этихь бюро 
Главное Переселенческое Управлене заинтересовываеть и по- 
отщряетъ частныя общества, купечесыя ассощаши, политиче- 
све клубы, дабы и они содЪйствовали дЪлу колонизащи, на- 
конець, помфщаегь вь мЪфетной пресеф широков5щательныя 
объявлешя съ предложешями земель. 

Системы колонизащи Маньчжури часто видонзмфнялись Системы 
поль вмяшемъ политическихъь событй, а также и велбдетые Г 
смБны Генералъ-Губернаторовъ и, наконецъ, сама жизнь выра- у 
ботала нЪкоторыя системы колонизащи, которыя однако не 
имфють преобладающаго значешя въ томъ или иномъ районЪ, 

а обычно примфняются смЫшанно, въ зависимости оть мъфег- 
ныхь условй. Системы эти слфдуюцщия: нее, 

1) Административная колонизащя, при которой вся чех-® 
ника переселен!я находится въ рукахъь чиновниковъ. к 

2) Частная колонизащя, тождественная съ первой, но съ 
переложешемъ заботь по переселению на чаетныя предлятя. 

8) Колонизашя при помощи рабочихъ батальоновъ. : 

4) Военныя поселения. 


5) Система пограничныхъ карауловъ. 9-4 


Одновременно съ этими идетъ вольная волонизащя свобол- 


ными выходцами изъ другихь провинций. 
1998 19 


Админи- 
стратив- 


ная нолони- 


защя. 


— 990 — 


Переходя къ болЪе детальному разсмотрфнию этихь еи- 
стемъ, слфдуеть прежде всего обратить внимаше на разнообра- 
з1е ихъ, свидфтельствующее, насколько настойчиво Китайское 
Правительство проводить въ жизнь намфченную цфль во что 
бы то ни стало заселить Маньчжурию. Вели въ данномъ мфетЪ 
какая-нибудь система не удается, ее зам$няють другой и дЪло 
такимъ образомъь налаживается. За послфдые годы оптибки 
рЪдки и Главное Переселенческое Управлене сразу на оено- 
вани опыта опредфляеть, какую систему ре примфнить 
во вновь открываемой области. 

1. Административная колонизащя, Въ настоящее время въ 
основу ея положены правила выработанныя ВицеКороломъ Силя- 
номъ и утвержхенныя трономъ въ началЪ 1909 года. Хотя правила 
эти были изданы для пограничныхъ съ нами районовъ, но они 
прим$няются всюду гдЪ проводитсяадминистративная колонизащя. 

Краткое содержаше ихъ слБдующее: 

1) Правила отпечатываются по утверждени ихъ Имперя- 
торомъ въ достаточномь количеств и вмБетЪ съ брошюрой опи- 
сашя Хейлунцзянской провинции разсылаются въ Мукденскую, 
Гиринскую, Чжил скую, Шаньдунскую, Шансйскую, Хэнань- 
скую, Цзяньсускую, Аньхойскую, Цзяньсискую и Хубейскую 
провинции. Сюда же должны быть командированы и чиновники, 
вербуюцие переселенцевъ и могупие удовлетворять населене 
разнаго рода справками. 

2) Вь Ханькоу, ШанхаЪ. Чифу, Тяньцзинз, Инкоу и 
Куанченцзахъ должны быть устроены переселенческе пункты 
для содЪйствя и указаний о пути сл$дованя переселенцевъ. 

3) Переселенчесые пункты и командированные чиновники 
выдаютъ безплатно переселенцамъ свидфтельства для безпрепят- 
ственнаго прослЗлован!я на м5ста переселеня. 

4) При пробздф по казеннымъ китайскимъ жел. дор. или 
на пароходахъь взимается съ переселенца половинная плата, 
семья же перевозится безплатно. 

5) Слфдують объяенять переселенцамъ, что самое выгодное 
время для переселеня начало 3 луны (Марта), когда начинаются 
полевыя работы. 

6) Пошлина взимается съ запаханнаго шана (*/з дес.) по 
4 чена. 


= 


Т) СемьЪ выдается по 45 шанъ. 

8) Выдача земли не должна быть задерживаема. 

9) Переселенцы не имфють права перепродавать данныя 
имъ земли. 

10) Налогь взыскивается, начиная съ 4 по переселени 
года. : 
11) На второй годъ поселеня повфряется количество распа- 
ханной земли. 

12) Переселенцы длятся на классы, согласно количеству 
распаханной земли. 

13) Земля, покрытая лсомъ, входить въ категоршо пахат- 
ной земли и оплачивается налогомъ. 

14) При неурожайномъ год, велфдетвые стихШныхъ явле- 
ый, налоги взимаются въ уменьшенномъ размфрЪ, согласно до- 
кладу особой коммисеи. 

15) Каждый переселенець обязанъ обозначить границы ево- 
его участка канавами, обсадивъ послфдня деревьями. 

16) Переселенцамъь предоставляется право брать ссуды изъ 
казенныхьъ китайскихь банковъ. 

17) Чиновникъ, навербовавций 5 тыс. переселенцевъ, по- 
лучаеть награду. 

18) Чиновникъ, навербовавций 5 тыс. переселенцевь, въ 
случа, если посл6дними не веёми будеть распахана земля, 
увольняется оть службы. 

19) Мъстный чиновникъ, не способствующий колонизащи, 
увольняется отъ службы и на таковую впредь не принимается. 

20) Частные предприниматели, распахавиие 600 шанъ, на- 
граждаются чиномъ 7 класса, распахавипе 800 шанъ—чиномъ 6 
класса и распахавиие 1.000 шанъ чиномъ 5 класса. 

21) Учредители акцюнернаго общества, распахавшаго боле 
10 тыс. шанъ, награждаютея—чиномъ не ниже 4 класса. 

22) Охрана для новыхъ селенй организуется изъ знамен- 
ныхъ маньчжуръ. 

28) Настояния правила выработаны для округовъ Хулум- 
буирекаго (Приаргунекй), Айгунекаго и Синдундаоскаго (При- 
амуреке). 

24) По прошествии трехъ лфть къ переселенцамь будуть 
примнены общие законы о колонизации. 


= 292 — 


На практикЪ правила эти примфняютел елфдующимь об- 

разомъ. 
ет Главное колонизацюнное бюро предварительно отводить из- 
прантинъ. ВЪстный районъ подъ заселеше и разсылаеть по веъмъ про- 
винщямъ публикащи съ указашемь характера мЪетности и ея 
нахождешя. Обыкновенно при этомъ пользуются информащон- 
ными конторами или командируются особые чиновники для на- 
бора переселенцевъ на м5стахъ. Для полноты картины привожу 
здфеь переводь такого объявленя, напечатаннаго минувшимъ 
лЪтомъ въ одной изъ Пекинскихь газеть и расклееннаго на 


перекресткахъ улицъ. 


Объявлеше Главнаго Колонизащоннаго Управленйя въ провин- 
цш Хэй-лунъ-изянъ, 


м «Въ провинщи Хэй-лунъ-цзянъ нераепаханной земли чрез- 
тахь и на ВЫЧАЙНО МНОГО. Въ настоящее время къ востоку Хингана учре- 
ната Глиць ЖДФНО даотайство Синъ-дунъ, въ городь Хунь-чун учреждено 
даотайство Хунь-чунъ, въ городЪ Хулунь учреждено Хулунь- 
ское даотайство. Ве эти даотайства учреждены въ цфляхъ при- 
влечешя переселенцевъ и раздачи свободныхъ земель. Земли 
даотайствь Синъ-дунъ и Ай-хунъ прилегають къ рфк$ Амуру, 
находясь на его правомъ берегу. Земли даотайства Ху-лунь при- 
мыкають кь Китайско-Восточной дорогЪ. Вс эти три мЪетно- 
сти отличаются тЪмъ, что въ нихь весьма удобно сбывать про- 
дукты производства. КромЪ того земля чрезвычайно плодеродна 
и даеть хоропий урожай. Оъ давняго времени сюда стекаются 
земледфльцы изъ провиншй Мукденъ и Гиринъ и занимаются 
распаликой земли, въ весьма значительномь количествЪ, ибо 
условя распашки крайне выгодны. Съ каждаго шана земли 
взимается только 4 цяня денегь на расходы. Ёъ тому же мёры 
земли здфеь больше чЬмъ въ внутреннихъ частяхь Империи. 
Для обработки одного шана земли требуется всего 8—9 долла- 
ровъ. Поэтому раслашка идеть весьма удачно. Хотя не мало 
имфется переселенцевъ, однако все же мЪетныя земельныя 00- 
гатства еще больше. Случается нерфдко, что нЪкоторыя же- 
лають принять учасле въ разработкЪ земель, но, боясь даль- 


—298 — 


ности дороги и дороговизны перефзда, не рЬшаютея сдфлать 
это. НынЪф вс казенныя китайская желфзныя дороги и пароход- 
ныя лини, согласно распоряжению Миниетеретвь ЗемледЪля, 
Промышленности и Торговли, Почтъ и Сообщенй и Финансовъ, 
а также Маньчжурекаго Генералъ-Губернатора, дфлають скидку 
за профздь переселенцевъь въ Маньчжурно въ полцфны за би- 
леть. На профздъь изъ м®етностей, лежащихъ на рёкЪ Янъ-цзы 
до Хэйлунъ-цзяна 1) всего не болфе понадобится, какъ 10 дней. 
Не болфе десяти дней нужно на профздь до распахиваемыхъ 
земель оть Чжи-ли и Шаньдуна и др. провинщи. На профздъ 
вообще по китайскимь и иностраннымъ желЪфзнымъ дорогамъ 
и пароходамъ потребуется не болфе какъ долларовь 20 или 
немного болфе. Дешевизна профзда и удобства его не могуть 
быть сравнимы съ прежними временами. Къ тому же согласно 
одобренному мн®нио помянутыхъ трехъ министерствъи Маньчжур- 
скаго Генералъ-Губернатора, въ двфнадцатой лунЪ прошлаго года 
состоялось постановлене, что переселенцы, кои могуть обра- 
ботать оть тридцати циновъ (въ цинЪ всего 800 шановъ земли) 
до сто циновъ награждаются почетными звашями Начальника 
Узда, его помощника, Штабеъ-Капитана и проч. Къ тому же 
сроки когда надлежить представлять земельные оброки, весьма 
отдалены. Вообще привилеми таковы, которыхъ нельзя ветрЪ- 
тить въ внутреннихъь провинщяхъ Китая. Настояция условя 
колонизащи были распубликованы для общато свфдёшя Глав- 
нымъ Колонизащоннымь Управлешемъ, которое съ разрьшевя 
Маньчжурскаго Генералъ-Губернатора и Губернатора открыло 
Переселенчесяя агенства для колонизащи пограничныхъ мЪфет- 
ностей въ Тянь-цзинЪ, Чифу, Чанъ-чуни и др. м5стахъ, епе- 
щально съ пфлью оказаня этими агентствами помощи и содфй- 
стыя отправляющимея въ Хэйлунцзянскую провинцио переее- 
ленцамъ для распашки земель. Въ цфляхъ усшышнаго хода 
колонизащи свободныхь земель Главное Управлене опублико- 
вало настоящее съ надеждой, что читатели распространять его 
въ населени и безземельные земледЪльцы могутъ такимъ обра- 
зомъ прВхать въ Хэйлунцзянъ для распашки земель для ево- 
его собственнаго благосостоявя и къ радости Управленя». 


1) Рёка Амуръ. 


Пригото- 
влен/е ноло- 
низацгонна- 

го фонда. 


Переселен- 
чески! 
‘участни. 


Реэстры 
участковъ. 


— 294 — 


Одновременно мЪстнымъ конторамь поручается привести 
въ извЪетность колонизащонную емкость’ даннаго района, раз- 
бивку его на участки и проведене къ нимъ грунтовыхъ дорогъ. 
Обыкновенно для этого спещально учреждается временное от- 
дълеше, со штатомъ чиновниковъ и рабочихъ. Они функцюни- 
рують до тФхъ поръ, пока вс земли въ ихъ завфдывани не 
распроданы, послф чего изъ нихъ образовывають особые округа, 
которые или приписываются къ имфющимся уже областямъ, 
или даже изъ нихъ самихъ учреждають области. МнЪ удалось 
достать, при содфйствьи Генеральнаго Консульства въ Харбин%, 
карты такихъ переселенческихь участковъ, существующихъ въ 
настоящее время, съ объяснительными къ нимъ записками. Они 
помфщены въ числ приложенй къ отчету (См. приложеше 
№ 47) выбетЬ съ общей картой переселешя въ Хейлунцзян- 
ской провинцш. Эти отдБленя помфчають участки номерами. 
Таве участки разбиваются въ свою очередь на мелюе извЪет- 
ные подъ именемъь цзинь-цза которые по величин площади 
равняются 1.620 фанамъ. Цзинь-цза въ свою очередь дЪлится 
на 36 фанъ, равняющихся 45 шанамь '). Такое дфлеше суще- 
ствуеть лишь въ теорш, такъ какъ техническя приепособленя 
у китайцевь крайне примитивны и измфреве производится 
веревкой. Вирочемъ за послфднее время разбивка стала произ- 
водитьея болЪфе аккуратно: въ конторахъ ведется систематическая 
запись проданныхъ участковъ въ особыхъ книгахъ, присланных 
изъ главныхь конторъ. Въ этихъь книгахъ каждый участокъ 
иметь свою страницу, гдЪ занесень планъ его, цифровыя дан- 
ныя о его разм5рахъ, стоимость ежегодной платы, имена соб- 
ственниковъ. поручителей и сос$дей и, наконець, туть же отмЪ- 
чаются взносы за участки по м$рЪ ихъ поступленя. Для удоб- 
ства кромЪ того каждый участокъ имфеть свой номеръ, подъ 
которымь его легко найти въ составляемой для всего района 
общей карт. Въ бытноеть мою во вновь открытомъ городЪ 
МуланьсянЪ на Сунгари м$етный начальникъ конторы показаль 
мн$ эти книги и карты и по моей просьбЪ даль копию одной изъ 
страницъ книги и черновикъ помянутой карты района, предна- 
значеннаго для колонизащи. Документы эти при семь прила- 


э 


1) Шанъ равенъ въ Хейлунзянской провинщи ?/з десятины. 


30 — 


гаются выфетф съ переводами на руссый языкъ (См. приложе- 
не № 48 и 49). 

Продажа земель въ однЪ руки, хотя и ограничена 45 шанами 
на семью, однако встрфчаются хозяйства еъ большимъ количе- 
ствомь земли, но все же средше собственники обладають зем- 
лей въ этихъ разм5рахъ. При продаж земли дЬлается различе 
въ соотвфтетыи еъ тЬмь, была ли она обработана или нЪтъ. 
Цна за новь на треть приблизительно ниже распаханной земли, 
объясняется это несовершенствомъ и малою пригодностью ки- 
тайскихь земледьльческихь орудй, которые быстро портятея 
при разработкЪ цлины. 

Переселенцы, желающие переселиться, подають прошенйя 
въ Главное Колонизащюнное Бюро или въ мфетное ОтдЪлене. 
Участки распредляются по жребию и доставнийся номеръ за- 
писывается въ расписку по полученш платы за весь участокъ. 
Съ этой распиской переселенець деть на мЪфета, гдЪ ему от- 
водится соотвЪтствующий участокъ. Количество земли въ участкВ 
всегда больше просимаго, въ пропорши 7 къ 10, разница от- 
носится къ неудобнымъ землямъ. Въ Хейлунцзянской провин- 
щи стоимость земли колеблется между 5 ланами 2 цянами и 
2 дяо за шанъ, т. е. между 6 рублями и 37,2 коп., считая стои- 
мость лана 1 р. 18 к., а дяо 18,6 коп. Часть уплаченныхъ де- 
негъь идетъ въ казну, часть остается на мЪстВ на содержане 
изстной администрацш, полищи и т. п. Въ первый годъ вла- 
дьшя землей налоги взыскиваются лишь съ распаханныхь 
участковъ, собственники нераспаханныхь земель начинаютъ 
платить лишь по истечени 5 лЪть; размфръ налоговъ для 
обфахъ категорй земель одинъ и тоть же—0,66 дяо около 
13 к. сь шаня. При установлени налоговъ временная расписка 
отбирается и взамфнъ ея выдается документь на вфчное владЪ- 
ше землей «ди-чжао», съ печатями Вице-Короля и Губернатора. 
Если ко времени установления налоговъ земли останутся не- 
распаханными, то таковыя отбираются у ихъ владфльцевъ и 
продаются другимъ, точно также поступають съ участками, за 
которые не заплачено налоговъ. Есть однако случаи, когда воз- 
можна разерочка платежей, какъ налоговъ, такъ и стоимости 
земли. Основашемъ предоставленя подобныхъ льготь служить 
или стихШное несчасте, какъ неурожай, наводнеше и т. под., 


Цьны на 
землю и 
налоги. 


980 — 


или бЪдетвенное положене самихъ переселенцевь. При такихъ 
случаяхъ разсрочка платежей допускается на 5, на 8 года, а 
иногда и ло перваго урожая. Есть наконець тавя мЪстноети, 
гдЪ поселене изъ-за климатическихь услошй совершенно не 
прививается, а которыя Правительство однако стремится во что бы 
то ни стало заселить. ЗдЪеь тогда прим$няются особыя поощри- 
тельныя правила, предусматриваюцщия домообзаводетвенную по- 
мощь, денежныя ссуды и даже готовые дома. 

МнЪ удалось добыть ') самыя послфдшя правила такого 
рода, касаюцияея переселеня въ долину рёки Немера, притока 
Нонни, вблизи тракта Цицикаръ-Айгунъ. Издаются они, пови- 
димому, оттого, что въ этой мЪетноети колонизащя очень слаба 
изъ-за низкой плодородности почвы и частыхъ разливовъ рёкъ; 
поэтому Китайское Правительетво для привлечешя переселен- 
цевъ предоставляеть желающимъ широкую домообзаводственную 
помощь, не примфнявшуюся еще въ такихъ размфрахъ въ дру- 
гихь колонизашонныхъ районахъ. Незнаю, будуть ли помфщен- 
ныя въ правилахъ обфщаня проведены дЪйствительно въ жизнь, 
но мнф кажется, что недостатокъ средетвь у Китайскаго Пра- 
вительства и извБетная продажность китайскихь чиновниковъ 
дають серьезное основан!е предполагать, что они останутся 
лишь на бумаг. 

Правила пе- Правила эти интересны и тЪмъ, что они даютъ межлу про- 
реселенй. чиуиь поняте объ организаци конторъ на мстахь и предусма- 
тривають учреждене казенныхъ лавокъ. 

Приблизительный переводъ этихъь правилъ слфдуюцщий: 


Правила по привлечению переееленцевъ-хлфбопашцевъ 
дЪйствующйя въ Хейлунцзянекой провинциг, 


Отдьле первый. Главные принципы. 


Ст. 1. Главной цфлью Конторы является привлечеше зем- 
ледЪльцевь для заселеня пустыхъ земель по границ. 


1) При посредетвь даотая въ Харбин%. 


— 297 — 
Отдьле второй. Наименование. 


Ст. 9. Контора учреждена спещально для колонизащи до- 
лины р. Номоэрхэ и носить назваше временное «Номоэрхэское 
Бюро по привлечению земледвльцевъ». 


Отдьле третий. Земельные участии. 


Ст. 3. Въ настоящее время отведены земли по р. Намоэрхэ. 


Отдьль четвертый. Норма надьловв, селенй и др» 


Ст. 4. Каждая деревня 100 домовъ. Разстояше между се- 
лешями будеть распредьлено по желанию жителей. 

От. 5. Каждая семья получаеть 1 фан. земли или 45 шанъ, 
каждый шанъ 10 му— всего 450 му. 

От. 6. Каждая семья получаеть домъ въ’? цзянья и уча- 
стокъ подь домъ и огородъ въ 5 шанъ. 

Ст. 7. Для семьи, въ которой имЪется 4 или 8 мужчины, 
выдается плугь, одна борона и одна соха. 

Ст. 8. Одному человБку дается земля. если за него пору- 
чатся друйе жители. 

Ст. 9. Указанному въ предыдущей стать одному человЪку 
дается 20 шанъ земли. 4 человЪка считаются за одно семей- 
ство и имъ выдается скоть, дома и земледфльчесыя орушя въ 
порядкВ, указанномъ въ ст.ст. 6 и Т. 

Ст. 10. На каждый плугъ дается 6 головъ рогатаго скота 
или 8 лошадей и 2 большихъ телфги, имъюция мфетное назва- 
ве «Да-лу-лу» (Большшя колеса). 

Ст. 1. На каждыя 10 семей (1 пай) назначается одинъ 
старций и на каждую деревню (10 паевъ) назначается одинъ 
сельсыЙ староста; какъ первые, такъ и вторые избираются изъ 
лиць извбетныхь и заслуженных. 

Ст. 12. Веб просьбы землепашщевь должны поступать че- 
резъ своего старшаго. При возникновени какихъ-либо важ- 
ныхъ дьль сельсый староста собираеть общее собраше изъ 
десяти старшихь и просьбу представляють вь Бюро на раз- 
смотрьше спещальному чиновнику. Не разрЪшается собираться 
безъ уважительныхь причинъ и причинять безпокойство жи- 
телямъ. 


— 298 — 


Отдьль 9-ый. Постройки. 


Ст. 13. Пока учреждается 3 деревни для поселешя прЁхав- 
цшхъ теперь. Въ случаъь прибавлешя населеня, чиело дере- 
вень будетъ увеличено. 

Ст. 14. Въ каждой деревнф пока будеть построено по 100 
домовъ, каждый по ? цзяня веего въ 3 деревняхъ 600 цзяней. 

(г. 15. Въ одной изъ трехь деревень учреждается Бюро и 
казенный складъ товаровъ. Для каждаго будетъ выстроено домъ 
въ 5 цзяней, съ правой и лЪвой стороны два флигеля по 8 цзяня 
каждый и ворота съ жилыми помбщешями въ 5 цзаней— всего 
32 цзяня. 

Ст. 16. Каждая деревня будетъ им ть видъ ероглифа «цзинь> 
и будеть выкопано по 4 колодца. 

Ст. 17. Въ каждой деревнЪ будеть устроено 12 цзяней ка- 
зармъ, для проживания солдатъ. 

От. 18. Расходы по постройкЪ домовъ, вырытйю колодцевъ 
Бюро производить изъ своихъ суммъ и по окончаниг вефхь ра- 
боть представляеть отчетъ. 


Отдьлз 6-ой. Вазенный складь товаров. 


(т. 19. Дълами склада товаровъ распоряжается Бюро. Вы- 
пускаеть кредитки спешально для употребленя на колонизо- 
ванныхь земляхъ стоимостью въ 100 цяней (чохъ) 200, 500 и 
1 дяо четырехь родовъ на сумму 10.000 дяо. 

Ст. 20. Складъ будеть держать у себя хлфбъ, масло, соль 
вина, муку и всф мелочные товары, употребляемые въ обиходь 
жителей, спещально для нихь и будуть отпускаться по неболь- 
шимъ цфнамъ. Капиталъ на устройство склада и покупку 10- 
варовъ будеть ассигнованъ Бюро. 

Ст. 21. Ве новеселы должны продавать весь собранный 
хлЪбъ въ казенный складь по цфнЪ, какую назначить назван- 
ный складъ. 

Ст. 22. Въ склад учреждаются должности: одного завфды- 
вающаго, 3 помощниковъ и 2 прислугъ. Жалованье назначается 
Бюро. 

(т. 23. Обстановку склада заводить общество и расходъ по 
обзаведению вписываетъ въ книги. 


== 239. — 


От. 24. Веф расходы по содержанию казеннаго склада и 
перевозкВ товаровъ распредфляются на цфны товаровъ при рас- 
ЦБНЕЬ ихЪ. 


Отдьль 7-ой. Чиновники и прислуга. (Штаты). 


От. 25. Штаты Бюро. 

1 чиновникъ (спешальный управляющий) съ ежемфсячнымь 
окладомъ жалованья въ 80 ланъ и на содержане лошадей и при- 
слуги 40 ланъ-— всего 120 ланъ. 1 помощникъ его получаеть 
60 ланъ жалованья въ мЪеяцъ. 3 чиновника особыхъ поручен—по 
40 ланъ жалованья ежемесячно, всего 120 ланъ, 1 письмоводитель 
1-го класса—16 ланъ, 2 тоже 9-го класса—по 12 ланъ, всего 94 
лана въ мфеяць. Прислуги 6 челов къ—по 4 лана въ меяцъ— 
всего 24 лана. Вс вышенеречиеленные чиновники составляютъ 
постоянный штать Бюро. Въ случаЪ надобности штаты увели- 
чиваются, но съ окончашемь всфхъ работь по колонизащи 
сверхштатное число чиновниковъ упраздняется и объ этомъ 
подробно доносихся главному Бюро. 


Отдъьль 8. Права. 


Ст. 26. Управляющий завфдуеть всбми дфлами временнаго 
Бюро, за исключешемь денежныхь дфлъ, для ревизи которыхъ 
Главное Бюро, по м5р$ надобности, командируеть чиновниковъ. 
Объ остальныхь дфлахъ временное Бюро должно докладывать 
Главному Бюро, которое въ свою очередь докладываеть Гене- 
ралъ-Губернатору и Губернатору на уемотрше. 

Ст. 27. Помощникъ помогаеть Управляющему во вефхь его 
дфлахъ и въ случаЪ отъЪзда Управляющаго остается замфети- 
телемъ его. 

Ст. 28. Чиновники для особыхъ поручен назначаются на 
лолжноеть по утверждено Главнаго Бюро и назначаются для 
завфдывавя отдлешями конторы. 

Ст. 29. Для закупки земледфльческихь орудЙ и принадле- 
жностей командируется чиновникъ по назначению временной 
конторы. 


— 300 — 


Отдьль 9. Средства конторы. 


Ст. 80. На расходы на оборудоваше конторы испрашивается 
500 ланъ серебра. Въ случаз недостачи средствъ испраши- 
вается дополнительный авансъ. 

Ст. 81. Ежегодные расходы: 

1) жалованье согласно 24 ст. настоящихъ правилъ выра- 
жается въ 364 ланахъ въ м%еяцъ; 

2) пищевые продукты: кушанья перваго сорта назначены 
для 5 по 6 ланъ на каждаго, всего въ мФеяць 30 ланъ. Сред- 
няго—8 по 4 лана—всего 12 лань и низшаго—6 по 8 лана— 
всего 18 ланъ. 

3) Обише расходы: на отоплеше, освзщеше, канцелярсве 
расходы и др. лЪтомь и осенью по 60 ланъ въ мфеяцъ; весной 
и зимой по 100 ланъ, всего по тремь пунктамь ежемфсячно 
потребляется 504 лана. Въ високосный годъ дфлается прибавка. 
О веБхъ вышесказанныхь расходахъ докладывается Генералъ- 
Губернатору и Губернатору для доклада Министерству. Суммы 
выдаются изъ Департамента Внутреннихъ ДЪлъ ежемЪсячно. 


Отдъьль 10. Одновуеменные авансы. 


Ст. 82. Одновременные авансы выдаются на нижеслфдую- 
пе расходы: 

1) на покупку плуговъ; 

2) расходы по постройк$ домовъ и колодцевъ; 

3) на покупку рогатаго скота и лошадей; 

4) › > тел гь; 

5) › у одежды и матераловъ для нея; 

6) ежедневные расходы. 

Ежедневные расходы распредёляются слфлующимъ обра- 
зомъ: на каждаго человфка (взрослаго) ежемесячно выдается по 
14 дяо, для дЪтей выше 5 лфть и ниже 12— по 10 дяо въ мф- 
сяцъ и для дётей ниже 5 лЬтъ— по 6 ляо въ мфеяць. ВеЪ выше- 
сказанные расходы производятся до 10 луны 3 года Сюань- 
тунъ 7). По истечени срока расходы производятся сообразно съ 
обетоятельствами. Непредвидфнные расходы сюда не относятся. 


1) Декабрь 1911 года. 


= 


Ст. 83. Во время посева хлЪбовь сЪмена выдаются казной 
и взыскиваются въ концЪ года по установленнымъ цфнамъ. 

(т. 34. Казна, выдавая деньги, отбираеть съ каждыхъ де- 
сяти семей деревни поручительство (круговая порука). Въ слу- 
чаф кто-либо скроется или нарушить правила, то отвЪтетвен- 
ность падаеть на поручителей, которые и уплачиваютъь казнЪ 
убытки. 

Ст. 85. Деньги, выдаваемыя казной, переводятся на серебро 
по курсу существующему во время выдачи денегъь и начиеля- 
ются %% въ разм5рЬ 6 ли съ лана въ тодъ. 

Ст. 86. Выдача денегь производится съ разрьшеня Гене- 
ралъ-Губернатора и Губернатора по представленю Главнаго 
Бюро изъ Департамента Внутреннихь Дфлъ. 


Отдьль 11. Доклады и отчеты и книги. 


Ст. 87. Отчеты о расходахь по конторЪ выдачь пособй и 
расходы по казенному складу ежемфеячно пишутся въ отдль- 
ныхь вфдомостяхь и представляются въ Главное Бюро и въ 
комитеть по изслфдованио финансоваго вопроса страны. 

Ст. 38. Книги дла записи расходовь и прихода по времен- 
ной контор и казенному складу товаровъ выдаются изъ вре- 
меннаго Бюро за его печатями и послЪднее ведетъь контроль и 
пров$рку книгъ. Вниги эти передаются по правиламъ на сей 
предметьъ установленнымъ. 


Отдьль 12. Возврать пособий. 


Ст. 89. Возврать указанныхь въ ст. ст. 32 и 33 пособй 
(суммъ) начисляется колонистами съ 4 года Сюань-тунъ. Въ пер- 
вый годъ уплачивается въ размБрь 10% всей суммы, въ 5 году 
Сюань-тунь 20%, въ 6 годь 30% и вь Т году погашается 
остальная сумма долга. Желающие могутъ уплачивать сразу весь 
долгь. Въ случаЪ наводненйя, засухи или другихъ какихъ либо 
бЪдетый, возможны льготы, но потери$ виие должны заявить объ 
этомь высшимъ властямъ на усмотрьше. 

Ст. 40. Съ земледВльцевъ, работающихь на казну, долгь 
взыскивается съ заработной платы, которая выечитывается, со- 
глаено цбнъ на рабошя руки, существующихъ въ то время. 


— 902 — 


Ст. 41. Если у земледфльцевъ получился излишекь хлЪба 
и они, не имфя возможности продать его, пожелаютъ вне- 
сти его въ погашене долга, то могуть предложить хлфбъ ка- 
зенному складу товаровъ, который принимаеть хлЪбъ по цфнамъ, 
установленнымъ складомь же. Если поелЪ этого еще получается 
остатокъ хлЪба. то таковой поступаеть въ особые хлфбные 
склады на случай неурожая или голода. 

Ст. 48. Деньги за земли земленашцы уплачиваютъ согласно 
установленнымь для этого правиламъ въ срокъ, назначенный 
для уплаты полученныхь землепашцами пособ (денегъ). По 
погашении везхъ долговъ, дома и др. имущества переходять въ 
вЪчное владЪше землепашца, послЪ этого на него начисляются 
государственные налоги. 


Отдъле 13. Охрана. 


Ст. 43. Для охраны временная контора испрашиваетъ 
командироване отрядовъ въ количествв 8 мао (рота). Кром 
расквартировавя солдать по деревнямъ, начальникъ вебхъ трехъ 
отрядовъ ежедневно командируетъ по 10 человЪкъ солдать для 
дежурства въ конторЪ. 


Отдьль 14. Судебныя установленя. 


Ст. 44. Ве ссоры, драки безъ пораненй и друмя мало- 
важныя дЪла разбираются конторой на мЪстЪ. ВеЪ же болЪе 
важныя судебныя дЪла какь граждансюя, такъ и уголовныя 
переносятся на судъь при управлешяхъь мЪфетныхъ властей. 
(Дифангуаней). 


Отдъьл 15. Приложешя (добавленля). 


От. 45. Ве вышеизложенныя правила въ случаЪ надобности 
могуть быть переемотрВны и исправлены съ разрфшеня выс- 
шихъ властей. 

От. 46. Правила временной конторы, правила управлен!я 
землепашцами, правила казеннаго склада товаровъ и хлфбныхь 
складовь (амбаровъ) вырабатываются Временной Конторой и 
посылаются на утверждеше высшихъ властей. 


—=508 


Ст. 47. Настояция правила составлены въ первый разъ 
для привлечешя переселенцевь для заселеня пограничныхъ 
мфетъ. Число переселенцев не должно превышать 1.000 семей, въ 
случаЪ превыштен1я этой нормы, вырабатываются особыя правила. 

П., Частная колонизащя, При этой систем всЪ заботы по Частная но- 
привлеченно переселенцевъ, устройству ихъ быта и енабженио “7994”. 
необходимыми средствами для воздфлываня земли перелагаются 
Правительствомъ на отдфльныхь лиць или акщонерныя компа-, 
нш. Практически это осуществляется тмъ, что послфдее по- 
купають у Китайскаго Правительства извфетное количество 
пустошей, для перепродажи ихъ переселенцамъ. Система эта 
была введена въ годъ отмфны запрещешя китаянкамъ перехо- 
дить Великую стЪну т. е. въ 1878 году. Она быстро принялась 
и земля стала раскупаться въ громадномъ количеств®. Этимъ 
дЪломъ занялись лица самыхъ различныхь професей, считая 
его выгодныхь коммерческимь предирлямемъ. Особенно обрати- 
лись къ нему чиновники, близко стоящие къ колонизаши и 
могупие такимъ образомъ выбрать лучиия мфета. Однако послЪд- 
стыя быстро сказались: массовая распродажа казенныхъ земель 
вызвала спекуляцио ими. Неопытные люди скупали участки 
безъ разбора, которые избЪгались переселенцами, предпочитав- 
шими направляться въ м%етноети съ болЪе благоприятной 
для земледфмя почвой. Владфльцы такихъ участковъ раззори- 
лиеь и наступиль тяжелый денежный кризисъ, слфдетиемь 
котораго было то, что одни собственники понизили цфны на 
землю, лишь бы сбыть ее во что бы то ни стало, такъ какъ по 
общему правилу черезъ 5 лфгь участки должны быть отобраны 
въ казну. если не будуть воздфланы, друге бросились закла- 
дывать въ Русско-Китайсюй Банкъ свои земельные документы. 
Это вызвало тревогу Китайскаго: Правительства, поспфшивиаго 
воспретить такого рода едфлки, изъ-за боязни, что всЪ земли 
въ ОЪверной Маньчжури перейдутъ въ руки Банка. Такая мБра 
привела къ тому, что земли были отобраны и Китайское Пра- 
вительство стало съ большей осмотрительностью раепродавать 
свои земли, предпочитая примфнять въ отдаленныхъ районахъ 
друйя системы заселеншя и подчинивъ болфе основательному 
контролю дфятельность акщонерныхь компашй и отдфльныхь 
лицъ, занимающихся подобнаго рода дёломъ. 


Способы 
энсплоата- 
ци земель 

анщ/онерны- 
ми номпа- 
ями. 


— 804 — 


Количество покупаемой означенными лицами и компашями 
земли не одинаково, наименьний продажный участокь 1 фанъ 
или 45 шанъ, но есть и крупные собственники, такъ напри- 
мфръ, общество. «Хуа-чанъ» ир1обрЪло въ хошун% монгольскаго 
князя Дархавана 27 тыс. шанъ, общество «Тянь-цзюй» купило 
въ Хейлунцзянекой провинщи 28 тые. шачъ и наконець обще- 
ство «Вань-цзенъ-дянь» въ ЦицикарЪ владфеть 30 слишкомь 
тысячами шанъ. Эксплоатащя этихъ земель бываеть трехъ ро- 
довъ: а) земля продается по мелкимъ участкамь, б) земля сдается 
за извЪстную плату деньгами или частью урожая и в) соб- 
ственникъ даеть землю, землед$льчесыя орудля, рабо скотъ, 
прованть и т. д. взамВнъ получаеть трудъ и извфетную часть 
урожая. Первый способъ примфняется довольно рЪдко, такъ какъ 
трудно найти покупателя на неразработанную землю, цфна за 
таке участки колеблется около правительственной и при нор- 
мальныхъ услошяхъ, она возвышется н%которой надбавкой въ 
пользу собетвенниковъ. Второй способъ также р%$докъ и на- 
блюдается лишь въ очень плодородныхъ м%®етахъ, причемъ еред- 
няя плата обыкновенно выражается въ 5% общей цЪфнности 
земли, и чаще всего производится натурой. Самый распростра- 
ненный способъ это трет, но онъ требуеть наличя оборотнаго 
капитала и потому доступенъ главнымъ образомъ акцюнернымъ 
компанямъ. Подготовка участковъ собственниками по наблюде- 
шямъ многихь лиць, изучавшихь колонизацио. Маньчжури ') 
обыкновенно одинакова и производится по слБдующему расчету: 
на 100 шанъ—1 колодезь, 5 фанзъь по 2 комнаты, 20 рабочихъ 
для подготовки участковъ и 3.000 дяо для закупки необходи- 
маго инвентаря, состоящаго изъ 15 лошадей съ упряжью, 8 ки- 
тайскихъ плуговъ, 2 вальковъ, замфняющихъ наши бороны, и 
2 китайскихъ арбы. Подготовленная такимъь образомъь земля 
сдается въ аренду за половину урожая, причемъ аренда длится 
5 лЬть, по истечеши которыхъ арендаторъ можегь выкупить 
землю у собственника. Выкупъ часто происходить, такъ какъ 
арендаторы за 5 лЪть усиЪвають заработаль необходимыя для 
этой цфли деньги. Обыкновенно бывиие владЪльцы также оста- 


т) И. Доброловеый «Хейлунцаянская провиншя», А. Ц. Болобанъ «Зем- 
ледьме и хлфбо-промышленность Офверной Маньчжур!и», Д. Лавидовь «Ко- 
лонизащя Маньчжури и области Таонаньфу». 


—305 — 


ются на мЪетахъ, открывая на вырученныя отъ продажи земель 
деньги различныя промышленныя предпраямя и т№мъ способ- 
ствуя успбху колонизаци. По вычиеленйо тёхъ же перечислен- 
ныхъ лиць предируяме это очень выгодно и приносить въ до- 
линЪ рёки Сунгари до 40%, а въ СЪверо-западной Маньчжурии 
до 30% дохода. 

Для иллюстрации системы частной колонизащи ниже при- Инц/онерное 
водится переводъь только что учрежденныхь правиль акшонер- а: 
наго Общества «Тянь-цзюй», дЪйствующаго въ Маньчжурш, 
вмфетв съ выпущеннымь имь объявлешемь о своемъ открытш 
и 2 таблицами предполагаемыхъ доходовъ. 


Правила акщтонернаго Общества «Тянь-Цзюй» для организаци 
переселешя. 
(Отдфалеше «срочное» и безерочное) 1). 


Введен. 


«Причины, вызвавиия учрежлене Товарищества: 

По мнЪн!ю древнихъ, народонаселене составляеть главную 
оенову всякаго государства. Въ жизни же населевя самое важ- 
вое значеше имфеть пища. Указаше на это имфется въ клае- 
сическихь книгахъ, гдЪ изъясняется значенте для челов ка пищи 
и прославляется занятое земледьмемъ, которое способетвуеть 
укрфиленио и процвфтанио государетва. 

Народонаселеше у наеъ, съ каждымъ тодомъ увеличиваясь, 
достигло въ настоящее время разм$ровъ, при которыхъ произ- 
водимаго хлЪба не хватаетъ. Это является главнЪйшей причи- 
ной постоянныхь народныхь волненй, проявляющихся 0со- 
бенно сильно въ неурожайные годы. Нельзя поэтому не при- 
знать справедливыми слова Ханъ-ганъ-ли, который говорить, 
если количествомъ хлЪба, добываемымъ ежегодно одной семьей, 
нужно прокормить б семей, то это способствуеть не только уве- 
личению класса нищихъ, но и увеличенно преступности. Слова 
эти сохраняють полную справедливость до настоящаго времени. 

Въ Чжил!йской провинци, ШандунЪ, а также и примор- 
скихъ облаетяхъ производимаго хлЪба не хватаеть для ирокормле- 
ня всего населеня, существоваше котораго поддерживается 


1) Сообщено мнф Упр. Консульствомъ въ Тйньцзии%. 
1998 20 


— 306 — 


благодаря привозу зерна изъ Маньчжурш, гдЪ обыкновенно бы- 
ваютъ обильные урожаи. Со времени открытя многихь портовъ 
и городовъ Китая для иностранцевъ, населеше значительно уве- 
личилось присутетыемъ сихъ послфднихъ, а это въ евою оче- 
редь способствовало удорожанию жизненныхь припасовъ. Хотя 
въ нькоторыхъ провинщяхъ, напримфръ на КвантунЪ, хлЪба 
родится много, но онъ въ значительномь количеств® вывозится 
оттуда въ Японию и Росено, а это способетвуеть въ значитель- 
ной степени повышенио цфнъ на хлфбъ. Въ послфднее время 
Китаю даже приходится покупать иностранную муку, напри- 
мЪръ, изъ Америки. Согласно полученныхмь нами таможеннымь 
севъдЪнямъ, въ прошломъ тоду только чрезъ два порта, въ 
Тянь-ЦзинЪ и Таку, ввезено `болфе 2 миллюновь пудовъ аме- 
риканской муки, на сумму около 4 миллоновъ долларовъ. СвЁ- 
дЪшя эти относятся только къ двумъ упомянутымъ портамъ, 
гдЪ ведетея таможенная региетращя. Въ дЪйствительности же, 
конечно, сумма ввоза значительно выше. Создается такимъ об- 
разомь наша зависимость отъ иностранныхъ государетвъ, кото- 
рая можеть имфть для насъь очень печальныя послфдетыя, въ 
случаЪ неурожая въ этихъь государствахъ, или же военныхъ 
дЪйств на морЪ, могущихъ воспренятетвоввть привозу хлЪба. 
Какъ тогда просуществуеть народъ? Создавшееся ненормальное 
положеше сознается уже давно. Неоднократно предлагались 
проекты къ устраненио его. Шо нашему мыЪънио помочь дфлу 
можно только количественнымь увеличешемъ и качественнымъ 
улучшенемь земледьлмя. 

Давно уже извфстно, что въ трехъ сфверныхь провин- 
щяхь, граничащихь съ Россей, послфдняя постоянно произво- 
дила захваты нашихъ земель '). Въ этой провинщи существують 
большя пространства совершенно необработанной земли съ 
очень высокаго качества почвой. Издавна эта мЪетность нахо- 
дилась подъ запрещешемь для переселенмя, велфдетые чего 
земля оставалась невоздъланной. Хотя въ настоящее время за- 


1) Это видно, напримЪръ, изъ того, что 8-й годъ царствовашя Сянъ- 
фына Хэйлунцизянсюй цзянь-цзюнь И-шань вмфет съ русскимъ уполномо- 
ченнымъ 10-фу заключили въ Ай-хун® соглашеше относительно установлешя 
границы. Такое же соглашен1е было заключено въ 11 г. Сянъ-фына нашимъ 
уполномоченнымь Чэнь-ци вмфсть съ русскимъ уполномоченным. 


= 801.== 


прещеше это уже и снято, но населеня тамъ до сихъ поръ все 
еще мало— обстоятельство достойное величайшаго сожалфвя. 

Мы лично путешествовали по всей провинцш и тщательно 
изслЬдовали местность. Въ Хэйлунцзянской провинши оказа- 
лось очень много пустой, весьма хорошаго качества земли. Ра- 
стуще въ изобили кустарники, достигающие 2—9 арш. вы- 
соты, могуть быть въ первый годъ сожжены, и полученная оть 
этого зола послужить прекраснымъ удобренемъ. Если скосить 
различныя, раступия въ изобими дишя травы и оставить ихъ 
прогнить, то это также дасть хорошее удобреше для почвы, 
толщина чернозема вт которой равняется 3—5 футамъ. Тамъ 
хорошое произрастаютъ: пшеница разныхь сортовъ, бобы, гао- 
лянъ, чумицза, горохъ, просо, греча, картофель и др. злаки. 
Изъ распросовъ на мфетв выяенилось, что урожаи получаютея 
очень хорошие. Такъ, шшеницы съ каждаго шана (1 шанъ=10 
му) собирается около 20 даней, гаоляна болфе 10 даней. Эта 
мЪетность очень хорошо орошается. Почва очень тучная, а по- 
тому не боится засухи. Изъ 10 лБть 9 бываеть урожайныхъ. 

Устройство переселенцевъ возможно въ слфлующихь мф- 
стахь: Тунъ-кэнь, Па-бай, Бэй-лин-цзы, Бу-тэ-хэ, Горлосъ, Тур- 
батэ, Гань-цзинь-пза, Лоу-цинъ-гунъ, къ востоку отъ И-мао- 
динъ и пр. 

Въ Гиринской провинцш, гдЪ устройство переселешя на- 
чалось раньше, хотя почва и не вездЪ одинаково высокаго ка- 
частва, все же хозяйство вести можно успфшно. За отсутетнемъ 
рабочихьъ рукъ, здфеь значительная часть уже закупленныхъ 
земель не воздфлана еще. 

Если подЪлить всю годную для распашки землю въ Хей- 
лунцзянской провинщи на участки и взимать въ продолжене 
5 льть по 66 центовъ налога съ каждаго шана, то съ 10 цзи- 
новь (1 пзинъ рав. 2.800 зпановъ) ежегодно получится 7.484 дяо. 
Считая, что для устройства одной деревни нужно земли 1 цвинъ 
(3 квадратныхъ версты), то 80 квадратныхь цзиновъ составятъ 
900 цзиновъ. т. е. пространство вь 180 «ли» въ длину и ши- 
рину, на которомъ можно устроить 900 деревень. Посрединь 
этого пространства можно устроить городъ въ видЪ уЪзднаго 
административнаго центра. Доходъ, имфюций получиться оть 
налога на землю, составить сумму въ 673.569 дяо, что соста- 


= 


— 308 —^ 


вить серебромъ 224.532 лана. На протяжеши всей Хэйлунц- 
занской провинщи можно устроить до 10 городовъ, что соста- 
вить ежегодный доходъь въ размВрф 2.280.000 ланъ. 

Каве же расходы требуются для этого? 

Обработка каждаго пзина земли, включая туда покупку 
земледЪльческихь орудй, инструментовъ и постройку жилищьъ, 
обойдется въ 10.000 ланъ. Для устройства такимь образомъ 
10 городовъ потребуется 9 тысячъ цзиновъ земли, что соста- 
вить расходъ въ 9 миллюновъ ланъ. Въ этоть раечеть, конечно, 
не входять расходы по устройству казенныхь учреждешй и 
организаци административнаго управлен!я. Несмотря на свои 
размфры эти расходы не должны насъ останавливать, въ виду 
государственной важности этого дзла. Къ сожалЪню, на орга- 
низацио переселешя въ такихъ широкихъ размфрахъ въ на- 
стоящее время не хватаеть денегъ. 

Мы знаемъ, что часто соединенныя усиля многихь людей 
помогають тамь, гдЪ не можеть ничего сд$лать одинъ человЪкъ. 
Мы р®шили, поэтому, организовать акцонерное общество, чтобы 
собрать капиталъ, на который можно было бы организовать пе- 
реселеше и обработку пустующихъ земель. Настоящее обще- 
ство приглашаеть желающихь подписаться на акцш ‘). Под- 
писка съ разерочкой. Подписная цфна должна вноситься по ча- 
стямъ въ государственный банкъ въ ТянцзинЪ, которымъ и вы- 
даются соотвЪтетвуюцщия квитанщи. Когда сумма внесенных 
денегь достигаеть стоимости одной или нЪскольвихъ акщй, кви- 
танши государственнаго банка обмфниваются обществомь на 
именныя акцш. Имфющ составиться такимъ образомь акцо- 
нерный капиталъ предназначается исключительно для операшй 
по организащи переселешя и обработки земли. 


Глава 1. Общея опредъленя. 


Ст. 1. Общество Тянь-цзюй имфеть своей цфлью закупку 
земель въ Мукденской, Гиринской и Хэйлунизянской провин- 


1) Образець такихъ акцШ, но другой компани, мн удалось достать 
при содфйстви Упр. Консульствомъ въ Инкоу и онъ помфщенъ въ чиель 
приложенй (Приложене № 50). 


— 309 — 


щяхъ для организащи переселеня. Подобныя правила общества 
находятся въ МинистерствЪ Торговли. 

Ст. 2. Разрьшеше на организашю общества, производство 
операщй и содЪйстве мЪстныхъ властей уже получены изъ Ми- 
нистерства Земледьля и Торговли. 

От. 8. Общество иметь своей цфлью покупку казенныхъ 
и частныхъ земель въ Маньчжури съ цфлью улучшешя про- 
изводительности земли. Желающимь участки будуть уступаться 
по собственной цьнз. 

Ст. 4. Общество имфетъ необходимыя канцелярскя книги 
для занесешя поступленя и расходовая суммъ. Для ведешя 
отчетности и другихъ канцелярекихь работь приглашены елу- 
жание. Въ уплатВ вознагражденя и др. расходахь общество 
старается соблюдать тщательную экономпо. 

Ст. 5. Операщи такъ назыв. (У-сянъ) «безерочнаго» отдф- 
ленмя общества состоять въ томъ, что, когда будеть прюбрёчень 
запасъ необходимой земли, послфдняя будеть отдаваться пере- 
селенцамь, которые будуть уплачивать ежегодно (принимая 
стоимость одного шана въ 65 долларовъ): въ 1-й годъ 10 дол., 
во 2-й—15 дол., въ 83-й—20 и 4-й—20. По прошествш же этого 
времени земля будеть принадлежаль переселенцу. (См. таблица 
№ п. 

От. 6. Операщи (Ю-сянъ) «срочнаго» отдфлевшя общества 
состоять въ томъ, что общество приглашаеть переселенцевъ, 
которые занимаютьъ и обрабатывають землю и обязываются вно- 
сить въ пользу общества платежи натурой (извЪфетное количе- 
ство зерна). (См. таблица № 2). 

Ст. 7. Акщи «ерочнаго» и «безерочнаго» отдъленйй обще- 
ства уже отпечатаны и продаются. 

Ст. 8. Общество имЪеть шесть отдЪленй для производства 
своихъ операщй: 1) Дирекшя правленшя находится въ Тянь- 
цзинЪ. Она завфдываеть дфлами по продаж акщй, получешя 
и выдачи денегъ, выдачи процентовъ, пр!ема и увольненя слу- 
жащихъ и др. 2) Главное Управлене находится въ Харбин. 
Оно завфдываеть приходомь и расходомь денегъ, покупкой не- 
обходимыхь вещей, заготовкой зерна для переселенцевъ, покуп- 
кой скота; завфдываеть правильнымъ распредфлешемь и взно- 
сомъ платежей, сносится съ различными учреждемями и пр. 


—=310— 


3) Складь ') одежды, орудй для земледьля, различныхь при- 
пасовъ, зерна и пр. 4) Транспортное отдфлене занимается вы- 
пиской и отправкой разныхъ вещей и’ принадлежностей, сбо- 
ромъ земельныхь платежей и отправкой ихъ по назначению 
5) Отдвлеше для выполнен!я хозяйственныхъ работь, какъ-то: 
устройство для переселенцевь фанзъ, колодцевъ. различныхъ 
построекъ, изслдовашя качества земли, отводъ земель, посадка 
деревьевъ, доставлене скота, снабжеше земледфльческими -ин- 
струментами. 6) Ревизюнное отдВлеве завфдываетъ, между про- 
чимъ, регистращей населешя, организащей пожарныхъ обществъ, 
борьбой съ наводнешями, завЪдываеть санитарными мфроприя- 
ями и пр. 

Ст. 9. Общество приглашаеть переселенцевъ изъ централь- 
ныхъ провиншй Китая. Желающие должны сначала обратиться 
въ «Ду-ли» (въ ТянцзинЪ), сообщить свое имя, записаться въ 
книгу, получить паспортъ и затЪмъ отправиться въ «Цзунь-ли» 
(Харбинъ) для соблюдевшя другихъ формальностей. Отслода онъ 
отправляется на мфето новаго жительства. М®етные жители мо- 
гутъ прямо обращаться въ Цзунъ-ли (Харбинъ) сообщить свое 
имя, взять пяспортъь и отправиться на м%сто, гдЪ ихъ и устраи- 
вають. Цзунъ-ли уже само сообщаеть объ этомь въ Ду-ли 
(Тяньцзинь). 


Глава 2. Общия правила. 


Ст. 1. ВеЪ акшонеры имфють право принимать участе въ 
контрол$ дьлъ общества. Лицамъ, получившимъ свъдьювя о ка- 
кихъ-либо злоупотреблешяхь въ веденш дЪль, предоставляется 
подавать письменныя заявленя въ правлен!е общества. Устныя 
заявлен!я не принимаются. 

Ст. 2. Общество, въ видахъ возможной экономи расходовъ, 
содержить минимальный составъ служащихь съ небольшимъ 
по размВрамь содержащемъ. Запрещается выдача служащимъ 
жалованья авансомъ. За нарушен!е этого правила отвЪчаетъ 
кассиръ. 


1) Мьстонахождеше этого отдфленя, равно какъ и послфдующихъ 
остальныхь, не опредфлено; предполагается учредить ихъ въ центр пере- 
селенческихь цунктовъ: 


о 


(Ст. 8. Общество прилагаеть заботы къ тому, чтобы елужа- 
пце отличались трудолюбемъ, работоспособноетью и имфли епе- 
щальныя знашя и опыть въ переселенческомъ дълЪ. Любители 
карточной игры, ошума и пр. совсфмь на службу не прини- 
маются, даже если бы и удовлетворяли вышеуказаннымь тре- 
бовашямт. 

От. 4. Общество прилагаетъ всЪ стараня къ тому, чтобы 
дфло велось осторожно, бережливо и лицами, основательно знаю- 
щими сельское хозяйство. 

Ст. 5. Количество служащихь въ конторахь ограничено 
самымъ необходимымъ. Такъ, каждымъ отдьлешемь завъдываеть 
одно лицо, имбющее для себя только одного помощника, въ 
вид исполнительныхъ органовъ. Дфла же веЪ рЫшаютея ©о- 
брашемъ акщюонеровъ. 

От. 6. Оба отдълешя общества: Ю-сянъ (срочное) и У-сянъ 
(безерочное) имЗють одного ревизора, на обязанности коего 
лежить контроль и наблюдене за могущими возникнуть зло- 
употреблешями въ хозяйственныхь операщяхъ. 

Ст. 7. Директорь Правлешя имфетгь постоянное мЪ$стопре- 
бываше при Управленш. Что же касается ревизора, то онъ еже- 
мфеячно долженъ объЪзжать всф отдфлешя для производетва 
контроля. Если бы контролеръ, въ виду соображен!й, имфющихь 
лью пользу для дфла, счель нужнымь дфлать болфе частыя 
ревизии отдфлешй, или же измЪнять время и продоляштельноеть 
своихъ пофздокъ, то ему предоставляется на это право. 

Ст. 8. Какъ Директоръ Правлевшя, такъ и начальники отдф- 
ленй и ревизоръ, въ виду важнаго значеня исполнясмыхъ ими 
обязанностей для общества, должны быть избираемы исключи- 
тельно изъ состава акщюонеровъ, имБЪющихъ акщй не менфе 
чВмъ на опредфленную сумму. 

Ст. 9. Ве служаще въ конторахъь и отдфлешяхъь обще- 
ства, помимо знакомства съ сельскимъ хозяйствомъ, должны 
отличаться трудолюбемъ и бережливостью. Предварительно 
према на службу, каждый изъ нихъ подвергается особому испы- 
танйо въ продолжене одного м$сяца. Результаты его сообща- 
ются въ главное управлене, которое рёшаеть окончательно во- 
проеь о шуемВ кандидата. Въ случаъ нарушешя какого-либо 
правила служащимь, послЪдый немедленно увольняется со 


9.12 —= 


службы. Если его дЪйстями причинены убытки обществу, онъ 
обязанъ возместить ихъ. 

От. 10. Въ случаЪ рекомендащи кандидатовъ со стороны 
кого-либо изъ служащихъ, послёдн!е отвфчаютъ за неправиль- 
ныя дЪйстыя названныхъ лицъ. 

Ст. 11. Общество имфеть двЪ печати: 1) «Гуандунекое обще- 
ство» «Тянь-цзюй» для устройства переселешя  «ерочное» 
(ю-сянъ), и 2) Гуандунское общество для устройства переселе- 
ВЯ «безерочное» (у-сянъ), которыя и употребляются въ соотвЪт- 
ствующихъ случаяхъ. 

Ст. 12. Никому изъ служащихъ не позволяется пользоваться 
печатью, кромЪ лиць, у которыхъ они находятся на храненш, 
въ противномъ случа виновные немедленно увольняются со 
службы. 

Ст, 13. Ежегодно въ 4 луну бываетъ общее собране акцо- 
неровъ. Собран!е ечитается законнымъ при наличш двухъ тре- 
тей акцонеровъ. ВсЪ вопросы рфшаются голосованемъ; при 
равенствЪ голосовьъ мнзне предебдателя собрашя является 
рышающимъ. 

Ст. 14. Всямя мелыя дфла и недоразумя рЬшаются 
лично или директоромъ правленшя или начальниками отдЪлен!й. 
Боле важныя— только общимь собрашемъ акщонеровъ. 


Глава 8. Предварительные разечеты. 


Ст. 1. Отдфлеше общества «ю-сянъ» предполагаеть сначала 
купить 10 цзиновъ еще не обработанной (пустырь) земли, для 
этого потребуется капиталъ въ 30.000 ланъ. 

Ст. 3. На прюбрётеше земледЪльческихъ инструментовъ по- 
требуется 80.000 ланъ. 

Ст. 8. Насооружеше помъщенй (300 цзяновъ), сооружеше 
колодцевъ. для воды, мельницъ, потребуется 10.000 ланъ. 

Ст. 4. Побочные расходы: перевозка инструментовъ, наемъ 
механиковъ, изготовлене плановъ, наемъ рабочихъ и пр. для 
изготовлешя 10 цзиновь земельной площади для переселеня 
нужно 30.000 ланъ. ВеЪ эти раеходы соетавять сумму въ 


100.000 ланъ. 


—313.— 


Ст. 5. Разм5ръ расходовъ отдфлен1я общества «у-сянъ>? по 
организаци переселеня на пространетв$ 10 цзиновъ выразится 
также въ 100.000 ланъ. 


Глава 4. 


Ст. 1. Настоящее общество составляетъ основной капиталъ 
въ 800.000 ланъ, 150 тыс. ланъ для операцй «ю-сянъ» и 150 тыс. 
для операшй «у-сянъ». Каждая акщя стоить 50 ланъ серебромъ. 
Выпущено будеть всего б тысячь акшй. Кром акщй уже 
указанныхь, будуть установлены еще акщи другого рода, 
«да-гу-пяо> — большя ‘акщонерныя свидфтельетва, стон- 
мостью въ 500 ланъ, выпускаемыя для удобства акщонеровъ и 
подписки. 

Ст. 2. Желающие подписаться на акши обращаются въ 
Тяньцзинъ въ контору банка подъ именемь «Син-тай-еинъ». 
Въ заявлени должно быть указано, на какого рода акши же- 
лають подписаться (на ю-сянъ или у-сянъ), въ какомъь количе- 
ствЪ и указать свое имя (или фирму) и адресъ и соотвЪтетвую- 
ия подписи, надлежаще зав$ренныя. | 

От. 8. Стоимость акшй длится на 10 частей, которыя ип 
выплачиваются въ три ерока: въ 1-й—4 части, во 2-й—8 и 
въ 3-й—8. ВеЪ взносы направляются въ Тяньцзинъ въ отд%- 
леше государственнаго банка. 

Ст. 4. Веб лица, подписавиияея на акщя и не внеспия къ 
сроку причитающагося взноса, подвергаются штрафу. Въ ува- 
жительныхь случаяхъ дается отсрочка отъ двухъ недфль до 
одного мЪеяца. Акщонеръ, не дополнивиий въ течене этого 
срока сумму, теряеть на нихъ право. Его акщи продаются 
тогла другому. 

Ст. 5. Акшонерами настоящаго общества могуть состоять 
только китайцы. Иностранцы исключаются. Акщи не позво- 
ляется ни покупать, ни продавать при чьемъ-либо поередетвъ, 
ни дЪлать покупки для иностранцевъ. Если кто-либо подъ ево- 
имь именемъ купить акщи для иностранцевъ, то таковыя счи- 
талотея недЪйствительными, а внесенныя за нихъ деньги посту- 
пають въ пользу общества. Веявя же денежныя претенаш ино- 
странцевъ къ такимъ посредникамъь общества не касаются. 


—314 — 


От. 6. На каждую акщю выдаются проценты. Въ случа 
утери акщи владжлець ея долженъ подать соотв$тетвующее за- 
явлеше въ Правлеше Общества. Послёднее дЪлаеть публикацио 
въ газстахъ и, еели по прошестви трехъ м$еяцевь заявлене 
никЪмь не будеть оспариваемо, лицу, утерявшему выдается но- 
вов акщюонерное свид®тельство. Причитавицеея за этоть проме- 
жутокь времени проценты считаются утерянными. 

Ст. Т. Желаюние продать свои акщи заявляютъ предвари- 
тельно объ этомъ вь Правлене Общества. Послфднее дБлаеть 
предложеше о покупкВ ихъ тЬмъ лицамъ, которыя уже состоять 
акщонерами. Если среди посл$днихъ не окажется желающихъ, 
владЪлець можеть тогда продавать ихъ самостоятельно кому 
угодно, исключая европейцевъ, сообщивъ о состоявшейся сдфлЕЪ 
въ Правлеше. 

Изложенныя въ этой стать правила равнымь образомь 
относятся какъ къ акщямъ отдфлен1я ‹ю-сянъ», такъ и: «у-сянъ». 


Глава 5. 


Ст. 1. Отдвлене общества ‹ю-сянъ» послЪ ежегоднаго сбора 
земельной подати распредфляеть между акщюонерами получен- 
ную сумму, за вычетомьъ всЪхъ расходовъ. Годовой отчеть дол- 
женъ быть отнечатанъ и вывьшенъ для всеобщаго евфдЪшя на 
дверяхъ конторы. 

От. 2. ОтдБлене общества ‹у-сянъ» въ продолжене пер- 
выхъ трехъ лЪть собираеть налогь въ уплату стоимости земли. 
ЗатЬмъ, въ продолжеше 6 лётъ, общество будеть взимать въ 
свою пользу извфетный доходъ’ съ земли, въ видЪ земельнаго 
оброка. Чрезъ 9 лфть со дня начала операшй, общество пре- 
кращаеть свою дфятельность. Это въ томъ случаЪ, если перво- 
начальный капиталъ будеть равняться 100 тысячамъ ланъ. 
Если же будеть собрано 150 тыс., то пространство земли, под- 
лежащее заселенно, будеть увеличено до 16 цзиновъ, въ зави-. 
симости оть чего и срокъ операщй продолжится до 14 лЬтъ. 

Ст. 3. Отдлеше общества «ю-сянъ». въ продолжеше 8 лЬть 
со времени начала устройства переселешя, взимаеть налогъ въ 
уплату стоимости земли. Если же первоначальный капиталъ бу= 
деть равняться 150 тыс. ланъ, то этоть срокъ продолжится до 


—= 310 — 


5 лЬть, въ зависимости оть увеличеня площади обрабатывае- 
мой земли до 15 изиновъ. 

Ст. 4. Получаемый ежегодно доходь, посл выплаты 
стоимости земли, распредфляется, за вычетомъ вефхъ расхо- 
довъ, между акшонерами. 

Ве вышеизложенныя правила общества тянь-цзюй по 
организации переселешя утверждены Миниетерствомь Землел- 
мя и Торговли. Желаюцие приглашаются поднисываться на 
акщи. 

Таблица № 1. 


Предполагается къ обработкь 10 цзиновъ земельной ило- 
щади. Ежегодно будетъ обрабатываемо по 2 цзина. Каждый цзинъ 
содержитъ 1.400 шанъ. Если раздфлить на 4 срока. то ежегодно 
съ каждаго шана будеть получаться: въ 1-й годъ, 10 долларовъ, 
во 2-й—15 дол.; 3-Й—20 дол. и 4-й—20 дол. 


Въ первый >= Ноземельные платежи по срокамъ. 
тодъ плата не Въ доллара хъ. 
Е Ор ЕЕ 

взимается. 1-й ср. 2-й ср. 3-й ср. 4-й ср. 
2-й гохь й 
сеъ2 цзин. 28.000 28.000 
3-й годь 
съ 2 цзин. 28.000 42.000 — — 70.000 
4-й годъ 
съ? цзин. 28.000 42.000 56.000 — 126.600 


5-й годъ 28.000 42.000 56.000 — 56.000 182.000 
6-й годь 283.000 42.000 56.000 56.000 — 132.000 


7-й годь — 42.000 — 56.000 56.000 154.000 
8-й голь — — 56.000 56.000 112.000 
9-й годъ — — — 56. 000 _56. 000 


Итого за 9 лётъ будеть выручено 910.000 долларовъ, что 
составить 637.000 ланъ. 


Таблица №2 


Общество переселения Тянь-цзюй предполагаеть обработать 
10 цзиновъ земли по Эцзина каждый годъ. 1 цзинъ заключаеть 
въ себЪ 1.400 шановъ, елЪд. въ 2 цзинахь— 2.800 шановъ. Съ 


916 


каждаго шана ежегодно предполагается собирать: въ 1-й годъ 
1 дань, во 2-й годъ, 1 дань 5 доу, въ 3-й годъ, 2 даня, послЪ- 
дуюние годы также по 2 даня въ продолжене 5 лётъ. 

Нижеслбдующая таблица показываеть количество зерна, 
которое будеть собрано. 


Въ первый годъ Количество даней зерна 

= НЫ ола 

оброкъ не взи- Въ 1-й Во 2-й Въ 3-й Въ 4-й Въ 5-й 

мается. перодъ. перюдъ. перодъ. перюдъ.  перюдъ. 

2-й годъ. . 2.800 2.800 
3-й годь. . 2.800 4.200 = = и 000 
4-й тодъ. . 2800 4.200 5.600 = — 12.600 
5-й годъ. . 2.800 4.200 5.600 5.600 —° — 18200 


6-й годь. . 2.300 4.200 5.600 5.600 5.600 23.300 
7-й годъ. . 5.600 4.200 5.600 5.600 5.600 26.600 


8-Й годъ. . 5.600 5.600 5.600 5.600 5.600 28.000 
Всего. .. 119.000 
Въ дальнйшемъ ежегодно будетъ собираться по 28.000 даней 


зерна». 
Система частной колонизащи иметь евои положительныя 
и отрицательныя стороны. Къ послфднимъ относится возмож- 
ность эксплоатаци переселенцевъ со стороны крупныхь соб- 
ственниковъ, такъ какъ они лишь временно заинтересованы въ 
судьбЪ переселенцевъ и стараются насколько возможно больше 
получить выгодъ изъ предшиямя. Поэтому очень часто бываютъ 
злоупотреблешя при размежеваши земель, и слишкомъ тяжелы 
услойя аренды. Въ положительнымь сторонамъ этой системы 
слБдуеть отнести ея гибкость, благодаря которой колонизашя 
идеть крайне успфшно, отсутетые необходимости у Правитель- 
слта производить крупныя затраты на переселенческое дЪло, 
что ускоряеть дЪло и наконець широкая популяризащя пере- 
селенческаго дфла среди населешя при посредетвЪ распродажи 

акшй такихъ предприятий. 
Рабоче ба- 3. Колонизашя при помощи фрабочихь батальоновъ, Си- 
таонНы. тема эта примфняется главнымь образомь въ т6хь мЪетахъ, 
тд по соображенямъ политики, заселеше является крайне не- 


РЕ — 


обходимымъ, а между тЬмъ трудно ожидать скораго притока 
переселенцевъ. Она состоитъь въ томъ, что намченный районъ 
сразу объявляется какой-либо административной единицей, будь 
то область, уЗздъь или округъ. Часты случаи, что таке районы 
не имЪють ни одного жителя. Во вновь открытый районъ на- 
значается начальникь съ цфлымь штатомъ чиновниковъ и мел- 
кихъ служащихъ и командируется отрядъ солдатъ. Обыкновенно 
эти лица и составляютъ въ началь все населен!е новаго округа. 
Прибывъ туда; они выбирають подходящее мЪето для своей 
резиденщи и, устроившиеь тамъ во временныхъ фанзахъ, по- 
сылають чиновниковъ въ заселенные районы Китая вербовать 
взроелый и здоровый элементь для постройки города, сооруже- 
шя дорогъ, осушеня болоть и производства другихь работь съ 
цБлью привести въ болфе или менфе культурный вилъ избран- 
ную .м$етность. При найм рабочихъ ихъ заставляютъь подии- 
сывать контракты, условя которыхъ обыкновенно таковы: еже- 
мфсячное опредфленное жалованье, казенное продовольствие, 
около 30 дяо въ мВсяць, и одежда, безплатный профздъ до мЪста 
назначеншя, непремфиная принадлежность къ извфстному сель- 
скому обществу, которое могло бы поручиться за добропоря- 
дочность даннаго рабочаго, желанте впослфдетви переселиться. 
Контрактъ заключается обыкновенно на 3 года, причемъ рабо- 
че должны быть въ возрасть оть 20 —40 лбть, сильные въ 
работЪ, безъ физичеекихь недостатковь и имфть семьи въ мЪ- 
стахъ постояннаго жительства. По истечени срока контракта 
рабочй получаетъ безплатно въ томь районЪ, гдз онъ будеть 
находиться за время службы, извЪстный участокъ земли, скоть 
и земледфльчеесыя орущя или денежное вмфето того пособе п 
освобождается оть земельныхъ налоговъ на извфетное чиело 
лЪть. Во время работь рабоче подчинены организации близкой 
къ военной и даже носять форму солдатъ, отличающуюся оть 
послфдней, тЪмъ что 1ероглифы на рукавахъ пишутся на зеле- 
ныхь повязкахь. На практик большинетво рабочихь по исте- 
ченти сроковъ контрактовъ остаются на новыхъ мфетахь и вы- 
писываютъ свои семьи, а иногда и другихь родственниковъ- 
Выгоды оть этой системы-—большия. Колон не загромо- 
дается съ самаго начала женщинами, стариками и дЬтьми, ко- 
торые появляются лишь когда готовы поселки, обработаны 


\ —= 918 —= 


земли, организовано административное управлене, и установлены 
мВета сбыта продуктовъ. Невыгодныя стороны этой системы 
заключаются въ томъ, что она требуеть первоначально громад- 
ныхъ матерьяльныхь жертвъ со стороны Правительства и потому 
при отсутетви средетвь въ КитаЪ невсегда можеть быть при- 
мЪниуа. 


Военныя * 4, Военныя поселешя, Система такихъ поселев!й издавна 


поселен/я. 


примВнялась въ КитаЪ и первыя упоминаня о ней попадаются 
въ источникахь 80-хь годовъ до Рождества Христова. Они воз- 
никли велфдетые необходимости размфщать войска въ окраи- 
нахъ государства и затруднительноети снабжения этихъ войскъ 
вефмь необходимымь изнутри страны. Своимъ назначеншемъ 
они напоминають наше казачество, такъ какъ имфють цълью 
создать на окраинахъ надежный военный элементъ, который въ 
мирное время содержалъ бы себя своимъ трудомъ, а въ военное 
былъ бы использованъ въ качеств военнаго контингента. По- 
этому Китайское Правительство, организуя тая поселешя, 
снабжало жителей не только землей, но и домообзаводетвенной 
помощью. Впослфдствш со временъ воцареня настоящей ди- 
насти военнымъ поселенцамь поручалось также поддержан!е 
береговыхъ укрфпительныхь сооружешй на болышихъ рЪкахъ и 
важных водныхь путяхъ и для передвиженя и охраны казен- 
ныхъ транспортовь по натуральнымь налогамь ‘). Обременеше 
этими обязанностями, а также многочиеленныя злоупотреблешя 
при организащи поселенй и выдачВ домообзаводственной по- 
мощи имфли послфдетыемъ то, что китайцы стали усиленно 
избЪгать земель, гл проводилась эта система и она мало по 
малу была упразднена. Въ 1908 году она возродилась вновь, но 
въ ОЪверо-восточной части Монголи по докладу Цицикарекаго 
Мин-чжен-сы даотая Ни-сы-чунь съ измфнешями въ духЪ на- 
стоящаго времени и с00бразно съ мфетными условями. По 
этому проекту колонизашя вновь отведенныхь въ извЪетныхь 
районахъ земель должна производиться исключительно нижними 
чинами, увольняемыми изъ полевыхъ войскъ, за прослужешемь 
обязательнато срока службы, въ запасъ. Боле подробная оцфнка 


1) Собране постановленй Цинской династи, въ переводь Доктора 
О. Франке «Земельныя правоотношеня въ Кита$». 


— 319 — 


этихъ поелфднихь мБропрятй будеть дана ниже при раземо- 
трёниг результатовъ китайской колонизащи. 

5, Система пограничных карауловъ. Разница этой системы Логранич- 
оть предыдущей заключается въ томъ, что для заселешя намб- "у иР“ 
чаются пункты непосредственно на самой границ и разм5ръ 
поселенй опредфляется потребностями пограничной службы. 
Поелфднюю несеть только одна треть состава караула, а осталь- 
ные должны обрабатывать поля. Весь урожай поступаеть въ 
пользу всего караула. Системой предусматривается дообзавод- 
ственная помощь натурой и деньгами. За время службы пола- 
гается обмундироване и содержане оть казны, а по окончаши 
срока службы запасные получають безплатно надЪль. 

Положительныя стороны лвухъ послёднихь системъ заклю- 
чаются въ томъ, что при помощи ихъ, имющихъ принудитель- 
ный характеръ, можно заселять и обрабатывать тая земли, 
куда обыкновенно при другихъ усломяхь трудно ожидать при- 
лива переселенцевь. Но они крайне невыголны, такъ какъ 
требують затраты значительныхь суммъ. 

Разсматривая районы, куда направлялась по настоящее Районы но- 
время китайская колонизашя въ Маньчжурш, слфдуеть прежде 72994» 
всего обратить внимаше на то, что заселене этой провинщи 
происходило до начала текущаго столъия главнымь образомъ 
въ ея южной части, путемь постепеннаго естественнаго пере- 
двигашя населешя къ сЪверу по мЪрЪ переполнешя южныхь 
земель. Съ момента окончан!я боксерскаго возсташя и эвакуа- 
ци русекихь войскъь характеръь колонизащи рзко м$няется 
подъ вмяшемъ опасен утраты этой провинши и северная 
часть ея ') начинаеть заселяться не однимъ только естеетвен- 
нымъ путемъ, но и при помощи искусственныхъ м6ръ прини- 
маемыхъ Китайскимь Правительствомь по извфетному заранЪе 
выработанному плану. Въ основу этого плана входять и стра- 
тегичесмя и экономичесяя соображения, т. е. съ одной стороны 
закрЬплене китайской государственности въ тьхь мЬетноетяхъь, 
которыя ускользають оть нея и въ которыя легче веего можеть 


1) Подъ Сфверной Маньчжурей я подразумвваю всю Хейлунизянскую 
провинцю и часть Гиринской, т. е. районъ, тяготьющИй къ Китайской 
Восточной ж. д. 


Приаргун- 
сний районз. 


— 940 — 


проникнуть и основаться русское вмяше, а именно мЪетности 
вдоль Китайско-Восточной жел. дор. и пограничныя съ нами, 
а сь другой-—использоване плодородньйшей части СЪверной 
Маньчжурш, лежавшей втунЪ, и развише торговли продуктами 
этой мЪетноети при помощи удобныхъ водныхь путей и нашей 
желЪзной дороги. Въ соотвфтетыи съ этимъ районы колониза- 
ци въ Сфверной Маньчжури лёлятся на лвЪ группы: къ пер- 
вой принадлежать земли, колонизуемыя искусственно изъ стра- 
тегическихъ цфлей, гдЪ заселене идеть туго, такъ какъ услов!я 
неблагоприятны, и ко второй—тЪ мЬстности, куда населене идетъ 
охотно въ силу плодородля почвы и наличя заработковь и 
торговли. 

Къ первой групп принадлежать слдуюце районы: 
1) Приаргунеый т. е. Хулунбеирское даотайетво. 2) Приамур- 
сы т. е. Айгунское и Синдунское даотайства, 3) земли лежа- 
пия вдоль тракта Цицикаръ-Айгунь т. е. область Лунь-цзянь- 
фу и Восточная и Западная Бутха, 4) м5стности пограничныя 
съ Приморской областью, т. е. Мишань-фу, Илань-фу и Хун- 
чучь. 

Ко второй групи —мЪетности, расположенныя вдоль Ки- 
тайско-Восточной жел. дор. и прилегаюцщия къ бассейну рЪки 
Сунгари т. е. области Хайлунъ-фу, Суй-хуа-фу и Хулань-фун 
наконецъ земли сфверо-восточной части Монголи, прилегающей 
къ Китайско-Восточной жел. дор., т. е. княжества Дурбетъ, 
Сфверный Горлосъ и Чжа-лайть. 

Основашемь къ подраздфленио на районы служить пре- 
обладаше въ важдомь изъ нихъ той или иной изъ вышеони- 
санныхь системъ колонизации. Этими подраздфленями на районы 
я буду пользоваться при раземотрёши результатовъь колониза- 
цш, къ чему теперь и перехожу. 

1) Приаргунсый районъ. Этотъ районъ распространяется 
на все Хулунбеирское даотайство. Простирающееся на западъ 
отъ Хингана до нашей границы по Аргуни, на югъ до земель 
Монголш. Съ точки зрЬшя условй заселеня его нужно счи- 
таль неудовлетворительнымь. На сЪверф суровый климать и 
скалистые покрытые лЪеомъ отроги Хингана, на югЬ низкая 
легко затопляемая равнина, все это, вмЪетЪ съ трудностью со- 
общеня съ населенными центрами и отсутетыемъ какихъ-либо 


—=324— 


дорогъ, мало привлекаеть переселенцевъ. Китайская нащональ- 
ность представляется здфеь лишь мфстными оффищальными 
лицами и торговцами, все же остальное населеше состоитъ 
изъ солонъ, дауръ, ороченъ и другихъ бродячихь народностей; 
только за послфднее время близъ ст. Маньчжуря, Хайлара и 
Джалайнора появились китайсые переселенцы. Наконець, въ 
теплое время года приходять бродяще китайцы для охоты на 
тарбагановъ, которые попадаются вь несмЪтномъь количествь 
вЪ южной части даотайства. Так какъ эти условя давали мало 
надежды на притокъ переселенцевъ, то Китайское Правитель- 
ство рёшило примфнить здЪсь искусственныя м$ры заселеня 
по систем пограничныхь карауловъ. МЪра эта начала вво- 
диться съ 1908 года и нока не дала существенныхъ результа- 
товъ. По мыслЪ мЪетнаго даотая Сун-сяо-лина, по нынЪ зани- 
мающаго этоть постъ, было предположено размЪетить вдоль 
всей нашей границы по Аргуни караулы въ количеств 21, въ 
разстояни приблизительно 35—40 версть другь оть друга еъ 
такимъ расчетомъ, чтобы они находились противъ нашихъ за- 
селенныхъ мЪеть. Ве эти посты, получивпие назване до того 
еще какъ они были учреждены, фактически расположены въ 
слфдующихь пунктахъ: 


№ 1. Саэр-сунь противъ ст. Шарасунъ Забайкальской 
жел. дор. 

№ 2. На-ха-норъ (разетояне до № 1—80 ли) ') прот. ет. 
Туджарту. 

№ 3. Абагайту (разет. до № 2—85 ли) прот. пос. Абагай- 
туевскаго. 

№ 4. Мын-кэ-сили (разет. до № 8—120 ли) прот. пос. Кай- 
ласатуевскаго. 

№ 5. Эр-де-ни-толохуй (разет. до № 4-90 ли) прот. ст. 
Дуроевекой. 

№ 6. Ву-кэ-до-бу (разст. до № 5—10 ли) прот. Стар. Цуру- 
хайтуевекаго пос. 


1) Ли = Около % вереты. 
1998 21 


Китайсн!е 
посты по 
Аргуни: 


—82'— 


№ 7. Ба-эр-хэ-ши (разет. до № 6—90 ли) прот. Нов. 
Цурухайтуевскаго пос. 

№ 3. Ба-я-сы-ху-ланъ-ту-вэн-ду-эр (разст. до № 17—90 ли) 
противъ ст. Зорогольской. 

№ 9. Ху-юй-эр-хо (разет. до № 8—40 ли) прот. пос. 
Буринскато. 

№ 10. Ба-ян-лу-ко (разет. до № 9—30 ли) прот. ет. Боро- 
зинской. 

№ П. Чжо-эр-тэ-и (разет. до № 10 — 56 ли) прот. пос. 
Хоринскаго. 

№ 12. Мо-ли-лэ-кэ (разет. до № 11 — 114 ли) прот. ет. 
Олочинской. 

№ 13. Би-ла-эръ (фазет. до № 12—75 ли) прот. пос. 
Мулачинекаго. 

№ 14. Ню-эр-хэ (разет. до № 18—74 ли) прот. пос. Б. Ба- 
турова. 

№ 15. Чжу-эр-гань-хэ (разст. до № 14—85 ли) прог. пое. 
Уровекаго. 

№ 16. Вын-хэ противъ пос. Марьина. 

№ 17. Чан-дянь (разет. до № 16—95 ли) прот. пос. Урюм- 
канскаго 

№ 18. У-му (фазет. до № 17 — 35 ли) прот. ет. Урю- 
пинской. 

№ 19. Щя-хэ (разет. до № 18—90 ли) прот. пое. Мучи- 
канскаго. 

№ 20. Юн-ань (разет. № 19—88 ли) прот. пое. Жегдочин- 
скаго. 

№ 21. Не-лэ-хэ-ха-да (разет. до № 20—70 ли) прот. пое. 
Уесть-СтрЪлка. 


Составъ каждаго поста должень былъ состоять изъ 80 сол- 
дать при одномъь старшемь. Каждые 5 постовь подчинялись 
одному офицеру, а каждые десять особому старшему, именую- 
щемуся главнымъ начальникомъ постовъ. ВеЪ они подчинены 
Тлавному Управленю въ ХайларЪ. Каждый пость долженъ 
быть снабженъ 6 лошадьми, 6 быками, 2 плугами и денежными 
пособями на обзаведеше. На содержаше постовъ было опред$- 
лено около 100 т. ланъ ежегодно, которые слагались изъ 60 т. 


33 — 


лань жаловашя чинамъ поста, 1] тыс. на обмундироваше 
и снаряжеше и 20 тыс. на содержаве управленя. 

Въ маф мЪсяць 1908 года была назербована часть необхо- 
димыхъ на посты солдать и кром$ того было опубликовано 
объявлеше съ приглашенемъ на службу еще 500 чел. Солдаты 
привлекались изъ Южной Маньчжури 06060 командированными 
туда чиновниками. Въ минувшемъ 1910 году лЬтомь были вы- 
строены помфщеня для карауловъ, противъ большинства на- 
шихъ поселений. 

Таковы были планы Китайскаго Правительства по колони- 
заши этого района, на практикВ же. какъ мнЪ удалось выяснить 
при личномъ объфздЪ вефхь постовъ по Аргуни въ [юн% 
1910 года, дьло обстоитъь иначе. 

Несмотря на то, что вопросъ о заселеши Приаргунскаго 
района былъ ршенъ въ 1907 году, лишь лфтомь 1910 года 
принимались м5ры къ разстановкЪ постовъ и кь постройк$ жи- 
лищь для карауловъ. Въ нФкоторыхъ мЪфстахъ въ особенности 
въ низовьяхь Аргуни помфщеня начинали только строиться и 
солдаты или размфщались въ наскоро сколоченныхь хижинахъ, 
или жили въ поселкахъ на нашемъ берегу. Въ среднемъ тече- 
ни Аргуни работы были почти закончены, и я могь судить о 
томъ, что будуть представлять изъ себя эти посты. Они оено- 
вываются обыкновенно на плоскомъ открытомъ мЪетЪ по воз- 
можности противъ рубсскихъ селенй; зданя поста строются или 
изъ бревенъ или глины, смотря по тому, имфется ли въ данной 
мЪетности лЪеъ. Пость обнесенъ стФнами также либо бревен- 
чатымъ частоколомъ, либо глинобитными. Внутри ихъ довольно 
широюй дворъ, въ который входять черезъ шировя ворота съ 
китайскими письменами. Въ глубинЪ двора домъ начальника 
поста, состояний изъ трехъ комнатъ, а по бокамъ землянки для 
солдатъ. Тутъ же кладовыя и нфеколько лавокъ, гдЪ китайцы 
торгуютъ товарами, ввозъ коихъ въ Россо послЪ отм6ны порто- 
франко подлежить оплатЪ пошлинами; товары эти— водка, при- 
готовляемая въ полосЪ отчужденмя Китайско-Восточной жел. 
дор., спиртъь, спички, сахарь и мануфактурные товары, глав- 
нымъ образомь англскаго происхождешя ткань, называемая 
казаками «дрелью» и охотно раскупаемая ими на лЬтнюю 
одежду. ВеЪ эти товары перевозятся почти безпрепятетвенно на 


+ 


Келарйсние 
пр/исни. 


—8324 — 


нашъ берегь, такъ какъ таможенная охрана крайне слаба и не 
можеть бороться съ контрабандой. Поэтому въ развит китай- 
скихь постовъ главнымъ образомь играетъь роль степень насе- 
ленноети русскихъ поселенй, лежащихъ напротивъ, и въ соот- 
вфтетйи съ симъ, степень потреблешя этими поселешями кон- 
трабандныхъ товаровъ. А потреблене ихъ настолько велико, 
что большинство существовавшихь до закрытя порто-франко 
на нашей сторон лавокъ, должны были закрыться не будучи 
въ состоя выдержать конкуренщи китайскихь торговыхъ за- 
ведешй на противоположномъ берегу. Открыто этихъ лавокъ 
способствуютъ начальники постовъ, которые если не являются 
сами владфльцами ихъ, то по’ крайней мЪр$ участвуютъ въ круп- 
ной доли ихъ барышей. По праздничным днямъ дворъ постовъ 
и его окрестности усЪяны «мертвыми тБлами» въ фуражкахъ съ 
желтыми околышами. Это—напивипеся до потери сознашя напти 
казаки, предпочитающие платить 25 коп. за бутылку русской 
волки на китайскомь берегу, чфмъ 55 въ казенной винной лавкЪ, 
за которой къ тому же приходится идти нЪфеколько верстъ, такъ 
какъ он имфются далеко не въ каждомь поселкЪ. Самый об- 
ширный китайсый поселокъ находится противь Олочинской 
станицы и обслуживаеть контрабандой не только послёднюю, 
но и Нерчинеый Заводъ. Въ этомъ поселкЪ 23 дома, изъ 
коихъ 10 лавокъ съ контрабанднымь товаромъ и японсвый домъ 
терпимости. Все населевше его около 100 человфкъ, все муж- 
чины и лишь 6 японскихь женщинъ. Въ 16 верстахь оть 
этого поселка расположены Келарйеюе прииски, принадлежащие 
до 1907 года, Верхне-Амурской К°. ЗдЪеь еъ прошлаго года 
учреждено переселенческое Бюро, но переселенцевь нЪть и 
даже рабоше на прискахь, которыхъ около 200, не имЪють при 
себЪ семей. Для охраны порядка здЪеь имфетея 50 пъшихъ и 
20 конныхъ солдать, вооруженныхь магазинными ружьями. На 
пршескахъь проживаютъ начальникъ бюро, единственный китаецъ, 
при которомъ живетъ его семья, и офицеръ начальникъ караула. 
Съ будущаго года резиденшя ихъ будеть перенесена на берегъ 
Аргуни, такъ какъ присутстые ихъ на прискахъ не вызывается 
необходимостью, колонизащя же идеть крайне медленно; по- 
этому, и постройки, гдЪ они живуть очень невзрачны, простыя 
мазанки, безъ половъ и стеколь въ рамахъ, такь что жизнь 


— 525 — 


здЪеь зимой почти невозможна. Начальникь Бюро очень по- 
дозрительно отнесся къ моему пр!Взду, не согласился показать 
мнз приека и лишь посл долгихь ув щеван согласился 
сняться вмфетф съ солдатами, но низачто не позволиль имъ 
выносить ружей. Не имфя охранныхь либтовъ, я не настаиваль 
на посфщенш пршиековъ. 

Посты строютея казаками и въ н%Фкоторыхъ мЪстахъ да- 
ромъ, какъ напр. противъ нашего песелка Луббя въ низовьяхь 
Аргуни, въ надеждЪ, что благодаря такимъ услугамъ китайцы 
будуть боле сговорчивы въ вопросЪ пользовашя угодьями на 
ихъ берегу. Поэтому внёшый видъ постовъ ничфиъ не отли- 
чаетея оть поселешй на нашемьъ берегу. Ни одинъ изъ постовъ 
не лошель до установленнаго положешемь комплекта солдатъ 
и цифра послднихь колеблется отъ 8 до 23, больше мнф не 
приходилось видфть. Главная часть солдать набирается изъ 
числа рабочихъ на пршскахь Кабинета Его Императорскаго 
Величества, они совершенно не обучены военному искусству и 
въ стратегическомъ отношени представляють печальную кар- 
тину. Военныхь упражневй не производится и лишь по но- 
чамь выставляется часовой. По свидфтельству казаковъ солдаты 
эти часто мЪ\няются, особенно когда находятъь на нашей сто- 
ронф болЪе выгодный для себя заработокъ. Сами начальники 
скептически относятся къ нимъ и мало довфряють ихъ добро- 
совЪетности, такъ, что напримфръ форменная одежда и амму- 
нищя ихъ хранится подъ ключемъ въ комнатахъ начальниковъ 
изъ за опасешя что, солдаты сбЪгуть вмфетБ съ ними; они вы- 
даются лишь въ крайнихь случаяхъ при торжественныхъ ветр®- 
чахъ ит. п. Солдаты занимаются мелкой торговлей, огородни- 
чествомь и домашнимъ хозяйствомъ, получая около 5 дяо въ 
мБсяць жалованя, что составляеть не больше 1 рубля. 

Мъетопребыване главныхъ начальниковъ ихъ опредфлено 
въ постахь противъ Ст. Цурухайтуя и Усть-Урова, помощники 
же ихъ живуть одинъ вы Абагайтув, другой въ Усть-етрЪлкЗ. 

ОлЪдовъ подготовленя переселенческихь участковъ нигдЪ 
не видно, точно также иЪзть китайскихь семей и лишь 2 на- 
чальника на всю Аргунь привезли съ собой женъ. Зато какъ 
было сказано выше наблюдаются браки китайцевъ лавочниковъ 
съ казачками. Такъ какь переселенцы въ этотъ районъ идутъ 


Пользован!е 
руссними 
казаками 

угодьями нц 


китайсной 
сторон. 


— 826 — 


туго и земледЪме развивается тамь лишь поскольку оно удо- 
влетворяеть личныя потребности карауловъ, то главной задачей 
послфднихь является охрана угодй оть самовольнаго пользова- 
вя ими нашими приаргунскими станицами. Вопросъ этотъ не 
новый и иметь свою историю, причемъ онъ былъ рфзко по- 
ставленъ въ 1908 году, когда китайцы хотбли совершенно за- 
претить это пользован!е. 

Со временъ основашя казачьихь поселковъ по Аргуни, ка- 
заки, за отсутетыемъ на своей сторонф пригодныхъ мЪеть подъ 
хлЪбопашество, луговъ, пастбищь, пользовались этими угодьями 
на правой сторонЪ рзки. Населявние ее монголы не стЪеняли 
казаковъ и давали имъ возможность получать на своей терри- 
тори все безвозмездно. Во время боксерекаго возсташя распо- 
ложенные по рЪкЪ маньчжурсые и монгольскме караулы были 
взяты нами въ плЪнЪ и такимъ образомъ китайская граница оста- 
лась совершенно открытой, началось широкое пользоване этими 
угодъями и казаки стали даже переселяться на правый берегъ 
со своимъ скарбомъ и скотомъ, выстраивая для жилья землянки 
и шалаши и распахивая земли въ большомъ количеств (напр. 
Олочинекая станица обрабатывала по 1.000 дес.). Когда же 
поелЪ эвакуащи нашихъ войскъ изъ Маньчжур!и послЪ Русеко- 
Японекой войны, китайсяя власти появились въ Приаргунскомъ 
районЪ, они протестовали противъ такихъ захватовъ казаками 
земель и потребовали немедленнаго удалешя на русскую сто- 
рону казаковь или уплаты потллинъ за пользоваве угодьями, 
при чемъ цфны были назначены слфлуюпия: за распаитку деся- 
тины земли 1 р. 20 к., за пастьбу скота съ головы 50 к., 
за сЪно натурой 30%, за куб. саж. дровъ 25 к. и за 
строевое бревно 15 к. Казаки взвыли и обратились за помощью 
къ своему начальству. ДЪло пришловь р$шать дипломатиче- 
скимъ путемъ. Переговоры велись въ Хайлар$ между мБетнымъ 
даотаемь и чиновникомь Министерства Иностранныхь Дфлъ. 
Поелфдн! предварительно вызвалъь къ себф уполномоченныхъ 
отъ станиць и на основани ихъ пожелан!й составилъь правила 
пользовашя угодьями. Пожеланя казаковъ были запротоколи- 
рованы и сводились, главнымъ образомъ, къ получению права 
пастьбы скота и сЪнокоса, отъь распашекъ земель они отказы- 
вались, говоря, что «безъ нихъ можно спокойно обойтись, такъ 


— 327 — 


какъ у нихь достаточно земли для посЪфвовъ, распахивали же 
они ее оттого, что она была безъ хозяевъ» *). Посл незначи- 
тельныхъ уступокъ съ нашей стороны китайцы согласились съ 
нашими услошями и были выработаны правила, которыя съ 
26 Поня 1908 года вошли въ дЪйстые на 1 годъ и затбмъ 
каждый годъ продолжались на тоть же срокъ. На основаши 
этихь правилъ казаки должны были платить по 14 коп. въ лВто 
за пастьбу каждой головы крупнаго скота и 8% коп. за барана. 
За скоть не старше 2 лёть пошлина взимаетея въ половин- 
номъ размфрЪ, скотъ моложе 1 года пасется безплатно. Пошлина 
за сЪнокошеше взимается по 12 коп. съ каждыхь 10 пудовъ 
сЪна. 

Правила эти въ общемъ не соблюдаются и степень стро- 
гости ихь примфнен!я зависить отъ близости данной мЪетности 
оть Хайлара и взаимныхъ отношен станичныхъ атамановъ 
еъ начальниками карауловъ. Обыкновенно оба въ началь лЬта 
сговариваются на счетъ того количества скота, который будеть 
пастись въ течене года и необходимаго для станицы сна. Все 
это расцфнивается на основави правилъ. и сумма вносится 
впередъь цфликомъ, причемъ прибавляется взятка начальнику 
карауловъ и писарямъ отъ 100—200 рублей. ПослЪ этого с0- 
глашеня казаки могуть косить и пасти скоть въ какомъ угодно 
количеетвЪ. Такъ, напр., по словамъ Усть-Уровекаго Атамана въ 
1909 году казаки заплатили за сЪно и пастьбу скота 665 руб. 
28 коп., скосили же сфно и пасли скоть въ дЪйствительности 
на сумму въ 10 разъ большую. Въ Аргунекой станицф было 
показано скота 1.435 бол. и 286 малаго. паслось же въ 2 раза 
больше. сЪна по соглашенйо должно было быть скошено 
1.315 пуд., скосили же въ 5 разъ больше. Въ Олочинской ста- 
ницф сговорились о 66 тыс. пудовъ сЪна и заплатили 770 руб. 
пошлины и 200 взятки, скосили же около 200 тые. пудовъ. 
За скотъ, котораго пасловь гораздо больше, чЪмъ показанное 
количество, заплатили въ 1909 году 200 руб. и 4.500 пуд. 
сЪна, которые и пошли въ вид взятки, въ 1910 году за скоть 
заплочено 3.100 руб. и 100 взятки. Въ Старо-Цурухайтуйской 
станицЪ было показано, что будеть скошено 15.300 копенъ за 


1) Протоколь № 5—8 Мая 1908 года. 


==325 — 


сЪно (копна 5 пудовъ) по 30 копень съ каждыхъ 100, и 
10.714 коп. за деньги и было уплачено 648 рубля: въ общемъ 
же было скошено сЪна на 3.000 копенъ больше. Тоже проис- 
ходить и съ пастьбой скота, который выгоняется больше пока- 
заннаго, такъ что каждая голова скота обходится владфльцамь 
не боле Ш коп. Въ Абагатуевской станиц въ верховьяхъ 
Аргуни и ближе къ резиденщи китайскихь крупныхъ чинов- 
никовъ тая соглашеня невозможны, такъ какъ приходилось 
бы платить взятки болышнаго разм$ра, и потому пошлины взы- 
скиваются согласно правиламъ. Согласно полученнымъ осенью 
1910 года извЪетямъ, минувшимъ лфтомъь китайцы стали боле 
требовательны и настаивали на точномъ исполнеши правиль 
1908 года. 

Кром пользован!я сЪнокосами и пастбищами допускается 
также право рубки лЪса и охота. За кубъ дровъ взыекивается 
1 р. 80 к. и по 1% рубля за ружье; распашка земель воепре- 
щена русскимъ вообще на китайскомъ берегу, точно также и 
рыбная ловля. Въ Усть-Уровской станицЪ существуеть еще 
одна повинность, а именно за право торговли русскихъ куп- 
цовъ съ кочующими на китайскомъ берегу ороченами. Повин- 
ность эту оплачивають 7 мфетныхь купцовъ китайскимь чи- 
новникамь въ размЪрЪ 80 рублей въ годъ съ каждаго прика- 
щика, котораго они посылають къ ороченамъ съ товарами. Въ 
общемъ сумма взносовь этой категори достигаеть 2.000 — 
2.500 рублей въ годъ. 

Ве получаемыя деньги оть казаковъ, китайскя власти 
должны представлять по начальству, но на дфлф большая 
часть остается у мЪетныхъ чиновъ и дВлитея между вебми 
служащими въ караулЪ. Такимъ образомъ послВдее живуть на 
доходы, получаемые съ лЪваго берега, а не оть своихъ соб- 
ственныхъ хозяйствъ. Поэтому колонизашя китайская въ этомъ 
районЪ слаба и лишь въ верховьяхь Аргуни имБются пересе- 
ленцы изъ запасныхъ солдать. По оффищальнымь даннымт, 
полученнымъь мною оть китайскихъ властей, въ Приаргунскомъ 
районЪ распаханныхъ земель н®ть и колонизащонный фондъ 
исчисляется въ количествЪ 243.51? шанъ 8 му, по даннымъ же 
г. Болобана въ 1909 году земель въ этомь район было про- 
дано 20.303 шана. 


32) — 


Такое отношевне переселенцевъь къ описываемому району 
врядъ ли долго протянется, ивъ ближайшемъ булущемъ южная 
часть его несомнЪфнно будеть заселена, благодаря прекраснымъ 
пастбищамъ и возможности вести мфновую торговлю съ Мон- 
голей. Въ предвидъыши этого Китайское Правительство ста- 
рается устроить боле удобные пути сообщеня, и лфтомъ 1910 
гола производились изысканйя по правому берегу р. Аргуни для 
сооружешя колесной дороги, соединяющей всЪ посты. Китай- 
сшя власти также сильно интересовались работами Амурекой 
экспедищи по изслЬдованйо фарватера Аргуни. 

Въ административномъ отношени Хулумбеирское даотая- 
ство дфлится на 3 округа Хулун-тинъ съ резиденщей въ Хай- 
ларф, Лу-бин-фу ') близъ ст. Маньчжури и Цзи-ла-линь или 
Сивей-тинъ—въ Келари. г 

2) Приамурскй районъ состоить изъ двухъ даотайствь—АЙ- сн рабонь, 
гунскаго и Синдунскаго, которые въ свою очередь дфлятея на 
округа: первое на 2—Айгунъ тинъ и Хейхефу (Сахалянъ), вто- 
рое на 3—сеобетвенно даотайство, уфздъ Танъ-юань-сянъ и Да- 
тун-сянъ. Въ колонизащонномъ отношени районъ этоть неудо- 
влетворителенъ, какъ по своему суровому климату, такъ и по 
свойетвамъ почвы. Большая часть его покрыта отрогами Хин- 
гана, лЪеомъ и болотами, за _исключешемь небольшого про- 
странства длиною вереть 80. гдЪ Хинганъ отошелъ оть Амура 
версть на 10—15 и образоваль долину, вполнЪ годную подь 
земледёме. МЪетность эта лежить на западъ оть тракта на 
Цицикарь и простирается до Сахаляна, здЪеь же расположенъ 
г. Айгунь. Во время боксерскаго возсташя, веЪь деревни были 
нами сожжены и жители разбЪжались. Возрождене этой мБет- 
ности началось послЪ 1907 года и къ 1 Августа 1910 года въ 
Айгунскомь округ$ уже насчитывалось 68 деревни съ 4.853 се- 
мействами въ 28.840 человЪкъ населен!я, изъ коихъ олнако ки- 
тайцевъ не болфе 1.200 семей, все остальное— маньчжуры. Глав- 
ной причиной столь широкаго и быстраго заселешя этой мЪет- 


1) Въ ближайшемьъ будущемьъ городь подь этимъ назвашемь будеть 
построенъ. Онъ распланированъ на 100 участковъ по 40 кв. чжаяъ въ каж- 
домъ (1 чжанъ равенъ 5 аршинамъ). Для продажи эти участки дфлятся на 
2 разряда: въ первомъ разрядф земля стоитъ 40 к. за кв. чжанъ, во вто- 
ромъ—20 к. 


—330— 


ности послужило сосфдетво Благовъщенска, который является 
мЪетомъ потреблен!я какъ продуктовъ, воздфлываемыхъ на ки- 
тайскомъ берегу, такъ и товаровъ, продаваемыхь въ АйгунЪ и 
СахалянЪ и служащихь затЪмъ предметомъ контрабанды на на- 
шей сторонф Амура. Поэтому главное заняме населешя пре- 
имущественно скотоводство, огородничество и земледьме, при- 
чемъ сВются тЪ злаки, которые имфють сбыть у насъ. Обра- 
ботка идеть плугами. По оффишальнымъ евъдЪшямъ здЪеь рас- 
пахано 31.950 шанъ, колонизацюнный фондъ здЪеь достигаеть 
около 600 тыс. шанъ '). 
ии по Тажь какъ Приамуреый районъ очень обширенъ, а м5еть, 
72” хоторыя съ усньхомь заселялись бы мало, то Китайскому Пра- 
вительству пришлось обратиться къ системь пограничных ка- 
рауловъ. 16 декабря 1909 года послфдовало утверждеше соотвЪт- 
ствующаго доклада Хейлуньцаянскаго Губернатора; на основан 
его на протяжени всей нашей траницы по Амуру оть р№ки 
Аргуни до р$ки Сюнь-хе на 1.055 верстахъ открываются 20 ка- 
рауловъ съ численностью въ 30 солдать. На содержаше чиновъ 
послфднихь ежегодно аесигнуется 57.522 лана, а на оборудо- 
ваше ихь единовременно 26.688 ланъ. Главное управлеше ими 
сосредоточено въ г. АйгунЪ, а начальники надъ нфсколькими 
постами имЪють резиденцию въ Мохе и Ху-мо. 
Вараулы эти расположены въ слёлующихь пунктахъ: 


1) Но-цинь-ха-да не далеко отъ Амазара. 
2) Мо-хе противь Игнашина. 

3) Мао-янь-шань противъ Сгибнева. 

4) Го-линь-ши противъ Ильничной. 

5) Э-му-эр-хе-коу недалеко оть Албазина. 
6) Пинъ-го противъ Бейтанова. 

7) Си-ла-эр-ци противъ Бекетова. 

8) Ань-ло противъ Толбузина. 

9) И-си-кенъ около устья р$ёки Ольга. 
10) Ду-ши-мынь противъ Черняева. 


*) Болобанъ «Колонизащюонныя проблемы Китая въ Маньчжури и 
Монгожи». 


— 881 — 


11) Ань-гань противъ Кузнецова. 

12) Вань-ань противъ Кольцова. 

13) Ку-мар-хэ-коу противъ Ново-Кумарекой. 

14) Куан-хэ-коу противъ Буеса. 

15) Чжа-ке-цзинь противъ Ново-Покровки. 
- 16) Хей-хе-ру противъ Благовфщенека. 

17) Ай-хунъ. 

18) Хэ-эр-мо-тунь противь Низменной. 

19) Ху-мозр-ци противъ Хумадзи. 

20) Сунь-би-эръ противъ Сычевской. 


Многе изъ нихъ находятся еще въ зачаткЪ и въ дЪйетви- 
тельности предетавляютъь ту же картину, что и на Аргуни, но 
въ виду того, что по Амуру на нашей сторонф больше населен- 
ныхь мфеть, на китайскомъ берегу чаще ветрчаются болЪе 
крупные поселки. Изъ послЗднихъ наиболЪе важные, считая по 
течению Амура: Мохе съ 50 земледфльцами и около 100 чело- 
вфкъ торговцевъ, этотъь поесть очень быстро заселяется благо- 
даря присутствию въ окрестностяхь Желтугинекихь пруиековъ, 
а на лЪвомъ берегу большой станицы Игнашино съ времянкой 
кь Амурской жел. дор. Мохе— главный пункть, откуда провозитея 
преимущественное количество контрабанднаго спирта на Амур- 
скую жел. дор. Поселокъ противь Джалинды въ 30 домовъ съ 
100 слишкомъ населешемъ обоего пола. Оть этого мбета пред- 
полагается провести колесную дорогу къ Цицикару. Черезь 
этотъь поеть наблюдается главное движене китайцевъь на наши 
пршеки. ЗатВмъ посты противъ селъ Ново-Воскресенекаго, ху- 
тора Ушаковекаго, станицы Буссе имЪють населеше до 200 
человЪкъ изъ-за сосфдетва сь присками Кумарской системы. 
Далве идуть Сахалянъ и Айгунъ. Первый чисто торговый 
центрь—мЪсто сбыта контрабанднымъ путемъ иностранныхъ то- 
варовъ на нашу сторону, второй—административный городъ. Въ 
торговомъ отношенш они имфють громадное значеше какъ ко- 
нечные пункты больного тракта на Цицикаръ, по которому 
гонится скоть въ Амурскую область и двигается большая часть 
китайскихь кули. Айгунъ кромЪ того открытый городъ для ино- 
странной торговли. 

Съ внЪйшей стороны оба города даютъ предетавлеше о за- 


— 332 — 


житочности населешя и въ нихъ не такъ ярко брасается въ 
глаза грязь и скученность, обыкновенныя во всЪхъ китайскихь 
кварталахъь большихь городовь Приамурья. Дома построены 
скорфе по руескимъ образцамъ, большая часть съ рамами, пе- 
чами и крышами изъ оцинкованнаго гофрированнаго желфза и 
по внутренней отдЪлкЗ имфютъ много общаго съ русской обета- 
новкой небогатыхь семей. Чисто китайсюй оттфнокъ носятъ 
`°лишь помъщеня Ямыней, гдЪь во вефхъ комнатахъ каны и 
никакихъ признаковъ европейскаго комфорта. Въ АйгунЪ при 
ЯмынЪ военная школа для мальчиковъь оть 13 до 19 лЪтъ, гдЪ, 
между прочимъ, преподаются и земледфльчесыя науки и съ 
лЪта 1911 г. предполагалось ввести практичесюя работы на 
опытномъ полф. 

Въ СахалянЪ около 200 домовъ. съ населешемь въ 4.000 
чел. и цфлый кварталь японскихъ домовъ терпимости, въ коли- 
чествЪ 15. 

ДалЪе по Амуру населенныхь м$еть совершенно почти 
нЪть до Помифевской, напротивъ которой имфются китайене 
прииска «Тай-пинъ-гоу» или Четвертая пядь, гдё размьщено 
около 500 солдатъ и гд$ резиденщя Главноуправляющаго воЪми 
китайсками присками Хейлунцзянской провинцщи. 

Противъ станицы Союзной въ 1906 году основанъ городъ 
Синдунъ— административный центръ даотайства того же имени. 
Въ колонизащюонномъь отношенши это даотайство совершенно 
неудовлетворительно и результаты заселевшя самые плачев- 
ные, несмотря на желане Китайскаго Правительства колони- 
зировать этоть районъ во что бы то ни стало. Съ этой цфлью 
продажа земель здесь производилась по 0,4 дяо за шанъ, и быль 
выработанъ особый льготный тарифъ для переселенцевь. Имъ 
выдавалось по 1 быку и 150 дол. на одного рабочаго человЪка 
въ семьЪ, отпущено было около 800 тыс. дяо на соединене 
Синдао съ Баяньфу трактомъ и на сооружеше другихъ грунто- 
выхъ дорогъ. Однако суровый климатъ, требуюций постройки 
капитальныхь жилищь и ношеншя теплой одежды, а также низ- 
менная, покрытая болотами и трясинами и бЪдная раститель- 
ностью почва заставляють переселенца избЪгать этихъ м$етъ 
и если земледфльческая колонизашя идеть, то только на югь, 
по сосЪдетву съ плодородными участками долины Сунгари, въ 


— 338 —= 


уБздЪ Далунсянъ. На сверЪ у Амура прививается лишь еко- 
товодетво, причемъ на каждую семью отводится около 90 шанъ 
земли, гдЪ пасется скоть. По оффищальнымь свБдЪшямъ, въ 
собственномъ даотайствЪ н$тъ распаханныхъ земель, хотя коло- 
низащонный фондъ исчисляется въ 157 тыс. шанъ, зато въ 
УБздь Датунсянъ имфется 30,755 шань пашни и 66.325 шанъ 
еще не распаханной земли. Самый городъ Синдао почти пусть 
и населен!е его состоитъ главнымъ образомъь изъ чиновниковъ, 
солдать и необходимаго количества лиць разныхь професей 
живущихь доставкой оффищальнымь лицамъ предметовъ потреб- 
леня. Городъ обнесенъ валомь. Ожидать въ ближайшемъ буду- 
щемъ его развитя не приходится. 

Резюмируя все вышесказанное касательно Приамурскаго 
района, приходится заключить, что слухи о блестящихь резуль- 
татахь колонизащонной политики китайцевь въ немъ преуве- 
личены, и что земледЪльческая колонизашя ничтожна и насе- 
лен!е поддерживается лишь скотоводствомъ и торговлей, глав- 
ный же контингенть колонистовъ—это торговцы и ремеселен- 
ники, живупие на счеть нашего берега, большинство ихъ не 
имфеть при себф семей и пер1одически возвращается на родину. 

3-й районъ обнимаеть бассейнь рЪки Нонни и тянется 
вдоль тракта Цицикаръ-Айгунъ. Южная его часть вдоль желЪз- 
ной дороги и къ сеЪверу до отроговъ Хингана болфе удобна для 
земледфля, но хозяйства здЪсь подверждены риску быть за- 
топлеными разливомъ рЬкъ, какъь напр. въ 1910 году. Каче- 
ство почвы, однако, не высоко въ сравненш съ другими мфет- 
ностями, такъ какъ земля здЪеь песчано-глинистая, переходящая 
въ солончаковую и потому переселенцы не идутъ въ эти м$ст- 
ности, а выбирають пока лучиия мЪста, какъ напр. среднее те- 
чеше Сунгари, гдЪ производительность земли доходитъ до 80 пуд. 
въ среднемъь съ десятины, тогда какъ здЪсь она достигнеть 
45—60 пудовъ. Самая лучшая почва считается вдоль Китайско- 
Восточной жел. дор. между ст. Фулярди и Чингиеъ - Ханъ, 
здфеь земли всф распроданы конторой въ Гань-йзинъ-цза, вы- 
рученныя оть продажи деньги поступаютъ на школьное дфло въ 
провинщи, поэтому участки, находящиеся въ вфдьНи этой кон- 
торы, извфетны подъ именемь школьныхь земель. Всей земли 
здЪеь 20 тыс. шанъ. При заселен этихъ земель колонисты 


Район 
вдоль 
тракта 
Цицикарз- 
'Айгунз. 


— 334 — 


пользуются домообзаводетвенной’ помощью по системЪ админи- 
стративной колонизащи. Та же система примфняется и сЪвер- 
нЪе въ районахь Бутхи у Мергеня и далЪе по долинЪ Немера. 
Веь эти мЪетности заселены не сплошь, а незначительными 
оазисами около перечисленныхъь центровъ и у станщй тракта; 
по долинЪ Немера имфются также школьныя земли въ коли- 
честв 40 тыс. шанъ. Почтовыхъь станщй оть Цицикара до 
Айгуна 14 на протяжени 930 ли. Названя ихъ слБдующия: 


№№ Гор. Цицикаръ. Разетоян. 
1. Станшая Та-ха-чжаньы: еее 65 ли. 
2. Сань-цзя-дцзвечжань . (:..-е: 45 » 
3: Бин-НянНы-яжань: она 40 > 
4. Ла-ха-чжань ... В 95 »› 
5. Бо-эр-до-чжань (Вордо), И 15 › 
6. Ка-му-ха-чжань + ...... 50 › 
т. И-ла-ха-чжань ое оне 45 › 
8. Бань-цяо-цзы-чжань. ... о 45 » 
9. Гор. Мо-эр-гэнь (Мэргень). : 35 »› 
10. Ко-ло-чжань (Корочжань) ..... 90 › 
о по ое с я 85 › 
12. Саньзчжань сене 15 > 
13. Эр-чжань. ... ОИ 90 › 
14. Тоу-чжань (Си- НВ) ЕЕ 95 » 
15. Гор. Ай-хун (Айгунъ)....... 80 › 
16. Гор. Хэй-хэ-фу (Сахалянъ). .... 10 »› 


Гор. Благовьщенскъ. 
1.080 ли. 


Въ промежуткахь же между ними-—совершенно незаселен- 
мета безъ признаковъ какой либо культуры. Ветрёчаются 
лишь гурты скота, которыхъ гонять въ Амурскую облаеть и 
которые по дорогБ откармливаются чудной травой, растущей въ 
этой равнинной мЪстности. Къ сфверу оть Мергеня, или какь 
теперь онъ называется Нунь-цзянь-фу, идуть отроги Хингана 
въ видф отдфльныхь горь съ плоскими вершинами, затЪмъ 


— 335 — 


Малый Хингань и наконець долина Амура. Въ долины между 
горъ Китайское Правительство старается направить колонизацию 
путемъ приселеня китайцевъь къ деревнямь дахуръ, но пере- 
селенцы идутъ туго несмотря на широкую домообзаводетвен- 
ную помощь. Въ 1910 году сюда же были направлены въ 
количествЪ 1.300 человЪкъь голодаюцие изъ провиншй Ху-бей 
и Ху-нань. Ихь размфетили по участкамь въ окрестностяхь 
Мергеня и въ Восточной Бутх и предоставили каждой семьЪ 
45 шанъ земли, 1 фанзу, 1 плугь, 4 быка или лошади, не- 
обходимыя земледвльчесяя оружя, какъ то лопаты, грабли, 
косы и др. Каждому взроелому мущинЪ и женщин выдавалась 
мБховая и ватная одежда состоявшая изъ шубы съ м5ховыми 
штанами и ватнаго халата съ такими же штанами, на мало- 
лЪтнихъ выдавалась матеря по 12 аршинъ на каждаго. Коло- 
нистовъ должны были кормить до Сентября 1911 года причемъ 
каждому взрослому полагалось ежемфеячно по 50 китайскихъ 
фунтовь ') чумизы, по 1 цзину масла и соли, малолЪтнимъ до 
12 лЬть все въ половинномъ размЪрЪ. КромЪ всего перечи- 
сленнаго каждый переселенець получаль приблизительно 
12 коп. взрослый и 6 коп. малолётнйй на мелюе расходы. ВеЪ 
эти расходы должны быть возмфщены колонистами черезъ 
6 лЬтъ. 

Управлеше Китайско-Восточной жел. дор. оказало со своей 
стороны также содЪйстые Китайскому Правительству въ дЪль 
переселен1я голодающихъ и предоставило имъ льготный профздъ 
по жел. дор. оть Каунчензы до Цицикара. Мфру эту нельзя 
признать удачной, такъ какь она идетъ въ разрёзъ еъ государ- 
ственными цфлями Росаи, въ интересахъ коей оставлеше какъ 
можно дольше незаселенной прилегающую къ ней часть Мань- 
чжурш. 

Несмотря, однако, на описанныя м5ры, переселенцы, придя 
на мЪста, заявили массу претензй и многе потребовали возвра- 
щеня обратно. Первымъ поводомъ къ неудовольствно поелу- 
жила замфна чумизой риса, къ которому они привыкли на ро- 
динЪ, затЪмъ климать и качество почвы оказались не тв, кото- 
рые рекламировалиеь въ разосланныхь объявлешяхъ. Тамь го- 


1) Въ Цицикарь 1 пудъ =30 кит. фунтамъ. 


Переселение 
голодаю- 
щихъ из5 
провинции 
Хубей и 
Хунань. 


— 336 — 


ворилось, что земли съ черноземомъ глубиной въ 5 аршинъ, 
что на нихъ можно сфять пшеницу, чумизу и друме хлЪба, 
которые растуть великол$ино и дають блестящие урожаи, что 
однимъь плугомъ можно выпахивать по ‘45 шанъ и т. д. Въ 
дЪйствительности переселенцамь пришлось сразу имфть дЪло 
съ наводнешемъ и пахать цфлину, что при китайской культур 
требуеть много труда и’времени. Наводнене было настолько 
сильно, что въ пол когда я пробзжалъ верхомь по этимъ 
мфетам», вода доходила выше брюха лошади, и ноги мои 
были въ водЪ до колВнъ. Въ нфкоторыхь пунктахь, въ особен- 
ноети въ окрестностяхь Бордо на Немерз (Бутха), вода дохо- 
дила еще выше и приходилось переплавляться около 6—7 веретъ 
на лодкахъ, къ которымъ привязывались лошади. НесомнЪнно 
объ урожаЪ говорить не приходилось, и мфетные чиновники 
были озабочены заготовкой и доставкой хлЪФба для населеня. 
Въ то же время они должны были заботиться о размфщенш 
несчастныхь выходцевъ изъ Хубей и Хунань, узхавшихъ отъ 
ужасовъ голода на родин и попавшихъ въ столь же неблаго- 
праятныя услошя на новыхь м$ёетахъ. Имъ пришлось жить въ 
палаткахъ, такъ какъь обфщанныхь фанзъ не оказалось, и тер- 
пЪть оть холода и непривычныхь имъ м$фетныхь условй кли- 
мата и пищи. Мноме изъ нихъ заболфли, особенно дфти. Около 
100 человькь умерло, и мЪетное Колонизащонное Бюро должно 
было выдавать гробы для ихъ погребеня, двести же человЪкъ 
не выдержали и ушли съ предназначенныхъ имь мфеть обратно 
на родину. Оставицеся колонисты были раздёлены на группы 
или «паи», по 10 семействъ въ каждомъ, со старшиной во главЪ. 
Каждые 10 паевъ образовали поселокъ подъ начальствомъ вы- 
борнаго старосты. По проекту мВстнаго губернатора расчиты- 
валось устроить 3 поселка въ 100 домовъ въ дв комнаты, по 
4 колодца и одно здаше для солдать. "Въ центр поселковъ 
учреждено временное Управлене и казенная лавка. Изъ всего 
этого проекта къ Полю было готово лишь здане для началь- 
ства, которое я поефтилъ, переселенцы же были еще задержаны 
наводненшемь въ ЦицикарЪ. Расходы по переселению голодаю- 
щихь выразились согласно докладу Хейлунцзянекаго Губерна- 
тора Чжоу-ши-мо въ слфдующихь цифрахъ: 40 т. ланъ выру- 
ченные оть продажи земель, 60 т. занятыхъ въ БанкЪ Гуань- 


—837— 


инъ-хао, затьмъ 100 тыс. ланъ было отпущено изъ средствъ, 
имБющихся въ распоряжени Маньчжурекаго Вице-Короля, и 
200 тыс. получено оть Хубейской провинщи частью изъ казны, 
частью собраны съ народа. 

По оффищальнымь свЪдЪшямъ въ разсматриваемомъ районЪ 
распаханныхь земель числится: въ Цицикарской области 
92.000 шанъ, вь Мергенской 13.615 шанъ 3 му, въ Восточной 
и Западной 'БутхЪ 51.688 шанъ Т му и школьныхь земель 
60 тыс. шанъ изъ общаго колонизащюннаго фонда 1.528.784 
шань Тму. 

Вычислешями же г. Болобана число шанъ распроданной 
земли опредфляется цифрой 1.348.197 шанъ. 

Въ колонизащюонномь отношеши районъ этоть—районъ 
будущаго, благодаря своему положенйо вдоль пути торговли 
Цицикара и прилегающихъь къ нему м%стностей съ БлаговЪ- 
щенскомтъ, благодаря прекраснымъ пастбищамъ для скота и, 
наконецъ, тЪмъ настойчивымь усишямъ, которыя прилагаеть 
Китайское Правительство для его заселешя. НЪть сомнфвя, 
что результаты скажутся не скоро, но тотчасъь же по оконча- 
тельномъ заселеши прилегающихь къ Сунгари ниже Харбина 
земель эмигранты двинутся и въ разсематриваемый районъ, такъ 
какъ всетаки несмотря на разлише усломй климата и почвы 
жить будеть здфсь свободнфе, чЪмъ въ другихъ перенаселен- 
ныхъ провиншяхь Китая. 

4) Пограничный съ Приморской областью `районъ, т. е. а, 
сЪверную часть Гиринекой провинщи мнЪ за недостатком “ео 
времени не удалось посфтить, я быль лишь въ самомъ город областью 
Хунчунв и его окрестностяхъ, а также въ городахъ, лежащихь р 
на правомъ берегу Сунгари ниже Харбина, т. е. СинцзянЪ, 
Сансин$ и Лахасусу. Въ виду сего свЪдБвя объ этомъ районЪ 
основаны не на оффищальныхь сообщеняхъ китайскихъ вла- 
стей, а на данныхъ, имбющихся въ архивахъ подлежацихъ 
Консульствъ. Самая сЪверная часть района область Мишаньфу 
также мало пригодна къ заселенио, какъ и сосбднее съ ней 
Синдунское даотайство изъ-за болотистаго характера почвы. 

Лишь въ окрестностяхь озера Ханка земли становятея болъе 
удобными для обработки и потому они несомнфнно имфють бу- 


дущноеть. Сосздетво съ русскими поселками вдоль Уссурйской 
1998 59 


= 


лини, присутетне желЪфза, золота и каменнаго угля, а также 
отличныя охоты уа соболей, оленей и др. будуть служить при- 
манкой переселенцамъ, если только булутъ проведены дороги и 
мЪетность будеть очищена отъ многочисленныхъ шаекъ хунху- 
зовъ. Пока же изъ-за посл$днихъ причинъ переселенцы не идутъ. 
То же можно сказать и объ окрестностяхь Хунчуна. Сюда въ 
1910 году были привлечены 800 семействъ изъ числа голодающих ъ 
въ провинщяхъ Хубей и Хунань, при посредствЪ акцюнерной 
компанш Ву-пенъ-кунгъ-су и. не смотря на широкую домообза- 
водственную помощь, переселенцы не остались и когда въ 
октябрЪ я посфтилъ участки, которые были имъ отведены, кромЪ 
заброшенныхъ фанзъ и слЪдовъ грядковой культуры полей ни- 
чего не было видно. Причины неуспха предпряия объяеня- 
лись отсутстнемъ возможности произросташя риса и тяжелыя. 
въ смыелЪ избытка влаги, услошя минувшаго лЗта. Китайское 
Правительство, однако, не теряеть надежды заселить эту часть 
района и для болфе скораго достижевя намфченной цфли при- 
мЬняеть систему рабочихъ батальоновъ. Зато мФетности, приле- 
гаюция къ Сунгари по правому ея берегу или область Иланфу, 
вполнЪ годны для земледьлмя, такъ какъ они представляють 
собой гладкую, ровную и достаточно приподнятую надъ водой 
поверхность и усиленно заселяются пришлымъ элементомъ. 
ЗдЪсь часто попадаются хутора въ н$еколько фанзъ, располо- 
женные въ довольно близкомъ другъ оть друга разетояши и въ 
большинетв ‘случаевь на самомъ берегу Сунгари и ея притока 
Му-дань-цзяня. М%етные жители еъ успфхомъ кульгивирують 
проеовыя и бобовыя растеня, которыя имфютъ болышой ебыть 
по рёкамъ въ Харбинъ. Во вефхъ болфе крупныхь поселкахь 
вдоль Сунгари строются больше склады для хранешя запасовъ 
бобовъ, которые и являются главнымъ средетвомь сущеетвованя 
населення. 

По свфдъшямъ г. Болобана, во всемъ разсматриваемомъ рай- 
онЪ слбдуеть считать въ 1910 году около 5.800 тыс. шанъ разме- 
жеванной земли, изъ нихъ распаханной не болфе 3.300 т. шанъ, 
которые именно и падають на мфстноети вдоль береговъ Сунгари. 

Район р 5) Самой заселенной частью всей сфверной Маньчжурш 
и ` слфдуеть ечитать пятый районъ, т. е. области Хулань-фу, Суй- 
рт бунгари. хуз-фу и Хайлуньфу. Районъ этоть по плодородио своей почвы 


—359 — 


издавна служилъ мфстомъ переселешя китайцевъ, и потому Ки- 
тайскому Правительству не представлялось необходимости при- 
влекать сюда колонистовъ, а лишь принимать мфры къ урегу- 
лированио переселенческаго движеня и извлекать какъ можно 
больше пользы изъ создавшагося положешя. Поэтому о домо- 
обзаводственной помощи въ этихъ областяхъ не слышно, земли 
распродавались очень скоро и почти всЪ раскуплены вольными 
переселенцами. Остались нераспаханными лишь земли въ обла- 
сти Суй-хуа-фу— худшаго качества, въ Хулань-фу-раеположенныя 
во вновь открытомъ у$здЪ Му-лань-сянъ и глухя мЪФста области 
Хай-лунь-фу. Въ оффишальныхь цифровыхъ данныхъ резуль- 
таты колонизащи выражаются такъ: въ Ху-лань-фу пашенъ 
191.942 шанъ 9 му, изъ 1.013.580 шанъ 5 му всего колониза- 
щоннаго фонда; въ Суй-хуа-фу 169.728 шана 7 му пашень изв 
269.967 шанъ 1 му и въ Хайлунфу 640.430 шанъ 1 мун 
2.067.09Т шанъ 3 му. 

Кромф плодородя разематриваемый районъ т6мь привле- 
каетъь переселенцевъ, что здфсь растеть гао-лянъ, зам няющий 
въ Маньчжурии китайцу рисъ. Но полоса культуры его тянется 
на сЪфверъ не далфе 160 версть оть Харбина и кончается при- 
близительно около Шанъ-цзи-чана. СЪвернЪе переселенцы идуть 
труднЪе какъ.изъ-за отсутетыя этого злака, такъ и оттого, что 
тамьъ сильно распространена особая болЪзнь, причины коей еще 
не изолВдованы. Симптомы этой болЬзни выражаются въ желу- 
дочныхъ боляхь и опухоляхъ сначала суставовъ на ногахъ и 
рукахъ, а потомь въ опухани обонхь ногь и рукъ. Вее это 
заставляеть переселенцевъь идти на западъ и востокъ разема- 
триваемаго района и избфгать опасныхъ с$верныхъ мЬстностей. 

Какь было сказано выше, въ настоящее время волны пе- 
реселенцевъ идуть во вновь открытый уфздь Хуланьфуской 
области Муланьсянъ. Такъ какъ истормя его образовашя со- 
вершенно схожа съ образовашемъ прочихъ открытыхъ ранЪе 
увздовъ, я удълилъ больше времени на его посфщене и нын® 
остановлюсь нЪФсколько дольше надъ изложешемъ истори его 
возникновения. 

Муланьсянсый уфздъ находится въ м$етности носившей 
ранфе назваше «Сяо-мулань-да», и представлявшую изъ себя 
почти сплошную пустыню, отчасти лишь разрабатываемую за- 


# 


Муланьсян- 
снй угьздь, 


— 340 — 


хватнымь порядкомъ вольными китайскими поселенцами. Въ 
1906 году сюда былъ командированъь Цицикарскимь Губерна- 
торомъ переселенческй чиновникь Ма-лю-чжоу съ порученемь 
выяснить количество пустыхъ земель и распродать ихъ же- 
лающимъ. Въ течене года поручеше было исполнено и оказа- 
лось, что въ этой м%етности находилось 154 тыс. шанъ не 
разработанной ‘земли и 70 тыс. старыхъ пашенъ. Въ этоть же 
годъ онъ занялся продажей земель, назначивъь цфну шаня въ 
8 цяней 8 фынъ 4 ли т. е. приблизительно около 1 р. 20 к., 
изъ нихъ 7 цяней шло въ казну, а остальные расходовались 
на содержане чиновника и друйе расходы по администрации. 
Земля продавалась за наличныя деньги всякому, кто желалъ, и 
въ какомь угодно количеств, причемь деньги должны были 
вноситься впередъ полностью. Уплата налоговъ за участки, 
купленные уже распаханными, должна была производиться въ 
тотъ-же годъ, купившие же цфлину начинали платить налоги 
по прошествии 6 лЪть со дня покупки, безразлично будеть ли 
она къ этому времени обработана или нЪтЪ. 

Въ 1908 году всЪ земли были уже распроданы и изъ нихъ 
быль образованъ отдфльный уЪздь, названный Муланьсяномъ, 
начальникомь же его былъ назначенъ тоть же Ма-лю-чжоу, ко- 
торый въ 1909 году приступиль къ организащи новой админи- 
стративной единицы. Для созданя будущаго главнаго города 
Узда была выбрана деревня Солонъ- чжанъ - кгоуза, лежа- 
щая на берегу Сунгари около пароходной пристани, гдЪ и 
приступлено къ постройкь присутетвенныхь мфеть ямыня 
школы, тюрьмы и др.; необходимыя для сего земли были вы- 
куплены у населевя. ЛЪтомъ 1910 года казенныя здашя были 
уже готовы, улицы города распланированы, вдоль нихъ прорыты 
канавы и отстроены дома съ лавками. Мноме дома имфють 
европейсый видъ, двухъ-этажные съ двойными рамами въ 
окнахъ и русскими печами. На улицахь видны еще слёды 
пашни, особенно на окраинахъ города, который, несмотря на 
полтора года своего существовашя, очень оживленъ. Въ Му- 
ланьсянф имЪются 2 школы съ 70 учениками. Предметы заня- 
тй въ ней: китайсый языкъ, исторйя, географля, ариеметика, 
рисоване, черчене, гимнастика и фронть, а также элементар- 
ныя свЪдфня по сельскому хозяйству и между прочимъ разве- 


—34 0 — 


деше шелковичныхь червей (на дубовыхъ листьяхъ). Препо- 
давателей 6, изъ нихъ одинъ говорить по-японеки. 

КромЪ устройства города, начальникъ уфзда проводить до- 
роги, строить мосты и друмя сооружевя для облегченя пере- 
движешя. Средства на эти работы онъ долженъ изыекивать 
самъ, установляя налоги на жителей, такъ какъ центральное 
Правительство денегь на это не даетъ, поэтому имъ обложены 
пошлинами многпя отрасли мВетной промышленности, едЪлки 
по куплф-продажЪ, по найму и т. п. 

Къ 6-му району принадлежать земли монгольскихь м 
зей, входящихь въ составь Чжеримскаго сейма и за послЪд- нняжеств». 
нее время приписанныхъ къ Хейлунцаянской провинцш. Мет- 
ность эта издавна подвергалась китайской колонизащи, причемъ 
таковая носила вполнЪ естественный характеръ и велась безъ 
всякаго участя Правительства за личный рискъ и отвфтетвен- 
ность отдфльными группами лицъ изъ числа тайно переселяв- 
шихся постепенно въ Маньчжурпо китайцевъ. Плодороде почвы, 
добродушнное отношене хозяевъ— монголъ, не препятствовав- 
шихь переселению, лишь бы только оставалось достаточно 
м5ста для пастбищь ихъ многочисленныхъ стадъ, все это при- 
влекало китайцевь и они охотно заключали договоры аренды 
съ м5стными управлешями. Китайское переселеше носило 
частный характеръ и было совершенно чуждо какой бы то ни 
было политики. Боксерское возстане и сооружене нами жел$з- 
ной дороги въ Маньчжури, а также нескрываемыя монголами 
симпати къ Росеи сразу измВнили положене. Китайцы за- 
волновались, боясь территоральныхъ пртобрётенй Росёи въ 
этой части Монголш, и было рЪфшено воспрепятствоваль осу- 
ществленйо замыеловъ Росаи путемъ усиленнаго заселешя ки- 
тайцами монгольскихь земель. Въ основане этого плана быль 
положенъ докладъ Цзянь-цзюня Са-бао, утвержденный Трономъ, 
и еъ тЪхь поръ окитаизироване княжествъь пошло усиленнымъ 
темпомъ, причемь Китайское Правительство для достижешя 
своей цфли стало играть на слабыхъ сторонахъ характера кня- 
зей—на ихъ всегдашней нуждЪ въ деньгахъ, и старалось за- 
интересовать ихъ матерально въ самомъ дЪлЪ. Поэтому былъ 
принять епособъ продажи земель. Поелздня по евоимъ каче- 
ствамъ были раздфлены на 3 разряда, за первый брали по 


= 


4,4 лана съ шаня, за второй по 2.4 лана и за третий по 1,4 лана. 
Вырученныя деньги дфлились поровну между княземъь и Ки- 
тайскимъ Правительствомъ. Сверхъ указанной цфни взимались 
еще 15% стоимости на покрыте расходовъ по отводу и разме- 
жеванио. Наконець съ земель, предназначенныхь для городовъ 
взимались добавочные 15% съ казенной разцфнки въ пользу 
князя. Ежегодный налогь съ земли назначался въ 0,66 дяо съ 
шаня, изъ которыхъ 0,21 дяо шло въ пользу князя. Налоги 
платились на общихъ основашяхъ, какъ ивъ Маньчжурм. При 
переходЪ отчужденныхъ земель изъ одньхь рукъ въ друмя взи- 
мались пошлины, изъ которыхь 80% шло въ пользу князя. 
Нечего говорить, что князья. получивъ неожиданныя статьи до- 
хода, стали сами содЪйствовать китайской колонизации, не за- 
м6чая, что благодаря этому власть ихъ ускользала изъ рукъ, 
ибо отводимые подъ переселенцевъ земли, одновременно еъ от- 
чужденшемь выдфлялись изъ юрисдикщи монгольскихь властей 
и образовывали собой самостоятельные районы съ китайскими 
судами и администрашей, сначала подъ видомъ колонизащонныхъ 
бюро, а затЪмъ уЪзздныхъ: управлен!й. Юдинственнымъ исключе- 
шемъ явилось то, что въ колонизащоныхь бюро на м$етахъ 
были допущены представители оть княжествъ, но будучи тамъ 
въ меньшиннствв, они никакой роли играть не могли. Такимъ 
образомь изъ Сфвернаго Горлова образовался округь Чжао- 
чжоу-тинъ, изъ Дурбета—Ань-да-тиньъ и изъ Чжалайта— Да- 
лай-тинъ. 

Льстя самолюбию князей, Китайское Правительство въ то 
же время прилагало вс усимя къ окончательному вытфене- 
НПО монголь изъ принадлежащих имъ земель, путемъ такихъ 
м®ръ, которыя фактически дфлали бы дальнфйшее пребыване 
ихъ невозможнымъ. Въ числу ихъ слфлуеть отнести раепро- 
дажу монгольскихь земель не одной сплошной дачей въ пол- 
номъ количеств купленныхь шанъ, а кусками въ разныхъ мЪ- 
стахъ съ выборомъ земель наивысшаго качества, причемъ 
между участками разныхъ ‘владфльцевъ оставлялись свободныя 
земли, въ избъжанте возникновен!я споровъ. Въ результатЪ по- 
лучилась черезполосица, благодаря которой въ дфйствитель- 
ности отчуждено было гораздо больше земли, такъ какъ мон- 
голы не могли заниматься скотоводствомъ въ фактически оста- 


— 343 — 


вленныхь имъ площадяхь, по своимъ размЪрамъ, не отвфчаю- 
щимъ этой цфли и принуждены были выселяться на западъ на не- 
занятыя еще земли. На ихъ м®ста пришли китайсяе переселенцы и 
раскупили оставппяся земли. Исключешемъ изъ общейучасти оки- 
таяня монгольскихъ земель является княжество Сфверный Гор- 
лосъ, гдВ ве лучишя земли были раскуплены самими монго- 
лами несмотря на очень высокую плату (около 5 ланъ за шант,). 

Вром5 системы распродажи земель въ разсматриваемомъ 
районЪ китайцы испробовали еще систему военныхъ поселе- 
НШ вь мЪстности Хора-хошу княжества Джалайтъ на берегу 
рЬки Нонни, отчудивъ для этой цфли площадь приблизительно 
въ 100 кв. версть. Заселеше должно было идти согласно 
проекту даотая Ни, предусматривавшему птирокую ломообза- 
водетвенную помощь до снабжеюя переселенцевь паровыми 
плугами включительно. Вся отчужденная м5стность была раз- 
считана на 10 тыс. колонистовъ изъ запасныхь солдатъ, водво- 
ряемыхъ въ течеше 8 лть и получавшихъ по 10 шанъ земли, 
причемъ расходы по переселенио должны были быть возмф- 
щаемы также постепенно ва вид налоговъ на урожай, по слЪ- 
дующему разечету: въ 1 годъ уплачивается съ каждаго шана 
10 долларовъ, во 2-й по 15, въ 8-й по 20 и вь 4-й по 95. 
Посл 4-лётнихь исправныхъ платежей земля переходить въ 
собственность колониста. Въ докладу Ни быль приложенъ по- 
дробный расчеть раесходовь и доходовъ его проекта, изъ ко- 
тораго выходило, что оть этой операщи казна, затративъ въ 
5 лЬть 1.360 тыс. ланъ, получила бы въ 8 лЬть 4.890 тые. и 
кромЪ того имфла бы заселенную близъ нашей желфзной до- 
роги обширную мЪетность. Докладъ былъ утвержденъ и руко- 
водство дЪла было поручено самому инищатору проекта. При- 
мфненше этой системы на практикЪ не оправдало надеждь ивъ 
концф концовъ Китайское Правительство, истративъ предполо- 
женную сумму, не получило ничего обратно. Ни быль смёщенъ 
и его заместитель явилея противникомъ военныхь поселешй и 
съ разрьшеня высшихъ властей обратилея къ заселеншю этой 
мъетности обыкновенными колонистами съ извфстной домообза- 
водственной помощью изъ числа затотовленныхь Ни предме- 
товъ. Неудача проекта Ни объясняется — во-первыхъ допущен- 
ными имъ злоупотребленями, благодаря которымъь большая 


Система 
даотая Ни 


Результа- 
ты нолони- 
зац/и. 


— 344 — 


часть ассигнованныхъ денегь не пошла по прямому ихъ на- 
значению, во-вторыхъ вместо предполагавшихся въ первый 
годъ 1.000 запасныхъ солдать. пришло всего 300, изъ коихъ 
200 черезъ н$которое время скрылись, не заплативъ арендной 
платы, затЪмь пробрфтенныя земледфльчесяя орумя при со- 
дЪйстыи германской фирмы Тиле-Шредеръ оказались старыми 
и быстро портились и, наконецъ, самая см$та доходовъ пред- 
прятя была ошибочно составлена и не соотвётетвовала дЪй- 
ствительной доходности почвы, такъ какъ предполагавипеся 
налоги составляли бы большую часть (около */з) денегъ, которыя 
колонисты могли бы выручать при правильномь ведени хо- 
зяйетва. 

Качество земель въ шестомъ районз опредфляется на 
основаши оффищальныхь данныхъ слфдующими цифрами: въ 
Дурбеть пашенъ 13.197 шанъ 2-му изъ 897.317 шанъ удоб- 
ной для колонизащи земли, въ СФверномъ ГорлосЪ 182.084 ш. 
1-му изъ 647.082 ш. 2-му и въ ЧжалайтВ 104.019 шанъ изъ 
541.589 шанъ. По свфдвшямъ же г. Болобана въ Дурбеть 
отчуждено 240 тыс. шанъ, изъ коихъ распахано 30 тыс., въ 
СЪверномъ Горлосз изъ 240 тыс. распахано 60 тыс. и въ Чжа- 
лайтЪ изъ 720 тыс. воздфлано 190 тыс. 

Общая сводка свЪдЪнЙ о размрахь колонизащоннаго фонда 
и раепаханной земли въ описанныхъ районахъ, дающая кар- 
тину переселешя въ Хейлунцзянской провинции, была мнЪ 
оффищально сообщена въ Харбинф мЪфетнымъ даотаемь Ли- 
хунмо и прилагается въ концЪ (См. приложеше № 51). 

Что касается данныхъ о колонизалии СОЪверной части Ги- 
ринской провинщи, то таковыя мн были обфщаны вторымъ 
Харбинекимь Даотаемъь-—Юй-вы-сыномъ но обфщан!я остались 
не исполненными, такъ какь Юй нынЪ уже смьщенъ. 

Подводя итогь описанныхь по районамъ результатовь ки- 
тайской колонизащи, приходится заключить, что ихъ нельзя 
считать столь блестящими, какъ объ этомъ принято говорить 
за послЪдн!е н%еколько лЪть. Колонизащя идеть лишь тамъ, 
гдЪ усломя климата и почвы благопрятны для земледьлия и 
гдЪ пуги сообщеня дають возможность сбывать продукты за- 


\) Вбетникъ Аз стр. 120 и 121. 


=—345 — 


нятШ переселенцевъ. Тамъ же, гдВ этихь условй нЪтъ, засе- 
леше китайцами пока крайне ничтожно и ограничивается лишь 
лицами, которые по своей службЪ обязаны жить въ этихъ мф- 
стностяхъ. Дфлая такой выводъ изъ видфннаго мною лЬтомъ 
1910 года, я долженъ однако оговориться въ томъ смыелЪ, что 
существующее въ настоящее время положеше вещей отнюдь 
не носить постоянный характеръ и напротивъ того измБнится 
и несомнфнно въ сторону увеличешя размЪфровъ коловизащи. 
Въ этомь меня убЪфждають во первыхъ та настойчивость, съ 
которой Китайское Правительство старается во что бы то ни 
стало колонизовать неудобныя даже мЪфета, во-вторыхъ есте- 
ственный прирость китайскаго населешя, которое, заполнивъ 
собой плодородныя мета, перейдеть на менфе удобныя и 
рано или поздно своей усидчивостью и трудоспособноетью при- 
ведетъ ихъ въ культурный вилъ и, наконецъ, въ третьихъ крайне 
незначительный процентъ обратныхъ переселенцевъ, достигаю- 
щи 1 %%. Китайцы крайне консервативны и трудно приепо- 
собляются къ м5стнымъ усломямъ, но какъ только они къ нимъ 
привыкли, они крФпко за нихъ держатся. То же явлеше будетъ 
наблюдаться и въ дфлВ колонизащи. Настоящий моменть пред- 
ставляется перюдомъ ознакомленя китайцевь съ ОЪверной 
Маньчжурлей и попытокъ Китайскаго Правительства приепосо- 
бить ихъ къ жизни тамъ. Можно съ большой увфренностью 
сказать, что попытки эти увфнчаются усп$хомъ и что въ бли- 
жайшемъ будущемъ ть переселенцы, которые пережили этотъ 
перодъ, сами будуть привлекать къ себЪ своихъ земляковъ и 
Китайское Правительство съ избыткомъ вернеть себ произво- 
димые имъ нынЪ расходы въ этой области. Въ этомь ему по- 
могуть и тЪ нововведеня, которыя оно предполагаеть ввести 
въ самую технику переселеня, они состоять въ привлечения 
къ дЪлу колонизащи выборныхъ лицъ въ функцинрующихь нынЪ 
органахъ самоуправлешя, такъ называемыхьъ «цзы-и цзюй», въ 
введени въ программу высшей школы въ ПекинЪ курсовъ ге- 
одезш, картографии и колонизащонной политики для образова- 
я кадра болЪе опытныхъь переселенческихь чиновниковъ и, 
наконець, въ организащи пер1одическихъ переписей населе- 
не, по примфру произведенной лЬтомь 1910 года въ Хейлун- 
цзянской провинщи. Результаты этой перепиеи мнф удалось 


— 346. — 


получить и они помфщены въ приложешяхь въ таблин% за 

№ 52. 
Ноличество Согласно этимъь даннымъ населене Хейлунцзянской про- 
вне винци исчисляется въ 1.679.510 душъ и мнЪ кажется, что 
в цифра эта не далека отъ дЪйствительности, такъ какъ прибли- 
Маньчнури. ЗИтельныя на основаши количества распаханной земли исчи- 
сленя, дфлаемыя г. Балобанамь въ его стать «Экономичеене 
вопросы Дальняго Востока», приходять почти къ тБмъ же выво- 

дамъ. 
Необходи- Съ точки зря нашихъ интересовь на Дальнемъ ВостокЪ 
пы" настоящее положеве китайской колонизащи Офверной Мань- 
ее. чжурш не можеть пока считаться опаснымъ, и его правильнфе 
шую поли- КВалифицировать «угрожающимь». Для нашихь цфлей въ 
р 25, этой части провинци и въ отношен!и безопасности нашихъ 
Маньчжурм. ВЛадЪЕй выгоднЪе всего имфть сопредфльныя намъ области 
пустынными, или заселенными симпатизирующимь намъ на- 
селешемь, чЬмь Край колонизованный враждебнымь намъ эле- 
ментомь и имБющимь въ качествь авангарда въ нантихь вла- 
дъшяхь значительное количество своихъ представителей. Между 
тфмъ политика Китайскаго Правительства посл Русеко-Япон- 
ской войны угрожаеть намъ создашемь на нашей границ еъ 
Маньчжурей именно такого положеня вещей. Результаты 
этой политики пока еще не опасны, такъ какъ населеше этой 
части области, на основанш  вышеприведенныхъ данныхъ. не 
превышаеть и 2 миллюновъ человфкъ обоего пола и врядъ ли 
въ виду револющи въ КитаЪ скоро превысить эту цифру, но что 
будетъ черезъ 10—20 льть— сказать трудно, но все говоритъ за 
успбхъ предпринятаго д$ла. Поэтому мнф кажется, что намъ 
необходимо теперь же, пока не поздно, точно выяснить наши 
дЬйствительные интересы на Дальнемъ ВостокЪ и одновре- 
менно намЪтить программу дальнфйшей нашей тамъ поли- 
тики въ связи съ общей конъюнктурой, созданной Русеко-Япон- 
скимъ соглашенемъ 1910 года съ одной стороны и внутрен- 
. ними неурядицами въ Китаз съ другой. Въ настоящее время 
мы еще являемся хозяевами положешя въ СЪверной Маньчжу- 
рии, и оть насъ еще зависить создане тамъ обетановки, соот- 
вфтствующей нашимъ задачамъ на Дальнемь ВостокЪ вообще 


и содЪйствующей развито Приамурскаго Края въ частности, 


ОО 


5 — 


который, къ сожалЪнио, находится въ экономической зависи- 
мости отъ пограничныхь съ нимъ областей Китая. 

Этой стороны вопроса я касаться не буду, т. к. она по- 
дробно освъщена въ отчетахъ другихъ участниковь Амурской 
экспедищи и Начальника отряда земледЪльческой колонизацщи, 
а также уполномоченныхь Министерства Торговли и Промы- 
шленности и Государственнаго Контроля. 


Уполномоченный Министерства 
Иностранныхь Дфлъ В. Граве. 


| | ‘мода 
зн ‘ноже 

&—<Т 106—65 ЗОРСТ 69Т 86 | 28 | 258 |Чхинчеи 96 

ЕЕ, 

Чон Чо Ч | | 


р тет 185 6т * Тозози 


-5еН 'ВИеч.А 


8086 № 1 ОТВТ ‘290 6 °нз0 хзян ни — | чтечА люпиедааеа (т 
"9598 ЭГ ‘1 ОТ6Т | 

чо 05’ зазонай ‘но зн ви о О ^: 17211 
‘065т э( ‘1 от6т 

‘нод < чязтона ‘по чсян Ни — ги иомоЧАиу в ‘пее 


они ило4люоп ант Т (21 
а , соки 


-игоп 'очвоояниой ‘изо |605 66-06 |Ввст «т 1691 — `амочеоозтио Ч, (1 
"ТВС ‘а ОТ6Т ‘и9 68 ВН ‚ 
“ниеч.А отвяониь Чэн ‘в20 |0$—<т 68—06 |568 610 1600 9 чае ддмониьЧэн (от 
"Зл9Т ‘1 ТОТ "190 9 
ъеН 29. ‘аве-ъЧэн"взо  |09—©т |068 ст |5 | ВФ 65 бт |9/7е45 ‘азе-охониь ен (6 
‘<68& ‘м ОТбТ ‘1н9о т ] 
``8Н "ед `нилногго о) ва) — = о |9 |3 - — |9 то — Хей цляонилногоо (8 
"166 5% ‘1 ОТбТ "но 6 | 
‘назапой олендоТ ‘иго — — [6 о — — |668 = о > 9860 
ичнот итяониеда а (л 


‘ЕСТ 3 т От6Т '2Н9э ст 9-Н 


"8<9т ‘т отт 
‘тат ус вазоиЧИ ‘изо 0—0 | — 6/69 |- - |-|- = — 1826$ 18469 |— о ЗИ 
ВУ чяозони чхчаогое 
чо итлониьотодох (+ 


| °нуеф д олвмонишяу ‘нео 0 с м |— т ‘(ооАЧвн)т || — 11 ат | т | ' 9е9А цияонитяу (9 
= 996 эм отбт 

3 |120 от замом ‘изо 2095 |- | | 16 | 161 |'(оэ54 ен» | — [9608 вв |+ | ояи я 09 
© чан иное -чао д (6 


‘сс № ‘1 ОТОТ ‘шнео $ 
‘паз@цои озенфот ‘нзо |ев— ве |эжок |66тт |-— |- |— |951 — — с6гт |с6тт | — [чтА9хо урхоща!тияео] [-опЧот 
утнонАзтЧхХ - охвийт (© 


"ССАТ 2 1 ОТ6Т ‘но 61 ` (ахимо 
®-Н ‘ниефд ив ‘изо |019 ве в Г 06 | тт АЯ мн) 9 | — 057 Ут 9 * ‘члефА уронишиь (6 
`8068 № ‘т От6Т “(уз $ 

а во чтиь г‘пикоЦ нео  |0&—9т 108—058 |557  №Г 86 19| и знож) Г| о |6р |660 — |’ *^* миь чтобог (т 

"анода чар || ы|ы и? зая 
Е ЗЕЕ ЕЕ 
чади |‘чхихо 81812 8 ЕВЕ чхницоно | Ё | 818 
‘этеький И иззиу | 044 |8 | 8188 Е р “изоонаочию Этиетееи 
фи ча алиги Е р | | ао я 
. у < "зяэтувия 

#109480 мы я 38 ан очтооБикоз 


"вЧонтноо Гоц ‘1 ОТ6Т ча чаопизшин изовиоо поночиенивове чя чхитогеяижойн зазоовииоя о в1н314а0 


-Т № отожогиЧ И 


—'350 — 


Нанменовалме мЪст- 


ности. 


1) Влаговъщенекъ. 


2) Амурск! уфадъ. 


3) Городъ Зея Пр.. 


4) Округь Амурск. 
казачьяго войска . 


5) Зейскй Горно- 
полиц. округъ. 


6) Бурениск. Горно- 
полиц. округъ. .. 


7) Горн. окрутъ Су- 
тарск. и Хинганск. 
системъ, .....: 


8) Нижне - Селем- 
жинск. приска 


9) Приски Округи 
Амурск. каз. войска. 


10) Амуре! пере- 
селенческй районъ. 


Итого. с. 


12.269] 12.269 


7.684]. 7.683! 1 


400} 400 


270 


Количество 


семейныхъ. 


2 на русск. 


о [1 па кит. 


7 |1 »япо 


1 на кит. 


Заработная плата 


Приложене № 2. 


СвфдЪн!я о количеств проживающихъ въ Амурекой области китайцевъ въ 1910 г. по 1 сентября. 


сольское 
хозийзтво. 


90 


ремесло. 


875 400 
5| 31 
15| 80 


чернораб. 


3.017 


1.534] 
349 


русскихъ. 


китайцевъ. 


Прим В чан! е. 


Полицмейст. гор. Бла- 
говЪщ. 15 авг. 1910 г. 
№ 20774. 

Амурскй Уъзд. Нач. 
21 сент, 1910г. № 13372. 

Зейско-Пристанск. Го- 
родек. Староста 20 нояб. 
1910 г. № 628. 


4.055 


553 


853 


400] 


РЯ 


150 — 30 


150 2—| 


32.740] 32.695 45 


32 


96 


5 


в 


Предездат. Войсков. 
Правл. 23 нояб, 1910 г. 
№ 14835. 


Зейскй Горный Испр. 
12 авг. 1910 г. № 7950. 


Буреинск. Горн. Иепр. 
15 сент. 1910 г. № 5906. 


И. о. Горн. Испр. Су- 
тарск. и Хинганск. сист. 
13 сент. 1910 г. № 406. 


Стан. прист. ТУ стана | 
Амурск. УЪзда 29 сент. 
1910 г. № 2204, 


13 авг. 


Нач. Округи 
1910 г, № 1031. 


ЗавЪъд. Переселенч. дв- 
ломъвъ Амурск, районз. 
26 авт, 1910 г. № 4598. 


31.186 


Приложене № 3. 


Количество китайцевъ, проживающихъ въ Приморской области 
по сентябрь 1910 г. '). 


НАИМЕНОВАНШЕ МЪСТНОСТИ, Общее число. Мужчинь. — Женщинь. 
Городъ Владивостокъ .. а ма аа 29.300 1.209 
» Хабаровокь о. ас ео тАТа 7.345 127 
Хабаровеый уфздъ .. В В 5 1.025 1.023 2 
Городъ Никольскъ-Уссурйекь ..... ть 7.827 5530 2.247 
Никольскъ-Уссур екй уфздь сз с. МИС 7.975 1.151 224 
Городт, Николаевекь с... 1.920 1.396 2 
УдоыиуВаДЬ- ен гов 3.321 3.283 38 
Иманеый уфздь...... та = 1.607 1.576 31 
Ольгинекй узздъь..... По Ав 4.462 4.354 78 
| 
Итого . Е .| 65400 61.499 3.980 


1) Хотя севъдьшя эти доставлены Секретаремъь Ирнморскаго Областного. Статисти- 
ческаго Комитета при отношени отъ 7 декабря 1910 г. № 1912, но они далеки отъ дфй- 
ствительности, такъ какъ по статиетикЪ Китайскаго Генеральнаго Конеула во ВладивостокЪ, 
въ выгодь котораго скоръе уменьшить данныя, количество китайцевъ, проживающихъ 
въ однихь только городахъ области, достигаетъ 80 тыс., изъ нихъ во ВладивостокЪ 50 тыс., 
въ НикольскЪ-Уссур!йекомъ и Хабаровскь по 11 тыс., въ Николаевскь 3 тыс. и друг. 
крупныхъ поселкахъ остальные. 


— 953. — 


02 —= 


65. 58 | | 59 ос" Эт им оО 
а вы -= = 
1 ры о й 
Гу 9 8 
< | т ы Ро 
и < = А аъзои | ^ 
5 > — — г фе р маважиховуу | 
= == 0051 т уче еее Бобом 
и = — — о. к вчнозокоя 
6 = = 
$ Г 9 
а от | 000°0т 8 . О 
гв | © > 1 Не ии | 
1 5 | '000°9 т и ры 
| 8 008" $ | 0098 5 Е РЕ 
| 
| | втяоЧолови и вногонее 
1 
)9'98 "А я 000°<т 5 00°" 95 000% 1 М | 
= | 
| | О ПРЕ ы 
1 (000'9 т 00`&Т Е 000® т ИЕ Ех 5” * мое омньип@иу | 
ыы — 10000988 | 6 — О ни 
8 = = 006"; 8 = = О ЗИ омчиеишозчие 
| 01 - — | | = = : В а 
5 — = 1 = — Е : « | 
‚ й е — — ею ана « омннофечогок-ови 
$ — т = <=: тт ттт 9 088е. омамолии-оннда А 
1 — = 1 == — Е Е * илидовф вмньэвиио) 
| | 
‘члооннагиичиойи вззэгояее-оньи4озф 
06'360'6 691 18& |006’ват6т 714  1008'858'1 5 ы Е 
& — = Эт = = ны К тя вуипуошоя эп Г И 
5 Тя == 5 = = ра Е * * * вжпАЯО 
т ео — 6 = —= Ч & ыЯ 5 5 2 `°› ’ нумаюоп и вАвауоН 
51 — = < = — О ЕЕ и. и вния чзимо орортО 
Е = == 08 = — АА °'’' 99яАо00 и чм ии "Ченолоо@и в Чо 
: а ^\ ЕЕ Е АНН . 


| — Г | — 000°6ТГ от К - Г сое 

&Г ] за = СЭТ 6 — -—- МЕ РЕ МЕДАНИ К: ; 
86 =: —7 0" 9< 73 ие — я а асе ‘ияати ичнуки 
85 = — с" 99 т — =: В О о Пе 


= [006-29 т с - Ея еее зноа | 
ет зе (000656 55 - — ПР ель ие 401094. и миль чапиннихоол | 
99 000'<0т | 6т 006`29Т 89 Отв? ет ЧР ’* ` вмнузь 
и инуофоя ‘нони омЕколоон ‘1940019 ‘инчоь ах 
$ = — 1000'07 а — — 7’ г икноя илчни4о949» и иикыогое ‘низов, 
16 — = 008'984 79 — — тот е ино 4 ао и чконфое ‘оочАи ‘ам | 
т — = —: — — — пзонфоок "паготгой1о и чкогад ‘чкочодот ‘иденов | 
96 — = 209589 от = — . ь ^^ * вонвоояо-оважои 
т = — 202096 #81 = — р М Ре те (690 
| | -ои миожэной) иныоэвиконо лов и кзнуогезо-онния 
[000'Т86"1 955 10065801 | 56 06'555`1 18 0027289 84т ее °` ’ ненуонено-онаквуного | 
000'06$"5 62 00002 0 )`195'01 78 000'280'Т 02 етот" (94840: в%04 олечвоя) кеннепирко) 
200009. 05 000`004 08 0299 6 = — В АНИ 


`вияоз@от, 


*ноов4 нох 


-гож эн чяаин@оови и 


чхизоо&4 чаочиннаеничик 
“маов нок 


"чгормкои 


иги ссаоз4оь чхишетоя 


-внофн 


`чковикофи 


иги ‘игнозЧот чхишитоя 


-виоди 


‘чазинони и чяэи 
‘чаоннопе и чаи 


‘утонимоан ики игаолаот, члоа 


кожен оп чхи 1104090) 


-ойп и чяэняолох окоир, 
-иэ4оч ‘члопивтих ого 
чегонкои иги 34401 Ауой 
Аколиея оп чхи 104090) 
-гэж эн чзэине@оони и 
-о4и и чязпаоз4ох окоир 
`вконкофи иги 31405 404 
| Ако оп чхи 9104990) 
-цаЧоя ‘чаотлузыия огоир, 


-вгонкоЧи иги 440% АхоЧ 
Акогжен опяхи 910409) 
чхияоо4Ч члочиннаеими 


А 


| -вкокикоди икиваЧох хо 


и от6т 94 1 6061 4 


`итовиоо ионоЧАу чиепойот оп ‘гл 016т и 606Т 3$ ‘940104000 чхи члиотивевяоп 90 
90084 иоллеож и иоиЗ.0 ‘ончизлто ‘чяолинногпичиойн и чяэпяоз4ох зиоиь о члоомота взнтоз0 


$ № эножогиЧи 


жен — 


— 964 — 


= 
ЕЕ 
яз 
Е 
зн 
з 
ЕР а 
[| 
в 
Е = 
5 
зн 
Е 
ЕН 
25 
Ра 


9 


| 
"фичол4ох оп 90104000 кттеевях 9.090 “тлапяол 
| -40% огонь ох огитоя АаозьА Аколонижиог 
зониоЧАЯ ой кира а ‘эенонеиии ЧИ 
0051 $ 088Р Зт 0001т 8 ы 108И 
* 
— ифеЧлолих и ифелопит, 
Е: — 0009 т С | ана ии. 
}0'98 ст = те 00'08 От — ый И ФЕ И иная 
уе . ит — — 085 т = — чотяАЧф чхачннонаооАмои ичичлича кий’ 
И — _ — — — — он взнковИ 
| 8 а = 00`9Т в — — р ‚ * ‘мчновокоу | 
ни - _ — — — — — Ге а . врмофэхеичи 
= Г ть Е — — — — о ео ние 
= — Е = — — — — я > > вмнжвначо 
== — = — — — — — я В Иа О Е ОражОрий 
= — — — ы А кН жепиче 
— == — — — — — — и. я вого | 
=, =: —% — — — — = ы и ман4егог) 
— — 002 с — =. (006`9 с + Е < КО А ° кчификояог и вчяооер, | 
] `внодотови и вноточее 
] | "ечодЧотон итого ооо хи тие А 9290 ‘чаолачол ол | 
огонь олчшгох окшоя АзаотьА Амомопижиегоо-оло | 
-ниэЧАа оп 1 отвт ев Я ЭенонижтА И | 
| вы: ее 
ТУР 69 (000'65 и |006`957 9 ОО 6 оло2И 
_ 1 — — — ==. иг м ы ь зе ЭмИУО00, 
0'5 25 9Р = — ет — ки > 3 м. ^^ мия 
6 = = (00059 ет к у у 3 я вы 
и 00065 и 15 6 РА Ре 
в = 51 000°65. Е 
= — — — — - — ее ое, ое омацохих-онаАЧА, 
— ке. Е ее = — — — о от им вчвъевиио | 
| ‘чтоонногпичио@и иззатояее-оньидовф 
"длнолЧох оп 940104000 втизевях 92290 ‘член 
-яол4от огонь озчшох отшоя АзтозьА Акозонижимо те 
] -0-омоние ЧА ош вияиуяо чо ‘оеновеияа 
[009'110`05 960 00РУбР тот [1627058 156 1|069'9%6 08т $ # олотИ 
— -9 | — | | - я. о идя кминеезух аа вытошом он + 


м 4 ыфззе-ьыы эмиис 
зафицо и вния меххо зао) 
т” т мниемавх оргофелодтие и изо 
; о ет ЗАаелианони 
чи ЧолооЧ и чЧизлех ‘китиннихоо 
о 711 
а а 
Е °` вчауеь 

и инуэфоя ‘ччЧов омеволаон ‘имаогохо ‘инчеь Чех 
р ` икешоч илчне офор и иилахогое ‘иквозь | 
``” ИАвОАЧЬо и чмопое ‘яомАк ‘чкодих 
панфозлик ‘нагохиофто и чиоваА ‘чкочофее ‘пкезодт 


и 1 


#5 = — 68 

| 68 => —^ ООР'ТР 
2 = =: "00° 
и = 5. )/'05 
26 100816 65 000'52 
от = > 1000'58 
ват — т 907'668 
285 1006491 Г 096'604 

0027285 о) 


9289865 


| зна = ня 
| а -Ен Ее ЕЕ а 
ВНЕ! 9 |ВЕЗЬ| аз 
ЕЯ = вне на 
|384 ВЕ 8“ я 
вена = ^ Вы Я 
ЕаЗ| вн |7 23| Рн 
се ил я 
Ва 89 ЗЕЕ Ве 
Я И ЕЕ Ри 
8 а $8Я ЕЕ) 
| ва и в" * Эн 
т - ВНЕ ЕЯ 
ВЕ 69 ЕВ ве 
ия Ва в Я 


1 от6т 44 


"итозиоо ионо@Ашу АиезА оп“ 


5№ этожогиИ 


у 


Т 
| 
| 


|-- 6-01 е- 
8 МЕЖ 
НЕЕ 
Ее 3 
ВЕ| зв 
БЕЗ Е 
Е 
ВА ЕЯ 
|=] 
ме не 
837 ЗЕ 
= 
ЕЁ 
Ва | ВЕ 
а - 
т 606Т 14 


8 — 
7 — 
, — 
68 002765 
6 = 
ост =: 
95 |008'09Т 
585 


051'668 


‘чтоонкофи 


. `-* ` ‘внвоомо-оечоми | 
(изкалек вныиа и зо94лон озчаомоно) венуокеео-онния 
ттт (узньохом) кончиметнокон-онуэкаяее 
(миЧечох зо оллчкоя) веннешяко 

` конуоЧолмиетол-он4 Атм фАнт 


‘вгаолЧо 1, 


чхишЕтоя 


-виофи ‘чязинопи и чаи 
-иЭЧом ‘чаэпиехая огои, 


иги огчолЧот 


‘т 0161 и 6061 в? ‘уиаоз@ох оп 940104000 чхи чмотнеевноп 
9.0 ‘чз иолгож и иоиЗ.0 ‘ончизлио ‘чяонинногпичио@и и чаэпаол4ох зкоиь о чтооионзя ввниоя) 


Приложеше № 6. 


Сводная вфдомость о числ торговцевъ и промышленниковъ бЪлой и желтой рассы, съ подраздвлен!емъ 
ихъ по разрядамъ производимой ими торговли или промысла по Амурской области ') за 1910 г. 


К Иностранцы не 
Китайцы. Корейцы. Японцы. желтой рассы, 


Тазряды торговыхт и промышлен- 


пыхь предирятй д 
Обороты. Обороты, Обороты. Обороты. 


Торговля. 


| разряда — 1.200.000 2.700.000 


И » о аАтв + 1.500.000 — - р 900.000 3.600.000. 
И » > Е : : 1.200.000 4 20.000 : — 3.000.000 
ТУ » м С : . 1.000 3.000 250.000 
Развозный торгь . и. — — 
рРазносный р зач — — — 


— 356 — 


Льготные 


Промышленность. 


Ш разряда. ..... 5 — 2.600:000 
1У ъ С — - 

У п ое Е 12.000 
УТ ба ед ры 10.000 
УП . я - в 30.000 
УШ Бе в ая >30 20.000 2 35.000 
Пароходные: „еее. -_ — 


УХОО ое на ы 2.773.000 23.000 2.140.000 20.160.000, 


1) Беаъ Зейскаго и Верхне-Амурскаго участковъ. 


96 —= 


000'662 Г 00 риа ры я 7 ЕАО 
598451 з " ы °' * ихаваюой и чув 


00<"У8Т } : Са ии ь ах мы и изаег эчияи | 
006 006'068 ) ? 009218 р 5’ ‘ вЗнузь 

и ипуефох ‘ч4он очикозооп ‘вмаоголо ‘инязь@ех 
(100"20 "8 000'09 = "ником ‘ноЧигоди Чан {олой ‘к иааиеЧх ‘чтиннихо о] 
00098 с №0615 [000`2т ``‘ илов илмнеЧоэ4ео и илмхогое ‘иквоер, 
000'128 201209" (00765 ие1озлих ‘нчгогиоЧло и чмокаА ‘ркояо4ои ‘икеяо 
000629) 006"/78 001"66 аа ‘никохало и чикон4ое ‘ходи ‘ажодчих 


000"68Т Я "990" '000'66 О т °** * неинкоомо-онечагози 
000191" 5 205`'896'5 И (< шо “зонь) оо нхоноЧтота и кениотезео-онниЯ 


›0<"067"$ ; 100986 65 ' 16/75 77’ вовчрещокоя-ониетене 
с6`678'75 069'190'0Т Я 306”ТЕР" '’ о (1104 оллзвоя) взннетико) 
№0'168"8 000'56т"8 1006"&т6"Т у с > венуодоллинива-онА Ааа ф Ан 


визоо 1, 


-гэзж эн чяэпнедлоони и 
чхиноэАЯ чяочинногиичи 


то 
-04и и чяэннолЧол огонь 


А 
"мов иог 


-каж эн чаэннедаоони и 
чхичоэ{4  чяочиннаеииак 


-оЧи и чяэпяозЧок огоиф, 
“ноовф нок 


хи 1104090) 
таонко4и 


иги скнол4от чхишьтоя 
‘чяэпивгия ого 


‘уточиоаи иги игаотаот ча 


чех оп чхи 9104000) 
изя оп чхи 9404090) 


КОЖЕ ОП 92 


вточио4и иги в Фот Ато4 


`игогикофи иги ва4ох 

-спойи ‘чяэнио4он и чаэи 
-нопй ‘чаэниегия огонь 
`вгонкойи иги ®140г Ахго@ 
‘вгокоойи иги в14ох АоЧ 
Акоииея оп чхи 104000) 
иги сгяолот яхишнтоя 


Ако 
Ако 


7 


| -вио@и ‘чаопиэ@он и чяэн 


| -нопЕ 


ч от6т 99 < 606т ча 


т 0161 и 6061 ®8 ‘изовкоо ионоЧони@и яизтобот оп зиаол9ох оп 910104090 чхи члензевноп 
30 ‘Ч09в@ иозрож и иоиЗ.0 ‘ончизито ‘чяониннокпичио@и и чяопяолаок злоив о члоомоиая вен! о 


-/ < ошожоги 


м отбт ча 


т 6061 +4 


*АзловьА Апонаехон Аколочозколмин оп втниеу 
икигоч он *1 6061 3 нтнчличяо 9491 ‘аненит 
| 
20`629'8 976  1055'998°5 $68 |ОтУСтет 18 909 ы олози 
| | ты У Е 
00'05 | т те — = — ==: стим чеся 2 ВИНО 
№00`09 8 000'8 5 — а = ЕЕ вляохоаме и ВУИ 
00'0517 1 т 000'008 [9 = — — =— тете" ‘ахиьо0вЯ цеком!е « 
}. 000'СТ вт Е = = —= от `чяомиьеовеи ахмаяоког отно) 
88 006'6$Т +8 05 '006*68 < Ех Аа метит ая ал чхиниктоя он "Чи И 
85 — == 00096 | 05 — — А ЗЕ ифочолит и ифеЧлоня 
от 000'6 $ 00'06 И оОГт9 и Е ВНЕ .’  ифеалозюф 
88 '(000'65 6 00<°62 я От”6Т $ Ё |. х чхчиноялооАяои иличлича ви 
т 1008'69 5 0568 89 006'52 58 Е НЕЕ И -ИБИНУ, 
9 000т $ `5Т 5 < й ре ЕР жение 
— Е = ЮО’ ЕТ 4 = — н ы т ВвОШТИ 
#5 = т 000`9 ТТ 81 = = г к О 
1< '006'94 56 0055 я ее. вробохвияиа 
у 051828 о9т 1006г | с иановУаИ 
[53 Пе 9 81 (006'25 р Ма маг = А 1) 
79 086118 55 |00Г59Т “. ее кмижЕныо 
$5 0552 $8 02` 891 00689. кот КМЫеуноо и вчнакиозо 
06 08018 02 1572 006081 м АНЯ итчивонехя и иного) 
т 0558 56 сте 007'99Т ттт" вмыЧивово и вмаорер 
| | | `втяобэлови и врногеяве 
©сТ 000'368 $9 00158 $9 1004" 1 15 ы > ° олозИ 
| 
95 000'168 Ыа к == — - р я 29) “атоотчкофи уно 
т = — = = — = Аа: Арни 5 « уичнъогуоЯ 
т = а - `` аовте уануовигооо( У 
$ 2 = — — = < ттт зищоя вмнакоаАоннокеу 
— (00'085. 8 — == == — ыы т” юяое отачсолиаоиьоо9и с 
$ 000'9 т = ее — = и га - ззиЧоюф кенамофноу 
$ Ее = 008*& т = = Е в иртнто ВтоовиЧено ге 
00'64$'5 т 000'98 от '000'86Т А = = о а Е ВНЕ ЗЕЫ 
= > == — (000$ в =2 ==: е о а пнаочф венно 
т = — (000$ | == = о Иа : « 99нъ$/10) 
= = = бОеет $ :000"Т т кой Вы « очновчу 
о- ыы — в г '000'8 8 А А « очаомтоай 
т — а (100`00Т т | мые. — БА ы Ут очнаголиао и’ оотфиио 
| робе 55 — 0 8 == = “ оЧАмониЯ 
| | 
Ес ка о к о и нь 2 пебоаожетх 
05 000`6 от 000`008 | 9 от р ы 
а = 00076 & = |5 '000`<; т пы 91990600-ончго9\ ф 
ноет ет 2: т $ = м эичжипо93 р 
000'21 5 000`От т ы 005" 5 ыы эчнноножо 
000'8 т 000"СТ 5 с '009"$ 5 я мы т эмнуосогов 
#1129 УТ 000"29Т | 006689 6 000'00т 8 В 9 « очннодочогон-оячи 
о 5 <= = (000`5 1 Е = ы . « эмньешо,1 
58 р = т (000'98 1 =: = К 36: Е « эмннииу о) 
006'918 8 а Я" '000'075 т = = а 58" ь уолие-оннАаАр, 
0'89 5 <= — (000'19 8 — >= В ЕР" АЕ Нова 
00'96 т = Е )00'О0т | — — ое тетя Ниб08ф вчньовиио 
‘чаооннекпичиойи везэтояее-оньивозф 
030`626'6ТОт| ТР |810'69/705| з6тз 100590919] втет |овеетвил м С : < олокИ 
(510/79 ит 006'25% 96 сот 058'62 15 мы запиАах вмнизези че ириотоя он ‘9 И 
| 000'87 75 000°6Т от 7: пифи иичизоЧ 19 икчол4ох кмнвого 
> 0'08 от — — 006"Т9 ВТ = —а р я а . > кизоадох къннояэжоу 
© )06'898 505 10008 8 005196 <05 )6'9/ 69 г > (итичиохиймо) икетоя ид ело кряолЧо, 
со 1$" 29" СУТ 8 000'000`Т 1 10080885 9 =— т `` вымЧоуофи вууодизнеч 
| 000:098 Ю (000'6+Т"8 15 '000`09 1 Чи "чохи о, и шфопонь ‘ичвЧэноу эикоУ 
005'69 $Т 308`06Т 53 (00599 ©т В у к р ры : * ` иным 
'000'06 1 09'986 95 '000'0т от Я ние отлофемохиие и ихемгу 
'000'59 у 0026 уд 000" т а Зиневиеи омнивозт 
| 006186 19  |000'616 З1 099'59 а 1% 1: 140 венногое и ктяотнА9Ф 
| 008'<99 59 5’ Т ТЕ 1009188 0 Й Ей т ' ‘о’ ИЖаеи вчнову 
— = 009'688'Т $6 т = т * `* ‘ащфицо и вния гиосяо очвожио) 
зо яви зо | 5:ан| зо ны зо ния 
ЕЕ ОЕ 5 ЗЕЕ ЕВЕ 15 ЗЕ 
РВ: #928 3 Ес Е Ен -3 ЕЕ 
ея ЕЗЕ ая ея аа [28а ан зала 
я вез 9 ЗЕЕ = ЗЕ эЯ |6 АъЕ 
вн |259 Ви |7 28| Вы РЕЗ Вы |6 
ай Ее ВЯ ЗАВ ая Ве в Я ВЕ 
Я = Е] вн | 33| На З7= На | 3658 
За 88| 82 Е эй зе Яя оикочи иги игаолтаол, чаоа 
Е В ан в вн В й 8 ея Ев Баня 
88 иЕН| ВЕ вЕ=| Е а и = МЕ: 
ВЕ | 93] ЕЯ | ВЕ Ва | 353] Е | 


— 361 — 


——960— 


‘АнаовьА Аконмигон Акохояомкомин оп тии 
иеитоа эн 3606 ме ктачлирао аноьинта 


00558 96 (005'6& а "> би 
000'6 1 — о мипАа Умниее зд чя киииошоя он Чи И 
м = = М Я 
000'8 т <= А НЫ а ОИ 
г == 000°©Т $ ое аа 4406: Зуб 
— = — — С НЫ "ифеЧтовит и ифеблюпит, 
006" Ь а 00° $ НЫ СЫ р * * ‘ифедаотоф 
008"& т 000'6Т й — — еее 90я ахмаозяаф ихириня ие 
007 Эт (00058. 1003" у О ВО 
000’ тт — Я ве о Зе арм > о мишШОвеИ 
ыы == — и оо < о РВЯнОвОхО 
г 5 — еее ая а вробохежаиави 
005 +5 6 о] 
000" $1 8 оо ОУН ООД 
ре = кроя а вам кп Нами О 
0088 9 а еее  вмаъенехя и ватнаеооо | 
а — еее - Бмнсноо и умибикого | 
000" 5 еее ке * * умафиконо и вчаоотЬ | 
‘вяоЧотови и врнеоне 
000'908 002118 ве вх т 9405 
т о ам Я Иа хера Оба нолюиЕ, 
1 еее и сексе к омиакв@ониу 
тот = == не В СВ ии 
ны т = — А А $ очвьогно$ 
в — —= — = а я Нан › позобезженанее ЗрОНВННИНО 
= т = — = АА АЕ ОАЖНО а ВЯ эмя000Я 
= и 000" $ нах ар эмнозяУ 
1 = = — 000'< о ое $ вы ОнНО6УОЯ 
= — (000`00Т т => ое ма ва а „эталон 
915 | (002'&& 6 а Си ВИА Е * * миинавод 
5 — р: (000'08 т и ла “ оччозтоэяеИ 
т 000" < 0001 у Е, в « очного 
от 00" 6т = — ве ея Зоы « омньииЧиу 
— = 7 р Ей “ омнноЧечотч 
5 НЕ та 000“ ст т { 5 Нар" « очнчеип 02 
т 000'00Т 1 [000:05 1 АЛЬ: РС омнноЧАлония 
1 000" т 000'0Т 8 АВ, ес че очнноЧанотеж-ояи] | 
— р: Е — еее еее ЦунЧотф кчныьовино 


‘чтоонногпичиойн въяэноне-оньидовф 


'009`220'9 6 56' 055 [006'5847"5 С Ш 
ОСЬ В Е . пя. он `4и И 
а ВжБя я 19 вккяоло, 


000'<т ` 1000"Т 


. рот | с — — УУСС ыы” о иааояЕа, 

2 К Е — — о 

У (000"8: $ 005" 9 м РК г А тя а 

О: т — — ети + забор уаноовеча 

т = м т = = т ое 

е 5 ”ССт 8 — == Е И а о вчяотьой 

е ы — = — ео ео 5% чтоовиофоианоя 

ры 05 ОВР 85 00829 81 Е ОВ Че °нлязаооп и О 

о. - А = О Ла еее те зщ 
58 ыы — отт т 4ипо и чния ачиекхо очаонно | 

= = с Вне ортэЧелаыие и имозту 

6 а т: > НЯеЕ вЧВОЕИ 

й : ль, ы `` т амешыо но изаве вчнаий 


ить | и паофоя а чафоях омикохоон ‘иназь Чех 


у 18 96 005'66 © 
000.65 == — ° ‘чизЧолоо4 ее иазиз4т чяпиннизоо, | 
| ы эт ее = т’ о икищеа илчак994эо и икчтогое ‘иво 
ое &т ООО 000" т плночлих ‘напохиодхо и чкошаА ‘чжояоЧои ‘икезо@ 
| 8 т Е г + а чмон4ов и. НиНОХЧ10 ‘дочАи ‘чмоочих, 
оОт'<ёт < 1007616 005 — (000°41 т НАМ аи №8 о | 


ионойторл и звнуокеяво-онния 
* ‘ кънчминогоя-овцокеяи 

< (окон 304 олвякоя) хениетя.мо) 

№ `*  ‘кивуоЧознегел-онХанефАна 


‘вияол4оТ, 


006`24Ъ 
006`210`6 16 


005'985 918 00075 т 
19т 008758" 608 


[= ыы [-1 
|2 | В-ЕЕ| 23 ЗЕЕ 23 | 2-ЕЕ 38 |328 
|3 ве 8 |Е ваз ВЕ чз |280 

Е ме Е. е 3 Выы < ЕЕ 
гье ЕЙ: 23 В 5 = 5 Е я 
| э за Е ан ня = | Вне 
зя зе вв ВНыИ зи Е ЕСН за 
|= Е Е ЯнЕ ь= 8 з я Зныи 
| 2а ЕЕ: 8 ТЕ явЕ Е ЕЕ: 

Е ЕЕ Ба 

а 88| В О-В Вне ВЯ ЗЕЕ 

В ВЕ Ее 
Е ня Е ЕВЕ © - ЕЕ: “У Ио „ т 
ЗЕ РЕ Е ива ВЕ | ай ВЯ УГОКИОаи иги игаолаох, ч/оа 

ы 8 Е обы 5 

ЕЯ Яны ЕН 33 Ё ЕВ: ЕЕ 

а В ПЕ а | м Г | 

ва ги Ел Не, Ва | 19| 4 ВЕ 

“т 9 >. 
от6т ча т 606Т ча 


г От6Т и 6061 ве ‘изозкоо ионодожиЧН читзтезА оп уинолЧох оп 940104000 чхи чиотнвевяоп 
$0 ‘чоов@ иошгож и иои$0 ‘ончизлко ‘чяониннегиичиойн и чяопчо1о1 чиоиь о чтоошойза вениояо 


*8 = отножоги И 


вв 


Приложене № 9. 


Сводная вфдомость о числЪ торговцевъ и промышленниковъ бфлой и желтой раесы, съ подраздвленемъ 
ихъ по разрядамъ производимой ими торговли или промыела по Приморской области въ 1910 году. 


Разряды торговыхъ и промышлен- 


ных» предирятй. 


Торговля. 


Т разряда $ ; 
И . . ее у у 


» . 
ий торгъ 
и» 


азнос 
| Льготные . 


Промышленноеть. 
П разряда я 2 
Ш 1 у . о 
ТУ » 
№ » . 
ГУ » а ь 
УП » 
УШ » ев О а 
Золотопромышлен 
Пароходныя. ..... 


В а 


*) Въ эту сумму вк 


роты кредитн 


Хх 


Китайцы. Корейцы. ка — ие Русеще, 
$ Обороты. > $ Обороты. 8 Обороты. 8 Обороты. 8 Обороты. 
= Е я Е Е: 
5 Е м Ы ы 
3 900.000. — — 3 | 14 | 37,275.000 876.400.000 
9 | 140.000 68 60 21.222.163 
24 72 59 | 8.675.001 
23 | 18 13 | х 
|. =] — | | 103.000 
— — — — — — * 10.500, 
= 56.600 
зы = Я и ие ге. 2.240.000 
= 3 84.000 . 
| 1 10.000 785.7 
6 42.500 135 692.300 
19 | 29.000 394 524.900 
=! ее 7 с 
2 — — 9 125.000 
пе м = | — д. —4 ыы => 
3.859] 22.439.798 66 229.700 | 500 7.142.060 | 175 | 40.832.500 | 5.376] 928.980.600 


учрежденй по г.г. Владивостоку и Никольску-Уссур!йскому. 


== 83 = 


а ИУ 


05 
#2871 0в9т 


18 


ээАа ия | ‘28а "зи 


"утногояее чхмнуошип и 904 
шие ‘алиннихоол этаж 49 0) 


везол4ох венеолев4 и веноонева 
* ‘икехаи и икъжоя киаолЧо, 


` казкоо икоходтои и иивизя, 


ет Ио и икени 


‹ 'НоЕ их 
04 ткояикнох и ‘Чомем ‘наголиойт) 


тЧОтт | **' > еоуеаох 
го нитачАкои икизАЧ 


* ` иААмядуофи илчяонае 
`` 911000я краол@ол, 


о’ * `овхоовинио4оои оояол9о 1, 


м 606Т 


"ОТ = этожоги 


т отет ‘1 6067 


‘чаовгоо незоЧониЧ 


‘алтиш иэичолЧох чжаленее огоив 


— 364 — 


Приложене № 11. 


О добыч$ золота за послёдн!1я 5 лфтъ. 


Составлена по отчетамъ Горнаго Департамента за 1905—6—7 и 8 гг. & за 1909 г.—по протоколамъ СъЪздовъ. 


1905 г. 
ГОРНЫЕ ОКРУГА. = =— 
нуд. фун. 


Амуреюй г. окр.. .. 5 ы ася 82 38 90 36 66 | 17 102 23 1 23 
Буреинеюй г. окр. 7 с Ас 145 35 152 28 195 8 207 26 195 5 
Зейевй г. окр... ое... ., ее 133 31 141 26 161 20 177 20. 154 36 
ТРИМОрокий тори; ое оно вазы 95 35 125 81 18 82 9 55 39 
Уссурйеюй г. окр... ... а | В — Е) 7 2 7 39 — — 


ИТого о ВЕ фе 458 19 514 | 5 547 | 20 577 37 520 23 


—365 — 


‘зЧозлянЧеодт ‘нот ‘зоФАкзиЧи ‘инея тот о 
зхиназ@пои оленфол олезоцее ирнудча чя вокигохен чаА@хо члоле ‘ 2061 О члея чаиа ‘’акрт утнчлуно ‘а 9061"88 (+ 


"ВСо/т № “а 4061 ВЧовин99 Вт теч олемо оо д-онжо знинчиеьен “ (5 
‘8 М 8061 пз4зк 9 паАЧяо олендол олелодони | эзиназ4пон олендот “ ( 
"ИСТ 5 “1 206Т "Чотяог 15 чло вмоцой олвчьтевя олелоАяу наАяо лочовьх т еминаеьзн “ (, 


*665 № “1 1061 иЧозмеи ет чмозоно цомонлыних. и цомоЧеи Ао) “ « “ (: 
-1605 № “1 806т па4еи Ат мало оленоцее « « “ б 
"808 2 “1 806т кЧовало от маАЧно озаиЧол олвмоцепикой вминязЧиои озеифол онекатаотэЧи (+ 


5 |8 970`2 | $66'9 9056 | мт | 02т | 15 08 905 |005 |919 |867 |" `` 7? оли 
= 4 - ы И ыы | р = сы Е 
о | 5 аа 5 5 о < ЧА 
имо Ао д - опжот (9 
к — [19971 | 6681 |299 169 696 СТ | 08 т т т те 65 т вт ним - чаА4но 
уанЧол имобомиЧи (© 
у— и Оо"т &6Р 05 с — Е = 6 = `*` (+ Зоцоя олвяьзевя 
озимо4АКУ — чадо (Ф 
в — — 1005 1005 006 |596 (1 9 9 = — В 9 6 6 ° ‘чилолоио цозонеаних и 


уомофет Ао — чаАЧяо (© 
:6 т 89571 | 2055 |905'6 ‘чаАЧхо °н4ол уоцее (5 


8 5 $955 $64 


2 86 51 УТ $8 Ут 808 


8 ОР 51 и 09 те бт - ваКало 


учиЧол цимониеЧАа (т 


| 
м 106Тч 906Т ‘г 206Т |“ 906Т "1 20611 9061 2061 |“ 9061“ 206111 906Т “т 206Т "т 9ОбТ "т 206Т |4 906Т “1 2061 


‘зочгала 


9о6т 


Вато чхивод4 "чхиводвА "чхиьоде4 во ОНЯхОх Ю. "чаозоии "заохошАн `члотА о этнзчеви 
этьо0в4 Чит | чхизонэфох | чхизонегия чхизоод4 оО Ч о СТ. чхипопноов4 
‘чяомоии М злооии у ыы окоиь 
онлооъигом | "ЧКИКОМ онлоэвикоу | очлоэвикго\ огонТ, окр, огояр, 


гл /06р и 9061 ®2 чжяннз@лоони и чхиноэда ячхиьооз@ чхин вн затоэвикох о 
и чяояоин чхачтоное зая чжозо@Аизийи чя ячхитогзтоовЯ и чхмнногявее залоэвигоя о в1н39.9) 


"т № отножогиЧ И 


— 366 — 


Приложеше № 13. 


Свфдфн1я о рабочихъ на казенныхъ работахъ въ Амурекой области. 


Количество Цфны ино спец! альностямъ поденно. 
рабочихь въ 
Наименоваше м%®стности. въ 1910 г. 19 1. х 
зотники, ки. Земле ь Че А ь ь 
Ву | ото | Вусв. | Ниг Плотники Каменьщики Землекопы: Чернорабоч. Въ кругу. 
| 
Р. К. р. к. к. р. к. т.к вк| вх Рю РВ, 
1) Г.Влаговь щенскъ- ио- 1 50 90 
а губернале 100] 2.000] 2.100] — | — —— 80 ие | 50 = к 
Ъщенская вол. : ре ве 1 20 1 
тр: Коммисея. — 650] 650 : --— _ — == = | $ — 5 Г 
ат " 
омства— постройка муж- 80 
ской гимназш. .. 15| 200] 245 — —-— 1 20 [= --—- -ф- 
4) Черняево Зепешя пс- Ее 
чесый подрайонъ .| 240] 360 600] — 2— 180 —— —— 15 мод 
5) Субсидируемое Амур- 
ское Оби | 
ства и 2.000 185 2.200] — — — — О о 
6) Западная часть Амур- 150 
ской ж 14.000 29.500 3 | В о 
7) Средняя часть Амур- р ЧА | 
ской ж. д.. .. | — — 111.900] — 2 215 —— 1% —— 1 = к 
8) Работы въ пересе 
ческихъ районахъ пр 
дятея мЬстными переселен- 
Е о — — - о о В оо вы 
Итого... , .| 16.350] 3.395] 47.165] — ГОК Е Г = | =! == — = 
Управлен!е водныхъ путей.| 1.363 72| 1.435 — 1 90 2% |—— —— 1 05 145 ——= == 
——— 
Всего,. ,... .| 17.113 3.467 48,590) 


—867— 


МИН 
ини 


чо чаичипо 
"ногчотот 


$] — 198 — 9 
‘зло 

-Ко амошиом и члок 

-винехом алое © |: — 1518 


‘'кчичгозиой к) 1521 |259 |076789 |629`6 


"фе 
и чхчноа4оп ‘чаог 
-Ко чхчиниеоя ощегя 


-в4пои и чанокой 

‘онаоцо Чао 94 — РТ — 16196 
‘чхи зячоЧинеки 

и ЧикА онушщоя 

‘упиие ину — — [б5гр [1501 


чи | Эа | чи 


вроди нтуям 1 отбт ча 1 6061 


чхивоот а 


| 
|9т 0/5 |8 


958$ 


и а 


1 8061 ча 


огвхоот 4 


6506 


| 1 |941 УТ 


усл |069'% 


$356" 


ка 


"И И 


в | +1 9061 ча 


от 


$86 


РГО 


хилод%а 


-охооэн оу 


гл 0161—9061 ®е иловиоо иояодоши@Ц ча 
чхе1ооза чхянноезя зн яхмленае ‘ахиьооза чхяннеааоони и чхиноэда затлоэвикоя о в1н3 9.3) 


РГ =: отножоки И 


Оки 


го) 


* мащоп олемоя 


одзмомотоочити ния 


* эщаоп олвуомотаониииг 


вом ооти  втнний (6 


* тан 044990208 
«кгонта учоэъиниха 


ие 


чаоть  взняколиода (© 


* * 11401 
чтозь 
копагоцио оков Чо (5 


я * * зазби к 


‘Чо возомохоонииетеа (т 


“итномжоЧьА отивтонокие 


* 


| 
] 


эжот |09 


зитнемиркоп чсхееннок 
Чему изуо@оон | 


ия 
-ожАЧо0 «хило: 
жел эчуодллои 


нчнагозио Чо 
и вчнагозино 94990 


`изоой 
чхихо 
уинлиие 
ги 


=ф4я незовь 
-ниоя  киг 
эяцоЧоой и ии 
-@ЧяА втиожА4000) 


—:369 — 


02 9 


“чаодои злая 
-отнАт зчцоб@ооп 
‘тмоцоя ви утв 
эшожАЧо0о  ‘алоя | 
во чхтинооя я 
-4009 и во 


‘ветанохо4 
и вчнакагио о) 


‘чяотох 
-оЧвл и чхи отнени 
-Апооо “урна чаной 


э@ и змуодюой  |65 


имам 4 
и  кчнасогио хо 


ачнанохой 
и  импаголиои) 


вчнчтохио910) 


‘члодоу нож АЧо09 и 


утитие вчуодарой '090"Т 


-чяо\Аэ ви 
-ожАЧооя чамокад 


и 
и тяогкЧено “тяон 
-оЧалит во оленьиие 
-в84  отножкавно 


— 568 — 


‘опножАЧо 
-оя АкомровиЧалоге 
-онник оп чаотдо 
лхчинооя моло 


в оп 
втно\ 00 ‘лови 
-лэге кпиниюгионе, 


зи | ка 


1099°1 


и 


|0647а 


| 


22.0'$ 


|еТ 


И 


53 


009 


9 


гй 


эокиг 


[695 


(9501 


05`8 


Зитю |555'05 


"И 


оцшеноЦ 


106 | и | м 
| 
12 068 Пий — 
[66 0 би [от | 
|05с Зет |088 982 ги 
| 
| | 
ей м м |0 
| 
] 
ке емо | = | = 
| | 
% | я — 


‘Эла | ‘ни | ‘эАа | ‘ви | за 


“выоовА 8] 1 ОТ6Т чя 


1 606Т чя 


1 8061 ча 


м 2О6Т ча м 906т ча 


чхивооЪ 4 


огигоова 


очко 9 


‘илооноои 
чм ой к 


“фмонеираот 
гачя иртазлоят уонден 
-ожни уомоЧАму о (18 


7440084 
пазоовикоя и 
| зоб чрьо изо 
| -ионаие 99 


кнтаоии вен 


узо Аку (05 


-Фонозени. 


>итэон9ои 
зн ч4чи о .`' ‘ибиззоии уондон 
-ажни цомэ4Аку нан вони 


-иоя венчгохио4) (61 


000'5 0гох0 < алотооя 
-илиесЯ 'Чх заонечи з4эя 
| -ажни ‘нося чмозоть д (8т 


| "чот 

| -итоЧуизтон 

-лИ9э® Чи о теме * внеш 
знаалолея “Чоножни ‘ноя 


| циногич.ЧяА  ‘лотоочии 
| виозиоЧ ло ‘ии д и оо кя 
-в фи д эондэножни эонлооп 
-Фам ‘момолоочаиана (71 


‘изооноои 
мн 949м ой * + члозоонииися Чл ча 
олезониоо{ Знезиильг "пож 
„ни ‘Нэоя чмолоеь А (т 


ТУ тет "чаанди учи 
.ноце@гоп итлониачио (61 


оч >. аноина 
-Гоп и члянАи уулоовнок 
-воо4оп улмонодвовх (2 


ТА 


"05—70 оби 
за ‘оф вода 
вание 99 * `чноцзаугон утяо9в 


оЧои урона (ет 


“ожо, *члянАй ‘ънокарэ4эи ляо 


Ао д - ччочкомин (51 


`изооноой 
вн чи ой |'* ” члянАп утлоьногоо 
-оЧэп ‘номозоочитанин (тт 


алии 
-ногон 000'05т | зноце4 ‘модоки Чи имзяин | 


—в140 итяодьного9949] { (ОТ 


* зон 
отеяочогоояит ея втлоФого | 
-вк  моаосииь у (6 


°* * 14401 
олеомотоонитиеия ола 
-ооти кемоитаеикиа у ($ 


> ‘вап олемомохоонитевиыя 


въиоЧелоти — кенниу (2 


`ва@оп ооо 
-ониека кйииыю вехооь 
-иЧалосе ктнчие но (9 


“чхиьоов4 оких 
"ирноузоЧьА отнвяонакиен 
-0х00эн оучиояо) 


311 — 


— 9300— 


"цапом чхитичиоаА 
Линлюгпояе чо ви 
-пвенао ‘9100 


9041 чае 


“ччовА@ 
звяеАдаюн и зедду 
ча  ‘внеоно 


719100 
в г и ванноквя 
бучнкгиое ‘ачнакг 
=019 вчньинаог]] 


оао влнежочен 
‘члодоу ‘нжодои4н 


чхчиуаорош ‘нот 
кон зоо 


‘чиатеву 


"внормизо оленаэй 
—во 'оио-“а ги мат 
-и49 ‘Чо ‘оио-Я 1 
‘аломгон “Чо ‘0ио)-Я 
сир 2 ме 


‘ачоцоя вт чл4че 
-вя зуцо@л9о 


ели 40 *4то 
*9н)-Я $ кит ожоТ, 


"оно: 
-в0 оленаэнво озон 
чоопчя ных сл ее 
вл оо 


ифее 


в що Чо 


эегон эро" яоио 
-и) от виг чае 
я  виюФлой 


“ваоовЧ ит 


ЗО" 


6 


&т 


098 0и 


<60'т 


| | | | 
| | | 
06265 | 610621 010'967т | 419'°60т 069'19 
———_——д—д—— ——_——_—— 
| 
%9'08 | Ян вт | %6*'82 | 9т'тз | %2'<8 | %48°7Т | %18 | %8т 
0959 |566'66 1605 09ТГ&5! |068'58 |616'68 а ЗЕГЯТ 
И | В ИС т СРВ ЕЕ РО ЕЕ ЕЕ 
| ] 
| | 
св 6921 ме 66 9 (0 т | вм 105 
| 
| 
] | 
— = 9 1 з | 9 | т т 
| ] 
| | | 
| Ст 8 й в ы 8 в 8 
вт |022 |615 [999 — — | = == =. | = 
| | 
| 
| | 
1066 — |5 м р и 
| 
| 


"чахооооно чаи уп 
чоиЕети4оя0д кыооз 4 фявя чл ‘чооги\ояеи, 


О8гт |05 о8Гт 


[000"Т 


06$ [85 


06$ 


Г] 
Г 
3 
е 

| 


зи | 54а | ‘чи | Эа И | ‘54а | "чи 


‘1 ОТ6Т чя ‘1 606Т чя “1 806Т ча 


1 206т ча 


АА 


"ви 


9 906т чя 


‘мови 
50084 ()90'65 


005'т охохо 


008" 
ноаэАозлон 


чАтол ттт ®Н 


АЙ 


‘ожот, 


"итэ0н00 
-вн 9и ой 


“чхивоов4 ониу 


-охдодн очком) 


чхивод4 огегооза 


оччгочо 


лохи 


тт ` т чавие И `нбот 
инт чя иноя ичняколА 
-овцойвх  ммонаь Ко (68 


чих 
учнноко4я уонлоон | 
угмочевголин (58 | 


-иИоОл 
я 


вии 


члие 
имннояхочгоното и 
утлочовкомин (18 


"ЧУ 


отногаи и д "пэжни 
эомововкохин (0 


- о’ мииаоиф уонья 4 
уомо@Аяу ви чево Ая 
-но4лоАоп втозиилом (65 


вооиккоя "нчкотиойто вая 
-озоцоя въмочоЧеочх (85 


-вроиииоя 
конаготиодло взяомооя— 
«мои Ао д-амочкомии (15 


°втоэиикоя 
вънагозио то ктнолоцоя— 
за04то0 олеяоока ол-1 (98 


эра вз@ 
02 чмоловь д ‘оЖор (98 


ОН Чмолоть 


эяьфа ва 
‘ЭжоТ, (55 


`вугоп отвяоитЧэггих '4я 
ол-р члошовь д ^ожол, (65 


`: ’ маоома 66т члозовь А 
‘вюоикиоя — кзнчкотиойто 
веломотоочите ня в-Т (58 


"итнокоЧьА оштаонохизн 


ЕТ — 373 — 


Приложене № 15. 


СвЪдЪн!я о рабочихъ на казенныхъ работахъ Примор|| ской области еъ подраздёлешемъ ихъ по професеямъ. 


| | до 
Плотниковъ. Столаровъ. Каменьщиковъ. |  Печвиковь. Кровельщиковъ. Маляровъ. Слесарей, Чернорабочихъ. | Котельщиковъ. | Итого. 
ы] | мастеровыхъ. 
годы. | | 
Е = к реНы 
Рус. | Ин. | Рус. Ин Рус, | Ин. Рус. Ин. | Рус. | Ин. Рус. Ин. Рус. Ин. Рус. Ин. | Рус. Ин. Рус. Ин. | Рус. Ин. 
| | | | | | 
1 1 
| | 
125 240 457 468 14 3.663 | 21.672 161 14 818 2.910 | 9.512 | 48.138 
| 
| | 
90 =. =. 6.376 29.200 968 2.076 442 Зи 1.571 1.510 213 | 2.355 276 1.291 510 33 3.611 | 33.989 13| — | 4.683 7.120 15.662 | 89.915 
| | | | 
| | | | | 
Пн 7.145 24.199 | 1.437 4.070 999 23.478. 1,134 | 3.230 183 | 3.361 703 | 1.425 525, 342 17.016 | 49.898, 1597 | — 2.931 | 12.577 32.830 122.180 | 
| | | | | 
| | | 
1909... ..| 8.265. | 26.439 | 1.591 4.766 436 17.203 1 | 549 225 | 1.515 314 810 531 371 | 9.609 | 42.665 | 147 ей 2.1176 5.220 2.405 | 99.598 
| | 
] ] | | 
ТОТО. Е. 608 2.548 7 938 69 6.107 97 58 52 185 30 259" 873 4. 2446 12.164 174 — | 1814 713 6.260 22.976 | 
| | | | | 
Е ОН В БЕН ЗЕНА КАЛ БИ ЕЕ СЕНЕ 
| | | | ] | | | | 
Итого. .| 26.344 101.520 5.108 12194 | 2.068 63160 3.020 | 5.383 771 7.602 1.563 | 4.242 | 2.907 764 | 36.345 160.388 912 | 14 | 12.972 | 28.540 | 88.315 | 381.807 
| | | 
| | 
| | | 
| 
| | | 
ОР НО ОЕ ОЕ и 
| 
| | 
| | 
Всего .. 5.805 3.671 196.733 | 826 41.512 471.122 | 
| 
| | 
| 
ЕСО НАРА НЕВЕ Еее 
г Т | | 
| | | | | 
Въ среднемъ. .| 5.289 | 20304 1.021 2439 413 | 12.630 604 | 1.076 | 15 1120 312 | 858 581 153 | 7.268 32.077| 183| — 2.594 | 5.108 18.379 176.065 
| | | 
| | | | | ] | | 


Приложене № 16. 


ЦФны на рабоч1я руки на казенныхъ работахъ Приморекой облаети 


1) Владивостокская 


2) Кораблестроительная 
часть Владивосток- 
скаго порта. ....- 

3) Строительная часть 
Владивостокскаго 
порта. . 


4) Механический за- 
водъ Владивосток- 
скаго Порта. ... 


5) Минная лаборато- 
ря  Владивосток- 
скаго порта..,.. 


6) Центральная элек- 
трическая станщя. . 


7) Минныя маетер- 
свя Владивосток- 
скаго порта. ... 


за, 1910 годъ. 
Русск!е рабоч1е. 


1 р-—1 р. 50 к.—1 р. 80 к. 


30% и 85%. 


каменьщики, плотники и пр.— 
2 р---2 р. 50 к., до 3 р. въ 
день, чернораб. 1 р—1 60 к. 


поденно—90 к.—5 р. 
помЪеячно—23 р.—150 р. 


Поденно: 
мастеровые. Тр. 50 к—8 р. 
чернорабоче . 90 к. 
ПомЪсячно: 
мастеровые. . 65 р. 
указатель. .. 715—115 р. 
ПомЪъсячно: 
машинисты .... 75—100р. 
кочегары .. 40— 70» 
котельщики. ... 50— 60» 
слесаря. ...:- 80—100 » 
Поденно: 


модельщики 2 р._3р. 50 к. 
столяры.. .2»2—2» Б0» 
кузнецы. . .2»—8» 
молотобойцы! » 20 к.—1 р. 50 к. 
мЪдно-желЪЬзно-котель- 


ВЕ 2р.—8 р. 
литейщики и формов- 

щики . ...... 2р—3Зр. 
станочники. 1р.50к.—3 р. 50 к. 
слесаря и 


сборщики. 1 р. 20—83. 50 к. 
минно - машинно 


монтеры. ...2р.—3Зр.50 к. 
фрезеровщики. . 2 р.—4 р. 
чернорабоче. ..1р.—1р.20к. 

Помесячно: 


электро-монтеры. . 60—100 р. 
инструментальщики 50— 70 » 


Китайцы. 


60 к.—80 к.—1 р. 


каменьщики и плотники 
и др. 1 р—2 т. 25 к. 
чернорабоче 70 к. 1 р. 


3) Артиллершекая ла- 
боратомя Владиво- 
стокскаго порта. 


9 


Артиллершеня ма- 
стерсмя Владиво- 
стокскаго порта .. 


10) Переселенческая ор- 
ганизащя Примор- 
скаго района. . 


11) Владивостокск! пере- 
селенческ Ш пунктъ . 


12) Никольскъ-Уссур- 
сый  переселенче- 
сю пункть.... 


13) Иманскй переселен- 
ческй пунктъ .. 


14) Хабаровск пере- 
селенческй пунктъ 
и подрайояъ 


== 
Руссв!е рабоч{е. 


кочегары. ..... : 30— 40 р. 
указатели. . . :100—150 » 


Лабораторные мастеровые 1 р. 
40 к—8р. въ день, чернора- 
бое 75 к.—1 р. 
помфеячно отъ 30 р.—120 р. 


поденно 1 р.-З р. 25 к. 
помесячно 30 р.—135 р. 


землекопы и чернорабоче 1 р. 

въ день, плотники 1 р. 75 к., 

ва землеотводныхь работахъ 
30—35 р. въ мъе. 


поденно 1 р. 25 к., помъсячно 
20—25—30 р. (сторожа, водо- 
возы, санитары и сидьлки; 
послъдня на готовомъ стол). 


Поденно: 
мастеровые .. 1 р.—1р. 75 к. 
чернорабоче. 70 к. 
Помфеячно: 
плотникъ, печникъ . 35 р. 
СЛОСАРЬ... лоно е 55% 
маляръ. ....-.... 30 в 
Поденно: 
плотникъ.. . 1р. 20—2 р. 
столярь ...1250—2 ›б0к. 
каменьщикъ ‚ 1 »20—1 »80 » 
печникъ . ..1250—2 э50 в 
кровельщикъ. 1 »50—2 » 
маляръ. ... 120—180 ь 
котельщикъ . 1 »50—2 » — » 
слесарь. ...1250—3 э—» 
чернорабочй. — 50—11» —» 
кузнец. ..1250-—2 э—ь 


плотникъ.. . 1р. 50—2р. 


столярь ..2в —2»50»ь 
печникъь. . .1550—2 »—» 
слесарь. .. 2 —Зл—Ш т 


чернорабо“йй. 1 »20— »—» 


Китайцы. 


поденно 75 к. 


Тоже. 


18 р. 


тр. 


15) Ольгинский пересе- 
ленчесый пунктъ. . 


16) Участокъ военнаго 
инженера капитана 
Рыбинекаго, крз- 
пость Владивостокъ. 


17) Участокъ военнаго 
инженера Шелавина. 


18) Участокъ военнахго 
инженера капитана 
Иванова... ..- 


19) Строит.  коммийя 
при Амурской инже- 
нерной дистанцш. 


20) Владивостокская вой- 
сковая строит. Ком- 
МНЯ ие 


21) Русскаго Острова 
войск. коммис!я, .. 


026 — 


Русек!е рабочте. 


плотникъ.. .... Эр. 
бтолярь се. Зв 
каменьщикь ....— 
печникъ. .... 
кровельщикъ . . 2» 
маляръ .. 
штукатур. с... 
чернорабочй. ... 1 


== 


плотникъ. ..- 
каменьцикъ . 

печникъ о 

кровельщикъ . 

штукатуръ и маляръ 
слесарь. ....-. 
стекольщикъ. .. . 
кузкець.. ..: 
асфальтщикъ. ... 
каменотесъ И 
чернорабоч. .. - 
помъеячно сторожъ. 35» 


ноюннююнннн 


Поденно: 


бетонные рабоч. .. 1» 
землекопы . . 80 к.—1 » 


Поденно: 
плотники. .... 
чернорабоче... » 
друг. рабоще. ... 


плотники . Тр. 80 к.—2 » 
каменьщ. . 1»50» —2 
чернорабоче . 60 к.—1 » 


50к. 


80 
25 


25 


> 


Китайцы. 


18 р. 


75—00 к. 
25—35 к. съ хозяйск. 
содерж 


1 р. 30 к—2 р. 
1 р. 20—тр. 80 к. 
30—90 к. 


25 к.—1 р. 


плотникъ и ка- 


меньщикъ . .1р. 70к. 
печникъ и кро- 
вельщ. . „17 95 » 


землекопъ. . .1)—» 


22) Никольекъ-Уссур- 
ская воинск. строит. 
коммиея...... 


23) Шкотовская воинск. 
строит. коммиея . - 


24) Сучансыя каменно- 
угольныя копи. . . 


25) Амурская инженер- 
ная дистанция... . 


26) Хабаровская воинск. 
строит. коммиея. .. 


27) Коммие!я по устрой- 
ству базы Амур- 
ской флотили . 


28) Николаевск продо- 
вольственный мага- 
зинъ ых 


29) Николаевск крЪ- 
постной временный 
госпиталь... ... 


— 377 — 


Русск! е рабочте. 


печникъ. .. .. Тр. 45 к. 
» » 

плотникъ .. 1р. 

столяръ... 1» 

каменьщикъ . 2» — — »— в 
печникъ. . Фо — —»—» 
кузнецъ -З» — 250» 
слесаря мастер.1 » 50—2 »50 » 
торнорабоч. . 2» — 2»50» 


чернорабоч. . 1» 50 
1 р.—2 р. 25 к. 


НОУНИНИ. ос сы 
столяры. :...... Эр 


—в 
75 » 
» 50 » 
20 » 
25 » 


он мм ю 
Ум = 


1 р. 50 к.—2 р. 50 к. 


Тр" 50 к—2р. —к. 


Китайцы. 


плотникъ .. .1р.25к. 
столяръ и ко- 

тельщ. ...2» 50» 
каменьщикъ 1» 45 » 
кровельщ. и ма- 


ляръ. ....1» 50» 
слесарь... Зо 
чернорабочй, .—» 65 » 
столяръ ... .З» —ь 
печникъ и шту- 

катуръ.. ..2» 55» 
землекойъ. ..1л 20» 
чернорабочй. 1» —» 

1 р. 50 к. 

Тр. 60 к 

1 р: 
землекопы ,; .—р. 90к. 
каменьщики. „Т» 60» 
печники. .. 2» 70» 


кровельщ., кузн. 1 » 80 » 
слесарь... .2»э 70» 
штукатуры 1» 60» 
чернорабоче. . 80—90 » 


плотникЪ. ‚ . . 1р.80к. 
каменьщикъ. .1» 60» 
столяръ. ...2» —» 
землекопь. . .1» 20» 
чернорабоч. ..1» —» 


кровельщ., маляръ, 
штук. Гр. 80—1 р. 90 к. 


1 р. 50—2 р. 


— 878 — 


Приложеше № 17. 


Свъдыя о чиелЪ рабочихъ, состоящихъ на Уссур!йекой желфзно- 
дорожной лин!и въ 1910 г. 


Число рабочихь за 
1910 годъ. 


Русск. | Иностр. 


Наименоване учреждей и лиць, давшихъ свёдёня по 
рабочему вопросу. 


1. Владивостокское Коммерческое Агентство Китайской Вос- 
точной жел. дороги .....-.... аа 210 700 


П. Матеральная служба: 


Матеральный складъ на ст. Владивостокь. (2... .. — 48 
Главный складъ на ст. Никольскъ-Уссурекь .. ый 10 100 
а Юры паг ове с 5 10 
» » » Муравьевъ-Амурекй ,......- - — 20 
» Е ОР, ооо — 10 
» №. Вяземевая. еее лена ь 10 80 
» ЕО А ево пав во —- 16 
» У КООДЕКОВО песн зная ен - 1 10 
ь А ок ба а 4 30 


Ш. Служба пути. 


ВОО По о и Вены 335 530 
Л в ЛЕ ФА Е А и Пон 170 183 
ш » о ЗВ ОНА С ВН 235 66 
1У в а РЕЬ о ни НБ 85 162 
А » В лама Ша 225 | 144 
УТ ъ и ен о ЕЕ 192 442 

УП » В М Я. вы И а А Ь 298 260 


УШ » о сое. о, ВВ 137 179 


вы = —_ 


ь а с: Число рабочихъ за 
Нанменоваше учрежден й и лицъ, давшихь свфдфшя по 1910 годъ. 


рабочему вопросу. 4 


Русск. Иностр. 
| 
} 
а И Е Бе 12 | 40 
Сверхъ сего штатные ремонтные рабоче...... ен 552 21 
ТУ. Служба Эксплоатации: 
Станщя Владивостокъ АмИЧел ВРС. оч — 85 
* Никольскъ-Уссурйсый ... еее. — 30 
» Хабаровекъ........ О А 9 1 — 8 
» Хабаровекъ-Пристань У О М ны 8 — 
У. Служба Тяги: 
Депо Владивосток, ео неь» е 99 42 
»  Никольскъ-Уссурйсый (8 участокъ тяги)... .... 188 | 36 
» Евгеньевка. О: 10 == 
» Муравьевъ-Амурск (9 участокъ тяги)... 76 12 
э Бик. а... ыы з 1 
» Вяземское (10 участокъ тяги)... ... 63 7 
А ВАО Зе в Зо Зы О Зее 208 | 48 
ААВ С а А с МН 5 1 З 
Никольскъ-Уссур св главныя мастерсюя. .. ... . 256 | 47 
РЗ В анк а а Не: | 320 
УТ. Лица, поставляющия лЪеные матералы для надобностей 
желЪзной дороги и частныхъ лиць: 
Моисей Егоровичъ Якимовъ ............. 20 70 
Александръ Александровичь Ивановь ........ 36 | 10 
МН а о а а. : 42 165 
Купець Михаилъ Ивановичъ Суворовъ..... .. 4 1340 660 
УП. Краеугольный Спасовекй Рудникъ близъ ст. Угольная. . 61 547 


Е соо В И о 


Приложене № 18. 


Количество работавшихъ въ 1910 году рабочихъ на Китайско-Восточной желЪзной дорог%® въ 
Приморской области на учаеткЪ Пограничная— Никольекъ-Уссурйев!й и Владивостокъ Хабаровекъ. 


Общее число 


рабочихь. плотниковт. оголяров: у НЕ 
лотниковъ, столяровъ. каменщиков». профессии. 


Рус. С. Тус. Ин. Рус. Ин. Рус. Ин, Рус. Ин. 


4.939 


—1381— 


Приложене № 19. 


Въдомость среднихъ цЪнЪ на еданныя еъ подряда земляныя работы въ 1910 г. 


| Участки. | 

Е Е .| Подряд- ПОДРЯДЧИКИ. 
Е Е 

4 ВЕ ный. 


1/4 №5. ( Жоголевъ и Пузына. 


Выемки 


г: 
Нас. .. 
| | а. 
| | Резервъ } б 
№ 


5/6 Вольманъ и Пелен- 


КИНт. 
а. 
| б 
Выемки 
| в. 
| 
г. 
Нас: 
а 
Резервъ | 0. 
в. 
бы 7 и Волобуевъ. 
| 
| а. 
|  Выемки 
] в. 
| т. 
| ] Нас. 
| а. 
| Резервъ \ 0. 
] в: 


1) Порохомъ 
=) Динамитомъ. 


®..- 1: 
в 
В 


Уве и Е | об 
5 а 
Количе- > ' Количе- | 
Цна. Сумма. 
ство. ство. 


29.573,00 
32.041,00] 
38.406,00\ 


3.260,00 
8.981;00 
и.о 
12.940,00 
80.764,00] 


6.590,00 


15.935,00 
20.106,00 

7.558,00 
82.В9В,оо) 
12485,00 


| 


13 ло 
9,00 
6,90 
4,00 
4,00 
8,50 
5,00 | 
3,00 


13,50 
8,00 
6,50 
5,00 
4,50 
9,00 
3,50 
2,09 


18.301) 
15,00 *) 
8,00 | 
6,50 | 
5,00 
4,85 | 
8,00 
3,25 
1,80 


‚387.406, 30 


28; 
230.501,40| 
108.512, 00 
513.55; 


6.690, 0 
12.177,00 
| 

44.010,00] 

71.448,00 

74.191,00 

64.700,0о 
363.438.) 


8.708,00 
| 
15.036,00] 


]88.965.юо 


127.480,00 
130.689,00. 

37.790,00 
401.085,30 


19.976,00 


250.536,00\ 1.547.207,10| 6,117 
| 


117.309.00} — @41.531,0) 5,466 


] 


| | 
132.337,00 805.985,30| 6,065) 


ный. 


35 9 5 


ЭЫв 103 


ПОДРЯДЧИКИ. 


Сидоровъ. 


^в 


Выемки 


Нас... 


ре 
б 


Резервъ 


Тюремное ВЪдом- 
ство. 
а 


Резервъ 


Живатовскй. 
а. 
б 
Выемки 
В: 
и. 
Нас. .. 
а. 
Резервъ | 6... 
в. 
Коротковъ, 
а. 
б. 
Выемки 
5, 
Нас 2 
а. .. 


"Резервъ { 6. 


|“. 


[ая 


‚|121.686,00 


Количе- | 


ство. 


661,00 
11.038,00' 
14.426,00 
175.163,00 


9.598,00 | 


5.505,00 
5.505;00 
3.995,00 
33.834,00 


2.978,00 } 
647,00 


Цфна. 


14,00 


11,00 
8,50 


Сумма. 


3.640,00. 


30.421,56| 
216.145, 0) 


12,398,40 


130.478,1+ | 
6.529,38 
46.763, 4+ | 
336.960,32 


| 
| 
| 


3.734,65 
62.364,10 
81.506, 


428.060,95] 


54.228, 10 


Е 00 
т. 


'30.944,00 


11,962,50. 


40.787,00 


101.888,00 
| 


170.525,00 


| 5золЗьва| 


262.605,10 


77.005,00 


629.895,90 


895.976,50 


983 


Частляыхй 


ПОДРЯДЧИКИ. | Кодиче- 


Количе- 


Цфва. Сумма. | 


ство. 


14/16 3 | Коротковъ. | | | 
| | 


а - = _ | 

Выемки е-- р Е и | | 
в.. 21.127,009 8,50 |184.679,50) ] 

| г. 58.938,00 4,20 = | В ] 

] Нас... —.|163.973.00 4,20 [957.226,20| | | 

| а. — 10;50 — | | 
Резерв | 5. . — 4,30 — | | 

в ..| 10.0900) 430 | 43387,00] 249.638.00| 1.185,292,00| 4.109 


17/17 в | Арцыбышевъ. 


р .| 2961,00] — 15о | 38.415, 
Выемки ея Е: } 10,00 109.900,99 
| в. (| 8.317,00 | 
г .| 42.768,00 Ех | С 
РИ 46.371] ] Е 
8... - 8,50 — | 
Резервъ | б. — — — 
т Е 3,50 — | 10390,00 730.968,50| Тов | 
18/18 5 | Гиллеръ. | 
| а. 4.150,00 14,00 | 58.100,0@\ 
бе: 212,00 10,06 | 2.120,00 
Выемки 
Ты 897,00 8,50 | 7.624,50 | 
г ..| 28.406,00 6,00 170.436,00] В | 
Нас... | 55.307,00 6,00 331.842.00 ] 
— 8,00 — 
Резервъ | 6... — 4,00 — } 
в... и 2,50 = 38.972,00° 570,122,50| 6,48 


| | 
19 Гиллеръ. | | 


Выемки 
= 8,50 — 


...:| 11.858.00 6,00 | 71.148,90 
Нае.. ..| 56.171,00 6,00 340.626,00 


а 2.073,00 14,050 | 29.022,00 
б...| 4.32206 10,00 | 43.220,00 

в 

т 


В ат — 8,00 =: | 
Резервъ | Би = || 4,00 — | 
у | 


р | | = 75.024.00'  484,016,00 6,43 


— 384 — 


ЕН 


Участки 
ВЕ | Подрад- | ПОДРЯДЧИКИ. 
|= Не ный. 
988] 
| 
| | 
19 Ыз. —Стребейко. 
0. =. 
| Выемкн 
| ВА 
р 
Нас. 
| а, 
Резервъ } б 
| 
20/21  Стребейко. 


Нас. .. 


а 
| | | Резерв б 
| в 


У. 21 55 | Соколовекй. 


Выемки 


| г 


Нас, ‚... 


а. 


| Резерв нь 


а... 


| Зы к 
т 
Вызмки | 


: | 17.805,00 


- - А 
тает ия 1 ОбмщЕхя 
Г я : 
Количе- Количе- Е 
Цфна. Сумма. Сумма. 3 
ство. ство; Е | 


1.252;00 
3.839,00 


7.696,00 
40.433,00 


не 


3.19200 


855,00 


99421,00 


| 

90,00 
10.792,00 
46.690,00 


7.180.00| 


| 
| 


13,10 17.152.40 
11,20 42.996,80 
6,55 — 
| 6,25 300.306,25 


полагает! ся. 


43730,40 


13,19 


6,35; 6,10; 
5,60 


6,35; 6,10; 
5,60 
6,35; 6,10; 
5,60 
6,85;6,10;) 
5,80 

не полагается. 


14,00 = 
ы м | 
= 621,00) 
- пазы 
8 32а 
76 = 


не пола |гается. 


53.220,00 


360.955,45 


5.385,15 
107.147,15 


601.052; 10 


757.315,30 


392.246,80 


6,782 


6,244 


6,90 


стратив- 


Админи- 
пый. 


| 
УШ 


УШ 


| УШ 


Участки. 


Подрад- 


2222 15 


| 


ный. 


] 
| 
Крашевеый. 


ПОДРЯДЧИКИ. 


Количе- 
ство. 


| 
| 
| 
14.367,09| 


Выемки 
ме 9.2970 
г 16.067,00\ 
Нае.. ..| 70.218,00 
| а, = 
Резервъ б — 
| в. — 
23 Ястребовъ. 
а. 4.088,00, 
Выемки | Е 
вс — 
ть 
Наб. = 33.700,00' 
В — | 
Резервъ | (р. аж — 
а — 
23 $  Ястребовъ. 
| № 
Выемки |” * ра 
"Бо == 
т 16.397,00| 
Наб: озу 
а — 
Резервъ | б. — | 
в. = 
| 
24 Ястребовъ. 
а. ..| 3.522,00 
6.» — 
| Выемки 
г. . .| 13.947,00 
Йас. ...| 65.170,00 
1998 


Цна. 


14,25 
10,9 


1.25 


> 
г 


13,00 
11,00 
9,00 
6,00 
6.00 
7,00 
5,00 


3,00 


16,00 


67.403,25 


431.455,00 


| 53.144,00 


229.536,00 


157.360,30 
147.573,00 
138.138,00 


42.264,00 


83.682, 00 
439.897,50 


Сумма. | 


Средная 
ина. 


| 
109.9490 70: 


553,00 6,39 


| 
| 
174.238.00]| 1.201.5940) Ти 


1 1 


> 
я 


< 
С] 
в 
о 
з 
я 
Е: 


стратив- 


вый, 


Админи- 


|  ПОДРЯДЧИКИ. 


| Соколовъ. 
| 


Е — 


Частный. Общ: а 
] 
Количе- | Количе- Е 
Цна. Сумма. Сумма. &= 
ство. ство. Е 
о= 


Бочаровъ. 


а 
Выемки | 
г 


Нас. .. 


Резервъ б 
в 


| Бонди и Бр. Равве. 


Выемки 


нваю 


в. . 


< 


Нас... 


Й .% 
Резервъ | в 


| 
463,00] 
2.432,00 

.| 18.903,09, 


не 


5.236,00 
3.177,00 
3.178,00 
26027,00 
69.471,00 
1.405,00. 
.| 1406,00, 


6,50 
6,50 
6,50 


полагает 


3.009,50 
15.808,00 
122.369,50 
ся. 
21.798,00 


73.304,00 
38.124,00 
27.013,00 
127.532,30 
340.407,90 
9.835,00 


5,061,60| 107.089,00 


а. 292,00] ]| # 1.898, 00 
Выемки | в. 8.525,00] З 55.412,50 
г.. 274,00] | Е 
| Нас... | 68.9100 = 14479150 
| р 
|  Резервъ | бы = | | — ] 
] ве, — — — | 18.0010] 507.006,50] 6,50 
25 5 | Голембювск!й. | 
а. 8155,00] 13,00 |113.815,00 
|  Выемки а С Ре | а | С 
| 
г. 12.297,00| 6,50 | 79.930,50 
| Нас... .| 42.334,00]| 5,40 228.603,80 
в... ое 7,50 — 
Резервъ 6. — 4,60 — 
вы — 2,90 — 63.386,00| 422.349,10 
| 


141.687,00 


621.277,80 


`Админи- 
стратив- 
ный. 


р 
а 
= 
о 
|] 
я 
Г 


`Админи- 
стратив- 


Тониельныя выемки: 


' Бочаровъ ....| 3.470,00 


Жоголевъ и Пузына.| 2.868,00 


Волобуевь..... 5.622,00 
Бозаровъь..... 10.835,00| 
| 

Всего. . —_ 


Сумма. 


44.490,00) 
43.976,00 


58.401,00 


Тоннели: 


ПОДРЯДЧИКИ. 


Бочаровъ 
Жоголевъ и Пузына 


Волобуевъ 


Бочаровъ . 


Протажен. 


тоннеля 


иг. сж. 


106,00 
54,00 
42,50 


400,00 


108,350,00 


2.217.082,00] 13.72 


1 я. 
= 
Е 


217.563,00 
136.475,00 
100.235,00 
1.169.280,00 


1.623.553,00 


№№ 


ВъЪдомоесть сданныхъ съ подряда искусственныхъ 


— 888 — 


Каменныя трубы. 


Малые мосты. 


ФАМИЛИ 5 | 
подрадныхь Вых й 
участковъ. ПОДРЯДЧИКОВЪ, Сумма. з 2 Цна. Сумма, 
| 
1н1 53 о | и 245,00 100.793,00 46,10 | 245;00 11.393;55 
5 1 4 Ш | Кувноць -.... :| 193.00 255,00} 49215,00 | 381,58 | в0.ло 99.236. зо 
еъ 5 пб Вольманъ и Пеленкинъ. .|1.043,06 260,00 271.195,60 6,30 260,00, 1.688 ;00 
[съ 6 5 "’ 8 Валобуень, зе --о, 1.496,10 265,00] 396.466,50 а == 
Сидоронъ. 4. .:... 967,98 248.170.86 — 1257,00 — 
8 55 Сидоровъ. . 776,060 25 193.000 105,00 | 260 27.300 05 
съ Эшо 12 Мз| Живатовей ...... 778,5 194.655,00 — 260,00 == 
Коротков Еее 375,50] 260,00] 97.630;00 — ее — 
13 М8 Крутовъ и Коржавинь ..| — 260,00 | 
р Протассовичъ....... — м — — 240,00 — 
ее Кругловъ и Смирновъ . .| 274,92 260,00]  71.479,э0 — это — 
съ 16 1017 №5 Арцыбышевь ...... 952,50] 260,00] 65.650,00 10,91 | 270,00) 2.96190 
| съ 18 по 19 о сие 436.92 260,00! 113.599,20 — 260,00 — 
съ 19 №8 но21 — Стребейко ...... 813,58] 250,00 203.470,00 — 260,00 — 
21 3 Соколовекй.....:.| — | 260,00 = 147,20 | 260,00| 33.272,00 
22 Крашевскй и Кушлисъ. . — | 265,00 — — 275,00] — 
22 в Крашевскй и Воборыкинъ.| 113,57 265,00 30.096,05 — 275,00 — 
съ 23 п 25| Каншинъ и Прочульбицк!./1.463,18 260,00} 380.504,80 — — | — 
25 ы5 Голембювекш. .. . .| 301,99] 255,00]  176.984,50 — — — 
съ 26 по 26 М: Бочаровъ. .... = | == == = а — 
Рейновск.вЪтвь| Бонди и бр. Равве | — — — — 
| Итого. ..... 9:698,33 — |2.494.509,11 | 697,25 | — 180.802, 20 


Всего каменной кладки 


2) Цвна 280 руб. назначена при глубинъ заложеня основан й до 1,50 саж. 


При глубинЪ до 2,00 саж. — 300 руб. за куб. саж 


При глубинЪ болъе 


2,00 саж. — 340 руб. за куб. саж. 


сооружен! за 1910 г. 


Средне мосты. 


— 389 — 


Больше мосты. 


Приложене № 30. 


на Амурской ж. д. 


4.306,61 


1.166.086,2013.661,22 


о 
ВЕ 
(Цна. | Сумма, = 5 

е-- 
89,40 265,00] 23.691,00] 856,30 
122,85, 270,00] 33.169,50]1.569,60 
430,50 275,00] 118.387,50 
381, ов] 235,00] 108.585,00] 211,90 
81,30 257,00! 20894,10 — 
194,50 260,00] 50.570,00 — 

_ 11.200,01 260,06| 314.342.50] 78:00) 
18210 260.00’ 47.346,00] 170,00 
288; узо] 210,00] 77.814,00 — 
461, оо, 230,00. —3 
405,60 280,00 > 
93,45 270,00. 

— [230,00 — 616,23] 
— 210,00 — 820,00 
— = — 627,00 
— | 285,00 — 350,00] 
274,60 285,00] 78.261,00| 546,50 
92,20 270,00] 24.894,00) 1.019,50 
Е = 173,009 


23.363,91 куб. саж. 


| 
505,30 355,00 


Цна, 


360,00 


330,00 
350,00 


| 350,00 
| 


360,00 
360,00 
230,00") 
355,00 
355,00 
340,00 
330,00 


| 330,00 


Е 
ЕЕ 
Общая Е Е 
И 
Сумма. ыы 2 а Е Е Цна. 
Зи | 3 
э'5 
288.860,50| 422.738,00| 301,31| 218,40] 370,90 
588.600,00] 770.221,30| 38 71340] 370,00 
73.780,00] 465.001,10 443,001 355,99 
75.960,00] 581.011,50 297,00 370,00) 
— 269.664,96 13,6 | 400,00 
— 271.570,00\ 3 1800] — 
322.740,00] 831.137,80 715,20] — 
59.500,00] 204.476,00\ 2 65,0 385,00) 
== 77.514,00, 270,00] 87,00 370,00 
— 129.332,00 280,00 100,40 370,00 
— 185.047,20] 27192] 338,40 385,00, 
179.381,50] 2 4,001 316,38| 233,20| 385,09] 
221.839,20] 335.438,40| 318,51| 171,40] 370,00 
295.200,00] 498.670,00| 304,18] 301,00] 370,00 
175.560,00] 213.882. 00] 276,91] Э7,во | 370] 
124.250,00 355,00] 57,401 330,00 
194.007,50 323,49] 103,00 380,00 
346.630,0%| 752.028,30 292,03] 421,20| 385,00 
57.090,00] 131.074,50/ 282,33| 110,80 379,49 
= == — 39,30 375,00 
— — — 745,0] 5,00] 
ору въ — Бэ,ар| — 


Деревянные мосты. 


Сумма. 


80,808, 00 
263.958,00 
157.102,26 
109.890.о | 

5.440,00 


22.598,40 


32.190,00 
37.148,00 
130.254,00 
109.032,00 
63.418,00 
111.370,00 
10.286,00 
33.213,00 
39.520,06 
162.162,00 
41.971,13 


1,996.324,97 


—8 0 — 
Приложене № 21. 


ВЪдомость единичныхъ цфнъ, по которымъ седаны подрядчикамъ работы 
по гражданекимъ сооружен!ямъ за 1910 г. на Амурской ж. д. 


| Участки. Жилые дона, | Казармы. | Полуказармы. и 
а = ФАМИМИ Г очер. И чер. Точер. |Почер.| Г очер. И очер. Г очер. 1 оне] 
3 ПОДРЯДЧИКОВЪ. а а аа |= 
Е: #8 18 ЗЕ ЕЕ ЕЕ ЕЕ ЕЕ 
Я] 2 Е ЕЕ 

| | 
1 1 УВНАТЬ: сое ьы 
1 о с 
2 оао аыю 
2 53 о сы БАЗЫ 
З С ке МИ, ИВ 
|3 №5 а а Е 
+ АЕ 
4 8 и анны ю 
пь Надъляевъ Авдреевеюй. .. 
5 №: » » 
6 х » 
6 8 » » 
7 » » 
7 № » ъ зы 
ш 8 Бушманъ и Живатовскй. . 
8 № | Мосоковеюй ........ 
8 Ш: | Живатовекй........ 


9 Бушманъ и Живатовеюй. . 


9 Живатовскй........ 


Отмьченныя знакомъ * постройки произведены хозяйственно и цфны не выяснены. 
1 очередь: Постройки, произведенныя въ 1909 году. — П очередь: Постройки, произ- 
водянияся въ 1910 году и намфченныя къ производству въ 1911 году. 


— 391 — 


Участки. Жилые дома.| Казармы. Позуказармы. аа 
&| = ФАМИЛИИ т очер.] 1 очер. _Точер. ПГочер. 
Е 8 ПОДРЯДЧИКОВЪ. 8 
| = Е 
< = я 
9 №5 | Живатовскй..... - = — — — — | 6.000 | — 
10 | Бушманъ и Живатовеюй. .| 280 — 7.300  — 5 || ГЕН — 
10 Живатовскй ........ = = = о — |.6:000| — — 
10 Ни | 250 | 7.300 в00 | — — 
Ту] 1: 1 Авбеновь, ое. ы- >. | 220 7.850 | | 5.000 — — 
и Якса-Квятковекй. .,.. 250 || — | — |- а — — — 
11 58| Аксеновъ. (.-...- 5 ее т > — | 5.00 — = 
12 | ие Ва — 260 — 7.850| — | 5.50| — — 
12 | Мамонтовъ и Паруновъ. . .| 260 | — = — | — 
12 | 'Аксеновь. . ешо — 260. — 7.850 ни 5.500 | = — 
ЕН, ние Ц 55| — | — 
18 М5 Мамонтовъ и Паруновъ. . 260 | — | — 
13 №: Аксеновъ. ....:.. = = — | 28501 — 5 — | Е 
У м Крутловь. с... — — ИТ = |550! — И 
14 №5 Мушкинъ. У 250 — | 8.000 | — — — — — 
14 № Кругловь с. — 250 к * 5.500 — — 
| и 1 | Кузьмин. .:.- — | 7.950 | — = 
35 | Брутаовь о ыы ва - 285 — - — 15.280| — | — 
15 №8 | Кузьминъ -....-.:| 285 | — р 1.950. | —= — — = | — 
15 №8 | Крутяовых к... == — м — — | 5.280] — — 
| 18 Кузьминв ку оон 255 = в — Е я 
16 О о оо с = — = — | — 15.680 | — > 
16 55 ОН Не — | — | 5680 — | — 
м и | Арцыбышевъ и Полутовъ. .| 290 | 280 10.200 | — | 7.000, — — — 
| Сибирщевь еее 250 | = —® 
|178. Арцыбышевъ и Полутовъ. .| — 280 == =. 7.000 — мы = 
| 


Участки. Жилые дома. Казармы. | Полуказармы. 
пы ФАМИЛШИ Гочер. | очер.| Т очер. Г очер. Т очер. | П очер. 
Е | В | подРЯДчиковЪ. а Е : Е 8 Е а Е 28 2 
| 
18 Арцыбышевъ и Полутовъ. 290 | — 10.200 — | 7.000] — 
| 18 58 » > — | 20| 1020 | — |700 — 
19 Юрченковъ. .,.. == || = — — | 5.500 в == 
19 3 » би ь ОЕ — | 5.500] — 
УП! 20 Стребейко. .-..-.... — — 8.270 И = — 
20 Стребейко и Шлезингерт. . | 250 | 5.630 | 
20 58| Стребейко ........ .| 265 | — И И — = | 
20 53| Стребейко и Шлезингерь. .| — | 250 = — | = |580. 
уп 21 » » а | 55 5.630 | 
2] | Стребейко -..-...... 25| — | — я — = 
21 М8 | Стребейко и Шлезингеръ А = — 7.500| — | 5.630 
22 Крашевсый и Боборыкинъ . — 6.300 | 
22 М | Крашевекй и Соколовекй .| 290. — 10.200 | -- — —*| 
Крашевскй и Боборыкияъ .| — 260 — — ==: — | 
УШ| 23 Каншинъ и Прогульбицкй .| — | 280 = = = = | 
25 Ваншинь: съ еа 290 | — 10.200 И РА —! 
24 | Прогульбицюй. ...... 290 | == | 10200 | — | = = 
24 Каншинъ и Прогульбицкй . о 
(баня) | 
24 Голембювскй ....... и == —— — | 5.400 
25 з В _ 270 = 7.800| — | 5.400 
25 Мз а ея — 270 — | 7.800] — | 5.400 
26 58| Бочаровь ...-..... — = и — 5.400 
26 №8 | Ястребовь .......:..| 285 | — | 1040 | — | - | - 
а аи со ..| 265 | = | 10100 | * |= | * 
ВЪтвЬ | | | 
| 


—398— 


Приложене 93. 


ПОДПИСКА. 
Тысяча девятьсоть десятаго года. „еее + ДНЯ, 
мы, нижеподписавийеся, разнаго зван!я рабоше люди въ числь человькъь 
дали Инженеру путей сообщешя настоящую 


подписку въ нижесльдующемь: 


1) Мы нижеподписавииеся рабоше 


нанялись на работы по поетройкв 6- ‚Ти 7— подрядныхъ 
Инженера участковъ по постройкЪ Западной части Амур- 
ской желфзной дороги и обязуемся по назначению служащихь Инженера 

исполнить горную, земляную открытую, и всякаго рода 
отрядную работу на веемъ своемъ содержаши и харчахъ какъ рабочихъ, 
такт и лошадей и соблюдать этотъь договоръ независимо отъ срока нашихь 
видовъ на жительство. 

2) На мфето работь мы, рабоще, обязаны явиться не позже 20-го 
мая 1910 года, при чемъ приводить съ собою свой семейства мы не въ правЪ 
безъ особаго на то письменнаго разрышеня Инженера 
или его довфреннаго, въ противномъ случаб явивицеся къ мЪфсту работъ 
безъь разрьшеня члены семьи удаляются съ мфета работь за счетъ насъ 
рабочихъ. 

8) Во время слЪдовашя къ мфсту работъь пъшкомъ, исключая профзда 
по желфзной дорог6 и пароходомъ, мы, работе, получаемъ въ счетъ нашего 
заработка оть Инженера ежедневно по 30 коп. въ день 
на харчи рабочаго и 50 коп. на одну лошадь; при этомъ мы должны про- 
ходить въ сутки по 25 вереть пбшкомь, по 50 веретъ на лошадяхъ, а по 
желфзной дорог и пароходомъ, затрачивая столько времени, сколько тре- 
буется на безпрерывное передвижеше. По явкЪ на мфето работъ, мы, ра- 
боче, получаемъ отъ Инженера необходимое помфщеше 
для жилья и право пользования банею два раза въ мфсяцъ въ течеше всего. 
времени, пока мы, рабоче, будемъ заняты на его, Инженера 
работахъ. Въ случаЪ перехода на работы въ такомъ мфеть, гдз нфть жи- 
лыхъ помфщенй, мы, рабоче, должны строить своими средствами шалапи 
или балаганы. Въ случаЪ болфзни, удостовЪренной” врачемъ или фельдше- 
ромъ, мы, рабоше, нмфемъ право на безвозмездное лечен1е; во избфжаше 
занесеня заразных болзней или распространен!я ихъ, Инженеръ 

или его довфренный, можеть во всякое время назначить меди- 
цинск осмотръ насъ самихъ, рабочихъ, и членовъ нашихъ семействъ. Никто 
‘изъ насъ не въ прав$ отказываться отъ сказаннаго осмотра. 


— 394 — 


4) Никто изъ насъ, рабочихъ, не въ правЪ отказываться, или самовольно 
перемЪнять возложенную на насъ работу. Всф назначенныя намъ работы 
мы, рабоче, должны исполнять точно, добросовЪфстно, и аккуратно, во всемъ 
согласно указаямъь Инженера или его служащихъ, при 
чемъ допущенныя по нашей винЪ неправильности мы обязаны передблать 
безплатно, и никакой добавочной платы за это требовать отъ Инженера 

мы не вправЪ; въ случаЪ же причиненя при этомъ 
Инженеру убытка, мы обязуемея возмфстить таковой 
изъ причитающейся намъ заработной платы. 

5) Въ экстренныхь случаяхъ, какъ-то: при пожар%, наводнения, по- 
вреждешяхь, причиненныхь бурею, обвалахъ и т. п. мы, рабоще, обязуемся 


работать, по указайю Инженера ‚ или его довфреннаго, 
во всякое время, на сколько позволяютъ наши силы, за каковую работу по- 
лучаемъь вознаграждене по усмотрфню Инженера или 


его довфреннаго; уклонивийеся отъ такихъ безотлагательныхь работь под- 
вергаются взысканю въ размфрЪ трехъ руб. съ каждаго рабочаго. 

6) Во время производства работъ за могупие произойти съ нами ра- 
бочими или нашими лошадьми, какъ вмЪстф, такь и въ отдфльности несчаст- 
ные случаи пли увфчья, произошедийе по нашей винЪ или по нашей, ра- 
бочихъ, неосторожности, мы, рабоче, не имфмъ права требовать вознагражде- 
НШ отъ ‚а также оть Унправлешя по постройкЪ Запад- 
ной части Амурской желфзной дороги. 

7) За сдъльную н отрядную работу мы, рабоче, получаемъ плату 
согласно помфщенной въ семъ договор расцфикЪ, при этомъ никакихъ при- 


бавокь свыше расцфнки требовать отъ мы, рабоче, пе 
имфемь права, а также не имфемъ права отказываться незнашемъ сего 
договора. Инженеръ ‚ или его довфренный иметь право 


переводить каждаго изъ насъ, рабочихъ, съ одного пункта работъ на другой, 
безъ всякаго вознагражденя со стороны. 

Расцльнка: За выработку выемокъ или резервовъ съ отвозкой грунта 
по указано служащихъ Инженера въ насыпь и ка- 
вальеръ на лошадяхъ своихъ, рабочихъ, на разстоянш до ста пятидесяти 
(150) саж. на всемъ своемъ водержаши и харчахъ какъ рабочихъ, такъ и 
лошадей: Г) въ грунтахъ по категори 1-й, т. е. песокъ, растительный торфъ, 
тувдра, черноземь и прочихъ слабыхъ грунтахъ по два руб. пятьдесять 
коп. (2 руб. 50 коп.) за одну куб. саж. по обмфру резерва или выемки въ 
натурЪ. Насынь и кавальеры особой оплатЪ не подлежать; П) въ грунтахъ 
по категоми 2-й, т. е. галькБ, щебнЪ, щебнф еъ тлиной, или шебнЪ съ 
глиной и галькой, иль чистой галькВ и глинф съ валунами по три руб. 
двадцать пять коп. (3 руб. 25 коп.) за одну куб. саж. по обмфру резерва 
или выемки въ натурз. Насышь и кавальеры особой оплат не подлежалъ; 
11) въ грунтЁ по категори 3-й «мясниг$», т. е. въ низменныхъ кочковатыхъь 
мБстахъ, состоящемь въ мокрой вязкой чистой глин и глин съ галькой и 
другими примфсями по три руб. семьдесятъ пять коп. (3 р. 75 кон.) з& 


— 895 — 


куб. саж. по обмфру резерва или выемки въ натур. Насыпь и кавальеры 
особой оплат не подлежатъ; 1\) въ грунтЪ по категор!и 4-й, т. е. въ рое- 
сыпи, разборной и сплошной скалб по четыре руб. (4 руб.) за одну куб. 
саж. выемки или резерва по обмфру въ натурЪф. Насыпи и кавальеры 060- 
бой оплат не подлежатъ. При чемь бурен!е, запальщики и взрывчатыя ве- 
щества (динамить и др.) относятся за счеть Инженера 

При дальноети возки болфе 150 саж. за каждую куб. саж. сверхъ предфла 
возки 150 саж. доплачивается по полкоцфйки (% коп.) за погонную сажень 
возки. 

8) Каждому изъ рабочихъ какъ лично для него, такъ и для лошадей 
Инженеръ отпускаеть въ счетъ заработка по ордерамъ 
самые необходимые принасы и товары по цфнамъ, установленнымъ Инже- 
неромъ ‚ или его довфреннымъ, если же за БФмъ изъ 
наеъ, рабочихъ будетъ состоять долгъ, то Инженеръ ыы 
или его довфренный, имфетъ право отпускать должнику только хлЪбъ, мясо, 
соль и чай. Никакихъ винныхъ порщй требовать мы, рабозе, не имфемъ 


права. 
Примъчание: Овесь отпускается на каждую рабочую лошадь не 


свыше 20 фун. въ день и сфно—не свыше пятнадцати фун. въ день. 


9) При поступленши на работы мы, рабоше, получаемь изъ конторы 
Инженера ‚ разечетную книжку, которую обязаны содер- 
жать бережно и въ чистоть, въ разсчетную книжку нашу вписываются за- 
даточныя деньги, деньги выданныя въ счетъ заработка, дорожныя и харче- 
выя, стоимость отпущенныхь изъ складовъ товаровъ и матер!аловъ, отпу- 
скаемыхъ намъ, рабочимъ. Инструменты, нужные для работь намъ, рабочим, 
выдаеть Инженеръ и записываетъь ихъ въ разсчетную 
книжку, при чемь мы, рабоще, обязуемся ихъ хранить у себя и по оконча- 
ни работъ сдать обратно. Въ случа утери инструмента Инженеръ 

удерживаетъ съ наеъ, рабочихъ, стоимость инструмента по цфиф, 
проставленной въ книжкЪ. На что заявлять претенай мы, рабоче, не имфемъ, 
права. Въ концу каждаго мфсяца мы, рабоче, обязаны предоставлять наши 
разсчетныя книжки въ контору Инженера 
вЪркВ забора, вносится въ нее мЪеячный нашъ заработокъ и друМе причи- 
тающеся намъ платежи. Въ случаб какихъ-либо недоразумфн!й или ошибокъ 
мы, рабоче, за разъяснешемьъ должны обращаться въ контору въ течеше 
слфдующаго за подинсью мфеяца, по истечени же этого м®сячнаго срока 
никаюя претензи наши не подлежать разбирательству. При разсчетахъ 
тлавнымъ документомъ признается разсчетная книжка, въ случа® же потери 
ея, разечеть производится на оеновани занпнеей Нъ конторскихъ книгах 
Инженера . Предъявлене утерянной книжки посл двухъ 
недфль со дня объявленя объ этомъ теряеть свое значеше. За утрату или 
порчу выданной книжки взыскивается съ насъ, рабочихъ, по двадцати коп. 

10. Каждый изъ наеъ, рабочихъ, отвЪтствуетъ за имущество, ему ввЪ: 
ренное и записанное въ его книжку, безъ записи въ которую никто не 


Е 


имфеть права получать или брать даже временно какое-либо имущество. 
Инженеръ ‚ или его довфренный, имфетъ право налатать 
на насъ, рабочихъ, денежныя штрафы и взыскашя въ пользу 

по слфдующимъ поводамъ: а) за неисправную работу; 6) за прогулъ; в) за 
нарушен!е порядка. 

а) Неисправною работою считается производство рабочимъ недоброка- 
чественныхъ издфлШ, небрежное обращенше имъ при работ съ матералами, 
машинами и другими орущями производства, принадлежащими 
Взыскане въ пользу ВЪ ЭТОМЪ случа опредфляется, 
соотвфтетвенно свойству ненсправноети, отъ 1 руб. до 25 руб. 

6) Взыскане въ пользу налагается: 1) сообразно 
заработной платф рабочаго за прогулъ за каждыя сутки въ размфрь оть 
1 руб. 10 коп. до 8 руб. 50 коп. за день; 2) за несвоевременную явку на 
работу—отъ 1 руб. до 2 руб.; за самовольную отлучку съ работы—отъ 1 руб. 
ло3 руб.; в) за нарушеше порядка штрафы налагаются: 1) за несоблюдене въ 
рабочихъ помфщешяхь чистоты и опрятности —отъ 1 руб. до 3 руб.; 2) за 
нарушене тишины при работахьъ—отъ 1 руб. до 5 руб.; 3) за непослушане 
лицамъ, коимъ ввфрень надзоръ за работами—отъ 1 руб. до 5 руб.; 4) за 
приходъ въ пьяномъ вид на работу—отъ 1 руб. до 3 руб.; 5) за устройство 
недозволенныхь игръ на деньги—до 5 руб.; 6) за несоблюдене установлен- 
ныхъ правилъ объ обращеши съ огнемъ—до 5 руб.; 7) за отдфльныя на- 
рушен!я порядка, здфеь ненредуемотрённыя, могутъ налагаться взыскан!я до 
5 руб. (Наложенный штрафъ и взыскан!е въ пользу инженера 
записывается въ разечетную книжку рабочаго не позднфе трехъ дней со 
времени наложеншя, съ указашемъ причины и размёра штрафа или взы- 
сканйя). 

ПРимфчлье 1. Въ случаЪ нарушеня сего договора со стороны 
рабочаго, безъ законнаго основашя, инженеръ нуБетъ 
право удержать въ возмфщен понесенныхъ имъ убытковъ и, кромЪ 
того, оть двадцати до пятидесяти рублей неустойки. 

ПримъчантЕ 2. Въ течеше рабочаго сезона, т. е. съ начала ра- 
ботъ по 1-е октября контора отдаетъ намъ, рабо- 
чимъ, половину заработанной суммы; требовать же выдачи заработка 
сполна мы, рабоще. права не имфемъ. По окончании срока сего дого- 
вора или въ случаВ разсчета намъ, рабочимъ, выдается вся остальная 
причитающаяся намъ сумма заработка, 


11. Каждое особое распоряжеше, исходящее отъ инженера 
или его довфреннаго и ‘касающееся рабочихъ, должно быть сообщено на рас- 
командировкЪ и, кромф того, вывфшено при конторф. Посл этого никто изъ 
рабочихъ не вправЪ отговариваться незнашемьъ распоряжешя, за ненспол- 
нене тачового подвергается взыскав!ю, согласно предыдущему пункту. 
Инженеру ‚ или его довфренному, предоставляется право 
отказать каждому изъ наеъ, рабочихъ, до срока найма: а) за неявку рабо- 


— 801 — 


чаго на работу не болфе трехъ дней сряду безъ уважительныхъ причинъ; 
6) за неспособность рабочаго исполнять работу вообще, или ту особую ра- 
боту, для исполнешя которой онъ былъ нанять; в) за дерзость или дурное 
поведеше; г) велфлетые привлеченшя рабочаго къ слфдствю и суду по обви- 
ненно въ преступномь дзян!и, влекущемь за собою наказане не ниже за- 
ключеня въ тюрьму. 

12. Мы, рабоше, обязуемся строго и неуклонно соблюдать всф распо- 
раженя лицъ, копмъ будеть порученъ надзоръ за работами, относительно 
глубины, уклона н чистоты выработки резервовъ и выемокъ, порядка воз- 
веденя насышей, снимки откосовъ и т.п., наблюдать за цфлостью и сохра- 
нешемъ кольевъ, реперовъ и прочихъ знаковъ разбивки линш, отнюдь не 
допускать самовольнаго занятйя чужихь земель и угодш, не причинять ка- 
кихъ-либо убытковъ: потравъ, пожаровъ, пожоговъ и поврежден кому бы 
то ни было, таше убытки возмфщаются изъ причитающихся намъ платежей; 
обязуемся соблюдать веб правила и узаконешя о соблюденш гименическихь, 
санитарныхь правилъ и ветеринарныхъ правилъь о предупреждения падежей 
скота (эпизоот), безь замедленя зарывать павшихь животныхъ, и по пер- 
вому требованию ветеринарнаго надзора умерщвлять заболфвшихь живот- 
ныхъ, не предъявляя никакихъ претензй или требованй уплать за убытки 
къ инженеру иди Управлению по постройкЪ Западной части 
Амурекой желфзной дороги. 

13. ВеБ лица, нижеподписавийяея къ сему договору, въ количествь 

человфкъ и получивийе задатки, ручаются другъ за друга 
круговой порукой. Въ случаф, если кто-либо изъ насъ не явится къ назна- 
ченному сроку на пункты работъ, мы принимаемъ задаточную сумму на 
себя, и должны отработать за неявившагося, не предъявляя къ ннженеру 
никакихъ претензй. Цровозъ рабочихь лошадей, по одной 
лошади на два человфка рабочихъ по желфзной дорог и по рфкф ШилкЪ 
до ближайшей къ мфету работь пристани, принимается инженеромъ 
на свой счетъ: стоимость же профзда по желЬзной дорог и по 
рёкЪ ШилкЪ рабочаго записывается рабочему въ разечетную книжку на 
счеть рабочаго, но если въ течеше операши (съ начала работъ по 1-е 
октября 1910 тода) одна рабочая лошадь въ среднемъ выполнить земляныхъ 
работъ по категор!и 1-й расцфнки не мене 200 куб. саж., или по катего- 
ри 2-Й и 3-й не мене 125 куб. саж., или же по категор!и 4-й не мене 
100 куб. саж., то профздь его по желфзной дорогё и рфкБ Шилк от 
мфста посадки до ближайшей пристани, а также обратный профздъ и про- 
возъ лошади отъ ближайшей пристани до станщи Срётенекъ, кромВ хар- 
чей и содержашя рабочихъь и лошадей въ дорогБ принимается на счетъ 
инженера и удержашю не подлежит. 

14) Предметы продовольстыя и фуражь мы, рабоще, получаемь въ. 
счетъ работь изъ кладовыхъ и лавокъ инженера ‚› или 
лиць, коимъ инженеромъ поручена будетъ продажа то- 
варовъ для рабочихъ, по цфнЪ не свыше слфдующихъ: 


—598 — 


Мясо—семнадцати коп. (17 коп.) за фун. 

ХлЬбъ ржаной—шесть кон. (6 коп.) за фун. 
Сахаръ-—двадцать три коп. (28 коп.) за фун. 

Масло коровъе—пятьдесятъ коп. (50 коп.) за фун. 
Соль—шесть коп. (6 коп.) за фун. 

Крупа гречневая и ячменная— восемь коп. (8 коп.) за фун. 
Кислая капуста— семь коп. (7 коп.) за фун. 

Чай байховый—семьдесять пять коп. (75 коп.) за фув. 
Кирпичный —семьдесять пять коп. (75 коп.) за кирпичъ, 
Горохъ— одиннадцать съ полов. коп. (11% коп.) за фун. 
Хльбъ 0$лый— восемь коп. (8 коп.) за фун. 

Овесъ—два руб. пятнадцать коп. (2 руб. 15 коп.) за пудъ. 
СЪно— девяносто коп. (90 коп.) за пудъ. 


15. Срокъ настоящаго договора опредЗляется со дня приступа къ ра- 
501% по 1-е октября тысяча девятьсотъ десятаго года (1910 г.), но въ слу- 
чаз прекращения работъ ранфе 1-го октября 1910 года велфдств!е непред- 
видфнныхъ причинъ или обстоятельств, мы, рабоче, получаемъ расчетъ по 
день прекращеня работь и никакой претензи къ иМАтЬ 
не будемъ. Настоящий договоръ обязуемся соблюдать свято и ненарушимо, 
въ чемъ и подписуемся. 


—399 — 


Приложенае № 23. 


Извлечен!я изъ отчета о дфятельноети Восточнаго Колонизащоннаго 
Акщонернаго Общества въ Кореф за время съ 1-го апр$ля 1909 года 
по 31 марта 1910 года. 


Количество земельныхь участковъ, составляющись собственность Восточ- 
наго Колонизацоннаго Акщонернаго Общества. 


Земельные участки, составляюние собственность настоящаго общества, 
распадаются на 2 рода: участки, выдфленные изъ собственности Корейскаго 
правительства (надфлы) и участки, пртобрётенные путемъ покупки. Кром% 
того сюда присоединяются земельные участки, которые Корейское прави- 
тельство опредфлило выдфлить изъ своей собственности въ пользу Общества 
въ замфнъ будущихь взносовъ по уплать за имфюнИяся у него акщи Обще- 
ства. Эти послфдне участки пока только арендуются Обществомъ на оено- 
ваши Корейско-Японскаго соглашен!я и согласно договору между настоящимь 
Обществомъ и Корейскимъ правительствомъ. Е 

По своему качеству, выдьленные Корейскимъ правительствомъ земель- 
ные участки, которые должны замфнить соотвфтетвенную имъ сумму перваго 
взноса за имфюпияся у даннаго правительства акщи настоящаго Общества, 
раздфляются на рисовыя поля и сухя поля. Тхъ и другихъ по 1.425 цтюбу, 
то-есть по 1.796,75 десятины. Въ то же самое время данное правительство 
условилось съ настоящимъ Обществомъ обмфнить эти земли на друмя, если 
практичесвя испытаня ихъ Обществомъь принудять его въ будущемъ къ 
‘таковой замнЪ. 

Въ началЪ даннаго операщоннаго года было приетуплено къ факти- 
ческой пуемкЪ и обратной отдачЪ этихь земельныхь участковъ. То и дру- 
гое основывается на постановлеши испытательной комиесш, образованной 
изъ членовь Общества и уполномоченныхь чиновниковъ финанеоваго 
контроля. Всафдетые полнаго отсутетыя у Корейскаго правительства 
какихь бы то ни было земельныхъ регистровыхь книгь, является необхо- 
димость для опредфлешя, кому принадлежить данный земельный участокъ, 
или собирать древнйя указашя или же изслфдовать старыя записи. Кром% 
того, замфчались случаи злонамфреннаго ложнаго указаня, что такой-то 
участокъ представляетъ частную, а не государственную собственность. По- 
этому часто, не имя возможности провфрить таковыя указаня, приходилось 
покупать государственные участки, какъ если бы они были частною собствен- 
ностью. Наконецъ, не зная истинныхъ намфренй Общества, простой невЪ- 
жественный корейсый людь упорно держится ложнаго мнфы!я, что у нихъ 
отбираютъ силою въ аренду земельные участки. 

На преодольше везхъ этихъ затруднен! пришлось потратить нЪсколько 


— 400 — 


мфеяцевь, прежде чфмъ удалось закончить фактическую премку и обратное 
возвращене земельныхъ учаетковъ надъла. На основаши результатовъ фак- 
тическихъь испытан рфшено обмфнить часть предварительно принятыхъ 
земельныхъ участковъ, а именно: сух!я поля въ уфздахъ— Чемульно, Фупинъ, 
Изючонъ и Тонпинъ въ количествЪ 818 ц1обу, то-есть 744,38 десят. замЪ- 
нить на 405 ц1обу, то-есть 368,55 дес. рисовыхъ полей въ уфздЪ Чэрюнъ, 
пров. Хоанъ-хэ-до. Далфе, 188 цюбу, т.-е. 122,85 дес. сухихъ полей въ 
узздв Хоанъ-чжю, пров. Хоанъ-хэ-до и 13 цюбу, т.-е. 11,88 дес. сухихъ 
_полей въ уфздь Ихюнъ-янъ, въ пров. Южной Ихюнъ-анъ-до р5шено обмфнять 
на соотвфтетвующее количество земельныхъ участковъ въ окрестностях 
столицы (Сеула). Наконець, рЬшено обмфнить 628 цюбу, то-есть 566,98 дес. 
рисовыхъ полей въ уфздф Пхунь-санъ, провинщи Хоанъ-хэ-до ва соотвЪт- 
ствующее количество тёхъ же полей въ сосфднемъ уфздь Чаронъ. Эти вы- 
воды, количество площади выдЪленной земли и мЪсторасположене указаны 
въ нижеслфдующей таблиц. 

Земли, назначенныя 


Земли, принятыя изъ вадЪфла. я 
къ обуъну. 


Провин- ;. Рисовыя Сумя Рисовыя Сухя т 
ци. _ поля. поля. ВСЕГО. пода, поля ВСЕГО. 
д е с я т и н ы. 
Сеулъ.. . . — 309,40 309,40 — 441,35 441,35 
Вюнъ- Чемульно. . — 279,37 279,37 — — = 
гый-до. Фупинъ.. . — 78,26 78,26 — = — 
Пхоченъ.. . — 192,01 192,01 — — == 
Тонпинъ.. . — 194,74 194,74 = — — 
Итого., - — 1058,78 1053,78 — 441,35 441,35 
Южн. Чанъ-уонь. 216,58 15,58 29211 216,58 75,58 29211 
Кюонъ- Гусюнъ.. . 185,64 20,02 205,66 185,64 20,02 205,66. 
.санъ- Тонъ-намь. 28,21 2,73 30,94 28,21 2,13 30,94 
до.  Кучюнь.. . 100,10 5,46 105,56 100,10 5,46 105,56 
Тонъ-на.. . 10,01 4,55 14,56 10,01 4,55 14,56 
Итого... . 540,54 108,29 648,33 540,54 108,29 648,58 
Хоанъ- Пхунъ-сань 566,98 = 566,93 — == = 
хэ-до. Чэрюнъ.. . 188,37 — 188,37 1123,55  — 1123,85 
Хоанъ-чжю. — 120,12 120,12 — — — 
Итого.. .. 755,30 12018 875,42 1123,85  — 1123,85. 
Южн. 
Ихюнъ- 
анъ-до. Ихюнъ-янъ.  — 11.83 11,88 — — — 


Итого.. .. 1895,84 1294,02 2589,86 1664,39 549,64 2214,08 


—40:— 


Земли, трлобрьтенныя покупкою. Скупка земельныхь участковъ про- 
изводится настоящимъ обществомь съ цфлью устройства въ будущемъ на 
нихь образцовыхь поселейй изъ японскихь и корейскихъ земледьльцевъ. 
Для того, чтобы удобнфе было завфдывать этими участками и распланиро- 
вывать ихъ, соотвфтственно вышеуказанному назначению, покупаются таке 
участки, которые лежать вблизи надфловъ, полученныхь отъ Корейскаго 
правительства или вблизи арендуемыхь земель. Для того, чтобы виосл®д- 
етыш не возникло никакихъ недоразумвЙ относительно удобствъ путей 
сообщеня, блатопрятности климата и плодородя почвы, выговаривается 
право, прежде чфмъ окончательно пробрфети нфкоторые изъ этихъ участковъ, 
предварительной аренды ихъ съ цфлью фактическаго испытаня, насколько 
они удовлетворяютъ вышеуказаннымь условямъ. Предполагается, что этотъ 
способъ, по прошестви нфеколькихъ лфть, дасть полную возможность без- 
ошибочно судить о дфйствительной цфнноети таковыхъ земельныхт, участковъ. 
Хотя отноеительно пригодности такого, способа еще рано высказывать какое- 
нибудь опредфленное сужден!е, такъ какъ для этого еще прошло мало вре- 
мени, однако, судя но достигнутых усифхамъ нын\шняго года, можно даже 
теперь считать избранный способъ не безрезультатнымь и виолнф въ дан- 
номЪ случа примфнимымъ. 

Нижеслфдующая таблица показываеть площадь и мфетонахождеше зе- 
мельныхьъ участковъ, которые уже куплены окончательно, какъ удовлетво- 
ряюние вебмъ предъявленнымь къ нимъ требованямъ. 


С чет с Рисовыя бухя Че 
МЬОТОНАХОЖДЕНЕ.: И о ВСЕГО. 

д в обоя во не 
Канмонь а пес и 242.97 — 242,97 
Тончжиньгань еее а 525,07 — 525,07 
Цонеаньих о. о во о 648246 212,94 855,40 
ЯНЬ р Зе вок я 164,71 -- 164,71 
барон о с - ео (9191 29,12 348,58 
ВСУГО. ........ 4894,68 242,06 2136,68 


Арендуемыя земли. Земельные участки, которые должны быть въ бу- 
дущемь выдфлены Корейскимъ правительствомь соотвфтетвенно второму и 
послвдующимь взносамъ по акщямъ, пока являются арендуемыми Обще- 
ствомъ землями. Согласно договору въ таковую аренду поступаеть та 
часть тосударственныхь земель, которая признана за лучшую и заранфе 
будеть выбрана Обществомъ для арендовавя. Получеше въ аренду этихь 
земель было сопряжено съ многочисленными затруднешямин, такъ какъ 
ихъ пр!емка испытательною комисфею происходила при обстоятельствахъ 
одинаковыхь съ премкою земельныхъ надфловъ. Но, не смотря на то, ве 
эти участки были приняты въ продолжене этого операщоннаго года. Виро- 

1998 28 


— 402 — 


чемъ, измфрене этихъ земель не было закончено въ ланномъ году, хотя, 
повидимому, большая половина ихъ все-таки измфрена. Хотя относительно 
арендной платы за нихъ еще раньше согласились между собою Японское 
и Корейское правительства, но Общество, не имфя детальной и практи- 
ческой разработки даннаго вопроса, заключило съ Корейскимъ правитель- 
ствомъ новый договоръ, который быль одобренъ и Янонскимъ правитель- 
ствомъ. Согласно этому договору, 8% аренднаго дохода Корейскаго прави- 
тельства въ 1908 году составляють арендную плату за эти участки. Прак- 
тическое осуществлене этого правила доказало все удобство его для Корей- 
скаго правительства и всю его пользу для настоящаго Общества. 

Какъ извЪстно, Корейское правительство, взявъ 60,000 акщй Общества 
на сумму 3.000,000 енъ, обязалось, вмфето денежныхь взносовъ по этимъ 
акщямъ, выдфлить изъ государственныхъ земель 5,700 цюбу (5,187 десят.) 
рисовыхъ полей и такое же количество сухихъ полей. Три четверти общей 
площади тЪхъ и 3/4 другихъ и составляють площадь арендуемыхъ 
Обществомъь у Корейскаго правительства земель. Но такъ какъ фактиче- 
скими изыскашями было установлено, что такового количества сухихъ полей 
у Корейскаго правительства не оказалось, то по предварительному согла- 
шеню нашли возможнымь восполнить этотъ недостатокъ замфною соотвфт- 
ствующаго количества рисовыхъ полей. Эти подробности указаны вь ниже- 
слфдующей таблиц. 


МБСТОНАХОЖДЕНИЕ. не ВСЕГО. 
ве я и в ыы 

Юонъ-гый-до........ 1264,89 906,36 2161,25 
Ю. Чюнъ-чюнъ-до...... 161,98 20,082 182,00 
С. Золла-до........ 744,38 98,73 888,11 
№: Чтожла-до ета 76,44 8,19 84,68 
С. Конъ-сянъ-до....... 546,91 296,60 788,51 
Ю. Кюонъ-сянъ-до...... 20,02 22,15 49,77 
Хознъ-хэ-до......... 8804,98 330,33 2535,26 
ВСЕГО. ....... 500955 1617,98 6627,53 


ЗавЪцуя организашею постепеннаго устройства образцовыхь  посе- 
лей изъ Японскихь и Корейскихь земледфльцевъ, Общество заботится 
объ улучшеши методовъ обработки земли и поднят я производительности 
почвы путемъь ея удобрешя. Съ этой цфлью Общество, въ течене этого 
операщюоннаго года, открыло свои агентства на островф Тосима, въ Сару- 
онь, Тонсаньшхо и Масань и намфревается въ будущемъ открыть таковыя 
же агентства и во вефхъ остальныхь пунктахъ. 

Ло сихъ поръ въ Корев не существовало какихъ бы то ни было ре- 
гистровыхъ земельныхъ книгъ. Поэтому Обществу, при получеши надфловъ 
оть Корейскаго правительства и земель въ аренду оть него же, пришлось 


— 403 — 


преодолЪть массу препятств!й, благодаря невозможности сразу опредфлить 
частную или государственную собственность, представляетъ извзстный участокъ 
земли. Кром того, благодаря тому же отсутетвю регистровыхъ княгъ, воз- 
никаетъ множество затруднен! при взыскани арендной платы и при зав%- 
дывани и распредфлеши земельныхъ участковъ. Такимъ образомъ заведене 
регистровыхъ аемельныхъ книгь является насущною потребностью. Поэтому, 
начиная съ прошлой осени, Общество, предъ началомъ фактическаго испы- 
таня вобхъ принадлежащихь или арендуемыхъь Обществомъ земельныхъ 
участковъ, командировало своихъ членовъ для съемки плановъ и карть и зане- 
сея въ регистровыя книги каждой м$стности, подлежащей таковому факти- 
ческому испытано. По мфрЪ ведешя изслЪдованйЙ надъется составить реги- 
стровыя книги и карты какъ надЪловъ, такъ и арендуемыхъ земель; эти 
регистры заготовляются въ двухъ экземплярахъ: одинъ для Общества и одинъ 
для м$стнаго агентства. 

Чтобы улучшить земледье и поднять производительность Корейской 
почвы, необходимы земляныя работы для урегулированя орошеня. Велфдетв!е 
существован1я въ Кореё дурныхъ способовъ земледъл1я, бфдетв1я отъ навод- 
нешя и засухи принимають громадные размфры и производительность почвы 
съ каждымъ годомъ уменьшается. Поэтому Общество, чтобы прекратить это 
нежелательное явлеше н обезнечить свое благосостоян!е, принуждено прежде 
всего позаботиться объ устройств дамбъ и прорытш каналовъ для урегу- 
лирован!я орошеня пахотныхъ полей. 


— 404 — 


Извлечен!е изъ отчета о дфятельноети Восточнаго колонизащоннаго 


[> 
© 
|=. 


1. ИМУЩЕСТВЕН 


Родъ и видъ 


Сумма собраннаго пока 


| основного капитала. 


| Сеуды съ уплатою въ опре- 
дЪленный срокъ. 


Суммы, сданныя ва текущий 
счеть. 


Суммы, положенныя из опре- 
дЪленные сроки. 


| 
| Суммы, сданныя на хранеше 
до востребовашя. 


| 
| 
| 
| 
| 
| Земельные участки 
| 
| 


Имущественная наличность. 


% общаго количества акщи (200.000). . 


17 долговыхъ евидЪтельствъ . 


КромЪ японскаго промышленнаго банка 
еще въ 2 мВеАХЬ ее. ее 


3 долговыхь свидфтельства Отдьлешя 
1-го Столичнаго Банка. Е 


25 долговыхь обязательетвъь Отдьлешя | 
1-го Столичнато Банка. ...... 


8) Надълы оть корейскаго правительства: 
1.665,30 дес. рисов. пол. и 7.338.604 
дес. и 7.104 кв. арш. сух. пол. .. 


Цнноеть. 


енъ. 


7.500.000 


221.900. 


136.290 


800.090 


620.000 


Всего 


Дроби 


акщонернаго общества въ Кореф, 1 Апрфля 1909 


НАЯ ОПИСЬ. 


— 405 — 


Родъ и видъ. 


Основной капиталъ. 


Запасной капитать для по- 
крытыя убытковъ. 


Запасной капиталъ для урав- 
неня дивиденда. 


Не выплаченныя еще суммы. 


Залоги договоровъ. 


Залоги общества. 


Переходныя суммы предше- 
ствующаго года. 


г.— 31 


т И. 


Марта 1910 г. 


Имущественная наличность. 


200.000 акцй. 


Цфнность. 


енъ. 


10.000.000 


12.200 


3.100 


22.489 


2.000 


102.321 


Родъ н видъ 


Земельные участки. 


Постройки. 


'Утварь. 


Продукты, полученные оть 


урожая. 


| Суммы временнаго погашен!я 


Денежные знаки. 


ОБЩИЙ ИТОГЪ..... 


Имущественная наличность, 


6) Земельные участки, обработанные: 
рис. пол. 1.890,98 дес. слишкомъ и 
сух. пол. 242,06 дес. слишкомъ.. :| 

| 

в) Земельные участки подъ предир!я- | 
ями 9.729.720 кв. арш.... 


36 кровель съ площадью въ 4.789.512 
слишкомъ кв. арш...., 


7 штукъ несгораемыхь кассъ 


Рисъ: 31,82 четвертей и 35,20 гарнц. 
Просо: 26.990,58 четвер. 49,5 гарнц. 
слишкомъ. Ячмень: 3,44 четв. и 16,5 
гарнц. слишкомъ. БЪлые бобы 18,92 
четв. 45,5 гарн. слишкомъ 


Серебряная монета достоинствомъ вт | 
9 енъ 40 сенъ. Никкелевая монета 
въ Тенъ 15 сенъ. Мфдныя монеты | 
достоинствомъ въ 1] енъ 25 сенъ. .| 


РазмЪфнные банковые билеты достоин- | 
ствомъ въ 15 енъ. Обязательства 1-го | 
Банка достоинствомъ въ 2.102 ент.. | 


Цунность. 


на сум 


1.077.393 


3.328 


915 


78.481 | 


2.172 


2.128 


10.442,609 


10.442,609 


654 


530 


52 
ыы 


И 


800 


81 


81 


и видЪ. | 


Всего. 


Проценты по капиталу. . 


ОБИИЙ ИТОГЪ. 


Цфнность. 


10.144.223 


298.385 


10.442.609 


146 


935 


81 


— 408 — 
| д Е Б Е ыы Ъ. 


Сумма собраннаго пока основного капитала 
Ссуды съ уплатою въ опредъленный срокъ.... 
Суммы, сданныя на текупий счетъ 


== 48 — 


Суммы, положенныя на опредфъленные сроки... .....- 800.000 000 
Суммы, сданныя на хранен!е до востребованйя , 620,000 000 
Земельные участки... 1,077.393 654 
Е а д Е па 3.328 000 
а ВЫ и ар И 915 530 
Продукты, полученные оть урожая ..... 78.481 027 
Суммы временнаго погашешя .. еее 2.172 070 
Эенажныв: ЯНВ 1-е синто ааа 2.128 800 
Пр ааа в вое Ао а 10.442.609 081 
| 
ВИ ЕО с о ь 10.42.6000 081 
м потеря 
п Р и Ъ Ы Л И. 


Субсижя. :е а Броне Е 
Проценты по ссудамъ съ опредфленнымъ срокомъ .. 
Проценты по текущему счету. .. 

Проценты по вкладамъ на опредьленпый срокъ. 
Проценты по вкладамъ до востребовашя , 

КОН В аеееаеныни 4 
Комисеюнныя за обмфнъ акщй. (.....-.-- 
Арендный доходтъ 
Проче доходы. .... 


Переходныя суммы прошлаго года. 


Итого общая прибыль. ... 


5 
300.000 
7.129 
3.248 
83.005 
10.557 
6.510 
507 
134.673 | 
33.454 
102.321 


Ц $ нность. 


Ц $ нность 


е ъ. 
Основной капиталъ. (......- О ОИ 10.000.000 000 
Запасной капиталь для покрыт я убытковь ..... 12.200 000 
Запасной капиталъ для уравненя дивиденда. д... -- 3.100 000 
Невыплаченныя еще суммы. .. еее еее 22.489 810 
Залоги договоровь. .. еее 2.000 000 | 
Запеги общества: серое неее 2112 210 
Переходныя суммы предшествующаго года... сеет. 
Во ее а еее 
Проценты по капиталу. | 
ОБИИЙ ИТОГЕ ее... 10.42.4090 | 01 
ПРИБЫЛИ 
м у’ | о Ты и" ® И. 


| 


* 


Выланныяй СУММЫ . ен еее 63.357 
Вознаграждеще ее: еее енто 13164 
Расходы за ПОФЗДЕН. „еее еее ет 18.694 
Расходы по ремонту... ..-. 135 
Расходы по предиряйямъ , д... . а пена 156.252 
Расходы по’ отдвлешямь „еее 9.091 
Перёходныя суммы. ео ен * - 102.321 
Проценты по капиталу. ....-.- сома ЗА сое Е 298.385 
—_ 
661.107 


Итого... -. 


Цфнность 


т 
| мет 


С 391 75 вне 


= 
= 


аи, 


и а * 
А би ии а 
= 


"(+ От8Тт > 
“1 отт вто $5 
чдо ишовиоо  ЧомО 
-4Аку з4олендоох] 
отвннеоЯ ‘зотоЧИ 


“09т Эт От6т ки $ 

940 изовгоо цояэ4ок 
-и4И  ЗЧоленЧохл 
олини9о$ ‘чогеай 


— 411 — 


‘этики 


в6тт 


‘чаА\ огонь | "Иомаэ окоиТ, 


“#Чолан4эод.1-члевЧенат олезоАквиЧИ икионней 1/6 3 оичи °ко (, 


1585 209 


2675 и» 


"члиАу окоир | `49кэо огоир, 


| ЧЕРТ * олохИ 


8657т 8 К ат м + © АУ 


158°51 ©1175 а въяободичи 


зли\ огоир | '\9к9э око], 


‘чхзчонио чя 
“пигонь он‘итоэочя оннат 
-Чэяо» ‘пимои он ояло | 
-эъикоя чхминил Гоп чхизо 
-9А4 чхни0нова0 физиь 9] 


‘чхвуонио чя ноэпингоны 
он ‘оппазевно’ ЭН 


`ИТОУГЯО УПНУЯЗУН 
овтоне Аи 


‹ Эоноода ониатевчо]/ 


‘чхчннеитон чхияоэда чяэпиэбон оятоэвигоя 


"75 эножокги 


— 412 — 


Приложене № 95. 


СвфдЪн!я по провфрк$ подданства корейцевъ по Приморской облаети 
за 1909—10 годъ по деревнямъ. 


По форм лит, «В», не до- 
казавшихъ принадлежность 
.| По форм% лит. «А», | къ русскому подданству, но 
т продолжительное время 
Въ какой волости и селени доказавнихь рус- проживающих въ селе- 
шяхь и числящихся рус- 
ское подданство. | скими подданными по во- 
проживаютъ. лостнымЪь и сельскимъ по- 
семейнымь сцискамъ. 
Число |Душъ обо- 2. Душъ обоего | 
семей. | его пола. о пола. 
| 
| 
1. Андреевка—Цемухинской. ..... 19 123 4 10 
2. Таудеми-—Сучанской ......... 59 450 и 76 
3. Николаевка—тоже. д... ее. 24 | 202 м 96 
4. Осиповка-Николо-Александр. ....-. 43 132 1 ] 12 
| 
5. Алексан.-Михайлов. Кинской.....- 19 141 61 362 
6. Августовка—Введенской........ = | 41 195 
7. Лукъяновка—тоже, ........- 5 39 44 272 
| 3. Казакевичево—Ивановской ...... 27 127 20 92 
| 9. Романовка—тоже. 20 106 4 | 23 
10. Синельниково—Покровекой ......- 144 823 7 | 23 
И. Мангугай —Раздольнинской. ..... 63 |! 325 == | = 
12. Кроуновка — Бориеовской ...... 103 | 637 2 | 6 
13. Корсаковка—тоже. ..... Ак и 179 1.128 и 38 
14. Пуцыловка—тоже ......... 151 | 874 6 | 31 
15. Сухановка—Адиминской ....... 33 | 196 1 4 
16. Рязановка—тоже . еее. 44 | 249 — — 
м. Клерки—тоже. еее. 10 | 54 — | — 
18. Песчанов—тоже. еее 23 | 129 — | — 
19. Верхнее-Адими—тоже......... 48 | 2179 1 5 
| | | 


— 413 — 


По форм лит. «В» не до- 
казавшихъ приналлежность 
По формф лит. «А», | къ русскому подданству, но 

продолжительное время 

у Въ какой волости и селен доказавшихь рус- | проживающихь въ седе- 


| вяхъ и числящихся рус- 


ское подданство. | свими подданными по во- 
проживаютъ. достнымь и сельскимъ по- 
|  семейнымь спискам, | 


Час | Душь обо-| 


Число семей. Душь обоего, 


семей, |его пола. | РА Е а пола. 
20. Нижнее-Адими—тоже. .. 50 325 | 1 1 
21. Кедровая Падь-—Адиминекой . 14 85 | — — 
22. Брусья—тоже. 57 350 | 4 13 
23. Верх.-Сидими—тоже. 64 339 | 1 4 
24. Нижнее-Сидими-Адиминской 21 1 — — 
25. Тизинха—тоже 2+ 139 | 157 1.040 
26. Нагорное —Янчихинекой. 31 | 232 — = 
27. Новая Деревня—тоже . 65 358 | — — 
23. Сатащи—тоже. 133 762 | 4 22 
29. Верхнее-Янчихэ—тоже. 88 | | 1 2 
30. Нижнее-Янчихэ—тоже. 166 | 12 40 
- 31. Нововевское—тоже . 3 18 1 | 10 
32. Зарбчье—тоже 95 674 | З 36 
33. Краббе-—тоже....... 142 883 4 14 
| 34. Красное село—тоже. ... 118 706 | — = 
| 35. Барановка—тоже. .......- 30 170 1 2 
| 
Е 
Итого. 2115 | 12887 | 47 2.432 
| 
Ть же свай по Амурской области. 
36. Село Ваагословенное . ..- 2 1.298 | 190 399 
| | 
Всего. . 2.332 | 14.135 | 607 | 2.831 
| 


— 414 — 


Приложене № 26. 


СвздЪн!я о корейцахъ руескихъ подданныхъ, не проживающихъ 
въ м$фетахъ приписки. 


МБСТО ПРИПИСКИ. мое | СООТ 
е обоего пола. 
С. Нагорное, Янчихинской вол... -........ Еее 1 10 
Новая Деревня—тоже .. Ще 9.2. 5 71 
Фаташи—тоже. ее .- В ый 8 31 123 
'Верхнее-Ивчихо- тоже... еее еее 6 41 
Нижнее-Янчиха—тоже. (еее... зы 23 101 
Зарвчье-тоже. реа Ни 27 100 
Жра0бе—ЗОже: ут ево нее Во 9 8 ] 29 
Красное Село—тоже .... т... сах аж 1" * || 59 
Клерки, Адиминской вол. „д... есь. З 5 
Рязаново—тоже . - еее З 16 
Сухановка— Тоже. еее 4 21 
еСНаНОВ- ЗОО ре иена а 2 14 
И т. О > | т 
Кедровая Падь—тоже ......,. емо сое 1 3 
Брубье-мЮжа, зоне Ежа ан 12 62 
Верхнее Сидими—тоже. . : 1 45 
Пуциловка, Борисовской вол.. ‚ее -.- х 23 | 128 
КроуновЕ я-а, Боно мы 28 117 
ть О а о ре 21 121 
Мангугай, Раздольнинской вол.. ........ обо к и 69 
Синельниково, Покровской вол... ...-- АУ 10 56 
| 
— | 
ЗОО се бт .. 253 | 1.198 


т94о 09 


я о имвн92 


чхепузыи: 


У чя 


г 
= 
8 
я 
о 
а 
2 
в 
ы 
я 
я 
й 
о 
н 
э 
я 
= 
Р 
$ 
а 
8 
2 
Я 
я 
Е: 
|: 
з 
2 


"ЗА 


— #15 — 


овтоэвиго 
оязоэьиго 


‘чае оччгочо 


-фн ‘шанонди 


‘вЧовтнао р оц ‘1 016т ча чаепиэйон изовиоо ионочивнивове чя 


15 5 оножогиЧ 


Одо 


ЗАРЯ алетА уумониекаеа (т 
чо) у-б (61 
ое к цомоЧАжу изовь цон 
внее имуобоон чо у-т (ст 
< 9109 уронтоонтной т, (ТТ 


° > 989 злмониьЧэн (от 


° чхафА итлотовее-омониь Чэн (6 
- члеч.А утмонианохоо (8 


ы чадо учиаот ирхониекалавя (» 

. - алеф утяоняшяу (9 
° вазооьигоЯ озлемоЧоме Чашки 041 

зхониочу чо мое чо (9 

} > * ` зелозьнгоН олемодох 
-вЧоики озЯ заэниову чяомоиЧи 
чАЧтогое ЧИ 84 эниьодо4ох (Р 

ь чаАЧяо утяоцэн 

-игоп-ои4о.1 зимонАаФу-очеити ($ 

{ яаА длмонихиь (5 

зи члодот (1 


‘ИЛООНЛОЧА ЭПНУЯУН 


чхишогаижо@и заловьигоя о в1н$ 3.99 


— 418 — 


Свфдфн!я о количеств проживающихъ въ 


| 
| 


Приложене № 28. 


Амурской области корейцевъ въ 1910 г. по 1 сентября. 


| р 
| Поль. Е а ЗанатЕя. 
РЯ у 
НАЗВАШЕ МЪОТНОСТИ. | | Ва в в] вн 8 Прим в чанте. 
НЕЕ ТЕ |153 Е ЕЕ || 
ЕЕ 
| 
| | 
| | 
1) БлаговЪъ щенекь . — | 357 315 42 38 — — 135 | - Полиц. гор. БлаговЪщенска 
] 17 15 августа 1910 г. № 20774. 
2) Амурскш увадъ. 2 577| 570 8 Е 1| — 558 Амурсюй  уЪъздный 
| | 21 сентября 1910 г. № 
| и Прист. 3 стана 5 поня 1 
| № 1187 
3) Городъ Зея-Пристань | 26 15 = АД И | 109 Земевк Городской Староста | 
| | 20 ноября 1910 г. № 628, 
4) Округь Амурскаго казачьяти | | | ] 
ВОВ оса - 2021 198 4 4 -- —|— | — | 19% Предевд. Войсков. Правле- 
| шя 28 ноября 1910 г. № 14835. 
5) Зейсый Горно-По — 150] 150] — | — — 150 —|-—|- Зейскй Горный Исправн, 
| | | 12 августа 19 г. № 7950. 
6) Бурейне Горный округъ — 50| 5) 5 = 1 50| — | — | - Бурейнек Горный Исир 
| 15 сентября 1910 г. № 5906. 
ругь Сутарекой и 
М о | ОЕ: ДИЕТ. 
| | сист. 18 сент. 1910 г., № 406. 
8) Нижне-Селемжинске приски и ороаойбщцевноь нете Стан. Прист. ТУ стана Амур. 
| | уЪзда 29 сент. 1910 г., № 2204. 
реа 
9) Пииска округа Амурска | ] 
ачьяго во с И | ] | Нач. Округи 13 авг. 1910 г., 
| | | № 1031. 
10) Амур районъ .| — 45 5 — — — = — — 45. Зав. Переселенч. дЪломъ въ | 
| | | Амурскомъ районЪ 26 авг, 
| 1910 г., № 4598. 
Итого . 7 1,531 1.458] 80 66| — 241 | 315 17 | 865 
1.538 | . 


41 — 


Приложен!е № 29. 


Количество корейцевъ, проживающихъ въ Приморской области 
(по сентябрь 1910 г.). *). 


НАИМЕНОВАНИЕ МЪСТНОСТИ. Общее число. 


Гор. Владивостокъ. ....... 

» _ Хабаровекь. ,. еее 
Хабаровсй уфздъ. .. че... 

» Гор. Никольекъ-Уссуршекъ. ....... 
Никольскъ-Уссурйскй уъздъ......- 

» Николаевекъ. ....- сев Бе 
Удо УВД г-на 
Иманск® узздь . еее. 


Ольгинек убздЪ. еее 


1) Отвошене Отатистическаго Комитета Приморской области на имя Началь- 
ника Амурской Экспедищи 7 декабря 1910 г. № 1012. 
1998 


27 


— 418 — 


\ 
Приложене № 30. 


Справка о данныхъ Генералъ-Губернаторомъ, на основан!и 2 при- 

м$фчан!я къ ст. 661 Уст. Горн. (т. УИ изд. 1903 года), въ 1904—1906 г.г. 

разрфшен!яхъ золотопромышленникамъ нанимать для работъ на 
пр!иекахъ корейцевъ. 


Фамил!и золотопромыш- | Число корейцевъ рал- 


| На какой пршскъ. Время разрёшенйя. 


ленниковъ. рёшенныхь къ найму. 


Саломалову.......| 100 корейцевь при — | б марта 1906 г. 
200 русскихъ. | 
| 
бажину: ое. 100 корейцевъ. На прыски Жир- 25 февраля 1906 г. 
кова. 
Королеву. д... - 250 корейцевъь при| На приски «Слу- 20 февраля 1906 г. 
50 русескихъ. чайнаго т-ва». 
Королевой. ...... 150 корейцевъ при | — 20 февраля 1906 г. 
50 русскихъ. | 
Иванову .....-.- 150 корейцевь при| На пршски «Бряка-' 20 февраля 1906 г. 
100 русскихъ. чанскаго т-ва». 
| 
Притуиову .-.‹.- 75 корейцевь при| На приски «Нико- 14 февраля 1906 г. 
150 русскихъ. ' лаевскаго т-ва», | 
Федченко... .| 250 корейцевь при| На пршски «Ни- 14 февраля 1906 г. 
при 250 русскихъ. манско - Буреинскаго 
т-ва». 
Боровику. .......:| 300 китайцевъ и ко-| На приска К? «Ель- 25 января 1906 г. 
рейцевъ. цовъ и Левашевъ». 
Косованову. ......- 300 китайцевъ и ко-| На Григорьев! | 25 января 1906 г. 
рейцевъ. прискъ. 
Пахомову. ......- 20 корейцевь при | — 5 февраля 1906 г. 
40 русскихъ. 
ЛЬЦОВУ сете лы 500 корейцевь при — 4 февраля 1906 г. 
900 русскихъ. 
Иванову. оз. 20 корейцевъ. На Марманненсьй 19 ноября 1905 г. 
прискъ. 
Кларксону.......| 200 китайцевъ | НаАлександровевй | 8 сентября 1905 г. 
2 американца и 1 гер- | рудникъ. | 
манецть. | 
Еленскому....- ..| 35 корейцевъ. На приекъ «Сомни- $1 августа 1905 г. 
тельный». 


Компани «Федченко и | 
КандинскШ». ....- 150 корейцевъ и ки- — 21 1юня 1905 г. 


тайцевъ. 


Фамили золотопромыш- 
леняиковъ. 


Новоудыльскому Т-ву. . 


| Моделю 
Косованову 
АлексЪеву . 
Буринову. .... 


Компани «Федченко и 
Кандинск А 


Хльбникову ... 


| 
| 
Першину- 


Ицковичу: 


Боровику. . 


Федченко. 


Пахомову. ..--.-..- 


Число корейцевъ, раз- 
рфшенныхь къ найму. 


25 корейцевъ. 


100 китайцевъ и ко- 
рейцевъ. 


400 китайцевъ п ко- 
рейцевъ. 


100 корейцевь при 
160 русскихъ. 


800 китайцевъ и ко- 
рейцевъ. 


150 китайцевъ и ко- 


рейцевъ. 


150 корейцевь при 
300 русскихъ. 


50 корейцевъ 
140 русскихь. 


500 корейцевъ 


1] 200 русскихъ. 


300 корейцевъ. 


300 корейцевъ 
1.200 русскихъ. 


200 корейцевъ 
100 русскихъ. 


при 


25 корейцевъ 


при 
50 русскихъ. 


100 корейцевъ 
60 русскихъ, 
100 корейцевъ. 


20 корейцевъ 
60 русекихъ. 


150 корейцевъ. 


150 корейцевъ 
200 русскихъ. 


при 


На какой присвъ. 


На пршекъ «Сюнъ». 


На  Григорьевекй 
прскъ. 


На приеки Благо- 
въщенскаго т-ва. 


На пршскахъ: По- 
кровскомъ, Веселомъ, 
Покрово- Ильинекомъ 
и Альфонсовекомъ». 


НаМайск! прискъ. 


На прски «Нижне- 
Селемджинскаго то- 
варищества». 


На прииски К° Ель- 
цовъ и Левашевъ. 


На пршски Ниман- 
ско-Буреинскаго т0- 
варищества. 


На Александровек!й 
прискъ. 


На прискь Жир- 
кова Неразгаданный. 


На прыскъ Криво- 
душина Надежный. 


21 поня 1905 г. 


21 пюня 1905 г. 
| 
] 


21 поня 1905 г. 


| 31 марта 1905 г. 


26 марта 1905 г. 


| 26 марта 1905 г. 


15 марта 1905 г. 


| 12 марта 1906 г, 


| 2 марта 1905 г. 


24 февраля 1905 г. 


18 февраля 1906 г. 


18 февраля 1906 г. 
| 
31 января 1905 г. 


5 февраля 1905 г. 


7 февраля 1905 г. 
9 февраля 1905 г. 


10 января 1905 г. 


Время разрфшешя. | 


15 февраля 1905 г. | 


— 420 — 


Фамилён золотопромыш- | Число корейцевъ, раз- 
ленниковъ. ршенныхъ къ найму. 


На какой прискъ. 


| Бродовикову. ..... 100 корейцевъ при | — 27 декаря 1904 г. 
320 русскихъ. 
Каллимулину. ..... 100 корейцевъ. ' На пршекъ ТГроиц- | 28 поля 1904 г. 
к. 
Сажину..... ... {| 100 корейцевъ. Наприскъ Жиркова | 21 поля 1904 г. 
'Неразгаданный. 
Вакшаеву ...,...- 50 корейцевъ. На  Леонидовск!й | 18 мая 1904г. 
прискъ. 
| Каралеву. ...- ..:| 200 корейцевъ. На прискъ Зага- | 11 марта 1904 г. 
дочный. 


| Управлевямъ золотыхъ 
промыеловъ. .... Число рабочихъ въ представлеши Губернатора не было 
указано. Наемъ корейцевъ разрьшенъ вЪ небольшомъ числЪ 

(11 марта 1904 года). 


Амгунской компаши . .| 800 корейцевъ. — 5 апр5ля 1904 г. 


| 
Амурско-Орельской Ком- | 


ВИ а 600 корейцевъ. — 5 апрвля 1904 г. 
Пиненко. -.., . :| 700 корейцевъ. — 5 апръля 1904 г. 
Нонячекъь. ес 100 корейцевъ. — 5 апрьля 1904 г. 
Кандинскому. .... 150 корейцевъ. | — | 5 апръля 1904 г, 
ВаНОВУ сан 200 китайцевь и| На Нимансюме пр 20 января 1904 г. 

200 корейцевъ при | иски. 
200 русскихъ. 
о о а 100 корейцевь при На приски: Але- | 10 января 1905 г. 
150 русскихъ. ксандровсый „Маври- 
вевскй и Крошка. 
Саломатову.......| 50 корейцевь при| На пршискъ Труд- 10 января 1905 г. 
100 русскихъ, ный. | 
Мякишеву........ 150 корейцевь при’ Наприскъ Крестов- | 10 января 1905 г. 
200 русскихъ. | ск. 
Кабвнову: вое 100 корейцевъ. На Томеюй пр | 23 января 1904 г. 
искъ. 
| Нмврову.......| 100 корейцевъ. —= 6 марта 1904 г. 
| 
| Страдиву. зе ьы 100 корейцевъ. На прискъ Троиц- | 14 апрля 1904 г. 
к#й. 
ИЦЕОВиЧу ее. 400 корейцевь при| На приски товари- | 2 марта 1905 г. 
120 русскихь. щества Баллодъ и К°. 


Фамилии золотопромыш- 
ленниковъ. 


Соколовекому. 


Лядову 


Ицковичу. 


Буринову. 


Мякишеву 


Торговому Дому И. Я. 
| Чуринъ и №. ...- 


Компани «Федченко и 
Кандинскй 


Моделю. 


Шинилину 


Число корейцевъ, раз- 
рёшенныхъ къ найму, 


300 корейневъ. 


250 корейцевъ. 


700 корейцевъ, 
300 китайцевь при 
500 русскихъ. 


350 корейцевъь при 
800 русскихъ. 


300 корейцевъ при 
1.000 русекихъ. 

2.500 китайцевь и 
корейцевъ при 1.200 
русскихъ, 

60 корейцевь при 
30 рус. 150 кор. при 
125 рус. 350 кор. при 
100 рус. 500 кор. при 
160 рус. 


300 корейцевь и 
китайцевъ. 


150 корейцевъь при 
200 русскихъ. 


100 корейцевъ. 


250 корейцевъ, 


500 корейцевъ. 


1.000 корейцевъ. 


30 корейцевь при 


1 60 русскихъ. 


какой прискъ. 


На 
нова. 


На приски Маль- 
цева Святителей и 
Иннокентьевск!й. 


прииски Руби- 


На пршски Амур- 
скаго общества. 


На пршски К° Ель- 
цовъ и Левашевъ. 


На прииски К° Ель- 
цовъ и Левашевъ. 


На пршски Верхне- 
Амурской компани. 


На приски «Воз- 
несенсый, БлаговЪ- 
щенск, пр. Баллодъ 
н К° пр. Нижне-Селем- 
джинскаго т-ва». 


На прииски Амгун- 
ской золот. компани 
Ефрона и Приамур- 
скаго товарищества. 


На прииски Сала- 
ринскаго золотопро- 
мышиленнаго т-ва. 


На пршеки Орель- 
ской золотопромыш- 
ленной компани. 


На пршиски Охот- 
ской золотопромыш- 
ленной К° Ср$тенсьй, 
Павловсый и Еефи- 
ровекй. 


На 
прискъ. 


ВасильевскЙ 


Время разрёшеня. | 


17 февраля 1905 г. 


31 августа 1904 г. 
2 ноября 1904г. 


4 февраля 1905 г. | 
31 января 1904 г. 


18 мая 1905 г. 

19 марта 1906 г. 
21 марта 1906 г. 
22 марта 1906 г. 
29 апрвля 1906 г. 


8 мая 1906 г. 


14 мая 1906 г. 


14 поля 1906 г. 


24 января 1907 г. 


— 422 — 


Приложене № 81. 


СвфдЪн!я Постоянной Совфщательной Конторы золото- и платино-промышленниковъ о количеств® 
рабочихъ на пр!иекахъ. 


1910 г. 


1906 г. 


| 


ОКРУГИ, 


Корейцы. 
Руссе. 
Китайцы. 
Корейцы, 
усскте. 
Китайцы. 
Корейцы. 


К 
р 


Китайцы. 
Китайцы. 


Руссве, 


889 3.802 


1) Амуреюй Горный округь 980 


2.395 1.340] 2.779 1.704] 1.335 1.619] 1.731 1.624] 3.689] 359 1.036] 6.822] — 


2) Буреинев Горный округ. 


3) Приморск! Горный округъ.| 1.575 551 1.859] 939 667 1.607] 735] 2.092 — 1.0331 2.99 — 800] 3.400] — 


4) Зейсый Горный округь . у 1.300] 2.800] 3.500] 2.500] 2.500] 4.200] 1.800] 2.300] 9.800] 150 


Итого... 10.484! 3.871| 5.865] 7.664] 5.754 5.227| 6.210 9.674] 4.037] 7.046] 14.682 4.136] 2.159] 20.022! 150 


% 51,8%] 191%] 29.4%] 41,1%] 30,3% 28,1%) 30,2%! 47,1%) 22,7%] 29,4%) 61,4%] 9,2%] 17%] 82,3%] 0,1% 


Приложене № 32. 


ПРИГОВОРЪ 


Мы, уполномоченные корейскихь обществь Приморской области изъ 
Владивостока, Никольскъ-Уссурскаго, Хабаровскаго, Богородекаго, Нико- 
лаевска, Сучана, Нововевска, Имана, Вяземской и других мфеть въ числ 
шестнадцати человфкъ, собравшись въ городь Влаливосток® девятнадцатаго 
Августа тысяча девятьсотъ десятаго года, постановили: въ виду совершившейся 
аннекои Кореи просить Русское Правительство принять нашихъ довфри- 
телей корейскихъ подданныхъ въ нодданство Россёи безъ всякихъ особыхъ 
привилеЙ и преимуществ подъ покровительство РоссйскихЪ законовъ, 
принявъ во вниман!е, что мы, корейцы, проживая многе годы въ предфлахъ 
Росейи, потеряли всякую связь съ родиной, которую намъ замфнила Ровая. 
Мы хотиму стать вфрными подданными Росёи на ряду съ многими другими, 
населяющими ее народностями на равныхъ съ ними правахъ, установить 
которыя вполнз довбряемъ самому Русскому Правительству, обфщаясь по 
приняти насъ въ подданство Росёи служить ей и ея Царю вфрой и правдой, 
какь всЪ ея вЪрноподданные, для чего готовы тотчасъ же по праняти въ 
подданство нести наравнЪ со вефми воинскую повинность, и тмъ пополнить 
ряды войскъ Росаи на Дальнемъ ВостокЪ. 

Возбудить означенное ходатайство отъ лица всего корейскаго наее- 
леня Приморской области, на то насъ уполномочивигихь, въ свою очередь 
поручаемь и уполномочиваемь Бориса Михайловича Поляновскаго, какъ 
лично намъ извфстнаго и которому мы вполнф ввфряемъ защиту интере- 
совъ нашихъь довфрителей, въ чемъ и подписуемся отъ лица уполномочив- 
шихъ насъ обществь Приморской области въ числ 9.780 человЪыхь взрос- 
лыхъ мужскаго пола, не считая женъ и дётей. Гор. Владивостокь Августа 
19 дня 1910 года. 

Уполномоченный корейскаго общества г. Владивостока корейск@ под- 
данный Кимъ-Кюнобъ. 

Уполномоченный корейскаго общества г. Никольско-Уссурскаго кре- 
стьянинъ Борисовской волости В. А. Мунъ. 

Уполномоченный  корейскаго общества г. Хабаровска  м8щанинъ 
А. Залога. 

Уполномоченный корейскаго общества села ФБогородекаго корейск!й 
подданный Кимъ. 

Уполномоченный корейскаго общества г. Николаевска крестьянинъ 
Адиминской волости, Н. И. Югай. 

Уполномоченный корейскаго общества с. (Спасскаго корейсый под- 
данный Хуанъ-Ченъ-Иръ. 


— 424 — 


Уполномоченный корейскаго общества с. Имана корейсвй поданный 
С. Н. Кимъ. 

Уполномоченный корейскаго общества с. Вяземекаго корейсый под- 
данный Пакъ-Енг-Кынъ. 

Уполномоченный корейскаго общества Борисовской волости корейсвый 
подданный МатвЪй Анъ. 

Уполномоченный корейскихъ обществь Раздольнинской волости ко- 
рейсый подданный-Кимъ Чибо. 

Уполномоченный корейскихъ обществъ Адиминской волости корейсый 
подданный Иннокентй Мо. 

Уполномоченный корейскихъ обществъ Янчихинской волости крестья- 
нинЪъ сей же волости Н. Л. Цой. 

Уполномоченный корейскихъь обществъ Владим!ро-Александровской во- 
лости крестьянинъ Ново-Литовской волости, Т. Кимъ. 

Уполномоченный корейскихъь обществъ Ольгинскаго стана корейсый 
подданный Пакъ-Куе. 

Уполномоченный корейскихъ обществъ Верхне-Уссурскаго стана кре- 
стьянинъ с. Анучино, В. Цой. 

Уполномоченный корейскихъ обществъ Судзухэ, Сяуху и Тауху ко- 
рейсюй подданный Пакъ-Енъ-Бо. 


— 425 — 


Приложене № 38. 


Списокъ корейскихъ семействъ, желающихъ принять руеское под- 


данетво, проживающихъ въ Приморской области. 


. Янчихинская волость. ... 700 сем. 
. Адиминская » 250 » 
. Раздольнинская » м 700 ›» 
Никольскъ-Уссурйск! съ окрестностями. 1.500 » 

. Покровекая волость. 200 » 
. Борисовекая » Уи 150 » 
. Спасская, Черниговка и Бикинъ. . 100 » 
. Анучино и Романовка. . ое 300 » 
. Иманъ и въ селешяхъ Михаило-Алекс. и Лукъяновка ... 100 » 
. Хабаровекъ. . 100 » 
. Богородская 30 » 
. Николаевская н/А. Е з 100 » 
. Владим!ро-Александровская и Литовская волости... 2.000 » 
. Преображеще, Валентинъ и Тауху (........ 50 » 
. Беневская и Кевекая волости 300 »› 
а Я ов са ео Не А обо 20 » 
Всего. 7.600 сем. 


10 


и 


№№ по порядку. 


16 


№№ ротъ. 


926 


СвЪдЪыя о составф Корейцевъ, стрфлковъ 23-го Сибир 


| Зналь ли Зналь ли 
| Мфето ВБроисно- ыы 
ИМЯ И ФАМИЛИЯ. р русск русскую 
жительства, вфдане. 
азыкъ. трамоту. 


' Иннокентий Канъ.. ..-| С. Синеловка, Не зналъ. | Не зналъ. 
| Покровской вол., | 


Приморекой обл. 


Правосл. 


Семенъ Кимъ С. Карсаковки, Зналъ, 
Борисовекой вол., 


Приморской обл. 


{Зналъ. 


С. Пуциховки, Не зналъ, | Не зналъ. 
Бориеовской вол., | 


Приморской обл. | 


Макарш Цой. . 


Иннокентй Кимъ Д, Монгугай, 
| Раздольнинскойв., 
Приморской обл. 


Игнатй Кимъь.....| С. Пуциловки, 
Борисовской вол., | 
Приморской обл. 

С. Синеловки, | 
Покровской вол., 
Приморской обл. 


' Адександръ Цой. ... 


| Кузьма Кимъ С. Синеловки, 
Покровской вол., 


Приморской обл. 


| Васишй Пакъ Д. Корсаковки, 
Борисовекой вол., | 

| Приморской обл. 
Владимръ Кимъ. . С. Мангугай, `Не зналъ. | Не зналъ. 

| |Раздольнинской в., 
Приморской обл. 

Павелъ 0 Д. Карсаковки, 
Борисовской вол., | 
Приморской обл. | 


Филиипъ Канъ. С, Синеловки, 
Покровской вол., 


Приморской обл. 


427 — 


Приложене № 84. 


скаго стрфлковаго полка ерока службы 1910 года. 


Тдь 
обучался 


до службы. 


Не | 
обучался. 


Въ церк. | 
приходской ] 
школ. | 

| 

Въ корей- 
ской школЪ. 
| 

| 


Обучился. | 


Въ корей- 
ской школЪ. 


Не 
обучался. 


русской 
трамотв. 


Обучался. 


Зналъ 
раньше. 


Обучилея. 


Не 
обучился, 


Я 


Обучался ли | Обучался ли | 
| 


говорить | 


' по-русски. 


Обучилея. | 


Зналь | 
раньше. 


| Обучился. | 


» 


» | 


по 


стрёльб®. 


Слабый 
14 п. 


Слабый 
И п. 


Слабый 
12 п. 


Слабый 
11 п. 


Слабый 
14 п. 


Слабый. | 


Слабый 
9 п. 
| 


Слабый. | 


Примфчаше. 


по по 


строев. подг. тимнастик$. 


Состоитьвъучеб- 


Удовлетвор. Удовлетвор.. 
| ной командь. 


Слабый. Слабый. 


Состоитъвъучеб- | 
ной командЪ. 


Удовлетвор. | Удовлетвор. 


Слабый. 


Слабый. Возвратился изъ 


бъговъ. 


Въ бътгахъ. 


Въ бъгахъ. 


Въ 1-й кон.-горн. 
артил. див. 


№№ по порадку. 


13 


14 


15 


16 


18 


19 


Мфето Вфроиспо- 


ИМЯ И ФАМИЛИЯ, 9 руесый 
жительства. вфданя. 


13 | Андрей Ю .... 4 А. Кроуновки, | — — — 
Борисовской вол., 
Приморской обл. 
Матввй Цой..... С. Корсаковки, — — — 
Борисовекой вол., 
Приморекой обл. 
8 ИВАБ НИ, сс С. Овчинково, —_ — — 
Раздольнинскойв., 


Приморской обл. | 


15 Иннокентий Кимъ. . С. Корсаковки, — — — 
| Борнсовской вол., 
Приморской обл. 
8 Иванъ Цой. .....- Д. Лукьяновки, 
Веденской вол., 
Приморской обл. 


Никита Тю.......| С. Корсаковки, — = =: 
Борисовской вол., 
| Приморской обл. 


4 | Захар Тянь .. С. Корсаковки, = = 9 
Борисовской вол., 
Приморской обл. 
й Федоръ Хванъ.. ...| С. Корсаковки, — = = 
Борисовской вол., 


Приморской обл. 


Примьчае. Корейцы при поступлении имфли видъ невеселый, въ особенности призван 
первую же недфлю, изъ нихъ возвратился 1 человЪкъ. Возвративиийся объяснилъ побъгъ 
ственности за побзгъ. При побъгь оставили все казенное обмундироваше и снаряжене 
въ полку быди распредфлены по ротамъ такъ, чтобы знаюпие руссый языкъ могли помогать 
подражая, видимо не понимая, что оть нихъ требовалось. Сознательная работа началась 
для рядового свъдъшя. 

Въ отношени, какъ боевой, такъ и политической благонадежности считаю корей 
Нравственности корейцы хорошей, исполнительны, трезвы и способны къ строевой выправкЪ, 
и часть подверглась желудочнымь заболввашямъ; послфднихъ приходилось переводить 
не была бы жирной; по настоящее время всЪ корейцы привыкли къ нашей пищЪ. 

Ве корейцы неприхотливы и очень работоспособны, почему бременемъ для полка 
было не болЪе %; грамотныхъ еще мене, Корейцы осваиваются съ русскимъ языкомъ 


Обучался ли 


Примфчане. 


обучался 20 т. = 


товорить 


до службы. по-русски. 


стр$льб$. | подг. гимнастик$. 


— Въ Приморскй 
драг. полкъ. 


Тоже. 


Тоже, 


Уволенъ на ро- 
дину въ первобыт- 
| нов состояше. 


Уволенъ по 6о- 
] лЪзни на 1 годъ. 


Въ Приморсьй 
драгун. полкъ. 


Въ 1-й кон.-горн. 
дивиз!юнъЪ. 


] — Въ Приморсый 
| драгун. полкъ. 
| 


ные изъ волостей, прилегающихь близко къ границамьъ Кореи. 3 человъка бЪжали въ 
боязнью несправиться съ требовашемъ службы и новыхъ отношешй и не знашемъ отвЪт- 
и ушли въ своей жидкой одеждь, воспользовавшись зимней вьюгой. Корейцы, оставииеся 
не знающимъ. Первоначально всЪ почти корейцы усваивали все обучеше только путемъ 
только въ лагерное время и теперь большинство удовлетворительно усвоили необходимыя 
цевъь сомнительными, но въ отношени службы мирнаго времени удовлетворительными. 
значительно напоминая этимъ японцевъ. Съ полковой пищей не всЪ сразу примирились 
на подходящую пищу, главной составной частью которой былъ бы рисъ и чтобы пища 


не являлись. Знающихь мастерство не было. Знающихъь русск языхъ по ихъ заявлено 
довольно скоро и къ концу службы несомифнно будуть всь и говорить но-русски и грамотны. 


Приложенюе № 35. 


СвфдфнНя о количеств проживавшихъ въ Забайкальской области японцахъ въ 1910 г. по 1 сентября. 


Заработная 


олъ. 
п ых плата. 


Мужч. | Женщ. Рус. | Янон. 


Количество 
японцев. 
Количество 
семейныхъ. 
Количество при- 
бывшихь нф- 
сколько разъ. 
Сельск1я 


1) Гор. Чита. 


4—5 


я стань присковъ | 
нота Его Императорскаго Вел 


2) Хорогоч 


3) Нерчинсый уЪздъ. 


т) КромЪ перечисленныхь мЪфстъ, японцевь въ Забайкальской области нигдЪ не проживаетъ, 


—- 43 


‘нои эАА 


| Бонаоозаее 


гоир 
8] 


Лали 


`ваовтнео тон Апол 016} чая изозиоо иоязаАиу яя чхитогечижойи чяэпнопв зятоэвикоя о Е|н3 3 


"98 5% отножоги И 


| эочвчгар) 
‘чхнинако. 


-имоифи о 


Занои | ‘в 


«кой 


^. 


‘чаэпнопи’ 
овхоэБигом 


^охоЕи 


‘ИТООНЛОЗИ ЗЛНУЗЗУН 


Н : ° очовн4ор ‘ло 
ЗоноЯ отичьзезу олвчоЧАму чахазо (е 


°* ‘амонепиряоленя ‘Чот (т 


—482 — 


Приложене № 87. 


Количество японцевъ, проживающихъ въ Приморекой области 
(сентябрь 1910 г. '). 


Гор. Владивостокъ 


» Хабаровскъ 
Никольскъ-Уссурйекй 
Никольскъ-УссурШеюй уфздъ.. 

. Николаевскъ 


Удекш уфздъ 


Иманскй уфздъ 


1) Отношенше Статистическаго Комитета Приморской области на имя Началь- 
ника Амурской Экспедищи 7 декабря 1910 г. № 1012. 


— 438 — 


Приложене № 88. 


Данныя къ 1 января 1910 о японскихъ подданныхъ въ Приамурь$, 
сообщенныя японекимъ ген.-консуломъ во ВладивостокЪ. 


Хабаровскъ. 


Число Число Чиело 


Професегя. дворовъ. муж. Е Всего. 
Торговцевъ разными товарами. ..... 1 3 == З 
ФототраДОВЫ. ана м и не >. 10 3 13 
Часовыхь мастеровъ. .........- 9 19 6 15 
Мастеровь золотыхь дл... .. Ва 2 2 1 3 
Парты мо позе нон + 5 3 $ 
Пврикмахеровъ. „еее ь. : 13 и 12 29 
Прато оли а мена ея 20 53 20 73 
Публичныхъ заведешй. ......... 8 в 113 132 
ПООННВОВ В: сн ее нь ля 3 5 2 7 
ЗуЗнОЦОв и ко ссы ея 1 6 + 10 
Маляровъ .... о М 2 2 1 3 
та о в с В 1 1 — | 
РАЗНЫХ... Бъееня ма 65 4+ 12. 316 
Приелутия у-ва + — 6 9 15 
Вулочниковъ. ..-:.,... 2 З 2 5 
Сапожниковь. у оон 1 1 — 1 
Торговцевъ фруптами. т 2 = 2 
дни т ее - 2 Ь. Н 3 
Иов о: сы. 137 156 25+ 440 
Владивостокъ 

Професс1н о = НН. Всего. 
УиНОВЕНИОНЫ» лир Е Иа а Бьне 9 2 т =. 9 
КА А о к Бе в бо 6 2 4 1 5 
ОВЯЩеНН НОВ, мова 1 3 — 3 
Банкирскихь конторъ 1-го разряда. ... 1 6 2 8 
Экспортныхъ конторъ 1-го » т 1 5 1 7 
Агентур. парох. 2-го разряда... .... . 1 5 2 7 
Торговцевъ разными товарами 2 разряда и 167 39 208 
> » > 3 » и 28 9 37 

» » У 4 » . и 12 11 23 


1998 28 


— 434 — 


Число 


Число 


Число 


Профессти. дворовь. мух. в Всего. 
Врачей. ......... ит ак 2 5 5 10 
Мастеровъ золот. и часовыхъ, ...... 7 29 12 41 
Фотографовъ. .... О а Нея 9 24 9 35 
Парикмахеровъ. (еее 20 34 16 50 
Прачешныхь. (2. .-.. ее 35 109 76 185 
Публичныхъ заведенй. ИИ 35 230 265 
Плотниковъ. . она 23 50 29 79 
то о О бо ВВ ь 10 40 12 52 
Сапожниковъ. „ее. 31 12 22 7 29 
ЕВ Чу а О В оо Ле 93 137 118 255 
Приолуин. оно а — 120 155 275 
Итого... -- 312 843 736 1579 

Благовфщенскъ. 
- Число Число Число 

Професс1 и. дроровь. муж. женщ. Всего. 
О Е пя 2 4 1 5 
Фолографонь:. „еее нь ре В в Е 15 5 20 
Парикмахеровъ. ....... а 10 12 6 18 
Часовыхь мастеров. (......-.. 12 13 8 21 
ПОТНИНОНИ: и а аа 16 8 2+ 
ОНО, а Бот Ея, — 5 2 т 
МЗ рОЕЫ - оао ааа 1 2 1 3 
Прачешныхь. ...... 4: 19 - 40 16 58 
Порныхь ета, сх 2 3 — 2 
И о басы Со ор О 5 39 20 59 
Публичныхь заведен. ......... 4 9 56 65 
Сожительницъ у китайцевъ. ....... — — 32 32 
О и 58 157 155 312 

Чита 
; Число Число Число 

Иов овскЕ дворовь. муж женщ. Всего, 

орон. Нео ВЕ ИЕ ПН 1 8 — 8 
о За ИН А 1 2 2 4 
Часовыхъ маестеровь. .. ....... 2 3 1 4 
Прачешьыкь. 5. о... еее 15 43 22 65 
ПЛОВ а бе хи 1 1 1 2 
Парикмахеровъ. .. еее 2 4 1 5 
Публичныхъ завэдени. .......... 3 5 21 26 
ни, ааа. ег со 3 6 5 и 
Ито. ча < 28 12 53 125 


— 435 — 


Иманъ (Муравьевъ-Амурскй, включительно). 


: Число Число Число 
Профессти. воров. муж.  шенщ, Всего. 
ПРО рОВЩеНЫ. © аа ее - 8 2 10 
ЗФотОтрабОВЫ. газе 1 з 1 4 
Парикмахеровъ. д... еее ее. 2 з т 4 
Прачешныхв. сес» 2 2 3 5 
НООТАНИОНЬ, к-з слъея г о а И ее 1 2 1 з 
Публичныхъ заведенй. ...... . з 10 81 41 
Ра И 1 5 — 5 
риблуи: о  оео ен — — 12 12 
Итого. ь- 12 33 51 84 
Новок!евскъ (Посфетъ, включительно). 
а Число Число Число 
ПрофессЕ и. воровь, муж. женщ. Всего. 
“Фортовцевь. т... а ОВ 4 4 — 4 
Прачешныхь. ..... Азова зе 1 1 — 1 
Подрядчиковъ . еее ен 1 1 — 1 
ПОТНИКОВЪ. „еее 1 1 — 1 
Часовыхъ мастеровъ . 1 1 — 1 
Фотографовь . еее еее 1 1 — 1 
Торговцевъ овощью. еее 1 — 1 1 
Порты и еее 1 — 1 1 
Вулочниковъ. еее 1 — 1 1 
а о о обо о мов 2 13 20 33 
Публичныхь заведешй. ..-.--.- 3 — 3 З 
Ито... 17 22 26 48 
` 
Срьтенскъ. 
ь Число Число Число 
Профессти. дворов. мук. женщ. Всего. 
Фотографовъ. „еее 1 + 1 5 
Торговцевъ разными товарами. ..... 1 1 1 2 
'Мастеровъ золотыхъ дфлЪ и часовыхъ . . 1 2 2 4 
Мастер. часов. (ое. 1 1 — 1 
Парикмахеровъ. .-......: ее Ра 2 з 2 5 
Прачешвыхь. ое 3 и З 14 
РАНГИ. вре еее ны - 1 -: 1 4 
Публичныхъ заведений... .-.- 3 6 29 35 
Ирнслугн. „ее я == — 6 6 
Итого. АЕ 13 31 45 76 


* 


— 436 — 


Нерчинскъ. 


Чнело Число Число 


рост дворовъ. муж. женщ. ог 
ое ао № 2 5 З 8 
Фотографовъ (служ. у русек.). ......- — 1 1 2 
Публичныхъ заведений. ......... 1 2 6 8 
Разнывеь. це нЕ а 1 ;: 1 3 
ли НЫ 4 10 и 21 
Спасская. 
; Число Число Число 
> дворовь. муж. женщ. Веего 
Прачомных в. о еее, + 6 з 9 
Паривкмахеровъ. „ое. 1 1 1 2 
Часовыхь мастеровь . ......-- 2 4 2 6 
фотографовь: < рее 1 2 — 2 
Приемы я — —_ 8 8 
и Ио © 8 13 14 эт 
Раздольное. 
я Число Число Число 
Профессти, дворовь. муж. женщ, Всего, 
Праченвыехь. еее ных 1 8 = З 
Фотограф лье ао хн 1 2 1 З 
о О бы ое 1 1 — 1 
Публичныхъ заведенй. ......... 1 — о 9 
Разныхь. н.о ВЯ вое 53 2 — 2 2 
ИО Ее - 6 6 12 18 
Ни кольскъ- Уссур1йск!йЙ. 
. Число Число Число 
Ш рофесс! и. воров. муж. жен, Всего. 
Торговцевъ разными товарами. ..... + 16 8 19 
'Мастеровъ золотыхъ дфиЪ и часовъ ..,. 1 1 1 2 
Публичныхь заведенй. ......... 7 8 64 72 
Маляровъ. ....... Ао 2 3 2 5 
Фотографовь:. еее: . 5 14 6 20 
Обожниховь: сени жека 2 2 1 З 
Часовыхъ магазиновь ........ .. у 8 8 16 
КУЗНОЦОВЬ. с рые ы 1 8 2 5 
Булочниковъ, . еее . 4 4 6 10 


— 437 — 


- Число Число  Чиело 
Професст и. дворов муж. жены, Всего. 
оса 9 Аи 8 6 2 10 35 
Рока мова 0 роковое маи 9 21 10 31 
ПариБИАХОДОНЫ, = = био енее 5 и 6 и 
Е ой За. а 2 2 2 4 
ПОРТЫ В 5-е еее 2 > 2 4 
Е Ее. 8 15 11 26 
Я ау р И — — 28 2$ 
Ковторшиконь на ноя — 2 — 2 
Итого... , 65 137 162 299 
Зея. 
: Чнело Число  Чисао 
Профессти, дворовь. муж. женщ. Всем, 
Фотографовъ (служ. у русск.}. ...-.. — Е 1 з 
Е Оо совеыо © Ре, и 2 4 3 7 
Парикмахеровъ. ..... 2 Фо за 1 1 1 2 
ОИ бе сео Во с 3 4 3 й 
Публичныхь заведенй. ......... 5 9 40 49 
Разныхь: ченить рома 2 4 — 4 
Сожительниць у китайцевъ........ — — 30 30 
ое а 13 24 78 102 
Всего въ округ. .... 673 1.538 1.597 3.131 


— 439 — 


Приложене № 39. 


Переводъ съ японскаго языка. 


Японский эмигращонный законъ, 


Законъ о покровительств$ эмигрантамъ. 


Глава 1. Эмигранты. 


Ст. 1. По этому закону эмигрантами называютея лица, которыя ради 
полученя заработка переселяются заграницу помимо Китая и Кореи. Также 
называются эмигрантами члены ихъ семействъ, выфзжаюние туда же вмЪоть 
съ ними. Родъ заработка опредфляетея административнымъ распоряжешнемъ. 

Ст. 2. Эмигранты не могуть переселяться заграницу, если ими не 
получено разрьшеше администрацит. Разрфшене теряетъ силу, если отъЪздъ 
не состоялся въ продолжене шести м®сяцевъ со дня получешя такового. 

Ст. 8. Смотря по м$стнымъ усломямъ пункта, куда направляется 
переселеше, администращя можеть, помимо эмнгрантокихъ посредниковъ, 
назначить не менфе двухъ подходящихъ поручителей за эмигрантовъ. 

Поручители берутъ на себя расходы, когдаони поддерживают эмигранта 
при его болфзни или при трудныхъ обстоятельствахъ, требующихь его воз- 
вращеня на родвну, а также котда поддерживають предъ администрашей 
просьбу эмигранта о его возвращен на родину. 

Ст. 4. Администрашя можеть ради охраны эмигрантовь или ради 
общественнаго спокойствия прюстановить переселеше эмигрантовъ и даже 
отмФнить выданное имъ разрёшене, когда признаеть это нужнымъ по при- 
чинамъ дипломатическимъ. 

Количество времени при остановкф эмиграши выключается изъ срока 
времени, указаннаго во второй части статьи 9-й. 


Глава 2. Эмигрантск!е посредники. 


Ст. 5. По настоящему закону, эмигрантскими посредниками назы- 
ваются лица, которыя, независимо оть ихъ количества, занимаются сборомъ 
эмигрантовъ и помощью имъ въ ихъ переселеши. 

Имфя разрЪшен!е отъ администращи, эмигрантсве посредники ведутъ 
дФло по непосредственному сношению съ эмигрантами. 

Ст. 6. Желающе быть эмитрантскими посредниками должны получить 
на то разрьшен!е оть администращи. 

Если разрьшене быть эмигрантскамъ посредникомъ не будетъ осу- 


— 440 — 


ществлено въ продолжене шести мфсяцевъ со дня его полученя, оно те- 
ряетъ свою силу. 

От. 7. Эмигравтекими посредниками не могуть быть Правительствен- 
ные чиновники или кандидаты на таковыхъ и члены Общества и акцюнеры 
торговыхъ компан, которыхъ главный центръ предирят не находится въ 
предфлахь Импер!и. 

Помимо указаннаго въ предшествующемь пунктв, имущественный 
цензъ, необходимый для эмигрантскихь поередниковъ устанавливается при- 
казами. 

Ст. 7/2. Эмигрантеые посредники по отношеню къ уже переселен- 
нымъ ими эмигрантамъ несутъ на себЪ обязанности поручителей, указанныя 
во второй части ст. 3, въ продолжене десяти лфть со дня переселеня. 

Ст. 8. Администрашя можеть пр!юстановить дфятельность эмигрант- 
скихъ посредниковъ и уничтожить выданное имъ разрьшен!е, если найдетъ, 
что ихъ поведеше противорфчить постановленямъ закона или грозить 
общественной безопасности, а также и въ тЬхъ случаяхъ, когда эмигрант- 
ске посредники запаздывають со взносомъ своего залога. 

Ст. 9. Эмигрантеке посредники, при прекращени ими своей дфятель- 
ности или удаленя оть дль, не могутъ вмЪфеть съ тмъ уничтожить своихъ 
обязательствъ по отношеню къ уже переселившимся эмигрантамьъ. 

Ст. 10. При избраши себЪ агентовъ и осуществяеши ими своихъ 
обязанностей эмигрантекй посредникъ долженъ получить разрьшеше отъ 
администращи на основани опредЪленнаго по сему случаю приказа. 

Ст. 11. Эмигрантеше посредники не могутъь направлять эмиграцию въ 
пункты, гдф не могутъ находиться промышленныя Общества, или надзоръ 
или же, наконецъ, агенты. 

Ст. 12. Эмигрантеве посредники не могуть собирать лиць и оказы- 
вать имъ поддержку, когда они переселяются не въ качествЪ эмигрантовъ. 

Ст. 13. Помогая эмигрантамъ въ переселени и собирая ихъ съ тёмъ 
непремфннымъ условемъ, чтобы они переселились ради заработка, эмигрант- 
све посредники заключають съ ними письменное соглашеше, на которое 
непрашивають велёдъ затфмъ одобреше администращи. 

Важныя статьи указаннаго въ предшествующемъ пункт письменнаго 
договора составляются на основанш опредленныхъ приказами правилъ. 

Ст. 14. Эмигрантсый посредникъ не можетъ, помимо коммиссюнныхъ, 
пспрашивать себ отъ эмитрантовъ подъ какимъ бы то ни было видомъ 
денегь или вещей. Даже на самыя коммисеюнныя онъ долженъ заранфе по- 
лучить одобрен!е отъ администрация. 

Ст. 15. Посредникъ эмигрантовъ, собравъ партйо ихъ, заранфе уста- 
навливаеть и объявляеть срокь ихъ отправленя. Если эмигранты не вы- 
Ъдуть въ срокъ безъ основательныхь причинъ по вин посредника, то 
расходы эмигрантовъ, возникиме благодаря этому замедленшо въ отъздЪ, 
посредникъ береть на себя. 

Ст. 15/1. Администращя, если найдеть то нужнымьъ, можеть распоря- 


— 441 — 


диться объ устройствЪ изъ эмигрантекихъ посредниковъ объединеннаго То- 
варищества. 
Обтъединенное Товарищество является юридическимъ лицомъ. 
Правила объединеннаго Товарищества утверждаются приказами. 


Глава 3. Залогъ. 


Ст. 16. Эмигрантсвй посредникъ не можеть начинать свою дфятель- 
ность прежде, чёмъ не внесеть въ администрацию залога. 

Сумма этого залога устанавливается администращею и должна быть не 
менЪе 10.000 1енъ. 

Ст. 17: Администращя можеть, еслн находить то нужнымъ, умень- 
шить или увеличить залогъ; во всякомъ случаЪ, она не можеть понижать его 
ниже суммы, указанной въ предшествующей стать. 

Ст. 18. Если администрашя находить, что эмигрантскй посредникь 
не выполняеть своихъ договорныхь по отношению къ эмигрантамъ обяза- 
тельствъ, а также, еели она находить, что посредникомъ не исполняются 
обязательства поручителя, указанныя въ статьБ 7/2, она можеть израсхо- 
довать суммы изъ залога на предметь помощи эмигрантамъ, а также и ихъ 
возвращеня на родину. 

Ст. 19. При прекращеши дфятельности эмигрантекаго посредника 
волфдетве его смерти, увольнешя, лишеня разрфшеня ему дёйствовать, и 
наконець, по тёмъ или инымъ причинамъ, возвращается или весь залог или 
его часть, если признано необходимымъ удержаше другой части въ админи- 
стращи. 

Ст. 20/1. Помимо тБхъ случаевъь когда эмигрантъь или его насл®д- 
никъ имфетъь на основав и договора, соглаено съ настоящимь закономъ, 
право иска къ предщиямямъ эмигрантекаго посредника и кь сумм6 его 
залога, удержанной въ администращи, какъ указано въ предшествующей 
статьф, никто не можеть взыскиваль уплату долга изъ суммъ залога. 


Глава 4. Эмигрантск!е транспорты. 


Ст. 20/2. Въ настоящемъ законф змигрантекими транспортами назы- 
ваютея суда, которыя берутъ на-евой бортъ болфе 50 эмигрантовъ, пересе- 
ляющихся въ страны, опредфленныя приказами. 

Ст. 20/3. Безъ получешя на то разрёшешя отъ администращи, цере- 
возка эмигрантовъ при посредствЪ эмигрантекаго транспорта не можеть 
совершаться. 

Лица, получивиия указанное въ предыдущемъ пункт  разрёшене, 
должны внести установленный админиетращею залогъ. 

Ст. 20/4. Если администращя найдеть, что поведеше лиць получив- 
шихъ указанное въ предыдущей стать разрёшене, противорфчить закону 
или статьямъ этого разрфшеня, а также грозить благосостоянию эмигран- 
товъ, она можеть уничтожить данное разрёшеше. 


—= 448 — 


Ст. 20/5. Лица, завздующия неревозкою эмигрантовъ при посредствь 
эмигрантекихъ транспортовъ, должны заранфе получить отъ администращи 
разрёшен!е относительно вознатраждевя за эту перевозку. 

Ст. 20/6. Администращя можеть назначать порты отправленя и порты 
прибытия. 

Ст. 20/7. Администрашя можеть чрезъ капитана эмигрантекаго тран- 
спорта дълать всевозможнаго рода объявленя, относянияся къ перевозимымъ 
эмигрантамъ. 


Глава 5. Разныя правила. 


Ст. 80/8. Лицамъ, занимающимся выдачею денежныхь ссудъ, если онЪ 
даютъ взаймы эмигрантамь денежныя суммы, необходимыя для расходовъ 
по переселенно и на разнаго рода приготовлешя къ этому переселентю, 
необходимо получить отъ администраши разрьшене относительно условйй, 
подь которыми выдаются эти ссуды. 

Ст. 20/9. Лица, завфдующя эмигрантскими бараками въ порт отпра- 
влев!я эмигрантов, должны получить на то разрвшене отъ администрация. 

Лица, получивиия вышеуказанное разрёшене, должны заранфе полу- 
чить оть администрации разрфшен!е относительно условй, на которыхъ 
они беруть на себя заботу объ эмигрантахъ, при устройствЪ эмигрантскихь 
бараковъ, снабжеши эмигрантовъ провантомъ и необходимыми барачными 
предметами. 

Ст. 20/10. Лица, берупйя на себя заботу по посадкЪ эмигрантовъ на 
суда, при отсутстви оэмигрантекихь посредниковъ, должны получить на то 
разршене отъ администрации. 

Лица, получивиия вышеуказаннное разрфшеше, должны заранфе полу- 
чить разрёшен!е отъ администращи относительно средетвъ посадки эмигран- 
товъ на суда и условШ, на которыхъ они берутъ на себя отвфтетвенность 
за эмигрантовъ. 

Ст. 20/11. Если администращя найдетъ поведеше лицъ, получившихь 
разрёшене, указанное въ двухъ предшествующихь статьяхъ противорфча- 
щимъ закону, а также, что эти лица грозатъ благосостоянию эмигрантовъ, 
она можеть прекратить ихъ дятельность и уничтожить данное разуёшене. 


Глава 6. Правила взыскан! й. 


Ст. 21. Эмигранты, переселяюццеся, не получивъ на то разрьшеня, 
или получивъ подложное разрзшен!е на переселен!е, или, наконецъ, вопреки 
распоряженю о прюстановкЪ переселешя, подвергаются штрафу въ размёрь 
отъ 5 енъ до 50 енъ. 

Ст. 22. Эмигрантсые посредники и ихъ агенты, переселяюще эми- 
грантовъ, которые дЬйствують противъ существующихъ постановленй, или 
переселяюще эмигрантовъ вопреки приказу о простановкз переселеня, под- 
вергаются штрафу отъ 50 енъ до 500 енъ. 


— 443 — 


Ст. 23. Лица, дЪйствующя въ качеств эмигрантекихь посредниковъ, 
безъ получешя на то разрёшешя отъ администраши, а также эмигрантеве 
посредники и агенты, послв прекращеня ихъ дЪятельности продолжающе 
еще собирать эмигрантовъ или помогать имъ въ переселенш, подвергаются 
штрафу отъ 200 енъ до 1.000 енъ. 

Также подвергаются вышеуказанному штрафу эмигрантеве посредники, 
занимающеся дБятельностью, указанной во второмъ пункт® статьи 5, безь 
получены на то разрёшеня оть администращи. 

Ст. 24. Эмигрантеме посредники, взявийе себЪ агентовъ безъ полу- 
чешя на то соизволеня администращи, за таковое дЪфйстве подвергаются 
штрафу отъ 20 енъ до 200 енъ. Такому же штрафу подвергаются и неуза- 
коненные асенты. у 

Ст. 25. Эмигрантеше посредники и агенты, дЬйствующие вопреки 
стальямъ 11, 12, 138, 14 первому пункту статьи 16 подвергаются шерафу 
отъь 50 енъ до 500 енъ. 

Ст. 96/1. Эмигрантеюе посредники и агенты, собираюцце эмигрантовъ 
или помогаюцие имъ переселяться путемъ обмана подвергаются тюремному 
аресту отъ 1 м$еяца до 1 года. 

Ст. 26/2. Лица, дьйствующия вопреки статьв 20/3, подвергаются 
штрафу отъ 500 енъ до 10.000 енъ. 

Ст. 96/3. Лица, поступаюця вопреки статьЪ 20/5, подвергаются 
штрафу отъ 200 енъ до 8.000 енъ. Въ случаЪ назначеня администращею 
портовъ отправленя и прибытя эмигрантскихь транепортовъ лица, посту- 
паюце вопреки этому назначен, подвергаются такому же штрафу. 

Ст. 96/4. Лица, не едфлавиия объявлен, назначенныхь для того 
администращею, согласно стать 20/7, подвергаются штрафу отъ 50 енъ до 
300 енъ. 

Ст. 26/5. Лица, поступаюция вопреки статьямъ: 20/8, 209 и 20/10, 
подвергаются штрафу отъ 100 енъ до 1.000 енъ. 

Ст. 27. Правила взыскан!Й настоящаго закона примфняются чиновни- 
ками надзора, а также, въ Торговыхъ Акцюнерныхь Обществахъ, членами, 
берущими на себя осуществлеше объявленнаго въ статьяхъ данныхъ правнлъ. 


Добавлен{е. 


Ст. 28. Эмигрантеме посредники, ведушйе свою дфятельность на 
основан! разрёшевя, полученнаго отъ вышеупомянутаго правительствен- 
наго учреждешя еще до выхода настоящаго закона, могутъ продолжать 
свою дфятельность въ зависимости отъ постановлешя нынЪф дфйствующаго 
закона, не нуждаясь въ особомь новомъ на основаши закона разрьшени. 
Если же они не продолжали своей дфятельности, то по отношеню даже къ 
уже внесенному имъ залогу примфняются постановлешя настоящаго закона. 

Ст. 29. Этоть законъ не примВняется къ эмигрантамъ и посредникамъ 


-- 444 — 


таковыхь, переселяющимея на основани 0с0бо заключеннаго съ Импермею 
соглашения. 

Ст. 30. Правила, необходимыя для осуществленя настоящаго закона, 
утверждаются приказами. р 

Ст. 31. Настоящй законъ вступаеть въ силу съ 1 Шюня (н. с.) 1896 г. 

Постановлешя объ охранз эмигрантовъ, вышедния подъ № 49 Высо- 
чайшато Указа 1894 года, отмфняютея со дня ветунленя въ силу настоя- 
щаго закона. 


Правила примБнешя закона объ охран8 эмигрантовъ, 


Справка. Въ 1909 году въ м5сяцё маф «Правила зримьненя закона 
06ъ отрань эмигрантовъ» были измфневя приказомъ по Министерству Ино- 
странныхь Дълъ за № 4, вышедшимъ въ маЪ 1909 года. Въ этомъ изм$- 
ненномъ видф они здфеь и приводятся. 


Глава 1. Эмигранты. 


Ст. 1. Видами заработка, указаннаго въ статьв 1-й закона объ охранЪ 
эмигрантовь могутъ быть нижеслфдуюние: земледьлме, рыболовство (отсюда 
исключается рыболовство въ русской Приморской Области и въ русскихь 
владъшяхъ Сахалина), горный промыселъ, ремесла, инженерный промысель 
перевозочный промыселъ, строительный промыселъ, кулинарный промыселъ, 
прачешный промыселъ, парикмахерек!! промыселъ, портняжный промысель, 
служба въ качеетвЪ прислуги и служба въ качествЪ больничныхъ сани- 
таровъ. 

Ст. 2. Когда эмигрантъь желаеть получить разрьшеше на переселенте, 
онъ долженъ подать прошене начальнику Управления мфста своей прописки 
или мфета своего жительства съ поясвенемъ о пунктБ и цЪли своего пере- 
селеня. При подачЪ прошеня начальнику Управлешя мфета своего житель- 
ства, эмигранть долженъ, кромё того, приложить къ нему письменное еви- 
дЪтельство о томъ, что онъ въ данной мЪФетности дфйствительно прожилъ 
болфе трехъ м$5еяцевъ, 

Когда эмитранть зависить отъ эмигрантскаго посредника, къ вышеука- 
занному письменному прошеню прибавляется подпиеь и этого посредника. 
Точно также къ прошеншю прибавляются подписи поручителей, когда эми- 
грантъ переселяется въ пункты, для коихъ необходимы эти поручители, со- 
гласно статьЪ 8-й закона объ охранф эмигрантовъ. Наконецъ, при существо- 
ванш у эмигранта договоровъ, письменные ихъ экземпляры, о которыхъ 
сказано въ первомъ пункт статьи 13-й закона объ охранф эмигрантовъ, 
тоже прилагаются къ прошеню. 


— 445 — 


Ст. 3. Министръ Иностранныхъ Дфль объявляеть пункты переселения, 
для коихъ, согласно статьф 8-Й закона объ охранф эмигрантовъ, назнача- 
ются поручители. 

Ст. 4. Поручителями, указанными въ стать 3-Й закона объ охран® 
эмигрантовъ, могутъь быть только лица, которыхъ считаеть для сего под- 
ходящими начальникъ Управлешя м®ета ихъ прописки или мфета ихъ жи- 
тельства, 


Глава 9. Эмигрантск!е посредники. 


Ст. 5. Лица, желающия быть эмигрантскими посредниками, должны 
получить разрфшене, подавъ Министру Иностранныхъ Дфль прошеше съ 
изложешемь нижеезфдующихь пунктовъ. (Оть лицъ, состоящихь въ тор- 
ТовыхЪ обществахъ, въ товариществахъ, въ обществахъ взаимнаго кредита, 
въ негарантированныхъ правительствомь акщонерныхь компашяхъ, а также 
и отъ несущихъ полную отвфтетвенность членовъ акщюнерныхь взаямнаго 
кредита компан, кромЪ нижепоименованныхь свъдфнй еще требуется при- 
ложене устава ихъ обществъ.) 

1. Торговая фирма и ея марка. 

2. Место предпраятЕй. 

3. Основной капиталь предирят!й. 

4. Операщюнный годъь его предприятий. 

5. Пункты, куда предполагается переселеше эмигрантовъ. 

6. Способы сбора эмигрантовъ и способы поддержки до и посл пере- 


7. Бюграфя просителя. 
8. Недвижимое имущество просителя. 


Если онъ состоить въ товариществ» и товариществв взаимнаго кре- 
дита, то указывается вложенный капиталъ и недвижимое имущество каждаго 
члена. Если проситель состоить въ акщонерной компани, то указывается 
общее количество акщй и стоимость одной акцш. Если проситель состонть 
въ акщонерномт взаимнаго кредита обществВ, то должны быть указаны: 
сумма вложеннаго капитала, которымъ отвфчаютъ члены общества, суммы 
выбранныхь акцй, общее количество акщй и недвижимаго имущества и 
стоимость каждой акц!и. 

Кь преемнику эмигрантскаго посредника, желающему продолжать эту 
же дфятельность, а также и къ тмъ, кто желаеть получить эту дфятель- 
ность отъ эмигрантскаго посредника, примфняются постановленя предше- 
ствующаго пункта. 

Ст. 6. Эмигрантеый посредникъ, уже получивиий разрышене на осно- 
вани предшествующей статьи, снова долженъ получать таковое оть Мини- 
стра Иностранныхь Дфль въ нижесльдующихь случаяхъ: 

1. Когда измфняются условя, указанныя въ 5$ 2—6 перваго пункта. 
предществующей статьи. 


— 446 — 


2. Когда измфняются члены и вложенныя ими суммы въ товариществахъ 
и въ обществахь взаимнаго кредита; а также и въ томъ случаЪ, когда уве- 
личивается число членовъ прибавлешемъ новыхъ. Въ послфднемъ случа%, 
а также при измфнени имущественнаго ценза и суммы вложеннаго капи- 
тала въ вышеуказанных обществахьъ, нужно приложить къ прошению ев$- 
дня объ этомъ измфненномъ имущественномъ ценз. 

3. Когда въ акщонерныхъ компаняхъ произошли изиёнешя положен 
объ основномъ ихъ капиталь, общемъ числЪ акшй и стоимости каждой изъ 
НИХЪ. з 

4. Когда въ акщонерныхъь взаимнаго кредита компаяхъ произошли 
измфненя касательно отвфтетвенности членовъ, въ суммЪ внесеннаго ими 
капитала, количеств» выбранныхъ акщй, наконець, когда произошли изм$- 
нешя въ общемъ количеств\ ихъ акщй и въ стоимости каждой изъ нихъ. 


Ст. 7. При наличности каждаго изъ нижеуказанныхь обстоятельствъ 
эмигрантскаго посредника должны быть имъ сообщено Министру Иностран- 
ныхъ Дфль нижеслфдующия данныя: 

1. Новое учрежденше, измёнене и прекращене торговой фирмы, 

2. Годъ, мфеяць и число открыя предирятя. 

3. Члены, ведуцйя предпрятя обществъ, выборы въ чины надзора, 
оставлеше должности и имена, фамили, мфото жительства умершихъ. 

4. Перенееене главнаго м$ста дфятельности, не выходящее изъ границь 
одного и того же округа, градоначальства и провинщи. 

5. Упраздненше и перенесеше отдьлешй и агентетвъ. 

6. М5ьетныя постановления временнаго характера, касающяся даннаго 
преднраятя. 

7. Въ промышленныхь обществахь, помимо указаннаго вь 85 2—4 
предшествующей статьи, еще должны быть донесены Министру Иностран- 
выхъ Дфль измфненя въ уставахъ, если таковыя измфнешя будуть имть м$фето. 

Въ случа смерти эмигрантскаго посредника, его преемникъ долженъ 
донести объ этомъ. 

Объ упразднеши или перенесещи отдфлешй и атентствь, существую- 
щихь въ мфотахъ, помимо округа, градоначальства или провинши, гдЪ 
имфется главный пунктъ дфятельности, требуется каждый разъ донести на- 
чальнику мЪфетнаго Управленя въ теченте одной недвли, 

Ст. 8. Лица, подходяция подъ одинъ изъ каждыхъ нижеслфдующихь 
параграфовъ, а также лица, которыя, по мнёшю Министра Иностранныхь 
Дфль, не удовлетворяютъ усломямъ эмигрантскаго посредника или агента, 
не могутъ получить таковыхъ назначенй. 

1. Лица, которымъ запрещено заняе ремеслами и лица, которымъ 
запрещено заняе торговаею. 


2. Лица, лишенныя всъхъ правъ. и лица, правоспособность конхъ пр!- 
остановлена. 


— 447 — 


3. Лица, объявленныя разорившимися или обанкротившимися со дня 
постановлешя о семъ и со дня, когда таковое постановлеше будетъ отм нено. 

4. Лица, объявленныя подъ домашнимъ арестомъ со дня этого объявле- 
вя и до постановления судебнаго рёшеня. 

Ст. 9. Если эмигрантеюй посредникъ береть на себя ведеше дфлъ 
эмигрантовъ согласно второму пункту пятой статьи закона объ охранЪ эми- 
трантовъ, онь должень получить разрьшеше, подавъ Министру Иностран- 
ныхъ Дфль прошеше съ изложешемь нижесльдующихъ обетоятельствъ: 

1. Проекть своей дБятельности и плань мЪФотноети, гдЪ онъ будетъ 
осуществаяться. 

2. Насколько и какъ этотъ проектъ дфятельности относится къ эми- 
грантамъ. 

3. Денежныя средства, необходимыя для выполненя проектируемой 
дфятельности. 

4. Способы осуществленя проектируемой дфятельноети. 

Въ случаъ выполнешя эмигрантекимьъ посредникомъ своей обязанности 
въ мЪетности, куда направляется переселене, къ прошеню, указанному въ 
предшествующемь пункт, должно быть приложено письменное изложен!е 
условй этой м%Ветности. 

Ст. 10, Если эмигрантеый посредникъ, посл полученя разрьшеня, 
соглаено предшествующей статьф, простанавливаеть исполнене своихъ обя- 
занностей, а также если измфняеть какое-нибудь услов!е изъ указанныхъ Въ 
$$ перваго пункта предшествующей статьи, онъ обязанъ получить новое раз- 
рЬшен!е, подавъ Министру Иностранныхь Дфль прошене съ изложенемъ 
этихъ обетоятельствъ. 

Ст. 11. Когда эмигрантск поесредникъ назначаетъ агентовъ, согласно 
10-й статьЪ закона объ охран$ эмигрантовъ, онъ долженъ на то получить раз- 
рьшене, подавь Министру Иностранныхь Дфлъь прошене съ письменнымъ 
изложеншемъ нижеслфдующихь пунктовъ: 

1. Границы полномочЙ агента. 

2. Рограф1я агента. 

3. Имущественный цензъ агента. 

Министръ Иностранныхъ Дфлъ выдаетъ эмигрантскому посреднику раз- 
решительное свидфтельство, составленное по форм, указанной въ номерь 1 
приложеня. Послфди! же передаетъ его агенту. 

Въ случаЪ оставлешя агентомъ своей должности или въ случаз его 
смерти, эмигрантовй посредникъ должень донести о семь Министру Ино- 
странныхъь ДФлъ въ течене одной недфли со дня полученя извфетя объ 
оставлеши должности или смерти агента. 

Ст. 19. Министръ Иностранныхъ ДЪль долженъ уничтожить данное раз- 
рёшене, если находить, что поведене атента противорфчить закону или 
наносить ущербъ общественному благосостоян!ю. 

Ст. 13. Эмигрантеый посредникъ или агенть долженъ, подавая про- 
шене, испросить о назначен!и служащихъ утверждешя у начальника Управ- 


— 448 — 


леня той мфетности, гдЪ находится главное бюро, отдфлевше и агентслво, 
для коего назначаются служанце. 

Начальникъ мфстнаго Управленя долженъ приказать эмигрантекому 
посреднику или агенту смфнить служащаго, если находить, что поведеше 
послфдняго противорфчитъ закону или наносить ущербъ общественному бла- 
тосостоян!ю. у 

Ст. 14. При исполнеши своихъ обязанностей, агентъ долженъ имть 
при себф разрёшительное свидфтельство, служащйе же, при исполнени своихъ 
обязанностей, переданныхь имъ эмигрантекимь посредникомъ или атентомъ, 
должны имфть при себЪ свидфтельство объ утверждеи ихъ въ данной 
должности. 

Въ случаЪ смерти агента, оставленя имъ должности и лишен!я разр*- 
шеня ему дЪйствовать, эмигрантек!й посредникъ долженъ безъ промедлешя 
вернуть Министру Иностранныхъ ДЪлъ разрёшительное свидфтельство. 

Въ случаь смерти служащаго, назначеннаго агентомъ или эмигрантскимь 
посредникомъ, а также въ случаз оставленя имъ должности, эмнгрантек: 
посредникъ или агенть должны безъ промедлешя вернуть начальнику управ- 
леншя данной мЪфетности свидфтельство объ утвержден!и такового служащаго. 

Ст. 15. Эмигрантеый посредникъь чрезъ членовъ компан, осуще- 
ствляющихъ ихъ задачи, чиновниковъ надзора или агентовъ долженъ безъ 
промедлешя доносить Министру Иностранныхъ ДЪлъ о томъ, что эмигранты 
прибыли въ пунктъь переселешя или что они возвращаются оттуда обратно 
на родину. 

Эмигрантеый посредникъ чрезъ членовъ компани, осуществаяющихь 
ихь задачи, чиновниковъ надзора или агентовъ доносить безъ промедлешя 
мфстному заграничному имперекому учреждению о томъ, что эмигранты до- 
стигли пункта переселеня. 

Ст. 16. Находящиеся въ мфетахъ переселешя эмнгрантовъ члены об- 
ществь, ведуще ихъ дла, чины надзора, а также и агенты, должны полу- 
чить разрёшеше, подавъ прошене въ мфетное заграничное имперское учре- 
ждене, на возвращен!е на родину или на оставлеше на короткое время 
пункта своей дфятельности. 

Заграничныя имперемя учрежденя могуть выдавать разрьшешя ва 
возвращене домой, какъ указано въ [предшествующемъ пункт, только въ 
томъ случаЪ, если въ районё ихъ вфдвя имЪфются друге члены обществъ, 
ведушие ихъ дфла, друме чины надзора и друме агенты. 

Ст. 17. Миниетрь Иностранныхь Дфлъ, если находить то нужнымъ, 
можеть указать эмиграНтскому посреднику, въ какихъ пунктахъ переселеня 
эмигрантовъ послфди!й долженъ назначать м%стопребыван!е членовъ компаний, 
ведущихъ ихъ дфятельность, чиновъ надзора и агентовъ. 

Ст. 18. Находящиеся въ пунктахъ переселеня эмигрантовъ члены об- 
ществъ, вЪдаюцие этимъ дъломъ, чины надзора и агенты должны составлять 
списки эмигрантовъ съ обозначешемъ пунктовъ ихъ дБятельности, рода заня- 
т и службы. Кромф того, при заключени договора еъ эмигрантами эти же 


О=—_. 
# 


Е 


мамъ, указаннымь въ приложении №№ 8 и 4 списки вернувшихся на ро- 
дину и умершихъ эмигрантовъ. Эти списки представляются имъ Министру 
Иностранныхъ Дфль къ 81 Марта слфдующаго года. 

Ст. 32. Министръ Иностранныхъь ЛЪлъ, если найдетъ это нужнымъ, 
можеть приказать эмигрантскимъ посредникамъ составить Товарищество на 
основани правилъ о товариществахьъ срели эмигрантскихъ посредниковъ. 

Ст. 32. Указанный въ настоящей глав прошеня донесешя и указан- 
ные въ 81 стать списки, направляемые эмигрантскимъ посредникомъ къ 
Министру Иностранныхь ДфлЪ, идутъь чрезъ начальника управленя мф- 
стности, гдф находится главное бюро эмигрантекаго посредника. 

При наличности вышеуказанныхь случаевъ, начальнику мФетнаго упра- 
влен!я предоставляется вмфетЪ съ оригиналами различнаго рода письмен- 
ныхъ донесешй еще по одной коши каждаго изъ нихъ. 


Глава 3. Залоги. 


Ст. 34. Залоги, о которыхъ сказано въ статьЪ 16 Закона объ охранЪ 
эмигрантовъ, уплачиваются начальнику управлевя м$етности, гдф находятся 
главныя бюро эмигрантекихь посредниковъ. 

Ст. 85. Сумма залога, унлачиваемаго эмигрантекимъ посредникомъ, и 
размёръ ея, опредфляются Министромъ Иностранныхь ДФлъ. 

Ст. 86. Денежный залогъ, вносимый эмигрантскимъ посредникомъ, 
можеть быть замфненъ билетами Государственныхъ и м$етныхъ займовъ. 

Ценность билетовъ государственныхъ и мзстныхь займовъ, о которыхъ 
сказано въ предшествующемъ пункт, опредфляется начальникомъ управле- 
на, ихь получающимъ. 

Если цфнность этихъ билетовъ упадетъ, то начальнихъ м$фетнаго упра- 
влешя долженъ получить отъ эмигрантекаго посредника возникшую велфд- 
<тые этого разницу. 

Ст. 87. Начальникъ м5етнаго управления, гдЪ находится главное бюро 
эмигрантекего посредника, получивъ отъ него прибавку къ залогу, долженъ 
вернуть эту прибавку въ течене одного мфсяца, если вышеуказанный недо- 
четь будеть пополненъ. 


Глава 4. Эмигрантск!е транспорты. 


Ст. 38. Согласно статьЁ 20/2 Закона объ охранё эмигрантовъ, Ми- 
нистръ Иностранныхь Дълъ приказами объявляеть пункты для переселешя. 

Ст. 89. Согласно стальф 20/2 Закона объ охран® эмигрантовъ, каждые 
двое изъ лицъ оть 5 до 182 льть считаются за одного человфка и каждые 
четыре изъ лиць оть 8 до 5 лётъ считаются тоже за одного человфка. 
Лица же ниже двухъ лёть въ расчеть совсфмъ не принимаются. 

Ст. 40. Желающие заняться перевозкой эмигрантовъ на эмигрантских 

* 


— 452 — 


транспортахъь должны получить разрьшене, подавь прошене Министру 
Иностранныхь Дфлъ съ изложешемъ нижеслфдующихь обстоятельствъ. При 
этомъ ТЬ, которые занимаются перевозкой на Японскихъ транспортахъ, 
должны подать это прошен!е чрезъ начальника управленя той м%етности, 
тдЬ находится ихъ главное бюро. Лица же, занимаюняся перевозкой на 
иностранных транспортахъ, подають прошен!е чрезъ начальника управае- 
ня местности, гдф проживаютъь представители послёднихъ транспортовъ. 
Когда же имфеть мфето фрахтовка эмигрантскихь транспортовъ, то кошя 
условЙ этой фрахтовки прилагается къ прошен!ю. 


1. Торговая фирма и ея марка. 

2. Мьстонахожден!е центральнаго бюро. 

3. Эмигрантеь транспортъ. 

4. Имя, фамимя и м$стожительство капитана корабля. 

5. Порть посадки эмигрантовъ, портъ прибытя и дорожные порты. 

6. Предполагаемое число дней плаваюя со дня выхода изъ порта по- 
садки эмигрантовъ до хня прибыт1я въ конечный портъ. р 

7. Основной капиталъ этого предирятя. 

8. Предполагаемое количество перевозимыхъ эмигрантовъ. 

Одинъ и тоть же перевозчикь можетъ въ одномъ и томъ же проше- 
ни записать болфе двухъ эмигрантскихь транспортовъ, которыми онъ поль- 
зуется для перевозки по одному и тому же морскому пути. 


Министрь Иностранныхъь Дфлъ, если найдеть то нужнымъ, можетъ 
потребовать представлешя ему формулярнаго списка просителя и, если онъ 
состоитъ въ Коммерческомъ Обществ®, устава того общества. 


Ст. 41. Относительно перевозки эмигрантовъ болфе двухъ разъ въ 
тодъ въ одинъ опредфленный портъ изъ пунктовъ, объявленныхъ для пере- 
селен!я Министромъ Иностранныхь Дфль, согласно статьв 88, можно пода- 
вать одно и то же прошене, указанное въ предшествующей статьф, съ 
отмфткою о перевозкЪ боле двухъ разъ. Но болБе чёмъ на одинъ годъ это 
не разрёшается. 

Ст. 49. Давая разрьшеше на перевозку эмигрантовь при помощи 
эмигрантекихъ транспортовъ, Министрь Иностранныхь Дфль выдаетъ раз- 
рышительное на сей предметь свидфтельство, согласно форм Приложен!я № 5. 

Ст. 43. Если перевозчикъ, получивъ разрьшене, указанное въ стать$ 40, 
мфняетъ услошя указанныя въ 5$ 8 и 5 той же статьи, онъ долженъ 
испросить разрёшеше у Министра Иностранныхъ Дфль, примфняясь къ по- 
рядку той статьи. 

Если вышеуказанный перевозчикъ м%няеть условя, указанныя въ 
88 2, 4, Ти 8 статьи 40, онъ долженъ безъ промедлешя донести о семъ 
Министру Иностранныхь Дфлъ, слфдуя порядку этой статьи. 


Ст. 44. Лица, занимающяся перевозкой эмигрантовъ на эмигрант- 


— 453 — 


скихъ транспортахъ и получивиия разрёшительное свидфтельство, указан- 
ное въ статью 42, передаютъ его капитану эмигрантскаго транспорта. 

Капитанъ транспорта долженъ во всякое время предъявлять вышеука- 
занное свидфтельство, когда будеть о семъ приказан!е со стороны админи- 
стращи. } 

Ст. 45. Перевозчикь эмигрантовъ, по доставлени эмигрантовъ въ 
портъ ихъ назначеня, немедленно возвращаеть Министру Иностранныхъ 
Дьль разръшительное свидфтельство на перевозку, согласно порядку 
статьи 40. Точно также онъ долженъ поступить, когда закончился срокъ 
выданнаго ему разрьшен!я на перевозку на основани прошеня, указан- 
наго въ статьв 41. 

Ст. 46. Сумма залога, вносимаго согласно второму пункту статьи 
20/3 Закона объ охранф эмигрантовъ, опредфляется Министромъ Иностран- 
ныхъ Дёлъ. 

По получени разрёшительнаго свидётельства вышеуказанный залогь 
вручается просителемъ начальнику управлен!я его м8стожительства. 

Относительно указаннаго въ настоящей статьЪ залога примфняются 
поетановлен!я статей 86 и 37. 

Ст. 47. Относительно вознаграждешя за перевозку эмигрантовь на 
эмигрантскихъ транспортахъ, перевозчикъ эмигрантовъ долженъ заранзе по- 
лучить разрёшеше отъ Министра Иностранныхъ Дфлъ, подавая ему о семъ 
прошене одновременно съ прошенемъ, упомянутымъ въ стать 40, и въ 
порядкЪ этой статьи. 

Ст. 48. При подач прошеня, указаннаго въ статьВ 41, перевоз- 
чикъ эмигрантовъ должень испросить разрёшеше, устанавливая заранфе 
наивысшую стоимость вознагражденя за перевозъ въ опредфленный срокъ 
времени. 

Ст. 49. Перевозчикъ эмигрантовъ, получивший разрёшен!е на наи- 
высшую стоимость вознаграждешя за перевозъ, согласно предшествующей 
статьф, установивъ таковое вознаграждеше, доносить объ этомъ начальнику 
управления мЪетности, гдф совершается посадка эмигрантовъ на корабль, за 
5 дней до отилыт!я. Если же вознагражденте на перевозъ остается безъ 
измфненя, въ таковомъ донесени нфтъ надобности. 

Ст, 50. Перевозчикъ эмигрантовъ долженъ заранфе донести началь- 
нику управленя мФетности, гдф совершается посадка эмигрантовь на ко- 
'рабль, о дн и часв отплылйя эмигрантекаго транспорта. 


Глава 5. Разныя правила. 


Ст. 51. Лица, дающ!я взаймы денежныя суммы, если они намбрены 
<сужать эмигрантовъ необходимыми суммами для расходовъ по переселеню 
и подготовки къ нему, должны получить разрЪшен!е, подавъ начальнику 
управленя мфотности, гдз они проживають, прошеше съ обозначешемъ 


— 454 — 


въ немъ содержавя статей договора о семъ и услойй уплаты процентов 
и ссуды. 

Ст. 52. Лица, даюция ссуды и получивийя разрфшеше, указанное въ 
предшествующей статьф, должны сдфлать особые расчетныя книги для ссудь 
эмигрантамъ. з 

Вышеназванный чиновникъ долженъ провфрять разечетныя книги, ука- 
занныя въ предшествующемъ пункт и лица, дающия денежныя ссуды, не 
должны уклоняться отъ этой пров$рки. 

Ст. 58. Лица, завёдующия устройствомъ эмигрантскихь бараковь въ 
портахъ отправлешя эмигрантовъ, должны о семъ испросить разрзшене у 
начальника управленвя тЪми м$фетностями. 

Ст. 54. Лица, желаюция оказать помощь при посадкЪ эмигрантов 
на корабли, за отсутстыемъ эмигрантекаго посредника, должны испросить 
на это разрьшеше у Начальника Управлешя мфотностью, гдЪ происходить 
эта посадка. ` 

Ст. 55. Начальникъ м%стнаго управленя дБлаетъь постановлен!е на 
прошен!яхъ о дароваши разрёшен, указанныхь въ 2-хъь предшествую- 
щихъ статьяхъ и въ стать 51. Точно также онъ дёлаеть постановлешя 
касательно надзора за лицами, получившими разрёшеня, указанныя въ 
двухъ предшествующихь статьяхъ и за лицами, дающими денежныя ссуды 
и о которыхъ сказано въ статьЪ 51. 


Глава 6. Правила взыскан1 й. 


Ст. 56. Лица, ноступивиия вопреки постановленямь статей: 6-й, 10-й 
и перваго пункта 13-й статьи, статьи 14 и перваго пункта статьи 16,—ста- 
тей: 18,'21, 22 и перваго и второго пунктовъ статьи 24, статей: 25, 27, 
30, 81, 438, 44 и 52 подвергаются штрафу отъ 20 енъ до 100 енъ. 

Ст. 57. Лица, поступивийя вопреки постановлен!И статьи 7 и третьяго 
пункта статьи 11, статей 15, 19, 20, 29, 45, 49 и 50 подвергаются штрафу 
оть 10 енъ до 50 енъ. 


ДОБАВЛЕНТЕ. 


Ст. 58. Упоминаемый въ этомъ приказЬ начальникъь мфстнаго упра- 
влешя замфняется въ Градоначальствв Токю полищймейстеромъ. 

Ст. 59. Упоминаемыя въ этомъ приказ заграничныя имперсюя 
учрежденя суть слфдующия: Импереюя Генеральныя Консульства, Консуль- 
ства и Коммерчесяя агенства. Въ тЬхъ м%стахъ, гдБ нёть тенеральнаго 
Консульства, Консульства или коммерческаго агенства, они замфняются По- 
сольствомъ или Липломатическою Мисаею. 

Ст. 60. Настоящий приказъ ветупилъ въ силу съ 1 Поля 1907 года. 

Приказъ по Министерству Иностранныхъ дфль за № 3, вышедший въ 
1896 году симъ уничтожается. 


45 —- 


ПРИЛОЖЕНТЯ. 


Форма № 1. 
Разршительно свидфтельство агентовъ эмигрантскому посреднику имфть. 


Имя, фамиля эмигрантскаго посредника. 
Подробный здресъ. 
Согласно 10 стать Закона объ ОхранЪ эмигрантовъ. 
Внутри страны 
имфть агента разрфшается. 
Заграницею 
Годь меяць число. 


Министръ Иностранныхь Дфлъ: 


Форма № 2. 


ИМЕННОЙ СПИСОКЪ ПЕРЕСЕЛЕНЦА. 


ъ 
Е 
5. 
Я 
Е 


‹ 
Имя и фамилия. 


разрфшене 


на перебздъь. 


№ профздного би- 


| 


е- 
ЕЕ 
>з 
5 
ВЕ 
я 
аа 
ея 
55 
=я 


Родъ заработка. 
Куда переселился. 
Когда иовивулъ 


Срокъ договора, 


Семейное 
Возрасть. 


Е 
5 


да! 


Общее число переселенцевъ: 


— 456 — 


3. 


8 


Форма № 


я 
я 
|--. 
= 
© 
= 
< 
|-> 
= 
о 
я 
ы 
= 
|: =} 
> 
я 
я 
| 
[=] 
= 
Е 
© 
[2 
я 
|=] 
2 
|= 
[>] 
ы 
|= 
- 
А 
Е 


"вокАнЧон 1/10 


“Аниуо4 
зиАнихон вто 


‘энзаноэЧполои 


“этно 
-огои ЭониЭиэ0 


Имя и фамилмя. 


‘че 

ош ви омошууЧев4 
онучя — ктно\е 
-эЧь& оложея ча 


мое 


-ид олонуерои 2 


Общее число вернувшихся на родину: 


Форма № 4. 


ИМЕННОЙ СПИСОКЪ УМЕРШАГО ЭМИГРАНТА. 


"ч4ажА вулоя 
и зади Фхихчгозо) 


`Аниуо4 
чиАнИяой ОУ 


"отнтамоо нота 


этаж 
-окои эонидиэ.) 


Имя и фамилия. 


‘чавфоЧои ен 
этнопиуЧез@ онех 
ва лом и ное 
-ЭЧьА оломея че. 


“вак 
-ид олонуефо4и 2 


Общее число умершихъ: 


—407 — 


Форма № 5. 


Разрфшительное евидфтельство на перевозку эмигрантовъ. 


(Адресъ, имя, фамизмя перевозчика эмигрантовъ). 


НАЗВАНТЕ СУДНА. 


Адресъ, имя, фамил1я судовладфльца. ... 


Имя и фамиля капитана корабля ..... 


Порть посадки эмигрантовъ 


утевые порты. 


Портъ прибыт 


Приблизительный расчетъ времени плаваня 


Приблизительный расчеть количества НИ 
возимыхь эмигрантовь ......- 


Срокъ дьйстыя разрвшешя ...... я 
Вышеуказанное разрфшается согласно статьЪ 20/3 Закона объ охранв 
эмигрантовъ. 


Годъ мъеяцъ число 


Министръ Иностравныхъ Дёлъ 


т - И ыы а - ыы В - 
2 в ныне Я и Г 
к 1/9 ЭЗиртитолЕве УНкВаКИ ВК ‘осы и -14 | 
4 4 
. ь\ >. баке ре урыкьзиру "Рич: 9х В Е 
о ам 
| ЕЕ ЗИК т 
ы | 
до ищиигь5 


са За #2 | 


—= 409; — 


Приложене № 40. 


Извлечен!е изъ устава начальной японской школы при Владивоеток- 
скомъ японскомъ Генеральномъ консульетвЪ. 


Правила общя. 


Ст. 1. Настоящая школа называется «Начальная японская школа во 
ВладивостокВ». 

Ст. 8. Въ настоящей школф, кромВ элементарнаго отдфлешя, имфется 
двухгодичный снещальный куреъ. 

Ст. 8. Расписав!е уроковъ и распредфлеше еженедфльныхь урочныхъ 
часовъ въ начальной школф и спещальномъ курсф опредфляется правилами 
Министерства Народнаго Проевъщешя и указано ниже. 

Ст. 4. На спещальномъ курсф, по окончанши года, производится 
экзаменъ. 


Время занят1й и вакац1и. 


Ст. 1. Годъ начинается съ 1 Апрфля и оканчивается въ будущемь 
году 81 Марта. 

Ст. 2. Годъ раздфляется на слфхуюние семестры: 1) съ 1 Апрёля по 
31 Тюля, 2) съ 1 Августа по 31 Декабря и 3) съ 1 Января по 31 Марта. 

Ст. 3. Вакащонные дни: 1) табельные дни въ Японш, 2) день рожде- 
ня Русскаго Императора, Императрицы, Наслфдника и Вдоветвующей Имие- 
ратрицы, 3) Рождество и Пасха, 1 Яиваря и всв праздники, празднуемые 
въ русскихь школахъ, 4) Воскресенье, 5) л6тНе каникулы-—съ 1 Августа 
по 15, 6) зимше каникулы съ 27 Декабря по 9 Февраля, 7) окончаше 
тода—съ 25 Марта по 1 Апрёля. 


Инструкц!я учителямъ. 


Ст. 1. Учителя должны приходить за 20 минутъ до урока,—и, кром® 
преподаваня, слфдять за порядкомьъ въ клаесф. 

Ст. 2. Учителя должны разъяснять ученикамъ ихъ обязанности. 

Ст. 3. Учителя, не могуше быть на урокахъ, должны увфдомлять о 
причинЪ неявки инспектора школы. 

Ст. 4. Учителя, въ случаЪ если будутъ среди учениковъ больные или 
раненые, должны навфщать ихъ. Если находянцеся въ дом учителя уче- 


0 —- 


ники захвораютъ, то они должны сообщать объ этомъ въ больницу и школь- 
ному врачу для принят!я необходимыхъ мёръ. 

Ст. 5. Учителя, по окончаи занят, проводивъ учениковъ домой, 
докладываютъ инспектору школы о прошедшемъ дн®. 

Ст. 6. Помимо своихъ прямыхъ обязанностей, учителя могуть быть 
привлекаемы къ исполнено и другихъ поручен!й. 

Ст. 7. Учителя должны заносить результаты осмотра тфлосложеня уче- 
никовъ въ реестрь школьной больницы. 

Ст. 8. Инепекторъ школы долженъ требовать оть ученика, выписан- 
наго изъ больницы, свидфтельство о выздоровлени. 

Ст. 9. Учителя должны докладывать директору школы о вофхъ случаяхъ 
болфзни учениковъ. 


Обязанности учениковъ. 


Ст. 1. Ученики слушаются указанШ преподавателя и подчиняются 
школьнымъ правиламъ. 

Ст. 2. Ученики должны? находиться въ школ до начала занят и 
послБ окончашя ихъ % часа. 

Ст. 3. И въ школ и вн ея ученики старшихъ классовъ должны давать 
своимъ поведешемъ примфръ поведению учениковъ младшихьъ классовъ. 

Ст. 4. Въ школ и внф ея ученики должны вести себя согласно пра- 
виламъ училища. 

Ст. 5. На улицф ученики должны держаться сторонъ ея. 

Ст. 6. Ученики должны стараться, чтобы не забывать дома необходи- 
мыхъ вещей. 

Ст. 7. Вещей, не имфющихь отношеня къ учебнымъ предметамъ, въ 
классъ приносить не разрьшается. 

Ст. 8. На учебныхь принадлежностяхь должны быть написаны классъ 
имя и фамиля ученика. 

Ст. 9. При выходЪ изъ школы ученики должны идти парами при 
учител$. 

Ст. 10. По улицамь и въ другихъ мфетахь должны держаться вЪж- 
ливо, попарно и выбирать старшато. 

Ст. 11. Въ случаЪ утери вещей, ученики должны заявлять объ этомъ. 

Ст. 12. Ученики не должны уходить изъ училища, не получивъ на то 
разрёшеня. 

Ст. 18. Ученикамъ не дозволяется носить дратоцфнностей безъ разр%- 
шен!я учителя. 

Ст. 14. При входь и выходВ изъ класса должно соблюдать порядокъ 
и нельзя толпиться. 

Ст. 15. Ученики во время занят Й должны быть внимательны. 

Ст. 16. Запрещается портить столы и учебныя пособя. 

Ст. 17. Въ случаЪ опозданя на урокъ въ классъ можно входить только 
съ разрфшен!я преподавателя. 


—460е— 


Ст. 18. Въ случав опозданя къ началу занят! ученики должны имфть 
записку о причин такового опоздашя. 

От. 19. Въ случа болЪзни ученики должны представлять соотвфтетвую- 
пия записки. 

Ст. 20. По выходВ изъ школы и по дорогф въ школу не разрьшается 
дБлать покупокъ, равно останавливаться въ опасныхь мфстахъ. 

Ст. 21. Вакащи и праздники предназначаются для развлечений. 

Примьчанще. Однако, во время праздниковъ и вакашИ слфдуетъ 
заниматься повторешемъ пройденнаго. 


Ст. 28. Во время праздниковъ нельзя портить палисадниковъ и домовъ. 

Ст. 28. Сосфднихъ домовъ, безь надобности, посфщать не разршается. 

Ст. 24. Недозволенныя книги и неразрфшенные предметы имфть не 
разрёшается. 


Инструкц:я дежурнымъ наблюдателямъ за учени- 
ками. 


Ст. 1. Дежурные наблюдатели во время перемфнъ должны слфдить за 
играми учениковъ и ихъ поведешемъ. 

Ст. 2. Наблюдатели во все время дежурства находятся при исполнеия 
своихъ обязанностей и слагаютъ съ себя таковыя при сдачЪ слфдующему. 

Ст. 8. Наблюдатели во время дежурства должны стараться, чтобы 
ученики старшихъ и младшихъ классовъ побольше рзвились и занимались 
тимнастическими упражненями. 

Ст. 4. Въ случав опоздая наблюдателя на дежурство, причина этого 
вносится въ журналъ. 

Ст. 5. Директорь училища, въ случаЪ сильнаго вЪтра или дождя, или 
какихъ-либо другихъ причинъ, отдаеть распоряжене о невыпускЪ учениковъ 
на рекреашонную площадку. 

Ст. 6. Наблюдатели принимаютьъ соотвфтетвуюния мфры въ слёдую- 
щихь случаяхь: а) въ случаЪ внезанной перемфны погоды, 6) при устрой- 
ствЪ учениками опасныхъ игръ, в) во время выхода учениковъ за площадку, 
г) въ случаЪ ссоръ учениковъ, д) въ случаЪ появлешя тайныхъ непозволи- 
тельныхь явлен! среди учениковъ. 


Средства къ поощрен!ю учениковъ къ занят!1ямъ. 


Ст. 1. Для поощреня учениковъ, въ концф года ученикамь выдаются 
похвальные листы. 


Примъчане. Въ обычное время дфлать это запрещается. 


Ст. 2. Похвальные листы раздфляются на 1 и 2 разряды. 

Ст. 8. По окончанши года можеть быть выдаваемо ученикамъ соотвЪт- 
ствующее свидфтельство. 

Ст. 4. Въ каждомъ выданномъ свидЪтельствф заносятся свфдфня объ 
успвхахь и поведен!и ученика. 


— 462 — 


Ст. 5. Овфдьшя объ успфхахъ и поведен!и ученика могутъ быть выда- 
ваемы и во время года (при выходв изъ училища), 

Ст. 6. Свидфтельства различаются по стенени успфшности на три 
разряда. 

Ст. 7. Экстерны, выдержавийе соотвфтетвующий экзаменъ, также могутъ 
получать упомянутыя свидътельства. 

Ст. 8. Для поощрен!я учениковъ могутъ быть выдаваемы въ качеств 
наградъ разные предметы. 


Число учащихся на 21 Октября 48 года Мейдзи (1910 г.): 


Маль- Дьво- 


Отд лента. Тодъ. пен ГА Всего. 

Элементарное. .... 1-ый 14 14 28 

» Во. 2508 18 7 25 

» и И 8 19 

» .... 45% 8 7 15 

» .... 0-Ый 5 3 8 

» ее 6-ой + 5 9 

Итого. .. 60 44 104 

Спещальное ..... 1-ый — 1 1 
» пена а и 90Й 2 — 

Итого, =. 2 1 3 

Общий итогъ. . 62 45 107 


Расписан!е еженед$ льныхъ уроковъ. 


Элементарное отдтьленае. 


1-ый годъ. 

Этика— часа, чистописае—2 часа, ифне—1 часъ, чтене—5 часовъ, 
ариеметика—5 часовъ, гимнастнка—8 часа, сочинене—2 часа, рисоваше— 
1 часъ. Всего 28 часа. 


2-ой ГОдЪ. 

Этика—? часа, чистописан!е—4 часа, ибн!е--1 часъ, чтен1е—6 часовъ, 
гимнастика—3 часа, ариеметика—6 часовъ, сочинен!е—2 часа, рисоване— 
1 часъ. Всего 25 часовъ. 


= — 463 — 
3-Й и 4-ый года. 
3 Этика—2 часа, чистописае—4 часа, изне—1 часъ, чтен!е—6 часовъ, 
‘ариометика—6 часовъ, гимнастика—8 часа, сочинеше —4 часа, рисоване— 
‚1 чаеъ. Всего 27 часовъ у мальчиковъ, у дБвочекъ еще 2 часа на рукод$- 
„ ме веего 99. 


5-ый и 6-ой года. 

Этика—2 часа, чистописане—8 часа, географя-—1и часа, пЪне— 
2 часа, чтен!е—5 часовъ, ариеметика—4 часа, логика—9 часа, гимнастика— 
3 часа, сочинене—2 часа, японская истор!я—11/» часа, рисоване для маль- 
чиковъ—2 часа, для дфвочекъ—1 часъ. Всего для мальчиковь 28 часовъ, 
для дьвочекь еще 2 часа на рукодЪле, всего 80 часовъ. 


Спещальный курс. 


/ 3-ый и 2-ой классы. 
Этнка—@ часа, чистописаще—2 часа, теограф!я—11/, часа, коммерщя— 
2 часа, русск языкъ—2 часа, чтене—4 часа, ариеметика—4 часа, ло- 
тика—2 часа, п1е—2 часа; у дфвочекъ рукодфше—4 часа, сочинене— 
2 часа, японская нсторйя—11/, часа, рисоваше— у мальчиковъь 2 часа, у 
дБвочекъ—1 часъ, тимнастика—у мальчиковъ 3 часа, у дБвочекъ—3 часа. 
Всего у мальчиковъ—80 часовъ, у дввочекъ—39 часа. Г 


| 
Г 
> 
= 
| 


| 
> ] | | | 
ГА 5 | © ф | У | Г | 141 ОСТ 
О ОЙ Г а 
| — т — 18— * $ 5 $ 
—- -- — | - = — = = = 
= ы — = = т = 1 
тк я АЕ Е Е 
| "итногиАтоэаи втьоаи 
| | 
| | - | _ — 9 у с 6 ы очотИ 
= =. — = |= -_ — | == — - 5 о имозАЯЧИ 
= 8 6 т $ уонихир 
= | б т | $ 
= = — = — = = т -- т 
| `игооннозонаонианен 
ионоэя. чяитоди втнокиАтээаи 
| | 
т == = о = == — <т ат 9 < ` ‘оли 
в = | —— = — — — = = = мозАИ, 
— — -- — те: = — т т — — а яонизиь 
= = — — — _ — - е- — — “итмонотччолиетт 
а —% — к —® и т 9 с а - >>> уобониеи 
‘чжеоват 
т т $ 5 — 5 8 29 $ 96 $ ^* * ‘оловИ 
= = и = = | — | 5 | =: | 5 | т ео урозАяЧИ. 
— — — — — — — + 8т 87 7 т ее оу, 


* унодолиа 
“инзиж чяитойи вногиАт99Ч 


°* ‘о20зИ 


* умозАЯЧИ 
о чуяонииь 
“урюнотаолниа 

* уодожи@и 


"ол05И 


т 606Т 


‘т 906Т `1 806Т | 1 206Т 


нтпизти Я 


`впол от6т вазанв т—1 906т 32 че И 


и в ем оао я ичозАЯЧИ 

о уонизиь, 

‚> * умоношаолеис 
* утчоЧоми“ 


ноноотАо ионозАнЯи злАЧнО чя чяопнопв и чяепиодох ‘чяэпизгия итэониАтоэи о в1н313.а) 


ТР 5№ отожоги@ И 


1998 


06 


Приложеше № 429. 


СвфдЪн!я о числ совершенныхъ китайцами преступлен!й съ начала 
1905 года по 1 декабря 1910 года въ полос отчужден!я Китайской 
Восточной ж. д. 


Е Всего По нимъ 
= За какой годъ и наименован!е совершено `ИзЪ нихъ | задержано 
= преступленй. рес ив: раскрыто. ] винов- 
2 в. | ныхъ. 
Я | 
и 
Въ гор. Харбин. | 
За 1906 годь. 
1 УбетНЫ: ее: о с 5 а 8 
2 Покушенй на убйство. ........... 6 | 6 | 6 
3 Грабеж се. - АЕ ьз о а 20 14 | 31 
4 Покушенй на грабежь. ......-..... 1 — — 
5 Крежь 60 ВаПОМОМЬ - еее 16 | 12 21 
6 с ооо 524 467 701 
7 Покущеные на кражу И ценен 153 118 167 
8 ВыдЪфлка и сбытъ фальшивыхъ денежныхъ зна- | 
О о о о ое пов 7 | 7 8 
9 Йо В уе ооо 3 3 З 
10 НАНЕООНО ОБИ 5 оо еее" 22 14 23 
и ВыотатеНьСтВь че еее 4 | 4 10 
12 Присвоене чужой собственности... ..... 2 | 14 16 
13 Запрещенния атра, еее нне 5 5 24 
14 Открыто ошекурилень. ........ 13 13 45 
ИОТО ЗЫ роза ааа 800 680 1.063 | 
За 1907 2005. | 
| | 
15 ВООТНЫ. 3 мо га ине сы 8 зо 8 | и 
16 Покушен! на убство...... АН с 5 3 8 
17 ПО Е Вас она а 50 35 99 
18 Кражь со валомомь еее 65 41 64 
19 Кражь простыхь. ... о... .. и В 962 703 991 
20 Покушенй на кражу. д... ее на 175 128 167 
21 Выдфлка и сбыть фальшивыхъ денежныхъ зна- 
О Иа ЗИ и и 7 6 11 
22 Изнасилованй..... О 2 2 2 
23 Покушешй на поджогъ. (........ ож 1 1 2 
24 Присвоеше чужой собственности. ....... 26 23 38 
25 Наносвно ране о у ешени 14 14 22 
26 Запрощенная игра ое чаи 14 14 42 
27 Вымогательствь „ее... В НО 22 17 53 
28 Открыто ошекурилень. „ее 31 31 74 
] 
ОО аа и 1.382 1.025 1.584 


№№ попорядку. 


За какой годъ и наименоване 
преступлений. 


За 1908 200%. 


Убйствъ 

Покушенй на уб ство 

Грабежей 

Кражъ со взломомъ 

Кражъ простыхъ 

Покушешй на кражу “ 
Выдьлка и сбыть фальшивыхъ денежныхь Зна- 


Изнасилован й . 

Нанесеше ранъ 

Вымогательствъ 

Присвоене чужой собственности 
Запрещенная игра . 

Покушене на поджогъ. 
Поджоговъ 


Всего 
совершено 
преступле- 

в. 


Изъ нихь 


раскрыто. 


Убйствъ 

Покушенй на убшетво 

Грабежей 

Кражъ со взломомъ 

Кражъ простыхъ. .. 

Покушешй на кражу 

Выдвлка и сбыть ВНЕ денежныхъ зна- 


Изнасиловай 

Нанесеше ранъ 

Вымогательствъ .. 

Присвоен!е чужой собственности .. 
Запрещенная игра. 

Поджоговъ . 

Покушене на поджогъ 
Мошенничествь ... 

Подлоговъ 


Убшетвъ 
Покушенй на убетво 
Грабежей 


За какой годъ и наименован!е 
преступлений. 


Кражъ со взломомъ 

Кражъ простыхъ. 

Покушенй на кражу. 

Выдфлка и сбыть фальшивыхь денежныхь зна- 


Нанесенше ранъ .. 
Вымогательствъ 

Присвоен!е чужой собственности . 
Игра въ банкъ 

Запрещенная игра 

Открыто ошекуриленъ 


совершено 


преступае- 


в. 


Изъ нихъ 


раскрыто, | 


винов- 


А всего съ 1906 г. по 1 декабря 
1910 г. совершено преступленй 
въ гор. Харбин 


По лини дороги. 


За 1906 год. 


Убшетвъ 

Покушешй на убийство 

Грабежей 

Кражъ со взломомъ 

Кражъ простыхъ. ..... 
Изнасилованй. , 

Нанесене ранъ 

Покупка и сбыть краденыхъ? вещей 


52 
52 ро = 1 2 02 2 = 


2 во = © о > 


Итого .. 


За 1907 00%. 


5 


© 
НН ва 


© 
> 


Го 
ванн НН 


ь 
52 НЫ = Г 2 го 53 © 


> 
5 


а 
Е 


№№ по порядку. 


— 469 — 


| 


Всего " По нямъ 
За какой годъ и наименован!е совершено | ИзЪ вихъ задержано 
преступлен!. преступае- винов- 


раскрыто, | 


и. НЫхЪ. 


За 1908 2095. 


къ со взломом 4 вн 
Но боле СОЯ : 
Выдзлка и сбыть фальшивыхь ‘денежныхь ана- 
ИО Се 9 бо М 
Открыто ошекурилень . ....-....- 
Покушенй на изнасиловане. ...... 


Итого 


За 1909 год. 


ОТНЕ: ен я тема, 3 =, я + 
О то соо ов 1 1 
'Уражь 60 ВЕЛОМОМ. оное на Ч 7 10 
Кражъ простыхь. .. Бо а в 102 | 84 121 
Покушенй на кражу. еее, Я | 2 2 
Нанесеше ранъ ...... ое о Е, д 2 2.1 2 
Поджоговь. ......: РО В Ба Ол 5 3 | а 
Запрещенная игра... еее ь 1 1 2 
Открыто ошекурилень, .... ...... З 3 3 


|9 
$ 
а 
= 
® 
| 
= 


Убйствъ. ....- м о ВЕ 
Гребежей -....., ЗОО созве РВьЯ 
Кражъ со взломомъ (ее. 
Кражъ. простыхь. ... ен. "а 
Покушешй на кражу 
Выдфлка и сбыть фальшивыхъ денежныхъ зна- 
не В НН 
Нанесеше ранъ ты в ОКО 2 
Вымогательствь ...... ор ое а 
Открыто ощекурилень . (........, ре 
Покуика и сбыть краденыхь вещей. ..... 
Покушен! на изнасиловаше. .... 


А всего съ 1906 г. по 1 декабря 
1910 г. совершено пен 
на лини дороги. ..... 2 


А всего по гор. Харин и на лин 
о м 7.800 6.429 | 10.884 


— 470 — 


Приложене № 43. 


ВъЪцомость о суммахъ, взысканныхъ съ китайскихъ и корейскихъ под- 
данныхъ при выдач$ имъ русекихъ билетовъ и при визировани ихъ 
нащональныхъ паепортовъ въ Амурской области. 


Наименоваше суммъ. 


1. Налоги въ казну. ... | 23327 | 20| 19.407 | 90 46.378 ' 80 | 


2. Гербовыхь пошлинъ.... 4.159 = 3.806 | 80 9.513 | 60 


3. Дополнительный еборъ по 
30 коп. съ билета... ... 1.805 | 40 1.502 | 30 | 3.567 60 


4. Виза по 30 коп. съ билета. 286 | 50 | 141! — | 332 


5. Штрафа за просрочку би- | 
ЗЕеОВЬ: ники 9.655 |—| 12.910 —| 20295 | — 


Приложене № 44. 


Вфдомость о движен!и суммъ, поступившихъ въ Благовфщенское Каз- 
начейство, съ зачислешемъ въ депозиты Военнаго Губернатора 
Амурской области, взысканныхъ съ китайскихъ подданныхъ при 
выдач имъ руескихъ билетовъ 80-ти коп. дополнительнаго ебора. 


Въ 1906 году поступило: 2.442 руб. 91 коп. 


» 1907 » » 6.252 » 35 » 
» 1908 »› » 4.664 »› 30 » 
» 1909 » ы 16.725 » 10 » 


На 1906 годъ перенесено остаткомь отъ прежнихь лъть 694 рубля 
61 котьйка. 


А всего въ 1906 году значилось. ........ 3.187 р. 52 к. 
. Изъ этой суммы израсходовано: 
В» 1906 году: 


1) 14 марта по ассигновкв № 7275 состоявшему въ 


штат канцеляри Петру Епифанцеву въ пособе на лечеше 50» —» 
2) 24/91 № 1717—елужащему канцеляр!и Буцковскому 

въ вознагражее по выдачь китайцамъ билетовь .... 20 э—» 
3) 28 марта № 7943— Калашникову, за труду по вы- 

дачь и визнирован!и билетовъ китайскимъ подданнымь. .. 25 »—» 


4) 29 марта № 8028 Игнашинскому Станичному Пра- 
вленю въ возврать израсходованныхь на пересылку книгь 


въ Амурскую Контрольную Палату. ... инк 1»24 » 
5) 7 апрбля № 8087 служащимь въ аа въ 
вознаграждене за уснленныя занямя . ... - 265 »—» 


6) 19 апр$ля 8751—Игнашинскому Озвявноят Пра- 

влению въ возврать израсходованныхъ на пересылку книгь 

съ билетами и бланками, оставшихся не выданными китай- 

цамъ и корейцамь. ... >: = р в 1 › 14» 
7) 17 февраля № 5089 ные льнику т ВходирОстококой 

Мисеш Архимандриту на сооружеше церквей и школы во 

Владивостокь, въ память убитыхь русскихь воиновъ въ 


1904—1905 г... .. ом ще © с 15 »—» 
8) 18 поля № 19858 служащих ь дем 1 въ жа- 

лованье за Шоль ... в, Е 735 »—» 
9) 17 августа № 14709 тожо о О 703 » 66 » 


10) 19 сентября № 16296—тоже за сентябрь. ... 686 э— ь 


11) 13 декабря № 20650 на уплату Благовфщенской 
почтово-телеграфной конторв наложеннаго платежа за пе- 
ресылку изъ Владивостока пишущей машины «Ремингтонъ», 
купленной у торговаго дома «С. Кравцовъ и К% 

12) 23 декабря № 21160 чинамъ Канцеляр!и въ доба- 
вочное жалованье за труды по выдачв китайскимъ и ко- 


Е 472 —= 


рейскимъ подданнымъ русскихъ билетовъ въ 1906 году. 


На 1907 годъ перенесено остаткомъ съ 1906 тода . 


Всего 


25 р. — к. 


522 » 37 » 
2.999 р. 41 к. 


138 »21 » 


Изъ этой суммы израсходовано въ 1907 году: 


А всего значилось въ 1907 году. 


1) 20 февраля по ассигновкВ № 8125 Типографи 


Т-ва Мокинъ и К®, за отпечаташе и переплетъ журналовъ 
для отдфленя Канцеляр!н по выдачЪ иностранцам рус- 


скихъ билетовъ. 


2) 6 марта № 3810  ааавщенотонт а. с. те 
за провозъ и страховку выпи- 
санной изъ Владивостока пишущей машины «Реминттонъ» 
для отдфлешя Канцеляр, по выдачв русскихъ билетовъ 


тербуртской К° «Надежда», 


нностранцамъ . 


3) 12 аирБля № 6565 чинамъ Канцелярии доба- 
вочное жалованье за труды по выдачЪь китайцамъ и корей- 


цамъ подданнымь русскихъ билетов . 


4) 17 мая № 8008 въ доходъ казны, слфдуюцще съ 


корейскаго подланиаго Ни-ма-ни, 


вида на жительство . 


за выдачу ему русекаго 


5) 12 поня № 9396  Праотаву 1 участка города Его 


въщенска Воронину въ добавочное жалованье за труды, по 
выдачЪ китайскниь ни корейскимъ подданнымъ рускихъ 


билетовъ съ 1 января по 1 1юня 1907 года. ь 
6) 15 юля № 11529 въ доходъ казны, взысканныя 
съ корейскаго подданнаго Александрова, за выданный ему 


билеть на право жительства въ Росаи 


7) 15 поля № 11586 тоже съ корейскаго подданнаго 


Ким-си-хуа. 
8) 21 
сборъ. .. 


оля № 11919—съ него же въ больничный 


9) 5 сентября № 14245 въ доходъ казны за вы- 
данный китайскому подданному Чжу-чжан-доу русс видь 


на жительство . 6 аи иН . 
10) 15 сентября № 14895 —иинамь Канцелярии в ВЪ 


жалованье. 


6.390 р. 56 к. 


5р. 15к. 


» 15 » 


4 70» 


150 »э 


165 


— 418 — 


11) 16 октября № 16318—тоже въ жалованье. . . 
12) 5 декабря № 19798—Зейскому Горному Исправ- 
нику, ошибочно сданные имъ въ депозиты. 


18) 13 декабря № 19296—въ доходь казны за выдачу 


вида на жительство китайскому подданному Чи-и-сай. 
14) 14 декабря № 19247—тоже съ китайскихъ под- 
данныхъ. 


данныхь. ... Ех 


16) 14 а № а В оаВмние штатнымъ 


служащимь Канцеляр!и, за труды по выдачБ китайскимъ 
и корейскимь подданнымъ русекихъ билетовъ. 


15) 13 девября № 19248 —ложе съ китайскихъ под- 


159 р. —к. 


80 »50 » 


9 » 70 » 


258 » 50 » 


141 э—» 


1.768 » 36 » 


Всего. 


На 1908 годъ перенесено остатка 1907 года . 


3.192 р. 16 к. 


3.198 » 40 » 


А всего значилось въ 1908 году. 


Изъ этой суммы израсходовано въ 1908 году: 


1) 5 января по ассигновкз № 168—Приставу 1 уч. 
тор. Благовфщенска Воронину; за выдачу китайскимь и ко- 
рейскимъ подданнымъ билетовъь. .... 


2) 12 января № 508 въ доходъ казны, внесено п. 


кровскимъ Станичнымь Правлешемъ за выдачу паспорта 
Чуя-ца-номь . 


3) 28 января № И. внесенные Е 


ярскимъ Волостнымь Правлешемъ, корейцу Чам-пом-не. 

4) 28 № 1495— тоже за выданные билеты китайскимъ 
и корейскимъ подданнымъ, представленные а 
Рубинова Малировцевымъ . 


5) 28 января № 1496— тоже, ое тавленные ао. 


скимъ атаманомъ, за выдачу билетовъ китайцам и ко- 
рейцамъ 


же за то же. 


7) 28 января № 99-е. а иные Иа. 


никомъ 1 уч. округи Амурскаго казачьяго войска за вы- 
данные китайскимь и корейскимъ подданнымЪъ русскихъ 
билетовъ . 


вен-хей и Чума-то 


9) 17 января № ва служащим Каннахарне в ВЪ 


жалованье за январь м®еяцъь 1908 года. 


10) 13 февраля № 409 Помощнику + рлвитваю Баз. 


6) 28 Ета № 1497. тоже  поодотававнные | ИМЪ 


8) 12 ЕЕ м 2296 — тоже. съ И Ча- 


7.861 р. 10 к. 


130 


470 


470 


19 


169 


» 


» — 


— 414. — 


тильдфеву авансомъ на мелочные хозяйственные расходы 
Канцеляр!и. 

11) 16 а. № 2685. ее ана 4 въ 
жалованье за февраль... . 

12) 29 февраля № 3545 г. и. 06. ‚ ВБвато  орньго 
Исправника Захватовичу за труды по выдачь китайскимъ 
и корейскимъ подданнымъ русскихъь билетовъ . 


13) 8 апр$ля № 5548-—за труды служащимъ ен, 
14) 18 юня № 8389—за тоже кол. ассес. Гульбиновичу. 
15) 25 поня № 10082—за то же Приставу 3 уч. Рингсу. 


16) 29 сентября № 13312 то же Ра 1 уч. г. Бла- 
говфщенска 


17) 29 цоя № `13313—ва то же > Прист п уч. 


гор. Благовъщенска. .. ах 


18) 17 ноября № 15514 ва то же чинамъ  нполярк. 
19) 20 декабря № 17208— за то же чинамъ Канцеляр!и. 


20) 14 марта № 4488 штатнымьъ и вольнонаемнымь 
служащимь Канцеляри въ жалованье за марть мФеяць . 
21) 15 1юля—за 10 же за Юль мфеяць. 


22) 16 юля № 9605 то же служащему ор ве 


беру за юль мВеяць .... 


28) 18 сентября № 12818 за то же а ан 


пеляр!и Боголюбову . 


24) 18 сентября № 12819 за. то же И Конде 


ляри 


целярш Васильеву за сентябрь... .......- 


26) 16 октября № 14102 въ жалованье служащим въ 


Канцеляр!и за октябрь... .. 
27) 17 ноября № 15514 тоже за о 


28) 29 марта № 5061 въ экспедицию по заготовленно 


государственныхъ бумагь за выписанные для Канцеляр!и 
1.500 бланк. ассигновокъ 


29) 2 мая № 6347 магазину  дорковаго дома Чуринъ 


и Бо за купленн. для Канцелярйя конторскя принадлеж- 
ВОО Л Ел: о Зы с 


30) 26 мая № 7235 Иркутскому  Городекому Полицев. 


екому Управленю для выдачи корейцу Чжо-вени- ТИ, велвд- 
стые невыдачи ему паспорта 


31) 14 юоня № 8140— Помощ. Е ЕТ 


авансомъ на мелочные расходы по Канцеляр!и - 


32) 16 ня № 8220 торговому дому «Буяновъ и 


С-нъ» за отпущенныя для Канцеляри въ 1906 году раз- 
ныя канцелярсюя принадлежности 


25) 22 И № 18050- чкахоранье служащему Кан- 


371 


386 
527 


30 


112 


300 


» 


р 


—= 418 — 


38) 2 сентября № 9575—довфренному Лядова—Три- 
фанову слфдующе Лядову за поставленные для Канцеляри 
въ 1906 году дрова....... 


84) 2 сентября № 11865 Помощинку а. Ваз. 


тильдяеву, на канцелярсые и хозяйственныь надобности по 
Канцелярш. .. 


Всего. 


На 1909 годъ перенесено остатка 1908 г. 


350 р. — к. 


150 »— » 


7.790 р. 63. 


72 » 07 » 


А всего значилось въ 1909 г... 


Изъ этой суммы израсходовано въ 1909 году: 


1) 17 января по ассигновкв №898 вольнонаемнымъ 
служащим въ жалованье за январь мфеяць да 3 


2) 18 февраля № 2344—за тоже имъ же за рае, 


3) 17 марта № 848 въ жалованье штатнымъ и воль- 
нонаемнымъ за мартъ мВсяцъ 


4) 18 марта № 48347 имъ же за усиленныя очен 


занятя . 


Губернатора Лфскову за тоже. ... 


6) 15 апрбля № 5441 вольнонаемнымь и штатнымь 


служащимь Канцеляри въ жалованье за анрфль мЪеяць. 

7) 15 мая № 7078 на возстановлеше кредита по $ 2 
ст. 2 земской смфты 1909—1911 г.г. въ возвратъ выдан- 
ных въ жалованье служащимь Канцеляри за Не 
и ооо ое 


8) 15 мая № 7167 ат А въ жало- 


ВАНО ЗА МВ те в ан п 


9) 30 мая № `8349 тоже жащой Канцелярш Ве 


вой ва время съ 10 по 30 мая. .......... 


10) 5 юня № 8658 тоже атжащент Балиеатих Хо. 


ХЛАЧЕНУ 30 МАЙ, ное . - 5 - 
11) 16 юня № 9345 тоже штатнымъ и вольнонаем- 
нымъ служащимъ Канцеляр!и за 1юнь мфеяць .. 


12) 18 юля № 11397 имъ же тож за Поль НЕ 3 
13) 14 августа № 12733 тоже за августь мёеяць. . 


14) 24 августа № 13251 тоже служащему Канцелярш 
Ботолюбову: валавгуеть о оо шае 


15) 24 августа № 13258 тоже служащему Канцеляри 


Бавильевну 68 ЯВГУуоть. Уокен изн 


16) 30 сентября № 15471 тоже служащему Канцеля- 


ри Боголюбову за сентябрь 


5) 24 я № 4596 ан ВАНЦе Е 


16.797 р. 77 к. 


88 р.—к 
170 э— » 
428 » — » 
657 » 29 » 
36 »15 » 
18 э—» 
106 » — » 
269 › —- » 
15 2—» 
15°» —» 
828 »— » 
448 » 88 » 
448 э— » 
10 »—» 
20 »—» 
10»—» 


17) 13 октября № 15984 Помощнику Столоначальника 
Венедиктову, за вечернйя занятя по Канцеляр шт въ сен- 
а а пе пабе ново г 

18) 16 октября № 16249 штатнымь и вольнонаем- 
нымъ служащимь Канцеляри въ жалованье за октябрь м$- 
О Сы п о тм а, Те ая аа 

19). 18 ноября № 18105. имъ же за ноябрь мсяць. 

20) 17 декабря № 19938 имъ же за декабрь мфеяцъь. 

21) 17 декабря № 19996 штатнымъ и вольнонаем- 
нымъ служащимь Канцеляри въ ржа. за усилен- 
ныя заняйя по Канцеляри я 

22) 16 мая № 7178  Праставу, з т. тор. Ринг за 
труды по выдачЪ китайскимъь и корейскимъ подданнымъ 
русскике. бихелоны, у по пам 

23) 22 мая № 7698 за то же Приставу 1 9. гор. Бла- 
РОриЩенОЖ АЕ чи ое сео 

24) 2 юня № 8526 за то же Приставу 3 уч. Рингу. 

25) 15 1юня № 9274 за то же Приетаву 2 уч. г. Бла- 
о о ВО а ао о ов 

26) 24 юня № 9980 за тоже Приставу 1 уч. г. Бла- 
ОА о оо В о ыы у 

27) 6 юня № 10577 за то же бывшему горно- ‚полацей- 
<кому уряднику Повфщенко .. м аа 

28) 16 юля № 11195 за тоже переводчику Канцеля- 
ри Губернатора Сахарову за Поль мФеяць . : 

29) 14 августа № 12867 ему-же за августь. .. 

30) 14 августа № 12688 ему-же за время еъ 1 января 
по 1 юля текущаго года ....... . 

31) 15 сентября № 14614 ему-же за онмнврь 

32) 16 сентября № 14654 за то же чинамъ а 
Губернатора за сентябрь мФеяць . - 

38) 13 октября № 16069 зато же переводчику Сала- 
рову... 


34) 18 раба № `18107 "аське за а воабрь. ть Е 


35) 15 декабря № 19805 чьнамь канцеляр!и за уси- 
ленныя занятя ио выдачЪ русскихъ билетовъ за декабрь . 

36) 22 февраля № 2540 въ доходы казны, предетав- 
ленные Зейскимъ Горнымь Исправникомъ, за выдачу 
штрафныхь билетовъ китайекимъ и корейскимъ подданнымъ. 

87) 18 марта № 4308 книжному магазину Новаго Вре- 
мени А. С. Суворину за высланные имъ журналы для Кан- 
целяр!и въ текущемъ году. (....... 


38) 18 марта № 4303 въ доходь казны по оз 19 ст. Е 


смЪты Главнаго Управлешя Почть и Телеграфовъ, за поль- 


184 


х—= 


в — 


» 60 


у» 


> 


— 477 — 


зоваше телефономь № 2 Канцелярш Губернатора въ 1-й по 

ЗОВННЯ ОКУЩЬЕО ГОДА да ета 37 р. 50 к. 
39) 8 апрёля № 4902 Амурскому Обявстному Инже- 

неру Станкевичу, излишне внесенные на выписку бланкъ 

ВОИНОВ о ь В»э—» 
40) 15 мая № 7374 Иркутском Городекому одиев 

скому Управленю для выдачи корейцу Чжа-вен-ичи, велд- 

сте невыдачи ему новаго внда на жительство какъ про- 

живающему въ предфлахь Иркутской губерни. ..... 4 » 70» 
41) 20 мая № 7458— Главному магазину  Пореонаго 

дома «Чуринъ и К°» за отпущенные для Канцелярш Гу- 

бернатора разныя канцеляреыя принадлежности и Е 


95 2908-и! 1909 тодажь. зе ан се ин : 298 »71 » 

42) 10 декабря № 19404 Читинскому и по- 
лицейскому управленшю для выдачи корейцу Ке-го-Ши. . . 10 »—» 
Всего... 9.168 р. 47 к. 


На 1910 годъ перенесено 7.629 р. 30 к., изъ этой суммы подлежить 
перечислешю въ казну 8.460 р. 


Правитель Канцеляр!и Губернатора: (поди.) Николаев». 


Приложен!е № 45. 


ВЪфдомость о суммахъ, взысканныхъ съ китайцевъ и корейцевъ при 
выдачЪ имъ русскихъ билетовъ и при визирован!и ихъ нацщональ- 
ныхъ паепортовъ въ Приморской области. 


1906 г. 


Наименоване суммъ. 


1. Налоги въ казну... .. 130.667 | 05 | 258.877 


20 | 267.234 | 30 | 244.204 | 20 


| 
2. Гербовыхъ ношлинъ ..| 21245 | 96 | 41.680 | 50 | 39.253 | 80 | 35.737 | 20 | 


3. Дополнительный сборъ по ] 
30 коп. съ билета... .. 9.632 | — 19.203 | 24 19.162 | 30 17.829 | 60 | 


4. Виза по 30 коп. съ билета.| 19.423 | 70 | 22.617 | — 5.226 


Итого...,....| 180.968 | 65 | 342.377 | 94 | 830.876 | 60 306.895 | 80 


5. Штрафы за просрочку би- 


И 21447 | —| 505552 | —| 47016 | —| 35.002 | — 


—=419— 


Приложене № 46. 


Вфдомость о расходахъ, произведенныхъь изъ паепортныхъ суммъ, 

взысканныхъ еъ проживающихъ въ Приморской облаети китайцевъ 

и корейцевъ за выдачи имъ русскихъ билетовъ и за визирован!е 
ихъ нащюнальныхъ паепортовъ. 


1906 г. 


Руб. |К.| рб. 


1. На содержаше двухъ страж- 
никовъ на ИманЪ Наблю- 
Дательной стражи. . 


г 


. На содержаше дополни- 
тельнаго состава полищи. 


30.770 | — | 19.024 | 80| 26714 | 5| 25442 | 12| 


3. На печатан1е билетовъ, от- 
четныхь вфдом. и канце- 
лярскихъ расходовъ 


2.644 | 15 


4. На погребен! неимущихь 
китайцевь ....... 


5. На высыдку за границу. . 


50|-| — |-| 200|—| 495 


6. На содержане и выдачу 
пособ служащимъ въ 
Областномь  Правлеши, 
чинамъ городской ръчной 
и земской полищи и чи- 
намъ Уссурскаго каз. в. 
Пограничнымъ заставамъ 
Пограничнаго Коммиссар- 
ва 


61 | 286 |32 | 38315 64| 16.654 


11.404 


7. На провзрку правъ корей- 
цевъ на русское поддан- 
о ПН 


8. На прюбрьтеше оружия. . 


9. На расходы по собрано 
статистическихь свздзшй 
о проживающихь китай- 
цахъ и корейцахь .... 
10. На содержаше чиновъ по 
медицинской части... . 


Итого, -..- 48.730 | 88 | 54.820 | 72 
| 
| 


65.779 | 70| 46311 | 79 


| 
| 
| 


ет = 
ре ОЕ. 
т 


вии 


Планъ участка: 
Суверъ. 
Водораздфлъ 148. 


ух 


Западъ, 


своя граница. 


РА 


р 


арм йа А 


о 


чу» кв Деви 


Приложен!е № 48. 


Участокъ Сяо-му-лан-да деревня Туань-шань-цзы. Участокъ подъ № 1160. 
Отданъ арендатору-китайцу Сюй-кунь подъ усадьбу пустырь въ 16 шань. 
Считая 10 шань за 7 всего 11 шань 2 му. Долженъ уплачивать большой и 


малой аренды всего 7 дяо 398 цяня. 


Поручители: Бай-хай Ли-ю-фа, Чжань-вань и Лю-внъ. 


Првяожеше № 49. 


| ; \ 
НЫ } ] 
5 
"рай И 
а драздедкаме с у 
г: ‚ 
= 
у 
$ | 


ЧЕ 


| Эа-мм —ЛкАЛАА»-Э А -№2 


\ 


} 


ыы 


м 
| 


уе 


чт 


| 


и 


БУ 


\ 


в 


Приложене № 50. 


Общества, 


ацоннаго 


Акщонернато Колониз 


кЩИ 


Образець & 


Стоимость—120 ланъ. 


+5Я д = #< 
покере 
ия нове внеяю 


В жа АВЕ 5 


Пи осуьозьи ны 


о 
ЕАО икс новнинены 
кн оникЕ-КЕЛЕНЮ ВЫ ЕНЕЕМЕМЕНык 
КЕХСЯЕНЯННЫН ИО ЕНЕНЫЕ КЕСЕЫНЕСЕНИМ 
Ноно соки ое синнаныеиаж 
оО ученая юнеЕсеы 
рей ноозевеЕ Е | ны ИыРанссвыкиы 


р 4 ВЯ 
{ виню ЕЕ НнаЕХ ЕК | синее 
4% & Е: #4“ 


ИИ ИТЕК иж 
ом | линии нкиЕнм 


вн < 
из с ш иняиенанным. 


$3 


акахилетях 


в О У на: 


С 
т 
р 
ъ 
й 
.} 


> 


ани к 


й 

зас ияе ыва 
"м =< 

ину гУчяняееночь № вынию 


Г 
обе Еи нь узле чучеем. Г 
вр -# Г. Е Г -: 


м ясли сока меня 62 чици 
х%-- | += 
АРонъюснол ен ои КИ ка Измена ь В 
МВ родимое чАньхй + ЕЯ 
Жид миина окунь аби АнА ик сщщижы 
о фе О бага рый 
унести фукам нь | кЕ-ы-ки -Ок 


из ани Зарин ик, ие бохефъ ар > 


ЕСТ 


Приложене № 51. 


Хейлунцзянекая провинц!я. 


Раепредфлене земель въ 1910 году. 


— 482 — 


Цицикарекая 


провинц!я 


раепредфлен!я 


— 483 — 


земель. 


Ириложене № 51. 


ПОДНЯТЫЯ ЗЕМЛИ (РАЗРАБОТАННЫЯ). В РАЗРАБО ТА’ННЫЯ зЕМТИ И НЕ ПпПАХОТНЫЯ ЗЕМЛИ | но г 0 
| | 
| = - = _ - - == == = —— к. 
Назван!е областей, окру- | | | п сестыри | | 
Горныхъ Старыхь Огородовъ, Болотистыхъ т а Горвыхь л%6- | Обжигатель- Мелме | Учаетки ] 
товъ, Уфздовъ, учаетковъ Песчаныхь. ] | среда | нисшато ] Лбса. ныя печи Кладбища. | Рудникн. подЪ | Пащенъ. Земан. 
ы < пашенъ. пашенъ. и садовь. | пашенъ. | 1-го сорта. ] ныхъ земель. | ох участки. АБЫ. | 
сорта. | сорта. | 5% Е ——4 
нг. п. ей Е. | р — | 
| | ] | т т > 
Шан. |Му. Шан. Му. Пан. | Му. Шан. |Му. Шан. Му. Шан. Му. — Шан. |. Шан. Му. Шан Му. Шан. | Му. Шан. Му. Шан. Му. Шан. | Му. Шан. му. Шан. | Му. | Шан Му. Шан. Му. | 
= | | | | ГРЫ : 
| | | | 
| | || | | 
0бл. Лун-изян-фу . — —| 38800 |—| 27150 —| 11.880 | — 14.020 | —| 3.900 | — 1400 — 2.950 | — а = = 3460 | — | 92.000 | —. 15173 — 
| | | | | 
| | | | 
Обл. Ху-лань-фу. ] | | | 
] | | | 
Собственно область... 96| >| зав! 5| — |-| 360] 7 568 |“ = А — ъ = = 5.948 |—| 245481 |2 12665 | — 
Окр. Ба-явь-чжоу. . 6.000 | — 248.000 | — — | — 11.000 | — — — | 500 | — 400 — 1.100 | — =! = = 22000 | —\ 265.000 | — 28.300 — 
| | | | | 
Уъадъ Лань-си-сянь . _... — — 211.51 т — | | 13.096 7 — — — = 6 _ — 11.1591 | 2115 И 7 26.168 в! 
1 | | 
» Музланьсань — = | 90000 | — = || о | ПИ = | 15450 —| — |- - - —| 70.000 | — 154504 — 
ее - _ — === 1 1 = в 
= | | ТЕ ут 
Всего 6.956 | 2 | 764.687 | 2 — — 14.6307 5.668 |8 13.596 | 7 154.900 | — | 1.100 | — 1 — — 39.107 т | 791.942 | 9 221.633 | 6 
| || 
| | 
| | | 
| | | 
Обл. Суй-хуа-фу. | | | ГА | 
| ] | | 
Собственно область. — — — — — — — — — — — — | 121 |7 — — — — = = 243 | 4 
Уьадъ Юй-цин-сянь 169.723 |7 — — — — — — — — — — — | 10.00. — 169.728 |7 100.000 \ — 
| 1 ы = 
г ] | 1 Вы Е 
Всего 169,728 |7 = — — = =. — — =: = = | -| шит 169.723 7 | 100.243 | 4 
| ] 
| | | 
| | 
Обл. Хай-лунь-фу. ИИ || | | 
Собственно область. .....- 1.78 |8 | 41297 | 5 г —| 6415 | 2| 1100 —| 6757 | 8| 141222 | 6| 33.782 |7 106.558 |3 | 135.964 | 8 | — = = = = | — | 511816 |5 485.046 2! 
| | | | 
Уъздъ Цин-ган-еянь .. — — 75.534 | — — —= | — — — |— 93.785 | — | ' 45.116 — 69.360 | — — — | — = — = — —! = — ет ыы ЕВ ы 15534 — 208.861 | — 
| | | | | 
» Бай-цюаньсянь. ... - —| 53.079 | 6 — |= — — = == =: => — > 732.160 _ | | | 53.079 | 6 132160 | — 
ре _ - . т т 1 | => 
Всего илз | 8| 515 |1 = |= 64.175 |2 17.000 | — | 161.302 | 8 | 186.938 | 6 | 103.142 | 889.318 | 3| 135.964 |8) — = = =: = = ен = В И 640430 | 1 | 1426687 2 
| | | | | | 


— 484 — — 485 — 


ПОДНЯТЫЯ ЗЕМЛИ РАЗРАБОТАННЫЯ. НВ ФРАЗРАБО|тлиныя ЗЕМЛИ и НЕ ПАХОТВНЫЯ зима и о о 
= - А — = - Ч ы АИ г ь Ееех те я 
Назван!е областей, окру- Зе бе р || 
Горныхь Старыхъ Огородорь Болотистыхь | Зе Горныхь 2с- Обжигатель- Мелые | ы Участки | 
говъ, уфздовъ, участков Песчаныхъ. | й |  средвяго ниЗшаТО | Льса. ныя гечи Кладбища. | Рудники. | подъ Пашенъ. Земли. 
пашенъ. пашенъ. и садовъ. | пашенъ. 1-го сорта. | ор т | ныхъ земель. ит. п. очаги. ‘участки, | еленшами. 
ит. п. У И ы вы _| == = гы 3 = = - = = - : 
т й 
Шан. м. Шан. | Му. Шан. Му. | Шан. | Му. — Шав. | му Шан. |Му. Шан. м. Шан. М; Шан. Му.| `^ Шая. | Му. Шан, | Му. Шан. Му. Шан. Му. | Шан. | Му. Шан. |Му.| Шан. Му. Шан. Му. 
ВЫ | | } | 
] пы Я ] ] ] | | 
| | | | | | | | | 
| | | | | | 
| ы ! | | | | ] | 
Обл. Нун-пзян-фу .. ...- — => 2132 4 — — 882 | 9 — | - 72.582 | 1 | 974 4 2.2681 4 ое | | = ‚=: = 56| 9 — — 3.825 | — 13.615 | 3 79106 8 
| в. :1 
Окр. Чжао-чжоу-тин. . . — — 165.464 1 16.620 — — 4 — — 133.840 = 297.370 | — 31.430 | — = тя ==: = == — = Ио 730 | — — — | 1.628 | 1 182.084 1 464.998 1 
| | Е ИИ ЕЕ 
» Да-лай-тинъ ....-- — — 94.500 | — 8.950 | — | 59 —| — || 142500 | — | 145.000 | — | 100.500 |Е = = = Пе 6.545 — 35.000 | — 356 | — 100 | —| 7.569 | — 104.019 | — 437570 — 
» Ан-да-тинъ......, — = 4.457 |2 а а [в —! = |-щ| 100000 | — | 120.000. | = | 500,000 | — 100.000 | — = == — — 1.800 | — 4.457 |2 821.800 | — 
Административный пунктъ | | | | -- | = 
ое. ЖЕ а _ —| 65| — 2.200 же = = = 5.660 | —| 21.720 | — 30.080 — миры о = = |= 4.860 | — — |= | Е 8140 — | 62.320 — 
| | | ] м | | 
Синдунбкое Даотайство. | | ] | | | | | | | 
| | | | | | | | > 
Собственно Даотайство. ... | — — — — — 25.000 | — 61.000 | — 71.000 — || = 1 = | — | = к! — == — — | — ее — | | — | 157.000 — 
Уъздъ Тан-юан-сянь..... == | — 11.138 1 — —_ - = — —- 110.320 | — 308.726 | 5 209.84 33| || р ем -& р | а | ге Е == = == = — — — 11.138 1 | 629.370 8 
» Дазтун-сянь. ..... — — 30.393 | 7 — - 361 |7 — —| 12991 |—| 22119 | 3 "26.682 й 500 | — 100 | — т = 1.300 | — 822 | 2 | — | = 710 | 3 30755 |4] 66.325 5 
== ВЕ Е пи в ] | 1 | ы те НЕВЕ =: 
И цве № — | 41581 | з _ = 31 | 7| — || 1488 || 399445 | 8| 307507 | — 500 | — 100 | — В 1800 | — 822 |2 — — | 710 3 41.803 | 5| 852.606 3 
| ‹ ] 
. | | | | 
| | | | | | 
Айгуньское Даотайетво. | | | | | | | 
Окр. Ай-хунь-тинь. .-... — — 31.950 | — — —| — — — — = = — — |— не ее = | = — — — — — — 31.950 | — — _ 
Обл. Хэй-хэ-фу........ — | | | ‚в еж ых. = к п ее м] = — = =, —. | 
| | | | — = 
| 1 - ЕО т сы | а | г | т то 1 г] | 
и = — | тов — = — = \ = | те Ни — Е. |7 в 28 о г. да в: | 50| -| = ‚= 
| | т | | | | | 
Хулунбарекое Даотайетво. } | | | | | | | | | | | | | 
Окр. | — | = —| 400 | — = ты 100.000 — — — 139.366 |3 =. — 20 | — 196 | — — —\ 8 
0бл. Лу-бин-фу — — = - =] = — | ее ны г —- =! = Е са _| ен =! — — 
Адм. п. Цаи-ла-линь . — = | Ир =: = = ЕЕ и .—18 | 75 \ = зе, 8 р а > о = 
| | | | | | | | | | > 
- С =— и — ы ` 
Всего ...... -= -5 — — — — — — = 4.000 | — = = 100.000 | — Е —| 139.866 | 8 _ — | 20 | — 126 | — =: — 8 
| | | | 
} | | | ] ы = ЕЕ 
Воеточн. Бухта ....... — — 5. — — 15| 2 3 а => —| 289.53 17| 236.536 | 6 | 245.246 29.573 | 3 — и — | 3513 |5 1.698 | — | — — 34.368 т] 808.730 | 9 
Западн. Бухта ....... 9.400 | — ее = 1.570 | — 71 | | — | а. 394.510 | — = = 8.000 | — 700 | — = |= 17.970 | — 407-270 | — 
Торг. елоб. Дун-еин-чжэнь 400 — — —. —_ — = |=) — — — — — | = = Е 22.000 | — 35.200 | — — | | —- = — || — | 400 | — 60.400 — 
Уч. ТБ-шань-бао....... — = 2 | | | | 10.587 | — 16.771 | 9 8.841 | — | =. = -ы = | == | = = — || = =. . 1,825 | 2| 39.199 |9 
| Ди 
ит ] ] | | | ] ] = | ИЕ г Е 
Итого, .... | 204.193 | 71| 1.144.482 | 5| 55.520 | — 95.834 т | 36.688 | 8| 192.779 | 6 | 1.627.094 | 4| 1428477 + | 1108.04 | 3 607.408 |1 6725 | — 361.856 |7 8612 120 | — 71315 | 3| 2134710 Т 6042522 - 
| | | 1 | | | | 1 ‚ 


Приложене № 52. 


Результаты переписи 


китайекаго населеня въ Хейлунцзянекой 


провинции въ 1910 году. 


Числа кв. ли, заним, городами. 


дворовъ въ городах 


„ населешя въ городахъ. 

» деревень. ...- 

» кв. ли, ваним. деревнями. 

» дворовъ въ деревняхъ . 

»  населевя въ деревняхъ. 
Торговыя слободы ....,- 
Числа кв. ли, заним.слободами. 

»  дворовъ въ слободахъ . 

»  населешя въ слободахъ. 
Итогъ заним. кв. ли .. 
Числа кв. ли... 
Итогъ дворов... 

»  паселеня _. 


Числа населешя соразмЪрно 
Дворамъ. а .ф- 


Сколько приходнтея душъ на 
а. 


31.785 


120.706 | 


Лун-пзян-фу (Цицикаръ). 


293 
1.080 | 


7.980 


79.194 213.150 


31 
25 
3.109 


9.727 


Ху-лань-фу-(Ху-лань-ченъ). 


202.394 


236.129 


Ба-янь-чжоу (Ва-янь-су-су). 


20 
1 

4.040 
13.917 
659 | 
500 | 


29.817 
р 
20 


1.839 


20.118 


35.696 


6 


[5 


Е 


Му-лань-сянь, 
Ху-лань-фу. 
Юй-цин-сань, 


Лань-си-сянь (Шуан-мяо-цзы). 
Всего въ подчинени обл, 
Суй-хуа-фу (Бэй-лин-цвы), 
Всего въ подчинеши 


Суй-хуа-фу. 


4.265| 46.647 


68.678 | 685.182 


30.002 


39.236 


259.575 


12.326 


30.250 


30.250 


44.873 


113.779 | 292.339 


Хай-лунь-фу (Тунь-конь), 


Цин-ган-сянь. 


211.780| 53.125 | 28.550 


Бай-цюань-сянь (Ба-бай). 


3.569 


814 


32.600 


3.715 


31.856 


Всего вь подчинени 


Хай-лунь 


1.405 


32.625 


293.455 


4 


20 


1.477 


14.495 


34.985 


314.207 


— 489 — 


=. 


Чжао-чжоу-тинь (Монгол 


- 


Ань-да-тинъ, 


Син-дун-дао. 
'Тан-ван-сянь (Тан-ван-хо). 


Дурбэть въ будущ. У-син-тин. 
Всего въ подчинени Син- 
дунскаго даотайства. 


Да-тун-сянь. 


= 


Ай-хунь-тин (Айгунъ), 


5.610 


2.363 


13.300 


1 


109 


5.824 


129.158 


2.878 


14.347 


Хэй-хэ-фу (Сахаляв). 
Всего въ подчинен 
Айгунскаго даотайства. 


328 


402 


$129 %... 


Лу-бин-фу (ст. Маньчжури). | 


Ху-лунь-тинъ (Хайларъ). 
Цзи-ла-линь будуш. 
Всего въ подчинени 
Ху-лувь даотайства. 


Ши-вой-тянъ. 


23.524. 


124.365 | 424712 


> 


52 


Вбсточная Бутха 


| в .# 


