ЕГО ОБЯЗАННОСТИ И ПРАВА 


в ОБЩЕЙ части: 


т, Прпфоон | м. чн. Г `ернет,. А. А. они м. м; "Ново, 
"ПИ. Люблинсний и. А. .Н. Трайнин. и 


_ Общая асть Уголовного Кодекса: (а ‚ст, о -Ц. 1 р. 15к. ; 


ей ОСОБЕННОЙ ЧАСТИ: 


ВЕ `. п. Е Онокий. _Пребтуплевия, против, "порядка управл.. 
й ` (ст. ст, 74-1046), Н.-60 в с м 
р 3. Проф. А. А; Нижиленно. - Иавоеыее. преступления а 
— (ст; ст. 105: 5118), изд. 2-е} испр, и дополн. Ц.—90 к. | 
СЁ 4. т. к. СН. а _ Хозяйственные р 


. се 142- 165, `172= а п.—-80” в 
= 6. ‚Про А.А. Жимиленно. Половые о {с Ст ве). 
2 Проф. М. ТН, Г ернет, _Ибущественные. ‚преступления. в 
о ст. .180- т о к; } а 


Уголовный НОДЕНО. 


‚Возототярный еее коинентарий: под. редак- | —_ 
цией профессоров. м: И. ‚ Гернета- и А. Н . Трайнина. — 


С дополнениями й ‘изменениями. по 1 июня 1925`г._ 
с приложением „Основных начал, Уголовного ЗамоНодалень: > 
‚ ства’ Союза ССР“; ‘комментированного „ Положения. о ВОИН-— 
ских: ` преступлениях“, ‘ностатейного указателя. юридической. 
`питературы, хронологического’ указателя: внесенных изме-- |. 
-нений и. дополнений, С текстом всех. прежних ‘редакций“ и: 
Е - алфавитно- предметного ‘указателя, Веего 458 стр, ЦЗ р; 99к: = 
(при ‘непосредственном. орРЕеНИЙ в. - ее ть. 2 
ото за. ‘счет. т. | р у 


т 


Проф. М. М. Гродзинский ] 


ОБВИНЯЕМЫЙ 


ЕГО ОБЯЗАННОСТИ И ПРАВА 
В 


ПРОЦЕССЕ 


Кооперативное Издательство „ПРАВО и ЖИЗНЬ“ 
У. Кропоткина (б. Пречистенка), 17. Тел. 1-63-64 
МОСКВА — 1926. 


-ТиРАЖ 3.000 экз. 


\\ 
5% 


о 


< 
а. 
= 
> 
Е 
я 
= 
я 
о 
5 
о 
[52] 
[25] 
г 
[2 
|] 
о 
ея 
< 
Е 
< 
в 
|2 
я 
н 
`е) 


ГЛАВЛИТ 


| 
| 


ава амаскеи 


ОГЛАВЛЕНИЕ 


ГЛАВА 1. 


Положение обвиняемого в процессе: обвиняемый 
как объект будущей меры социальной защиты, как 
источник доказательств и сторона. Принудительные 
меры в отношении обвиняемого; меры, обеспечивающие 
явку обвиняемого—задержание и меры пресечения. 
Другие принудительные меры: устранение от должно- 
сти. Принудительные меры в отношении имущества 
обвиняемого: обеспечение будущей конфискации, обес- 
нечение гражданекоро иска 


ГЛАВА 11. 


Права обвиняемого в процессе. Право на язык; 
право на компетентный и беспристрастный суд; право 
представления доказательств; право дачи объяснений; 
право присутетвования при расследовании и рассмотре- 
нии дела; право принесения жалоб, право на защиту. 


ТАВА МЕ 


Обвиняемый в различных стадиях процесса. Дозна- 
ние, предварительное следствие; предание суду; период 
подготовительных к судебному заседанию действий. 
Подсудимый в судебном заседании. Обжалование—ча- 
стное и кассационное. Порядок надзора. Особые про- 
изводства. Пересмотр дела по вновь открывшимся об- 
стоятельствам. Права осужденного в стадии исполне- 
Вия Пра о 


ГЛАВА Т\. 


Обвиняемый как источник доказательств. Показа- 
ния обвиняемого. Обттие основания оценки показаний 
обвиняемого. Оговор и его оценка. Сознание обвиняемого 

Указатель литературы г... 


Стр. 


24 


49 


анна: ивы 


АЕ Еее енот 


чение ЕЕ ети озарение 


< 


ГЛАВА 1. 


Всякое лицо, участвующее в уголовном процессе в той 
или иной роли, может быть названо процессуальной фигу- 
рой; таковы, например, судья, обвинитель, защитник, сви- 
детель, эксперт и др.; все они выполняют свою особую за- 
дачу и соответственно этому — имеют свои, определенные 
законом, права и обязанности. Такой процессуальной фи- 
гурой является и обвиняемый, который, будучи центром 
всего процесса, выступает одновременно в нескольких ро- 
лях, чем и определяется круг лежащих на нем обязан- 
ностей и принадлежащих ему прав. Прежде всего обвиняе- 
мый является тем лицом, чьи действия составляют пред- 
мет судебного расследования и рассмотрения, ибо основ- 
ная задача уголовного процесса в том и заключается, чтобы 
решить, совершило ли данное лицо приписываемое ему 
социальне-опаеное деяние (преступление), и, в случае утвер- 
дительного ответа—решить также, должна ли быть назначена, 
данному лицу мера социальной защиты и какая именно. 
В виду этого.тот, кто привлечен к делу в качестве обви- 
няемого, может оказаться впоследствии осужденным и к 
нему может быть применена та или иная мера социальной 
защиты; иначе говоря, обвиняемый является объектом при- 
менения в будущем определенной меры социальной защиты, 
указанной в судебном приговоре. Так как, далее, всегда, 
возможно предположить, что лицо, которому угрожает в бу- 
дущем осуждающий его судебный приговор, может укло- 
ниться от ожидающей его участи, то в отношении этого 
лица могут быть приняты такие меры, которые помешали 
бы уклонению обвиняемого от следотвия и суда. 

Но обвиняемый не является молчаливым зрителем того, 
что вокруг него происходит; в действительности, он не 
только объект уголовного процееса, но и участник его. Об- 
виняемый, будучи привлечен к делу, либо признает пра- 
вильность предъявленного ему обвинения, либо стремится 
опровергнуть последнее; в том и другом случае он дает 
суду показания, которые рассматриваются судом, каки все 
другие материалы, имеющиеся в деле, при чем из этих по- 
казаний суд извлекает сведения, которые могут лечь в 

1* 


основу того или иного приговора. Иначе говоря, показания 
обвиняемого являются таким же доказательственным мате- 
риалом, как и показания свидетеля или заключение эксперта, 
почему обвиняемый, поскольку он дает показания по суще- 
ству дела, выступает во второй своей роли, именно в роли 
источника доказательств. 

Наконец, обвиняемый выступает в процессе еще и в 
качестве стороны, спорящей с другой стороной — обвини- 
телем. Теория различает два вида уголовного процесса, 
имеющие существенные и глубокие отличия друг от друга: 
это процесс розыскной, иначе называемый следетвенным 
или инквизиционным, с одной стороны, и процесс всетяза- 
тельный или обвинительный —с другой. Сущность розыск- 
ного процесса заключается в том, что судья сам собирает 
доказательства, как поддерживающие обвинение, так и 
опровергающие_его, и сам же эти доказательства, расемалт- 
ривает, после чего выносит тот или иной приговор; таким 
образом, судья выполняет здесь обязанности не только. 
судьи, но и обвинителя и защитника, почему нет надобно- 
сти в участии в деле специальных органов обвинения иза- 
щиты, которые выступали бы пред судьей в качестве споря- 
щих между собой сторон. Что же касается процесса состяза- 
тельного, то здесь доказательства, поддерживающие обви- 
нение, собираются и представляются в суд обвинителем, в. 
то время как доказательства, опровергающие обвинение, 
собираются и предотавляются в суд обвиняемым или его. 
защитником; при этом как обвинитель, так и защитник не. 
довольствуются собиранием и представлением доказательств, 
Но, кроме того, дают пред судьей объяснения, в которых 
излагают свои соображения, после чего суд, расемотрев 
представленные доказательства и выслушав доводы сто- 
рон, выносит приговор. 


Таким образом, основное различие между процессом 


‚ состязательным, с одной стороны, и розыекным, се другой, 


заключается в том, что в первом участвуют стороны (обви- 
нение и защита), из которых каждая имеет свои опреде- 


заменяет собой стороны, почему нет надобности в участии 
обвинителя и защитника. В прямой зависимости от того, 
будет ли процесс розыскным или состязательным, различно 
будет и положение обвиняемого: в первом случае он вы- 


тайствам о том, чтобы судья добыл и рассмотрел те или. 


иные доказательства, 


ЕР НИИ 


й 
р 
| 


арии рпиданлеНИтЕоЕ 


ЕР ИБ ва 


и" 


и = 


мого; при этом право иметь защитника у обвиняемого от- 
сутетвует, так как предполагается, что лучшим затцитни- 
ком его являетея сам судья. 

Таковы состязательный и розыскной процесс, взятые в 
теории; что же касается действительности, то она, нигде не 
дала примеров чистого розыскного и состязательного про- 
цесса, и известные истории формы процесса всегда содер- 
жали в себе отклонения в ту или иную сторону. В чаетно- 
сти розыскной процесе никогда не был проведен до конца 
и нигде не существовал в такой форме, при которой вполне 
и совершенно отсутетвовали бы стороны в деле. Так, на- 
пример, французекий процесс эпохи, предшествовавшей 
Великой Революции 1789 года, был строго розыекным, но в 
то же время допускал некоторое участие прокурора в 
качестве стороны обвинения, равно как предоставлял 
обвиняемому право присутствовать ‘при допросе сви- 
детелей и опровергать их показания; кроме того, как 
обвиняемый, так и прокурор и потерпевший имели в 
известном объеме право обжаловать судебный приговор в 
выешую инстанцию. Равным образом, русское уголовно- 
процессуальное право до реформы 1864 года, хотя и строило 
процеее по розыскному принципу, но все же предоставляло 
обвиняемому некоторые права стороны, каковы, например, 
право принесения жалоб на неправильное производство 
следотвия и право обжалования в известных случаях су- 
дебных приговоров. Более того, история знает случаи, 
когда розыскной процесс допускал участие защиты, при- 
мером чему может служить Баварский Кодеке 1813 года, 
который предоставлял обвиняемому не только право пред- 
оставлять доказательства, и обжаловать судебные приговоры, 
но также и право иметь защитника; задача последнего за- 
‘ключалась в ознакомлении © материалом, собранным на 
следствии, указании на обстоятельства, требующие рассле- 
дования, и в занесении в акты производства всего того, 
что может служить в пользу обвиняемого. В свою очередь 
состязательный процесс не в состоянии провести строго до 
конца ту мысль, что судья являетея только органом, вы- 
слушивающим етороны и не проявляющим никакой ини- 
циативы. Вместо того, реальная действительность создает 
такое положение вещей, ‘в котором, в большем или мень- 
шем объеме, судье предоставляется право. и возможность 
собирать доказательства как против, так и в пользу обви- 
няемого, и осуществлять, таким образом, в известной части 
то, что по общему правилу является задачей сторон. 

Несмотря, однако, на.то, что в историческом своем 
осуществлении розыскной процессе содержит в себе изве- 
стные элементы состязательности, равно как обратно, о- 
стязательный процесс носит в’ себе некоторые черты, заим- 


ствованные из процесса розыскного, — основное различие 
между этими двумя видами процесса сохраняется, и, в ча- 
отности, состоит в том, что в соотязательном процессе об- 
‘виняемый принципиально признается стороной, равноправ-. 
ной с обвинителем, в то время как в процессе розыскном, 
даже при наличии известных прав, обвиняемый стороной 
не признается и рассматривается только как объект. воз- 
можной-в будущем меры социальной защиты и как источ- 
ник доказательств. 

Это различие, одинаково существенное как с принци- 
пиальной, так и с практической стороны, необходимо иметь 
в виду не только тогда, когда идет речь об установлении 
роли и положения обвиняемого в уголовном процессе того 
или иного исторического периода, но также и при выясне- 
нии прав обвиняемого в отдельных стадиях (частях) про- 
‚ Цесса, взятого в данных условиях места и времени. Шо- 
следнее особенно важно потому, что в подавляющем боль- 
шинстве случаев современный уголовный процесс построен 
По, так называемому, смешанному началу и представляет 
собой соединение двух частей: стадии предварительного. 
расследования дела, где проведено начало розыскное, и 
стадии судебного рассмотрения, где господствует начало 
состязательности; в частности, такова система, принятая в 
действующем УПК. 

Таким образом, обвиняемый выступает в процессе 
одновременно в трех ролях: объекта возможной в будущем 
меры социальной защиты, источника доказательств и, на- 
конеп, стороны, при чем первые два момента, . присущие 
обвиняемому в процессе как состязательном, так и розыск- 
ном, в то время как в качестве стороны обвиняемый вы- 
ступает только там, где проведены начала состязательно- 
сти. Наличие этих трех свойств определяет сущность и по- 
ложение обвиняемого, как особой процессуальной фигуры. 
и отличает его от всех остальных Участников процесса, из. 
которых некоторые имеют часть черт, присущих обвиняе- 
мому, но только часть. Так, например, свидетель и эксперт 
являются таким же источником доказательств, как и обви- 
няемый, но они не выступают в качестве сторон; потерпев- 
ший, выступающий в качестве обвинителя или граждан- 
ского истца, вместе с тем может быть и свидетелем, как. 
это имеет место, например, по действующему УПК (приме- 
чание к от. 284), иначе говоря, является не только источ- 
ником Доказательств, но и стороной подобно обвиняемому; 
НО В ТО же время только последний является тем объектом, 
к которому может быть применена в будущем та или иная 
мера социальной защиты в связи е тем деянием, которое 
составляет предмет судебного расследования и раеемот-. 
рения. . 


й 


еее 


етики 


и 


рии 


АдБтряиоетыее: 


Е, 


голами 


Именно, эта последняя особенность, присущая обви- 
няемому и только ему одному, имеет своим последетвием 
то, что на обвиняемом лежат такие обязанности, которые 
не могут быть возложены в. процессе ни на кого более; 
именно обязанность подчиниться принудительным мерам, 
имеющим своей целью обеспечить явку обвиняемого к след- 
ствию и суду. Речь идет о мерах, имеющих целью поме- 
тать обвиняемому уклониться от’ следствия и суда, иначе 
говоря о мерах, которые обеспечивают неуклонение обви- 
няемого от следствия и суда и которые носят в дейетвую- 
щем УПК сокращенное название „мер пресечения“. 

Меры эти преследуют двойную задачу и стремятея 
обеспечить как исполнение приговоров, так и еамую воз- 
можность правильного расследования дела. Так, поскольку 
обвиняемый является тем лицом, в отношении которого воз- 
можен в будущем ‘обвинительный приговор, необходимо 
принять меры к тому, чтобы обвиняемый не екрылея и тем 
самым не сделал невозможным приведение в исполнение при- 
товора; кроме того, для правильного расследования и рас- 
смотрения дела, по общему правилу, чрезвычайно важно 
иметь возможность выслушать обвиняемого, почему суд 
в праве принять принудительные меры, которые бы поме- 
шали обвиняемому уклониться от присутствования при рас- 
следовании и рассмотрении дела. 

От мер пресечения необходимо отличать другие меры, 
также носящие принудительный характер, но имеющие 
своей целью обеспечить для судебных органов возможность 
производства, тех или иных отдельных следственных или 
судебных действий. Таков, в частноети, привод, заключаю- 
шийся в том, что вызываемый при вручении ему повестки 
о явке, тут же препровождается соответствующим должно- 
стным лицом к судебному органу, производящему вызов. 
Привод может быть применяем не только к обвиняемому, 
но и к другим лицам, чья явка к судебным следственным 
органам предетавляетея необходимой; таковы, свидетели, 
эксперты, переводчики и понятые (ет.ет. 62, 64, 73 и 76 
УПК), при чем все эти лица могут быть подвергнуты при- 
воду лишь после того, как они не`явились по первому вы- 
зову без уважительной на то причины; что же касаетея 
обвиняемого, то в отношении его может быть применен на 
предварительном следствии привод даже без предваритель- 
ного вызова, при наличии условий, указанных в ст. 131 УПК, 
именно, когда следователь признает, что обвиняемый скры- 
вается от следствия и суда или не имеет постоянного места 
жительства или места постоянных занятий. Кроме того, 
привод может быть применен судом в отношении подеуди- 
мого, не явившегося без уважительной причины к открытию 
судебного заседания (ст. 267). 


Таким образом привод в применении его к обвиняе- 
мому несколько отличается от привода, применяемого ко 
всем другим лицам, и до известной степени сближается © 
мерами пресечения; тем не менее он не сливается с этими 
мерами и не может быть включен в число их, так как здесь 
имеется коренное различие, заключающееся в том, что привод 
имеет целью обеспечить явку обвиняемого только на данный 
случай, в то время как меры пресечения стремятся к тому, 
чтобы обвиняемый всегда находился в распоряжении след- 
ственных и судебных властей; поэтому привод и примене- 
ние той или иной меры пресечения (кроме лишения сво- 
боды) не исключают друг друга и могут существовать ря- 
дом; так, например, вполне возможен случай, когда обви- 
няемый, давший подписку о невыезде или освобожденный 
под поручительство, откажется явиться к следователю по 
вызову его или откажется от явки в судебное заседание; в 
этих случаях уместен привод и сверх того, возможно также 
и изменение меры пресечения на более строгую; такое уси- 
ление меры пресечения в указанных условиях прелуемо- 
трено ет. 267 и несомненно может иметь место и в стадии 
предварительного следствия (хотя УПК прямых указаний 
на это не содержит), ибо самый факт неявки к следова- 
телю без уважительной на то причины может дать основа- 
ние полагать, что обвиняемый намерен вообще уклоняться 
от явки и тем затруднить расследование дела. 

Меры пресечения перечислены в ст. 144 и заключаются: 
1) в подписке о невыезде, 2) в личном или имущественном по- 
ручительстве, 3) залоге, 4) домашнем аресте, 5) заключении 
под стражу и 6) кроме того, —для красноармейцев и воен- 
ных моряков—в ближайшем наблюдении в тех частях, где 
они состоят на службе. Перечень этот является исчерпы- 
вающим, почему применение каких-либо других мер, кроме 
указанных (как, например, отобрание удостоверения лич- 
ности, членского билета, выданного профессиональным с0ю- 
зом и др.)—является неправильным и не может иметь места. 
‚ Список, приведенный в ст. 144-й, должен быть пополнен 
задержанием, которое—при указанных 'в законе условиях— 
может быть произведено органами дознания и которое 
является по существу своему такой же мерой пресечения, 
как и заключение под стражу, отличаясь от последнего 
лишь тем, что имеет место только в стадии дознания в то 
время как заключение под стражу может быть применяемо 
как при дознании и предварительном следствии, так и в 
течение всего дальнейшего движения процесса. 

Задержание может быть применено органами дознания 
лишь в том случае, когда имеется основание полагать, что 
подозреваемый уклонится от следствия и суда; всякие же 
другие соображения, как, например, опасение, что подозре- 


ИИ 


ЕРЕВАН ЕИИЕЮОСЕЕАМЕ 


ваемый помешает ходу дознания, не могут служить оено- 
ванием к применению задержания. При этом задержание 
допускается лишь в том случае, когда на лицо имеется 
какое-либо из условий, указанных в пунктах 1—6 ст. 100 
УПЕ, каковой перечень является исчерпывающим. 

Кроме задержания, органы дознания в-праве—на оено- 
вании ст. 102— принимать в отношении подозреваемых лиц 
и те меры пресечения, которые указаны в ст. 144, если 
преступление влечет за собой лишение свободы свыше 
одного года; так как, при этом, меры пресечения (согласно 
ст. 102) могут быть приняты лишь после допроса подозре- 
ваемого, то до такого допроса органы дознания в праве при- 
бегнуть Е задержанию, на основании ст. 100-й УПК. На- 
конец, на основании ст. 108 УПК, органы дознания в праве 
отобрать подписку о явке в суд. Таким образом, применяе- 
мые на дознании меры обеспечения явки обвиняемого сво- 
дятся к следующему. При наличии признаков преступле- 
ния, влекущего за собой лишение свободы свыше одного 
года, органы дознания в праве применить задержание на, 


‘основании ст. 100 УПК, и затем, избрать одну из мер пре- 


сечения, указанных в ст. 144 УПИ; если же идет речь о 
преступлении, влекущем за собой лишение свободы на, срок 
не свыше одного года, то необходимо различать два слу- 
чая; при наличии условий, указанных в ст. 100-й, органы 
дознания могут прибегнуть к задержанию; при отсутетвии’ 
же этих условий может иметь место только отобрание от 
подозреваемого лица подписки о явке в суд (ет. 103). Что 
же касается тех случаев, когда идет речь о преступлении, 
не влекущем за собой лишение свободы, то здесь возможно 
только отобрание подписки о явке в суд, хотя бы на лицо 
были условия, указанные в ст. 100 УПК, так как было бы 


‚совершенно неправильно допускать лишение свободы в 


виде меры пресечения по тем делам, где по судебному 
приговору лишение свободы не может иметь места (ор. 
ст. 158 УПК.). 

Задержание, производимое органами дознания, будучи 
мерой, сводящейся к лишению подозреваемого свободы, по- 


-ставлено законом в определенные границы, гарантирующие 


права задержанного. Так прежде всего, основания, вызвав- 
шие применение задержания, должны быть объявлены за- 
держанному. Эта обязанность, лежащая на органах дозна- 
ния, не оговорена прямо в УПК, но вытекает из общего 
положения, соглаено которому каждый в отношении кого 
приняты меры, ограничивающие его свободу, в праве знать, 
чем вызвана, эта мера, для того, чтобы иметь возможность 
посредством принесения жалобы или иным путем отстаи- 


вать свои права. Подтверждение этому содержится в ст. 143, 
согласно которой следователь обязан предварительно при- 


нятия той или иной меры пресечения объявить обвиняемому 
сущность предъявленного ему обвинения; если такая обя- 
занность поставить обвиняемого в известность о сущности 
обвинения лежит на следователе, то нет никаких оснований 
полагать, что органы дознания в праве применять задержа- 
ние и оставлять задержанного в неведении относительно 
того, чем именно мера эта вызвана. Далее, помимо того, 
что задержание может быть применено только на, оенова- 
ниях и при условиях, указанных в ет. 100, оно подлежит 
контролю со стороны соответствующих судебных органов, 
именно со стороны следователя (в участке которого во- 
стоит орган дознания) или со стороны ближайшего Народ- 
ного судьи, которым органы дознания обязаны в течение 
24 часов с момента задержания направить соответствующее 
сообщение о произведенном задержании, при чем, как само. 
собой разумеется, в этом сообщении должны быть указаны 
те основания, которыми задержание вызвано. Следователь 
или судья обязаны в течение 48 часов с момента получе- 
ния сообщения либо отменить задержание (называемое в 
ст. 104 „арестом“), либо подтвердить его, при чем следова- 
тель или судья обязаны предварительно проверить правиль- 
ность произведенного задержания, как со стороны формаль- 
ной (в смысле наличия или отсутствия условий, указанных 
В ст. 100 и 103), так и во стороны его фактической основа- 
тельности; иначе говоря, следователь и судья должны войти 
в рассмотрение вопроса о том, представляется ли задержа- 
ние в данном случае необходимым. Указанная обязанность 
следователя и судьи проверять юридическую правильность 
и фактическую целесообразность задержания прямо не ука- 
зана в законе, но вытекает из общего смысла от. 104, кото- 
рая для того и вводит контроль судебных органов над дей- 
ствиями органов дознания, чтобы таким образом была, до- 
стигнута возможно большая охрана прав задержанного лица. 

Второй существенной гарантией прав задержанного. 
является установление в законе продолжительности задер- 
жания. Если задержание, произведенное органами дознания, 
было отменено следователем или судьей, то оно отпадает, 
как только органы дознания получили соответствующее 
извещение (ст. 104), почему может длиться не более как. 
трое суток, е присоединением того времени, какое требуется 
для отсылки следователем или судьей и для получения 
органом дознания извещения об отмене задержания. В тех 
же случаях, когда задержание, примененное органами лдо- 
знания, получило подтверждение со стороны следователя 
или судьи, —оно будучи мерой, принимаемой исключительно: 
на дознании, отпадает с окончанием последнего и, следлова- 
тельно, не может длиться более месяца, так как в течение. 
указанного срока дознание должно быть закончено (ст. 105). 


— Ш — 


Кроме контроля следователя и народного судьи над 
применением органами дознания задержания, общее наблю- 
дение за, производством дознания принадлежит прокурору 
(ст. 107), который, поэтому, в праве проверять правильность 
применения в том или ином случае задержания и предло- 
жить в случае признания им этой меры неправильной или 
излишней—отменить таковую. 

Еели задержание возможно только на дознании, то меры 
пресечения, указанные в ст. 144-й, находят себе применение 
в течение всего процесса, вплоть до момента исполнения 
приговора. Так, меры пресечения могут быть назначаемы, 
изменяемы и отменяемы на дознании (ет. 102), на предва- 
рительном следствии (ст. 145, 146, 148), при предании суду 
(ет. 231, 242), при открытии судебного заседания (ет. 263), 
при вынесении приговора (ет. 341) и даже после того 
(ст. 402). Во веех этих случаях применяются оеновные по- 
ложения, указанные в главе ХИП УПК, которая таким 0б- 
разом, несмотря на то, что находится в отделе, говорящем 
о предварительном производстве, имеет силу для всех ста-' 


‚ ДИЙ процесса с теми изъятиями, и дополнениями, какие 


содержатся по данному вопросу в соответствующих гла- 
вах УПЕ. 


Применение мер пресечения, по действующему УПК, 
является не обязательным, что определенно выражено в 
ет. 143, говорящей о том, что, „следователь в праве принять 
ту или иную меру пресечения“. Этим УПЁЕ отличается как 
от дореволюционного Устава, Уголовного Судопроизводетва, 
так и от ряда западно-европейских Кодекеов, которые обя- 
зывают следователя и суд избирать ту или иную меру пре- 
сечения. Положение об обязательности мер пресечения яв- 
ляется остатком той эпохи, когда господствовал розыскной 
процесе, который видел в обвиняемом только объект буду- 
щего наказания и источник получения нужных суду све- 
дений, и не считался с правами и интересами обвиняемого 
как личности. Состязательный же процесс видит в обви- 
няемом гражданина, еще неосужденного и имеющего право 
на самое бережное к себе отношение; ввиду этого, мера 
пресечения рассматривается в состязательном процессе как 
нечто такое, что может иметь место только в случаях дей- 
ствительной необходимости и неизбежности. 


Одну лишь меру считает закон обязательной—это ото- 
брание от обвиняемого в стадии предварительного след- 
ствия подписки о явке в суд с обязательством сообщать 
каждый раз о перемене своего местожительства, (ст. 143-я). 
Мера эта не включена в список, содержащийся в ст. 144-й, 
и не является мерой пресечения, ибо меры пресечения 
имеют целью помешать обвиняемому уклониться от след- 


=. 12: — 


ствия и суда; указанная же подписка сводится только к 
тому, что обвиняемый предупреждается о лежащей на нем 
обязанности явиться по первому’ требованию и извещать о 
месте своего пребывания. Подписка эта не влечет за, собой 
какого-либо стеснения прав обвиняемого и в частности, в 
отличие от подписки о невыезде (ст. 149), не лишает обви- 
няемого права менять свое местопребывание по своему усмот- 
рению; единственное, что обязан при этом сделать обвиняе- 
мый—это своевременно извещать соответствующие судебные 
органы, так чтобы последние были осведомлены о том, где 
находится обвиняемый в каждый данный момент. Отобрание 
этой подписки имеет место как на предварительном влед- 
ствии, где оно обязательно во всех случаях, таки на до- 
знании, где, по смыслу ст. 103, отобрание подписки орга- 
нами дознания имеет место в тех случаях, когда преступ- 
ление не влечет за собой лишения свободы или же хотя и 
влечет лишение свободы на срок до одного года, но отсут- 
отвуют условия, указанные в ст. 100. Наконец, даже при 
наличии указанных условий: органы дознания, если они не 
находят нужным применить задержание, в праве отобрать 
указанную подписку; положение это, хотя и не выражено 
прямо в. законе, но вытекает из общего смысла, ст. 100 и 103, 
так как по ст. 103 органы дознания в праве отобрать под- 
писку о явке при отсутствии признаков, указанных в пунк- 
тах 1-6 ст. 100, то тем более право это должно быть им 
предоставлено при наличии указанных условий. При этом 
должно отметить, что хотя ст. 103 говорит лишь о подписке 
„о явке в суд“, но по общему смыслу данной статьи, сопэ- 
ставленной со ст. 143-й, надо прийти к выводу, что в обоих 
случаях речь идет об одном и том же, что, следовательно, 
в подписке, отбираемой органами дознания, может заклю- 
чаться не только обязательство обвиняемого явиться в суд, 
но и обязательство извещать о перемене своего местожи- 
тельства. 

Как было уже указано, самое решение вопроса, о том, 
необходимо-ли вообще принятие какой либо меры пресече- 
ния и какой именно, разрешается соответствующими орга- 
нами по их усмотрению в соответствии со всеми обстоятель- 
ствами дела; при этом должны быть приняты во внимание 
все те обстоятельства, которые указаны‘ в ст. 147-й УПК, 
каковая статья находит свое применение не только на, пред- 
варительном следетвии, но и в дальнейшем, в частности, 
при предании суду (ст. 231, 242); в этом случае, однако, 
не может уже быть принимаемо во внимание опасение, что 
обвиняемый помешает раскрытию истины, и весь вопрос 
заключается лишь в том, существуют ли опасения, что об- 
виняемый скроется от суда. Равным образом, только воз- 
можность того, что обвиняемый скроется, должна быть при- 


| 
|| 
| 
| 
Я 
|| 


а — 


нимаема во внимание при избрании меры пресечения во. 
время вынесения приговора. (ст. 341), при чем здесь уже 
учитывается не сила улик, а исключительно серьезность 
назначенной по приговору меры социальной защиты. При 
этом, как на предварительном следствии, так и во всех 
других стадиях процесса,. в отношении обвиняемого может 
быть избрана только одна какая-либо мера пресечения, так 
как одновременное назначение двух или более мер пресе- 
чения (например, подписка о невыезде и поручительство; 
личное поручительство вместе с имущественным и т. п.) 
не предусмотрено УПК и явилось бы поэтому незаконным 
отеснением прав обвиняемого. 

При избрании той или иной меры пресечения, следо- 
ватель обязан, в силу ст. 146-й, составить о том мотивиро- 
ванное постановление, в котором были бы изложены осно- 
вания, приведшие следователя к выводу ‘0 необходимости 
назначения данной меры пресечения. Это требование закона. 
имеет в виду создать гарантию для обвиняемого, так как в 
случае обжалования им действий следователя, вопрос о 
правильности и целесообразности избрания той или иной 
меры пресечения, может быть правильно разрешен проку- 
рором (ст. 218) и судом (ст. 220) лишь в том случае, Когда 
следователем изложены мотивы его действий в данной об- 
ласти. Равным образом, прокурор, имеющий право, на. осно- 
вании ст. 148-й, проверять действия следователя по вопросу 
0б избрании меры пресечения, был бы лишен возможности 
произвести эту проверку надлежащим образом при отеут- 
отвии в постановлении следователя указаний на те сообра- 
жения, какие привели к избранию той или иной меры. 
Что же. касается органов дознания, имеющих право в слу- 
Чаях, указанных в ст. 102, принимать меры пресечения, то: 
хотя в законе нет указаний на необходимость для этих ор- 
ганов мотивировать свои действия, однако, правильным 
будет признать, что органы дознания, так же как’и следо- 
ватель, обязаны каждый раз, при избрании меры пресечения 
составлять о том мотивированное постановление; вывод этот 
вытекает прежде всего из того, что закон, требуя от следо- 
вателя мотивировки его действий, не может предоставить 
органам дознания привилегию обходиться без такой моти- 
вировки, а также из того, что о каждой избранной мере 
пресечения органы дознания обязаны доводить до сведения 
следователя. Для того, чтобы следователь мог надлежащим 
образом проверить правильность и целесообразноеть приня- 
той органами дознания меры пресечения и прийти к тому 
или иному выводу, ему необходимо знать те основания, 
какие привели к избранию данной меры, почему основания 
эти и должны быть изложены в соответствующем постанов- 
лении, составляемом органами дознания. 


и — 


Меры пресечения избираются, как уже было указано 
выше, потому, что возникает необходимость обеспечить пра- 
вильное расследование дела и возможность приведения в 
исполнение будущего судебного приговора. Но если обви- 
няемый, являясь объектом возможной в будущем меры со- 
циальной защиты, обязан подчиниться принимаемым в от- 
ношении его мерам пресечения, то, с другой стороны, он, 
будучи еще не умаленным в своих правах ‚гражданином, 
в праве ожидать, что меры пресечения, как стесняющие его 
права, будут приниматься лишь в пределах строгой необ- 
ходимости. Исходя из этого положения и стремясь к воз: 
можно большей охране прав обвиняемого, закон обставляет 
применение мер пресечения целым рядом условий. Так, 
прежде всего, та или иная мера пресечения может быть 
принята лишь после того, как данное лицо привлечено к 
делу в качестве обвиняемого (ет. 145), иначе говоря после 
того, как данному лицу предъявлено определенное обвине- 
ние на основании имеющихся в деле доказательств. И 
только в виде исключения закон разрешает принять ту или 
иную меру пресечения в отношении подозреваемого лица, 
до того, как ему предъявлено обвинение. Такой исключи: 
тельный случай имеется тогда, когда, не собран еще’ доста- 
‘точный материал, на основании которого можно было. бы 
предъявить подозреваемому то или иное определенное об- 
винение, и в то же время есть серьезное основание опа- 
салься, что подозреваемый скроется. При этом закон уста- 
навливает срок (14 дней), в течение которого может ‘быть 
применена мера пресечения без предъявления обвинения, 
при чем, если в течение этого времени обвинение не будет 
предъявлено, —то избранная мера пресечения механически 
‘отменяется (ст. 145). Следующей затем существенной гаран- 
тией прав обвиняемого является соответствующий контроль 
В области назначения мер пресечения; так действия орга- 
нов дознания в вопросе о мере пресечения подлежат про- 
верке со стороны следователя (ст. 102), а также во стороны 
прокурора в порядке общего надзора (ет. 107); равным об- 
разом, избранная следователем мера пресечения может быть 
‘отменена или заменена по предложению прокурора; если же 
следователь не согласен с предложением прокурора, то 
вопрос разрешается судом (ст. 148); при этом примечанием 
к от. 148-й (отсутетвовавшим в первой редакции УПК 
1922 г.)—введена дополнительная гарантия прав обвиняе- 
мого; именно если предложенная прокурором мера пресече- 
ния является более мягкой, нежели избранная следовате- 
лем, то последний обязан даже в случае несогласия с про- 
курором исполнить его предложение и лишь имеет право 
затем предоставить свои соображения соответствующему 
суду, который и разрешает окончательно вопрос’ о мере 


алла раизанлАЛЕ: 


Сео 


ЕКА 


5 


пресечения. Должно заметить при этом, что примечание к 
ст. 148-й говорит лишь о тех случаях, когда прокурор 


) предлагает заменить избранную следователем меру пресе- 


чения другой—более легкой, почему остается открытым 
вопрос о том, как разрешается тот случай, когда прокурор 
предлагает следователю вовсе отменить меру пресечения. 
Так как общий смысл примечания к ст. 148 сводится кв 
предоставлению известной льготы для обвиняемого, в целях 
возможно меньшего стеснения его прав, и так как, далее, 
предложение прокурора об отмене меры пресечения также 
‚ведет к ограждению прав обвиняемого, то примечание к 
ст. 148-й должно быть толкуемо распространительно и 
должно охватывать собой и те случаи, когда прокурор, в 
противоположноеть следователю, —считает излишним приме- 
нение какой бы то ни было меры пресечения. 

Дальнейший контроль по вопросу о принятии. меры 
пресечения осуществляется судом как при несогласии еле- 
дователя с предложением прокурора (ет. 148 и примечание), 
так и при предании суду, когда, распорядительное заседание 
обязано в силу закона (ст.242) войти в рассмотрение вопроса, 
0б отмене, изменении или назначении меры пресечения и, 
следовательно, обязано каждый раз проверить, является ли 
необходимой та мера пресечения, какая была избрана в 
отношении обвиняемого во время предварительного следствия. 
Наконец, определение, вынесенное в судебном заседании 
при открытии такового или при вынесении приговора, (ст. 263 
и 341), также подлежат проверке со стороны высшей инстан- 
ции. Определения эти—соглаено ст. 347, не подлежат обжа- 
лованию, но могут быть отменены или изменены в порядке 
надзора Губернским Судом, который тем самым осуществляет 
контроль над правильностью соответетвующих действий 
Народного Суда. Такое-же право имеет и Верховный Суд 
в отношении определений, вынесенных Губернским Судом 
в качестве суда первой инстанции; это право Верховного 
Суда, особо в УПК не оговоренное, вытекает из общего 
принадлежащего Верховному Суду права надзора. 

Представляя собой известное стеснение и ограничение 
прав обвиняемого, меры пресечения—по мысли закона _при- 
меняются лишь в пределах строгой необходимости, почему 
ст. 161 предписывает изменение или отмену избранной ра- 
нее меры пресечения, как только отпадает дальнейшая 
необходимость в мерах пресечения вообще или—в частности, 
в той мере, которая была избрана ранее. Положение это 
имеет общий характер и относится не только к предвари- 
тельному следствию, но и ко всем остальным стадиям про- 
цесса, в частности и к дознанию и к преданию суду, почему 
требование ст. 161-й обязательно лля всех судебных орга- 
нов, соприкасающихся с вопросом о мере пресечения. Так, 


в = 


указанной статьей должен руководиться следователь, про- 
веряя меры пресечения, избранные органами дознания, а, 
также прокурор в отношении мер пресечения, принимаемых 
следователем на предварительном следствии, как при нача- 
тии такового, так и в дальнейшем его течении, равным 
образом положения ст. 161-й должны быть руководящими 
для прокурора, когда он одновременно с предложением 
предать обвиняемого суду излагает свое мнение по вопросу 
о мере пресечения (ет. 231), а также судом, расематриваю- 
щим этот-же вопрос в порядке ст. 242 при предании суду 
обвиняемого, и, наконец, судом при вынесении обвинитель- 
ного приговора. Независимо от этих общих положений, . 
законодатель предусматривает особый случай отмены при- 
нятой ранее меры пресечения, именно при. вынесении при- 
товора оправдательного или освобождающего от мер соци-‘ 
альной защиты, когда в силу ет. 340 принятая ранее мера, 
пресечения немедленно отменяется. Если затем приговор 
этот обжалован стороной обвинения, то на основании ст. 402 
Губвуд в праве избрать в отношении подсудимого ту или 
иную меру пресечения; право это не предоставлено Народ- 
ному Суду, почему последний, в случае обжалования такого 
приговора, не в праве до отмены приговора второй инетанцией, 
принимать в отношении подсудимого какие-либо меры пре- 
сечения. При этом надо заметить, что текет ст. 402-й пред- 
ставляется не совсем точным. Так, по буквальному смыелу . 
этой статьи принесение кассационного протеста приостана- 
вливает исполнение приговора, каков бы он ни был, но в. 
то-же время—за силой ст. 454 приговор, оправдывающий 
подсудимого или освобождающий его от мер социальной 
защиты, приводится в исполнение председателем суда не- 
медленно после провозглашения приговора, каковая статья 
носит общий характер и находит свое применение ив Гу- 
бернеком Суде. В виду этого, ст. 402, в сопоставлении со 
ст. 454-й должна быть понимаема в том смысле, что обжа- 
лование приговора (как со стороны обвинения, так и со 
стороны залщиты) приостанавливает приведение его в испол- 
нение только в том случае, когда приговор этот назначает 
подсудимому какую-либо меру социальной защиты; если же 
вынесен приговор оправдательный или освобождающий от 
меры социальной защиты—то он приводится в исполнение 
немедленно и принятая ранее мера пресечения отменяется; 
однако, в случае обжалования приговора обвинителем, Гу- 
бернский Суд в праве принять ту или иную меру пресечения. 

Переходя к отдельным мерам пресечения, указанным 
В ст. 144-й, необходимо остановиться на отдельных их свой- 
ствах и условиях их применения. Наиболее легкой мерой 
являетея—по общему правилу—подпиека о невыезде, в силу 
которой обвиняемый обязывается проживать в определенном, 


} 


ЗЕЕ ВЕ НЕА КОЕНЕН А БЗЕН НА Г И еСКЫИ 


22724 


и 


в самой подписке указанном, месте, и не в праве отлучаться 
из такового (даже на короткий срок} без разрешения того 
органа, которым данная мера избрана; если же дело перешло 
к другому судебному органу (например, от следователя в 
суд), то требуетея разрешение того органа, в производстве 
которого находится дело. В случае нарушения обвиняемым 
подписки о невнезде, таковая— согласно ет. 149-й УК—обя- 
зательно заменяется какой-либо из мер, указанных в пунк- 
тах 2-5 от. 144. Кроме того, нарушение подписки о невыезде 
влечет за, собой для обвиняемого назначение меры социальной 
защиты по. ст. 223 УК. 

Личное поручительетво состоит в том, что граждане 
в числе не менее двух дают подпиеку в том, это они ру- 
чаются за явку обвиняемого по первому требованию судебных 
властей, а также в том, что они обязуются доставить обви- 
няемого к следетвию или суду. Поручителями являются 
лица, заслуживающие доверия со стороны следователя или 
того органа, который избирает поручительство в качестве 
меры пресечения, при чем число поручителей определяется 
тем же органом (следователем, органами дознания, судом); 
закон требует лишь, чтобы число поручителей было не 
менее двух. При этом надо заметить, что соглаено точному 
смыслу ст. 150-й поручителями могут быть лишь отдельные 
лица, но не организации. Такое поручительство коллектив- 
ных лиц вводится лишь изданными ЦИК‘ом СОСР Основами 
Уголовного Судопроизводетва Союза СОР и Союзных Ре- 
публик, где в ст. 10-й в качестве меры пресечения указы- 
вается поручительство „профессиональных и иных рабочих, 
крестьянских и общественных организаций“. 

К мерам пресечения имущественного характера отно- 
ситея имущественное поручительство и залог. Первое вы- 
ражается в обязательстве уплатить известную сумму в 
случае уклонения обвиняемого от следствия и суда, залог 
же состоит в деньгах или ином имуществе, вносимом в 
натуре в депозит суда. Залог может быть внесен как самим 
обвиняемым, так и всяким иным лицом или организацией; 
что же касается поручителей, отвечающих своим имуществом, 
то закон (ст. 152) говорит только о состоятельных лицах и 
организациях, не упоминая особо о самом обвиняемом. Было 
бы, однако, неправильно на этом основании считать, что 
обвиняемый не в праве представить овое собственное иму- 
щество в качестве обеспечения своей явки к следствию и 
суду. Такое ограничительное толкование ст. 152-й противо- 
речит самой сущности имущественного поручительства, как 
меры пресечения; кроме того, если обвиняемый в праве 
представить свое имущество в качестве залога, то нет ни- 
каких оснований отрицать за ним права представить в виде 
поручительства, это же имущество, на которое затем, в слу- 

2. 


18 = 


чае уклонения обвиняемого от следствия или суда, может 
быть обращено взыскание в той сумме, в какой поручи- 
тельство было принято. . 

Наиболее серьезными по тяжести своей являются те 
меры пресечения, которые сводятся к лишению свободы, а 
именно: домашний арест и заключение под стражу. Домашний 
арест заключается в изоляции обвиняемого в месте его про- 
живания и может сопровождаться ‘назначением стражи для 
окарауливания обвиняемого. Условия назначения домашнего 
ареста в качестве меры пресечения не указаны в законе, 
но из самой сущности этой меры следует, что она может 
быть применяема там, где нет серьезных оснований опасаться 
побега обвиняемого, или же там, где заключение под стражу 
представляется по обстоятельствам дела невыполнимым 
(например, в виду болезни обвиняемого). 

Наиболее стеснительной для обвиняемого мерой пре- 
сечения является заключение. под стражу, почему УПК. 
считает необходимым особенно тщательно остановиться на, 
условиях применения этой меры и на тех гарантиях, какие 
являются необходимыми в целях охраны прав обвиняемого. 
Прежде всего закон в лице ст. 158-й, ограничивает приме- 
нение заключения под стражу в качестве меры пресечения 
лишь теми делами, где престунление влечет за собой меру 
социальной защиты в виде лишения свободы, причем исчер- 
пывающим образом перечисляются те основания, которые 
могут оправдать применение к обвиняемому заключение под 
стражу. Согласно прежней редакции ст. 158-й, таким осно- 
ванием к избранию в виде меры пресечения заключения 
под стражу являлись только два обстоятельства: опасение, 
_ что обвиняемый скроется от следствия и суда или же, что 
‘находясь на свободе, он будет препятствовать раскрытию 
истины; новая же редакция ст. 158-й (принятая законом 
23-го февраля 1925 г. и измененная законом 6-го июля 1925 Г.) 
вводит еще одно основание, именно—признание обвиняемого 
зоциально-опаеным; в этом последнем случае, если орган, 
принимающий меру пресечения, признает, что обвиняемый, 
будучи социально-опаеным, не может быть оставлен на 
свободе, то может быть применено заключение под стражу, 
хотя бы не было опасений того, что обвиняемый может 
окрыться или помешать раскрытию истины, если речь идет 
06 06060 ‘важных преступлениях, исчерпывающим образом 
указанным в ст. 158-й. о 

Общее положение, содержащееся в ст. 146-й, всоглаено 
которой следователь (и воякий иной орган, избирающий 
меру пресечения) обязан мотивировать эти свои действия, 
повторяется в ст. 158-й, применительно к заключению под 
стражу. При этом—соглаено точному смыслу заключительной 
части ст. 158-й — следователь не может ограничиваться 


| 
| 
] 
| 


| 
] 
| 


Е са ИЕАЕЕ ИВО ЫВОЗН Е Ирка ОБВЕ 


Аи Е 5 


общим указанием на наличие того или иного основания, 
например, на возможность побега, но должен указать на, те 
„факты, которые приводят следователя к выводу о том, что 
‘обвиняемый может скрыться от следствия и суда. В особен- 
ности, чрезвычайно существенно такое указание на, опреде- 
‘ленные факты при заключении обвиняемого под стражу в 
виду опасения, что он, находясь на свободе, может помешать 
раскрытию истины, так как является весьма важным уета- 
НОВИТЬ, В Чем именно следователь усматривает такую опас- 
ность. Было бы неправильно заключать обвиняемого под 
отражу на том только основании, что он отказывается при- 
нести сознание и тем облегчить расследование дела, или же 


’ потому, что обвиняемый отказывается выдаль своих соучает- 


‘ников. В этих действиях обвиняемого есть только нежелание 
содействоваль правосудию; препятствование же раскрытию 
истины, о котором говорит ст. 158-я, имеется тогда, когда, 
обвиняемый ставит своей ‘целью сделать работу следователя 
‘невозможной или безрезультатной; таковы, например, уни- 
чтожение следов преступления, нодкуп свидетелей и т. п. 
Наконец, в качестве гарантии прав обвиняемого, взя- 
того под етражу, закон устанавливает продолжительноеть 
этой меры пресечения. В-тех случаях, когда основанием к 
лишению свободы является признание обвиняемого соци- 
ально-опасным или возможность его побега —закон не уета- 
навливает каких-либо заранее определенных сроков. Един- 
ственное ограничение, вводимое законом в данной облаети, 
заключается в том, что предварительное следствие должно, 
по возможности, продолжаться не более двух месяцев, ка- 
ковой срок, однако, не является безусловным и может быть 
продолжен в зависимости от обстоятельств дела (ст. 116). 
В развитие положений, содержащихся по данному 
вопросу в УПК, Народный Комиссариат Юстиции неодно- 
кратно в циркуларах своих давал указания, сводившиеся 
к установлению предельных сроков и общих условий при- 
менения лишения свободы в качестве меры пресечения 
(циркуляры 1924 г. № 7, № 20, № 48), при чем категори- 
ческие указания даны последним. циркуляром от 10 января 
1925 года № 16. Здесь предлагается „принять к неуклон- 
ному руководетву следующее: 1) в случаях, предусмотрен: 
ных ст. 159 УПК, содержание под стражей в виде меры 
пресечения безусловно не должно превышать двухмесяч- 
ного срока по делам, подесудным Нарсуду, и трехмесячного 
по делам, подсудным Губеуду; 2) в случаях избрания на- 
званной меры пресечения из опасения, что обвиняемый 
скроетея от следетвия и суда, срок предварительного за- 
включения повышается соответственно до`Зи 6 месяцев, при 
чем для дел, подсудных Нарсуду, этот повышенный (трех- 
месячный) срок является безусловно определенным; что же 
24 


90. 


касается дел, подеудных Губвуду, то дальнейшее увеличе- 
ние срока возможно только по особому, каждый раз, разре- 
шению Прокурора Республики“. 
Если же заключение под стражу назначено в виду 
опасения, что обвиняемый, находясь на свободе, будет пре: 
пятетвовать раскрытию истины, то закон категорически. 
устанавливает продолжительность лишения свободы в два 
месяца, каковой срок—в согласия прокурора, наблюдаю- 
шего за следетвием--может быть продлен на один месяц, 
но не более, в виду чего наибольшая продолжительноеть 
лишения свободы в указанном случае равна трем месяцам. 
Это положение ст. 159-й основано на том что два или три 
месяца являются вполне достаточным сроком для того, *. 
чтобы были собраны важнейшие данные по делу, почему 
нахождение обвиняемого на свободе после указанного срока. 
уже не может предетавлять опасности для правильного и 
успешного ведения предварительного следствия. - 
Ограничения личной свободы в виде мер пресечения 
и задержания представляют собой наиболее существенные 
стеснения, каким может быть подвергнут обвиняемый, как. 
объект возможной в будущем по судебному приговору меры . 
социальной залциты. Но на ряду с этим, действующее право, 
знает и другие меры принудительного характера, которые: 
могут быть применены к обвиняемому и которые также вы- 
текают из того, что последний рассматривается как лицо, 
которое предполагается совершившим данное преступление 
и которое: —следовательно—вызывает определенные подо- 
зрения в омысле его социальной опасности. К этим допол-. 
нительным ограничениям, которым может быть подвергнут 
обвиняемый, относится отстранение от занимаемой им 
должности, так, согласно ст. 142-й УПК, во всех тех слу- 
чаях, когда по делу. в качестве обвиняемого привлечено: 
должностное лицо, следователь обязан обсудить вопрос о 
том, может ли быть обвиняемый оставлен на занимаемой им 
должности или же подлежит отстранению от таковой. Зако- 
нодатель не Дает никаких указаний по вопросу о том, чем 
именно надлежит руководетвоватьеся при этом следователю, 
почему решающими будут соображения общего характера. 
Так как` обвиняемый—до осуждения его судебным приго-. 
вором—не может быть признан лишенным права занимать 
ту или иную должность и вообще состоять на службе, то. 
отсюда следует, что мера, предусмотренная в ет; 142-й, но- 
сит характер исключительно предупредительный, подобно 
мерам пресечения. Если эти последние имеют целью поме- 
шать обвиняемому скрыться от следствия и суда и от ожи- 
дающей его в будущем по приговору суда меры социаль- 
ной защиты, то мера, указанная в ст. 142-й, направлена к. 
тому, чтобы помешаль обвиняемому вовершить те соци- 


Е ЯН ен в 


аИЕажьЫЫ 


ЕО ЕЕ ЕАИ УЕ 


ОЗ ЕВЕ 


БИА 


ально-опаеные действия, каких можно ожидать от него при 
оетавлении его на должности, ранее им занимаемой. Отсюда 
следует, что отстранение от должности может иметь место 
только в тех случаях, когда по самому характеру совер- 
шения преступления и по личности обвиняемого, как она, 
выявилась на предварительном следствии, есть достаточно 
оснований полагать, что оставление обвиняемого на, преж- 
ней должности может оказаться опасным. 

° При этом должно иметь в виду, что отстранение от 
должности по точному смыслу ст. 142-й, может иметь место 


только в отношении должностного лица, почему отстране- 


ние обвиняемого от должности, занимаемой им У частного 
лица или в частном учреждении, не может иметь места. 
Далее, по буквальному смыслу той же ст. 142-й, отстране- 
ние от должности может иметь место только „при привле- 
чении в качестве обвиняемого“, иначе говоря только после 
того, как соответствующим постановлением еледователя 
данное лицо привлечено в качестве обвиняемого в порядке 
ст. 128 УПК. Наконец, постановление, содержащееся в 
ст. 142-й УПК, как представляющее собой `определенное 
ограничение прав обвиняемого, должно быть толкуемо огра- 
ничительно, почему в силу указанной статьи следователь 
в праве отстранить данное лицо от должности им в настоя- 
щее время занимаемой, но не в праве лишить данное 
лицо права занимать какую-либо иную должность, так как 
в противном случае речь будет уже итти не об отстране- 
нии от должности, но о лишении права находиться на го- 
сударственной и общественной службе. Постановление еле- 
Ддователя об оставлении на службе или об отетранении от 
таковой должно быть мотивированным и подлежит обжало- 
ванию на общем основании наряду со всеми другими поста- 
новлениями следователя. 

Право отстранения от занимаемой должности—еоглаено 
ст. 142-й УПК—принадлежит следователю; что же касается 
органов дознания, то так как ст. 101, определяющая права 
этих органов, не содержит в себе ссылки на, от. 142-ю, то 
должно признать, что органами дознания право отстранения 
подозреваемого от занимаемой им должности не предо- 
‘ставлено. т 

Мера социальной защиты, могущая быть назначенной 
по судебному приговору, может заключаться как в воздей- 
‘ствии на личность преступника (лишение свободы, прину- 
дительные работы и др.) так и в отнятии его имущества 
(штраф, конфискация). Ввиду этого, на ряду с задержанием 
и мерами пресечения, имеющими своей целью обеспечить 
евоевременную явку обвиняемого и возможность исполнения 
приговора в той его части, которая относится непосред- 


ственно к личности осужденного, закон знает и такие при- 


— 


нудительные меры, которые распроетраняются не на самую: 
личность обвиняемого, но на его имущество и которые 
заключаются в наложении ареста на имущество в обеепе- 
чение могущей быть назначенной по судебному приговору. 
конфискации. Именно, в силу от. 121а следователь в праве,. 
как по своей инициативе, так и по предложению Проку- 
рора и суда, принять меры обеспечения в целях помешать. 
сокрытию имущества в тех случаях, когда предъявлено. 
обвинение по статье, назначающей конфискацию (полную 
или частичную) имущества. При этом, соглаено точному 
смыелу ст. 121а, такие меры обеспечения могут иметь место" 
только в тех случаях, когда данная статья. влечет за вобой 
конфискацию обязательную или же назначаемую по уемо- 
трению суда. 

На ряду с обязанностью подчиниться тем мерам соци- 
альной защиты, какие будут назначены по судебному при- 
товору, обвиняемый несет на себе также ответственность ва 
вред и убытки, причиненные совершенным им преступле- 
нием, почему принудительные меры, принимаемые в отно- 
шении имущества обвиняемого, могут также иметь своей 
‘целью обеспечение тех притязаний, какие предъявлены или 
могут быть предъявлены потерпевшим к обвиняемому. 

По общему правилу, выраженному в ст. 14 УПК, по- 
терпевитий, понеептий от преступного деяния вред и убытки, 

`в праве предъявить к обвиняемому гражданский иск, кото- 
рый подлежит расемотрению совместно с уголовным делом. 
Так как разрешение этого иска имеет место лишь при вы- 
несении приговора (ст. 320, 327) и так как обвиняемый мо- 
жет скрыть свое имущество и тем самым сделать невоз- 
можным взыскание присужденной с него суммы, То закон 
предусматривает возможность обеспечения гражданекого 
иска путем наложения ареста на имущество обвиняемого. 
При этом, охраняя интересы потерпевшего, закон, в лице 
от. 121-й, дает право еледователю принять такие меры обес- 
печения не только по соответствующему о том ходатайству 
гражданского истца, но и по собственной инициативе. Бо- 
лее того, стремясь возможно полнее обеспечить интересы 
потерпевшего, закон дает право следователю принять меры 
обеспечения не только в тех случаях, когда в деле имеетея 
уже гражданский иск, но даже и тогда, когда гражданский 
иск еще не заявлен, но когда следователь по обетоятель- 
ствам дела имеет основание ожидать что такой иск будет 
иметь место (ст. 121 чаеть 2-я). 

УПК умалчивает о праве органов дознания предпри- 
нимать те или иные действия по обеспечению граждан- 
ского иска. Но так как нет никаких оснований отрицать за 
потерпевшим право заявить свой иск в стадии дознания, 
то органам дознания. должны быть предоставлены те же 


т 


права, что и следователю. Соответственно этому, циркуляры 
НЕЮ от 23/ УП -1924 г. № 167 и от. 23 У—1925 года № 104 
предоставляют органам дознания право признавать по- 
терпевшего гражданским истцом, равно как принимать меры 
обеспечения гражданского иска, при чем постановление об 
обеспечении иска должно быть представлено на утвержде- 
ние следователя того участка, в районе которого находится 
орган дознания, если дело должно быть направлено в по- 
рядке 3 п. ст. 105 УПЕ, или в Нарсуд, если дело напра- 
вляется в порядке 2 п. ст. 105 УПК. 

Далее, право обеспечения будущего гражданского иска, 
предоставлено суду при вынесении обвинительного приго- 
вора, если иск не был заявлен и если судом усмотрено бу- 
дет, что потерпевшему причинены вред и убытки тем де- 
янием, за которое осужден подсудимый (ст. 330). Наконец, 
трибуналы (где предъявление гражданского иска. не- допу- 
скается) также вправе, при вынесении обвинительного при- 
товора, принять меры обеспечения будущего гражданекого 
иска (ст. 389). 


сократите раазнеаЕЕИзный 


АО ВИО ВЕЕТ Е И И СИС 


ГЛАВА 1. 


Неся на себе ряд обязанностей, обвиняемый в то же 
время обладает и определенными правами, дающими ему 
возможность участвовать в ‘деле и отстаивать свои интересы. _ 
Объем и характер этих прав находитея в прямой и непо- 
средетвенной зависимости от того, признается ли обвиняемый 
стороной в процессе или же свойства, стороны за ним прин- 
ципиально отрицаются, иначе говоря в зависимости от того, 
является ли процесс розыскным или состязательным; в тех же 
случаях, когда речь идет о т. н. смешанном процессе, ка- 
ковым является и наш . процесе по действующему УПК, 
объем и характер прав обвиняемого является различным в 
различных стадиях процесса в зависимости от того, по- 
строены ли они на розыекном начале (каковы дознание, 
предварительное следствие и предание суду) или же на 
начале состязательном (судебное расследование в первой и 
второй инстанции). Основная сущность всех этих прав сво- 
дится к предоставлению возможности обвиняемому принять 
участие в расследовании и расемотрении дела, но характер 
и пределы осуществления отдельных прав являются раз- 
личными, при чем одни права принадлежат обвиняемому в 
течение всего процесса, не изменяясь в своем объеме, дру- 
гие находят свое осуществление только в определенных 
стадиях процесса, ‘и, наконец, третьи, принадлежа обви- 
‘няемому во все моменты процесса, имеют различный объем 
в зависимости от того, о какой стадий процевеа идет речь. 
Принадлежащее обвиняемому право на язык заклю- 
чается в том, что производство по делу должно вестись по 
возможности на родном языке обвиняемого. Советское уго- 
ловно-процессуальное право не знает одного какого-либо 
обязательного для всего Союза, или ‘для отдельных Респуб-. 
лик языка, но проводить принцип, по которому производ- 
ство по делу должно вестись на языке большинства дан- 
ной местности, так ст. 22 УПК РОФСР устанавливает, что 
производство по делу ведется на русском языке или же на 
языке большинства данной местности. Равным образом и 
Основы Уголовного Судопроизводетва СССР и Союзных Рес- 
публик (ст. 15) проводят как общее правило, что рассмот- 
рение уголовных дел ведется на языке большинства дан- 


в — 


Бадене 


"ной местности. Таким образом, согласно основным положе- 
ниям советского права, обвиняемые, принадлежащие к боль- 
шинству каждой данной местности, не только получают воз- 
можность пользоваться евоим родным языком, но и имеют 
право требоваль, чтобы все дело велось именно на этом 
‚языке; что же касается лиц, принадлежащих к другим на- 
циональным группам, имеющимся в данной местности, то их 
право пользоваться своим родным языком обеспечивается 
тем, что во всех тех случаях, когда производство ведется 
“на языке, который неизвестен обвиняемому, приглашаются 
переводчики, которые обязаны ставить обвиняемого в из- 
вестность о каждом действии, произведенном судом или 
иным судебным органом; такое участие переводчиков ука- 
_зано в законе в общей форме в ст. 22 УПЕ и является обя- 
зательным во всякой стадии процесса, если только при про- 
изводстве того или иного процессуального действия при- 
`сутствует обвиняемый. Но участие переводчика гаранти- 
рует обвиняемому лишь возможность понимать то, что про- 
‘исходит в его присутетвии, между тем как для обвиняемого 
представляется весьма важным усвоить себе содержание 
‘тех документов, какие выдаются ему на руки; в виду того, 
что в этом случае может оказаться трудным обеспечить уча- 
-стие переводчика и так как, кроме того, устный перевод 
может оказаться недостаточным для усвоения обвиняемым 
‘содержания документа, то закон обязывает, чтобы обвини- 
тельное заключение и все другие документы, вручаемые 
‚обвиняемому (например, копия приговора), были предвари- 
`тельно переведены на язык обвиняемого, если он не 
‘владеет тем языком, на котором ведется производетво по 
делу, а также чтобы, в случае требования о том обви- 
'няемого, документы эти, если они подлежат оглашению, 
в присутствии обвиняемого, были оглашены на его род- 
ном языке. Наконец, обвиняемый имеет празо подавать 
всякого рода бумаги на своем родном языке, незави- 
симо от того, на каком языке ведется производство по 
делу. 
Другим основным правом, принадлежащим обвиняемому 
‚во всех стадиях процесса, является право на компетентный 
и беспристрастный суд. Компетентным будет тот судебный 
‘орган, который, на основании закона, имеет право раселе- 
довать и рассматривать данное дело, при чем пределы ве- 
дометва судебных органов исчерпывающим образом изло- 
жены в соответствующих стальях УПК (ст. ст. 24—29, 
-33—89, 449), которые определяют подсудность уголовных 
_дел по меету совершения преступления (местная подсуд- 
ность), по роду преступления (подсудность предметная) и, 
наконец, по особому положению обвиняемого (подсудность 
персональная). 


ЕЦ 


|| 
| 


х 


УЕ ЗИ ИЕН ЕНОТ ИСИ ЕСА ИТ НРУ 


90 — 


Цель, преследуемая правилами о подсудности, заклю- 
чаетоя с одной стороны в том, чтобы отдать дела большей: 
важости судам высшей категории или же особым судам 
(подсудноеть предметная и лерсональная), а, также в том, 
чтобы суды одной и той же категории распределяли между. 
собой дела надлежащим образом, могущим обеспечить най-_ 
более полное и всестороннее расемотрение их (подсудность . 
местная). Так как всестороннее рассмотрение дела, полностью _ 
совпадает с интересами обвиняемого, то. отеюда, следует, 
что соблюдение правил о подсудности обеспечивает не 
только правильную работу судебных органов, но и охра-_ 
няет вместе с тем интересы и права обвиняемого, почему 
последнему должно быть представлено право добиваться. 
восстановления правильной подсудности во всех влучаях. 
ее нарушения. Таким образом, восстановление нарушенной 
подсудности возможно путем как непосредственного уемо- 
трения соответствующих судебных органов, так и путем 
требований о том обвиняемого, каковые требования могут 
иметь место в форме соответствующих. заявлений, а также- 
в виде жалоб, приносимых на неправильные действия су- 
дебных органов в данной области. 

Порядок восстановления подсудности и последетвия 
нарушения таковой будут различны в зависимости от того, 
идет ли речь о подсудности местной, предметной или пер-. 
сональной, а также в зависимости от того, в какой момент 
процесса установлено нарушение правил о подеудности. 
Останавливаясь прежде всего на подсудности местной, 
должно указать, что если установлено нарушение подсуд- 
ности этого рода, т. е. если обнаружено будет, что данное 
дело подсудно суду той же категории, но другого района 
(например, Народному суду другого участка),—то направ-- 
ление дела по надлежащей подсудности является для вуда 
обязательным в любой стадии процесса, если того требуют - 
стороны; исключение представляют собой лишь те случаи, _ 
когда нарушение подсудности обнаружено уже повле того, . 
как суд приступил „к поверке доказательств на судебном, 
рассмотрении. дела“ (ст. 39 УПК), иначе говоря, когда на- 
чалось судебное следетвие, каковой момент определяется 
прочтением обвинительного заключения или постановления 
Прокурора о предании Суду или же жалобы потерпевшего; _ 
если же ни одного из указанных документов в деле не 
имеется, то началом судебного следствия считается тот 
момент, когда председатель разъяснил подеудимому суш- 
ность предъявленного обвинения (ст. 279 УПЕ). В этих слу- 
чаях, когда подсудность дела другому суду той же кате-. 
гории обнаружена после указанного начала, судебного след- 
ствия, данный суд в праве оставить дело в своем произ- 
водстве и закончить его слушанием, равно как в праве - 


Е 


ВИРА 


ЕЕ АЕ ИОарЫ 


БИЯ 


оаеиНаЗЕИИЩЕ 


ВЕ ИАА 


В 


ы 


прекратить дальнейшее рассмотрение дела и предать его. 
надлежащему суду. 

Нарушение правил о местной подсудности имеет своим 
результатом то, что данное дело оказывается расемотренным 
судом, не ‘имевшим на то права, почему—согласно общему 
правилу, выраженному в [-м пункте ст. 419 УПК,—нару- 
шение это должно влечь за собой, при наличии соответ- 
сотвующей жалобы стороны, отмены приговора кассационной 
инстанцией. Правило это, однако, не является безусловным 
и допускает весьма существенные исключения; именно, 
согласно 2-й части той же ст. 419, кассационная инстанция 
в праве не отменять приговора, если установлено, что не- 
смотря на нарушение подсудности суд не превысил своей 
компетенции и вынес при том приговор, не вызывающий 
сомнений в своей правильности; оставление без последствий 
в этом случае нарушения подсудности объясняется ` тем, 
что при наличии правильного приговора, отмена такового 
и передача дела для нового рассмотрения была бы совер- 
птенно нецелесообразной тратой сил и времени соответ- 
сетвующих вудебных органов. 

Переходя к вопросам, связанным с нарушением пред- 
метной подсудности, необходимо различать два случая: 
когда, дело, подсудное суду высшей категории (например, 
Губеуду), находится в производстве суда низшей категории 
(налример, Народного Суда), и обратное положение вещей: 
В первом случае суд низшей категории, обнаружив, что 
дело. подсудно высшему суду, обязан передать дело по 
надлежалцей подсудности, хотя бы обстоятельство это было 
‚обнаружено во время судебного. следствия или даже при 
вынесении приговора, но до оглашения последнего, так как 
приговор, если бы он был вынесен, не имел бы никакой 
силы и подлежал бы обязательной отмене в силу ст. 419 
УПК: статья эта дает право кассационной инстанции не 
отменять приговора, постановленного с нарушением правил 
о подсудности в том лишь случае, если при этом не было 
допущено превышение компетенции соответствующего суда; 
между тем такое превышение компетенции имеет место 
именно в том случае, когда дело, подеудное выешему суду, 
рассмотрено судом низшей категории. 

Что же касается второго случая, когда дело, подсуд- 
ное низшему суду (например, Суду Народному), находится 
в производетве суда высшей категории (например, Губерн- 
ского Суда), то издесь передача дела по надлежащей под- 
судности является обязательной для суда, как только он 
обнаружит, что в его производстве находится дело, которое 
должно быть рассмотрено-судом другой категории. 

При этом, однако, такая Передача дела по надлежа- 
щей подсудности может иметь место лишь в тех случаях, 


98. 


когца неправильное принятие дела к своему производству 
обнаружено данным судом до начала судебного следствия: 
в противном случае, суд высшей категории в праве оста- 
вить дело в овоем рассмотрении и вынести приговор, хотя 
бы выяснено было, что дело подсудно низшему суду. Это 
право суда не оговорено в главе УПК, говорящей о под- 
судности, но вытекает из смысла ст. 419, имеющей свое 
применение в Губернеком Суде, действующем в качестве 
кассационной инстанции в отношении Суда Народного. Со- 
тлаено ст. 419, нарушение правил о подсудности может не 
повлечь за собой отмену приговора в кассационном по- 
рядке в том случае, когда судом хотя и вынесен приговор 
по делу, ему не подсудному, но без превышения компе- 
тенции данного суда; между тем вынесение судом высшей 
категории приговора по делу, подсудному суду низшей 
категории, хотя и является неправильным, но вместе с тем 
не содержит в себе превышения компетенции со стороны 
высшего суда, так как этот последний, будучи уполномочен 
законом на разрешение более важных дел, естественно, 
может быть признан имеющим право и на расемотрение 
дел менее серьезных. Поэтому, если имело место такое на- 
рушение правил о подсудности со стороны высшего суда 
в отношении дела, подсудного суду низшему, то обетоя- 
тельство это может не повлечь за собой отмену приговора, 
если только последний будет признан правильным, так как 
отмена, приговора в этом елучае не вызывалась бы ника- 
кими соображениями практической целесообразности. По- 
этому суд высшей категории, действуя в качестве. вуда, 
второй инстанции и обнаружив уже’ во время судебного 
‘следетвия, что данное дело подоудно низшему суду, в праве 
И Даже должен оставить дело в своем рассмотрении, так 
как передача дела по надлежащей подсудности повлечет 
лишь излишнюю трату сил и времени. 

Все сказанное о нарушении предметной подсудности 
в форме расемотрения судом низшей категории дела, под- 
судного суду высшему, полностью применимо и к тому 
случаю, когда данным судом принято к своему расемотре-. 
нию дело, нодеудное специальным судам (в частности, Во- 
енному Трибуналу) и обратно, когда в производстве сопеци- 
ального суда (Военного Трибунала) находится дело под- 
сулное общему суду (Народному или Губернскому). В этих 
случаях, передача дела по надлежащей подсудности яв- 
ляется обязательной для суда, независимо от того, в какой 
стадии судебного процесса, и в частности, в какой момент 
судебного заседания обстоятельство это обнаружено, при- 
чем вынесение приговора с нарушением правил о подсуд- 
ности влечет за собой отмену приговора, так как раеемот- 
рение специальным судом дела, подсудного общему суду 


НН СЛУХА 


90 — 


(и обратно), представляет собой то нарушение компетен- 
ции суда, которое предусмотрено в ст. 419 УПЕ, как условие, 
обязательно влекущее за собой отмену приговора. 

К нарушению предметной подсудности полностью. 
должно быть приравнено нарушение подсудности персо- 
нальной. Поэтому, если будет обнаружено, что данное дело. 
в виду положения, занимаемого обвиняемым, подеудно выс- 
шему суду, именно суду Верховному (ет. 449), то передача, 
дела по надлежащей подсудности является обязательной, 
независимо от того, в какой момент процесса обстоятель- 
ство это обнаружено. 

Подобно тому как правила о подсудности являются 
общими положениями, которые, будучи установлены в ин- 
тересах правильной работы судебных органов, вместе с тем 
ограждают права обвиняемого на компетентный суд, как: 
и правила, гарантирующие беспристрастие суда, носят об- 
щий характер и в то же время представляют собой одну 
из наиболее существенных гарантий обвиняемого. Пра- 
вила эти в действующем УПК нашли свое выражение в. 
положениях, регулирующих отводы (ст. ст. 41, 48—49, 122, 
278) и, в основном, сводятся к тому, что определенные 
лица в определенных условиях лишены права участвовать 
в расследовании и рассмотрении дела. Так, прежде всего, 
не могут участвовать в-одном деле в качестве судей лица, 
состоящие между собой в родстве (ет. 41), каковое поета- 
новление имеет целью гарантировать свободное разрешение 
каждым судьей данного дела по его внутреннему убежде- 
нию без какого-либо влияния со стороны близкого ему 
лица и без опасения разойтись во взглядах и выводах с 
этим лицом. Далее, согласно ст. 43, судья не может уча- 
ствовать в деле, если он является стороной или родетвен- 
НИКОМ. КОоГО-Либо из. сторон; при этом, так как под сторо- 
нами, согласно пункта 6 ст. 23 УПЁЕ, подразумеваются не 
только потерпевший и обвиняемый, но и предетавители их 
интересов, а также и прокурор, то судья подлежит уетра- 
нению из дела и в тех случаях, когда он являетея род- 
етвенником прокурора, предетавителя интересов чавтного 
обвинителя, гражданекого истца, или же родственником за- 
щитника. Равным образом, согласно той же ст. 43-й, судьей 
не может быть лицо, участвовавшее ранее в данном деле 
в качестве свидетеля, эксперта, лица, производившего до- 
знание, или предварительное следствие; в качестве обви- 
нителя, защитника, поверенного. потерпевшего или граж- 
данского истца. Далее, так как однажды сложившееся убеж- 
дение уже мешает судье подойти к данному делу вполне 
беспристраетно, то закон (ст. 44) запрещает судье, прини- 
мавшему участие в ностановлении приговора и, — следова- 
тельно, уже создавшему себе определенный взгляд на дело— 


0 


рассматривать это же дело во второй инстанции, а также 
рассматривать это дело вновь в первой инстанции в слу- 
чае отмены первоначального приговора. _ 

Наконец, закон, исходя из того, что невозможно ука- 
заль все обстоятельства, которые могут лишить судью нуж- 
ного бесприетраестия, предусматривает возможность такого 
случая, когда возникают сомнения в беспристрастии судьи 
по каким-либо иным основаниям, почему в этих случаях, 
если такие основания будут указаны кем`либо из сторон, 
судья устраняется от участия в деле (ст. 45). При этом 
надо иметь в виду, что во всех тех случаях, когда судья 
признается не имеющим права участвовать в деле, это от- 
носится не только к судебному, но и к распорядительному 

- заседанию (ст. 43), почему, в частности, после отмены пер: 
воначального приговора, судья, участвовавший в вынесении 
этого приговора, не только не в праве участвовать во вто-. 
ричном рассмотрении дела по существу, но не в праве также 
Участвовать в распорядительном заседании по тому же делу 
по каким бы то ни было вопросам, связанным с данным де- 
лом. Так как далее, цель, преследуемая правилами, изло- 
‚женными в ст. 43 и 45, заключается в достижении возможно 
большего беспристрастия судьи, то правила эти должны 
быть толкуемы расширительно, почему, например, не Мо- 
жет быть судьей лицо, которое: не только производило все до- 
знание или следствие, но вообще участвовало в стадии. до- 
знания или следствия в том или ином объеме (например, 
произвело одно лишь действие, каковы обыск, выемка, до- 
прос свидетеля) или же наблюдало за, дознанием или след- 
ствием в качестве прокурора. С другой стороны лица, уча- 
ствовавшие в распорядительном заседании по делу и вы- 
несшие определение о предании суду, могут участвовать в 
рассмотрении дела по существу, так как УПК не знает ео- 
ответствующего запрещения. При этом возникает вопрос о 
том, в праве ли член суда, составивший по поручению рас- 
порядительного заведания в порядке ст. 240 УПК новое 

_ обвинительное заключение, участвовать затем в распоря- 
‚Дительном заседании, рассматривающем это обвинительное 
заключение, а также в судебном заседании при раесмотре- 
нии дела по существу. В обоих случаях ответ должен быть 
отрицательным по следующим соображениям: распоряди-. 
тельное заседание, рассматривающее дело на предмет пре- 
дания обвиняемого суду, обязано войти в оценку обвини- 
тельного заключения и может признать его неудовлетвори- 
тельным или неправильным; поэтому, в чиеле лиц, рассма- 
тривающих вопросе о предании суду и утверждающих об- 
винительное заключение, не может находиться автор этого 
обвинительного заключения. Равным образом, не может член 
суда, составлявший обвинительное заключение, участвовать 


Я 
в рассмотрении дела по существу, так как при предвари- 
тельном ознакомлении с делом и тем более при составлении. 
обвинительного заключения, где находит свое выражение 
‘обвинение, предъявляемое обвиняемому, у данного лица. 
‘может сложиться определенное убеждение, лишающее судью 
возможности подойти затем к делу при судебном его рас- 
смотрении с полным беспристрастием. Вопрос это восходил 
‘на разрешение Пленума Верховного Суда РСФСР, который 
первоначально (постановление от 21 апреля 1924 Г.) разъяс- 
Нил, что „участие в судебном заседаний`члена суда, пе- 
ресоставившего по поручению распорядительного заседания 
‘обвинительное заключение по делу, хотя и может служить 
касс. поводом, но не является обязательным поводом к от- 
мене приговора“; но затем, в связи с изменением редакции 
‘ст. 236 УПК (отмена примечания к данной статье), Пленум 
Верховного Суда (постановление от 15/ХИ—24 г.) признал, 
ЧТО „участие члена суда, пересоставившего по поручению 
распорядительного заседания обвинительное заключение по 
делу, в составе судебного заседания по тому же делу, 
‘является кассационным поводом и влечет за собой, на, ос- 
‘новании 1 пункта ст. 415 УПК, обязательную отмену при- 
говора“. . 

Беспристрастие требуется не только от судьи, но и 
от других лиц, принимающих то или иное участие в рас- 
следовании и рассмотрении дела; таковы, в частности, про- 
курор и секретарь судебного заседания, которые подлежат 
„устранению в случаях, указанных в ст. 48 и 45, при чем, 
‘однако, участие прокурора в деле в стадии дознания или 
предварительного следетвия или же в форме поддержания 
обвинения при первом слушании дела не является осно- 
ванием к отводу. Далее, даже такие лица, как переводчик 
‘и эксперт, также должны удовлетворять требованиям стро- 
той беспристрастности, почему ‘и они не могут участво- 
вать в деле при наличии условий, указанных в ст. 43 и 45, 
‘© тем только ограничением, что предыдущее участие их в 
том же деле в качестве переводчиков или экспертов не 
влечет за собой их устранения. 

Наконец, на основании ст. 122 отводу подлежит также 
и следователь в случаях, указанных в ст. 43 и 45. Что же 
касается органов дознания, то закон умалчивает об отводе 
их, но умолчание их не должно быть понимаемо в том смысле, 
что в отношении лиц, производящих дознание, отвод не 
может иметь места, так как такое толкование могло бы 
привести к выводу, что производить дознание по делу может 
лицо, непосредственно заинтересованное в исходе его или 
Даже в нем участвующее. Само собой понятно, что такой 
вывод является совершенно неприемлемым и неправильным. 
Дознание имеет своей целью расследование дела, подобно 


НИНЕ НОННА ЧАТЕ РОУ КЕНИИ ОЧНАЯ НИИИ НИТ КН ЕТС БЕ 2 


А = 


` предварительному следствию, и в известных даже случаях. 
может заменить собой последнее, почему, естественно, в: 
этой стадии процесса требуется такое же беспристрастие 
со стороны органов, ведущих дело, как и в стадии предва- 
рительного следетвия; в виду этого надо признать, что- 
органы дознания подлежат отводу на тех же основаниях, 
что и следователь, т. е. при наличии условий, указанных 
в ст. 122-й УПК. Наконец, при тех же условиях подлежал” 
отводу и органы, наблюдающие за, дознанием, т.е. прокурор, 
а также следователь. 

Как уже было указано, основания отвода распадаются 
на две категории. К первой относятся те обстоятельства, . 
которые указаны ст. 41, 43 и 44 и которые влекут за собой 
безусловное устранение судьи, а также всех тех лиц, в. 
отношении которых допускается отвод; при чем при наличии 
этих условий судьи и все другие лица, не могущие участ- 
вовать в деле, по точному емыслу ет.45 УПК, обязаны сами 
устранить себя, не ожидая соответетвующих заявлений 
стороны; если же такое заявление не последует, но суду 
все же станет известно о наличии указанных оснований к. 
отводу, то суд обязан произвести такой отвод по своей 
инициативе. Что же касается второй категории оснований 
к отводу, то таковые указаны в ст. 45 УПК и заключаются 
в таких обстоятельствах, которые не охватываются поста-. 
новлениями ст. 41, 43 и 44, но вместе с тем вызывают со- 
мнение в беспристрастии судьи (например, наличие враждеб-. 
ных отношений у одного из судей с обвиняемым); при на-. 
личии этих обстоятельетв отвод имеет место только по 
заявлению стороны, при чем орган, обсуждающий этот отвод, 
разрешает по своему убеждению вопрос о том, имеются ли 
на лицо обстоятельства, указанные стороной, как основание. 
к отводу, а также действительно ли подвергается сомнению. 
беспристрастие судьи в виду этих обстоятельств. 

Кроме права на язык, на компетентный и беспристрает-- 
ный суд, обвиняемому принадлежит еще совокупность других 
прав, сводящихея-—по сущности своей—к предоставлению. 
возможности участвовать в деле в качестве стороны; таковы, 
право представления доказательств и дачи объяснений; 
право. присутствовать при производетве различных процес- 
суальных действий по делу, право ознакомления с делом,. 
право на принесение жалоб и, наконец, право на защиту, 
Право представления доказательств принадлежит обвиняе- 
мому во всех тех стадиях процеесва, где происходит раселе- 
дование "дела и рассмотрение его по существу, при чем 
осуществляется это право путем возбуждения соответетвую-_ 
щих ходатайств, в которых обвиняемый указывает на те 
доказательства, какие, по его мнению, должны быть включены 

‚в дело. В конечном ечете’вопрое о допущении тех или иных. 


8 8 = 


доказательств разрешается тем органом (дознания, следетвия 
или суда), который расследует или. рассматривает данное 
дело, откуда, однако, не следует, что органы эти ничем не 
связаны в разрешении данного вопроса и дейетвуют по 
евоему ничем не регулируемому усмотрению. Согласно тре- 
бованиям закона, судья обязан удовлетворить ходатайство 
обвиняемого на истребование доказательств, если признано 
будет, что те обстоятельства, которые обвиняемый намерен 
выяснить путем данных доказательств, имеют. значение для 
‘дела (ст. 253, 254, 272); равным образом, такая же обязан- 
ность лежит на следователе (ст. 112) и на органах дознания 
(ст. 101), почему неправильный отказ в соответствующем 
ходатайстве, заявленном обвиняемым, является нарушением 
его прав как стороны и может повлечь за собой отмену 
приговора. Таким образом, обвиняемый имеет определенное, 
не зависящее от усмотрения судебных органов, право’ вно- 
сить в дело доказательства, если только’ те обстоятельства, 
которые он намерен выяснить, имеют значение для дела. 
Вопрос о том, удовлетворяют ли эти обстоятельства указан- 
ному требованию, разрешается органом, ведущим дело, при 
чем решение это подлежит проверке вышестоящих органов 
и, в частности, кассационной инстанции, но раз вопросе этот 
решен в положительном смысле, право обвиняемого на вне- 
сение в дело определенных доказательств является бесспор- 
ным. Что же касается того, какие обстоятельства имеют 
значение для дела, то вопрое этот разрешается на основа- 
нии ст. 113, указывающей, что таковыми являютея все те 
обстоятельства, которые перечислены в ст. 24 и 25 УПК, 
а также и все. те, „выяснение которых может иметь влияние 
на правильное расследование дела“. 

В частности, с точки зрения интересов обвиняемого, 
согласно ст. 113 УПЕ, должны быть признаны |имею- 
щими. значение все те обстоятельства, которые устанавли- 
вают отсутствие состава преступления или же наличие 
условий, исключающих возможность применения мер соци- 
альной защиты (как например, давность), кроме того, сюда 
относятся те обстоятельства, которые устанавливают нали- 
чие условий, меняющих квалификацию деяния; наличие 
т. н. смягчающих обстоятельств, а также все те обстоятель- 
ства, которые относятся к характеристике обвиняемого, по- 
скольку они могут оказать влияние на, решение волрова о 
том, совершил ли обвиняемый данное преступление и не- 
обходимо ли применение к нему мер социальной защиты и 
каких именно. Наконец, имеющими значение для дела будут и 
все те обстоятельства, которые относятся к имеющимся в деле 
доказательствам и устанавливают степень их ценности. 

Установление всех указанных обстоятельств, служа- 
ших к зашите обвиняемого, является неотъемлемым пра- 


3 


т 9 = 


вом последнего, принадлежащим ему во всех тех стадиях 
процесса, где имеет место расследование дела, и расемо- 
трение его по существу; каковы: дознание (ст. 101), пред- 
варительное следствие (ст. 112, 208) и судебное следетвие 
(ст. 253, 254, 212, 213). Что же касается тех границ, в ко- 
торых право это находит евое осуществление, то они опре- 
деляются характером предъявленного обвинения, и собран- 
ным по делу обвинительным малериалом. Это вытекает из 
другого основного права обвиняемого, именно из права; на 
презумпцию невиновности, которая лежит в основе совре- 
менного уголовно-процессуального права, и в том числе. и 
советского УПК. Презумпция (предположение). невиновно- 
сти заключается в том, что каждый гражданин предпола- 
гается невиновным, точнее говоря, не совершившим дан-. 
ное преступление, пока не будет доказано обратное, и при- 
водит к тому, что каждый обвиняемый в праве требовать 
оправдания (прекращения дела), если не будут предетав- 
лены доказательства, прочно устанавливающие факт совер- 
шения им преступления. Отсюда, в свою очередь, следует, 
что если имеются определенные доказательства, но они 
таковы, что не устанавливают е должной достоверностью 
факт совершения преступления данным лицом, и остав- 
ляют место основательным сомнениям, то сомнения эти 
идут в пользу обвиняемого и обвинительный приговор не 
может иметь место. Принцип, по которому „веякое сомне- 
ние толкуется в пользу! обвиняемого“, находит себе приме- 
нение. в том случае, когда факт совершения преступления 
данным лицом. установлен, но при этом не представляется 
возможным с достаточной достоверностью установить те 
обстоятельства, какие влекут за собой более серьезную 
квалификацию преступления и, следовательно, более тяж- 
кую меру социальной защиты. Например, когда установ- 
„лено, что подсудимый покушалея на нанесение телесных 
повреждений потерпевшему, но не выяснено, какое именно 
по тяжести повреждение предполагал нанести подсудимый; 
в этом и ему подобных случаях считается доказанным 
факт совершения менее тяжкого преступления (примени- 
тельно к взятому примеру — покушение на нанесение лег- 
кого телесного повреждения); иначе говоря, сомнение по 
вопросу о том, имело ли место более или менее тяжкое 
преступление, должно приводить к решению более благо- 
приятному для обвиняемого. ны 
Таким образом, исходя из своего права считатьея не- 
виновным, пока не доказано обратное, обвиняемый в праве 
требовать, чтобы всякое обвинение, ему предъявленное, 
было доказано с исчерпывающей полнотой и притом во всех 
своих частях, почему обвиняемый вынужден представлять 
доказательства в защиту себя только после того, как в 


| 
й 
|. 
В 
В 
| 
| 


те 


деле уже будет собран определенный обвинительный мате- 
риал, который необходимо опровергнуть; до этого же мо- 
мента обвиняемый может ограничиваться только отрица- 
нием предъявленного ему обвинения. В виду этого обви- 
няемый играет в процессе роль ‘только обороняющейея сто- 
роны, причем объем и способы защиты целиком определя- 
ются сущностью предъявленного обвинения и характером 
собранного по делу обвинительного материала. При этом 
на обвиняемом не лежит какой-либо обязанности, в фор- 
мально-правовом смысле этого слова, предетавлять доказа- 
тельства в свою защиту и, вместе с тем, к выяснению дела. 
Непредетавление определенных, могущих служить целям 
залциты, доказательств может привести к неблагоприятному 
„для обвиняемого исходу дела, почему — как правило—об- 
виняемый, в силу фактического положения вещей, вынуж- 
дается к предетавлению доказательств, но все же это 
остается его правом, от осуществления которого он волен 
в любой момент отказаться. 

В тесной связи с правом представления доказательств 
находится право обвиняемого давать объяснения по делу. 
Объяснения эти могут иметь различный характер и заклю- 
‘чаются в изложении того, что известно обвиняемому по 
‚делу, а равно в освещении тех или иных вопросов, воз- 
никающих в деле, при чем в последнем случае объяснения 
могут состоять как в разъяенениях, относящихся к факти- 
ческой стороне дела, так и в представлении юридических 
‘соображений по вопросам формального характера (напри- 
мер, по вопросу о квалификации деяния). При этом дача, 
обвиняемым объяенений по самой сущности своей зачастую 
тесно переплетается е представлением доказательств (на- 
пример, когда обвиняемый, отрицая предъявленное ему 
обвинение, дает иное освещение имеющимся в деле уликам 
и указывает на те доказательства, которые могут подтвер- 
дить правильность его заявлений), либо даже переходит в 
представление доказательств, как это имеет место в тех, 
например, случаях, когда обвиняемый приносит сознание и 
излагает картину совершения преступления. Именно, в во- 
просе о даче объяснений особенно ярко выступают наружу 
основные черты современного процесса, построенного на 
началах состязательности, где обвиняемый является оторо- 
ной, которая имеет право залцишаться и отстаивать свои 
интересы, но не обязана помогать противной стороне в 
ущерб самому себе. Между тем, старый розыскной процесе 
стоял на иной точке зрения и видел в обвиняемом не сто- 
рону, но предполагаемого преступника, который обязан со- 
действовать раскрытию истины, при чем если такое содей- 
ствие не имело место, то закон считал возможным приме- 
нять к обвиняемому определенные средства воздействия. 


3% 


о = 


Средетва. эти менялись на протяжении истории и в определен- 
ную эпоху имели характер пытки, т. е. чисто-физических му- 
чений, имевших целью принудить обвиняемого к даче объ- 
яснений по делу. Но и после того, как пытка отжила свой 
век, еще долгое время считалось возможным требовать от 
обвиняемого дачи объяснений по делу и угрожать в слу- 
чае отказа от выполнения этой обязанности особыми ме- 
рами в виде т. н. наказаний за непослушание. Так, напри- 
мер, Австрийский Кодекс 1788 года назначает обвиняемому 
содержание на хлебе и воде, и телесное наказание, при 
отказе давать показания, а также в тех случаях, когда 0б- 
виняемый дает заведомо ложные показания с целью затя- 
нуть следотвие. Подобные же постановления содержат в. 
себе другие кодексы конца 18-го и начала 19-го века; ка- 
ковы, например, Австрийский Кодекс 1803 г., Прусекий Ко- 
декс 1805 г. и др. Интересны постановления Баварского 
Кодекса 1813 года, который, при отказе обвиняемого давать 
ответы на предложенные ему вопросы, а также при симу- 
ляции глухоты, немоты и душевной болезни, — назначает 
наказание в виде помещения в карцер на три дня на хлеб: 
и воду, а также в виде ударов (от 5 до 20) каждые три 
дня, но не более трех раз, после чего, в случае дальней- 
шего упоретва, дело ведется без допросов обвиняемого, если 
имеются достаточные доказательства виновности; если же 
получить такие доказательства невозможно, то обвиняемый 
содержится в тюрьме до тех пор, пока не согласится даль. 
показания. Постепенно, однако, по мере роста значения 
личности и ослабления тех овнов, на которых строился ро- 
зыекной процесс, применение этих „наказаний за непослу- 
шание“ становится все более редким и, наконец, исчезает, 
но тем не менее обвиняемому все еще вменяется в обязан- 
ность давать показания, и в частности, показания правди- 
вые; нарушение этой обязанности уже не влечёт за собой 
применения специальных мер воздействия, но все же ста- 
вится обвиняемому в вину и влечет за собой усиление на: 
казания в случае его осуждения. В этом отношении чрез- 
вычайно характерны постановления русского дореформен- 
ного процесса, нашедшие свое выражение в Своде Зако- 
нов изд. 1857. года. Пытка уже не существует, и нет осо- 
бых наказаний за отказ обвиняемого, от дачи показаний и- 
за дачу ложных показаний; но в то же время „упорство и. 
ослушание дать ответы вменяется в вину подсудимому“ и, 
кроме того, предписывается „при суждении о преступлении 
прилагать к вине его (подсудимого) и упорство в ответах“, 
иначе говоря, запирательство обвиняемого является обетоя- 
тельетвом, усиливающим наказание. 

Все указанные способы принуждения обвиняемого. к. 
даче объяснений, несмотря на разнообразие их внешних 


м. 


форм, исходят из одного и того же основного положения, 
именно из взгляда на обвиняемого как на объект будущего 
наказания и на источник доказательств. Как только данное 
лицо однажды уже привлечено к делу в качестве обвиняе- 
мого, оно обязано содействовать раскрытию истины, хотя бы 
даже в ущерб самому. себе; за, обвиняемым признается право 
защищаться в известных пределах путем дачи соответствую- 
щих объяснений и предетавления доказательств, но право 
это обвиняемый может ‘осуществлять только до тех пор 
пока это не противоречит интересам дела, так как их по- 
нимает следственный орган или суд. Если же такое про- 
тиворечие имеет место, то обвиняемый — по мысли розыск- 
ного процесса, —уже не в праве действовать в своих инте- 
ресах, но обязан поступиться ими; отсюда принуждение 
обвиняемого к лаче показаний в ущерб самому себя и на- 
значение наказаний в той или иной форме за, отказ от дачи 
показаний или за дачу ложных показаний. В современном 
востязательном процеесе, обвиняемый является, как было уже 
указано, не только. объектом будущего наказания и не 
только источником нужных для суда сведений, но и сторо- 
ной, которая в праве отетаивать свои интересы, хотя бы они 
расходились © интересами дела. Судья может притти к 
тому или иному выводу относительно характеристики обви- 
няемого о в зависимости от поведения последнего, но не 
в праве требовать от него, чтобы он помогал обвинению и 
действовал в нарушение своих собственных интересов. Шо- 
этому, современное право не только запрещает домогаться 
от обвиняемого сознания, и налагать на него взыскания за, 
отказ от дачи показаний, или за. дачу ложных показаний, 
но даже не дает оснований судье усиливать наказание за 
запирательетво. Обвиняемый имеет право давать объясне- 
ния, но имеет право и отказаться от таковых, при чем это 
ни в каком случае не влечет за собой каких-либо предписан- 
ных законом отрицательных последствий для обвиняемого. 
На этой же точке зрения стоит и советское право, почему 
УЕ не указывает на запирательство, как на, обстоятельство, 
влияющее на меру наказания. Наряду с этим, УК, пере- 
числяя в ст. 1046 лиц, на которых может быть наложено 
Наказание за отказ от дачи показаний, не упомивает об 
обвиняемом, равно как не говорит о нем ет. 178, карающая 
дачу ложных показаний, откуда следует, что обвиняемый 
не несет никакой ответственности в уголовном порядке за 
отказ от дачи объяснений или за дачу ложных показаний. 
Равным образом, УПК нигде не упоминает о такой ответ- 
отвенности обвиняемого, откуда следует, что советский 
законодатель признает за обвиняемым право, вытекающее 
из самой сущности состязательного процееса, именно, „право 
молчания“. 


в 


Но „право молчания“ далеко не исчерпывают собой 
принадлежащего обвиняемому права на дачу объяснений, 
так как это последнее заключается не только в возмож- 
ности отказаться от объяснений, но и, что гораздо важ- 
нее, в возможности давать таковые объяснения, если обви- 
няемый признает это для себя необходимым или желатель- 
ным. В виду этого, обвиняемому принадлежит право тре- 
бовать предотавления ему соответствующих процессуаль- 
ных путей для дачи объяснений в свою защиту, а на органах, 
ведающих расследованием и рассмотрением дела, лежит 
обязанность удовлетворения этого требования обвиняемого. 
Положение это‘ исчерпывающе выражено в отношении су- 
дебного следетвия при расемотрении дела по существу 
в суде первой инстанции, где, соглаено ст. 277, обвиняемому 
принадлежит право „давать объяенения как по существу всего 
дела, так и по поводу отдельных обстоятельств в любой момент 
судебного следствия“, и где, кроме того, подсудимый в праве 
давать объяснения и в своей защитительной речи (если защит- 
ник не участвует в деле), а также в последнем ‘слове. 

Равным образом, право на дачу объяснений принадле- 
жит обвиняемому и в суде второй инстанции, при расемо- 
трении жалоб частных и кассационных. Самая жалоба пред- 
отавляет собой не что иное, как ходатайство об отмене 
определения или приговора суда, с письменным изложе- 
нием тех объяснений, какие подсудимый находит нужным 
‘дать по данному вопросу. Однако, кроме этих объяснений, 
выраженных в письменном виде в жалобе, ‘подсудимый 
в праве давать объяснения в суде (ст. 410, 432, 435), при 
рассмотрении его жалобы, при чем содержание этих объ- 
яонении естественно определяется теми пределами, в кото- 
рых дело рассматривается по каесационной или частной 
жалобе. Это право подсудимого давать объяснения в суде 
второй инстанции находит свое ограничение липть в одном 
пункте, именно при расемотрении частных жалоб на опреде- 
ления Губернского Суда, каковые жалобы, в силу от. 405 УПК, 
разрешаются в распорядительном заседании Каесационного 
Отдела Губернского Суда без участия сторон, почему в этом 
случае подсудимый может представлять свои объяснения 
. ТОЛЬКО в письменном виде, именно в виде частной жалобы. 

Как уже указывалось, наиболее полно начало состя- 
зательности в действующем праве нашло свое выражение 
в тех стадиях процесса, где происходит рассмотрение дела 
судом первой и второй инстанции, почему именно здесь 
выступает наиболее отчетливо принадлежащее подсудимому, 
как стороне в процеесе, право на дачу объяснений по делу. 
Но отсюда не следует, что`на дознании, предварительном 
следетвии и при предании суду, где преобладает розыск- 
ное начало, у обвиняемого отсутствует право требовать пре- 


о = 


\ 


доставления ему возможности дать те или иные объяснения 
по делу. В этих стадиях процесса права обвиняемого, как 
стороны, значительно умалены, но, в то же время, основное 
право защишалься остается неотъемлемым, почему и здесь 
обвиняемый в праве требоваль, чтобы была предоставлена, 
возможность защиты, и чтобы объяснения его, в случае его 
желания дать таковые, были приняты и рассмотрены. По- 
ложение это, вытекающее из самой сущноети современного 
процесса и из бееспорного права обвиняемого на защиту, 
не находит себе, однако, достаточно категорического выра- 
жения в букве закона, который указывает только на отдель- 
ный случай, к данной области относящийся, и притом ие- 
ключительно в отношении предварительного следствия. 
Так, согласно ст. 109, предъявление обвинения обвиняемому 
и допрос последнего являются теми действиями, которые 
обязательно должны быть выполнены следователем, откуда 
следует, что последний обязан предоставить обвиняемому 
возможность дать свои объяснения по делу. Кроме того, та- 
кая обязанность лежит на следователе и при окончании им 
производства по делу, когда он, в силу от. 207, должен 
опросить обвиняемого, чем он желает дополнить следствие, 
в каковой момент обвиняемый может дать те ‚объяснения 
по делу, какие он найдет нужным. Таким образом, воглаено 
букве закона, на предварительном следствии обвиняемому 
должна быть предоставлена возможность давать объяснения 
по делу не менее двух раз, именно при допросе, произво 
дящемся после предъявления обвинения и залем, при окон- 
чании предварительного следствия. Однако, обвиняемый не 
лишен права давать объяснения и в другие моменты пред- 
варительного следетвия; право это является основной га- 
рантией интересов обвиняемого как стороны, почему еле- 
дователь должен допросить обвиняемого и предоставить ему 
таким путем возможность дать объяснения, если найдет это 
необходимым по обстоятельствам дела. 

Что касается дознания, то здесь рассматриваемый нами 
вопрос не получает определенного разрешения в текоте за- 
кона. Согласно ст. 99 УПК, органы дознания в праве про- 
изводить также допрос лица, подозреваемого в совершении 


` преступления. Но этим не разрешается вопрос о том, обя- 


заны ли эти органы произвести такой допрос в случае тре- 
бования о том подезреваемого лица, каковой вопросе, по- 
этому, должен найти себе ответ в общих соображениях, евя- 
занных с сущностью дознания, как определенной стадии про- 
цесса. Возможный случай, когда дознание производитея с 
таким расчетом и в таком направлении, чтобы данное лицо 
не знало о возникшем в отношении его подозрении; по- 
скольку такое лицо не привлечено к делу в качестве по- 
дозреваемого, оно, естественно, не имеет в процесее опре- 


и. — 


% 
% 


деленной роли, равно как не имеет и прав, аналогичных 
правам обвиняемого. Но © того момента, как подозреваемому 
объявлено, что именно он является объектом производимого 
дознания, он в праве требовать, чтобы ему дана была воз- 
можность представить объяснения; требование это должно 
быть обязательным для органов дознания, так как допрос 
подозреваемого зачастую может осветить положение дела и 
ускорить его дальнейшее ‚движение, и кроме того, отказ в 
таком допросе явился бы существенным стеснением прав 
гражданина, желающего затпищаться от взведенного на него 
обвинения. Особенно важным является соблюдение указан- 
ной гарантии интересов: подозреваемого лица в виде права, 
его давать объяснения в любой момент дознания, в тех слу- 
чаях, когда по делу применено задержание или та или 
иная мера пресечения, в частности, лишение свободы, так 
как в таких условиях отказ подозреваемому в предоста- 
влении объяснений путем допроса может иногда повлечь. 
за собой излишнее, не вызывающееся обетоятельствами 
дела, стеснение свободы лица, неосновательно заподозрен- 
ного в совершении преступления. 

Наконец, в стадии предания суду, где происходит 
лишь проверка собранного дознанием или следствием ма- 
териала, и где, поэтому, допрос обвиняемого как и пругие 
следственные действия, не имеют места, естественно, ис- 
ключена возможность для обвиняемого представлять какие- 
либо объяснения путем допроса. Так как, далее, предание 
суду по УПК происходит без участия сторон, то'и устные 
объяснения обвиняемого, в форме заявлений, делаемых пред 
органом предания суду, являются невозможными, В виду 
этого, в указанной стадии процесса обвиняемый имеет воз- 
можноеть представлять те или иные объяснения лишь в 
письменной форме путем подачи соответствующих заявлений, 
которые должны быть рассмотрены одновременно с реше- 
нием вопроса о предании обвиняемого суду (ст. 243). 

Нраво представлять доказательства и давать объяс- 
нения по делу, являясь гарантией интересов обвиняемого, 
может быть осуществлено надлежалцим образом лишь в том 
случае, когда обвиняемому известна сущность предъявлен-_ 
ного ему обвинения и собранный против него материал. 
В виду этого обвиняемому, как стороне в процессе, при- 
надлежит также право ознакомления с делом. Однако, 
право это в полной мере принадлежит обвиняемому только 
в той части процесса, где господствуют начала состяза-- 
тельности, т. е. при расемотрения дела в суде первой и 
второй инстанции. Поэтому, е того момента, как состоялось 
предание суду, подсудимый получает ‚право знакомиться 
© делом и выписывать из него нужные сведения“ (ст. 252). 
Что же касается дознания, предварительного следотвия и 


| предания суду, то здесь преобладание розыекного начала, 
‘зыражается именно в отрицании за обвиняемым . принци- 
пиального права на полное ознакомление с делом. В соот- 
ветствии с этим, УПК не предоставляет обвиняемому права. 
. ознакомления с материалами дела в стадии дознания, равно 
как такое право не принадлежит обвиняемому и во время 
производства предварительного следствия, почему исклю- 
. чительно от усмотрения следователя зависит предоставить 
И возможность ‘обвиняемому ознакомиться с той или иной ча- 
| стью производства или с отдельным документом, имеющимся 
` в деле. Только по окончании предварительного следетвия, 
’ следователь, соглаено ст. 207-й, обязан предъявить обвиня- 
емому, в случае его о том просьбы, все производетво по 
й делу, в каковой момент обвиняемый впервые получает воз- 
можность ознакомиться в полной мере со всем имеющимся 
в деле материалом. Это право обвиняемого на, ознакомление 
© материалами предварительного следетвия, в момент окон- 
| чания такового, первоначально нашло свое выражение в 
| ‘ет. 211 УПК. редакции 1922 г., согласно которой „признав 
предварительное следствие законченным, следователь объя- 
зляет 0б этом обвиняемому и, в случае его о том просьбы, 
предъявляет ему все произведетво по делу, а также обя- 
зан спросить обвиняемого, чем он желает дополнить след- 
‘етвие“. Затем, УПК в редакции 15 февраля 1923 г., отказал 
обвиняемому в праве ознакомления с материалами дела в 
момент окончания предварительного следствия, так как 
ст. 207-я, заменившая собой ст. 211 первой редакции, во- 
произведя текст последней, не содержала в себе елов „и, 
в случае его о том просьбы, предъявлять ему все производ- 
ство по делу“, вследствие чего обвиняемый должен был. 
пополнять следствие, не зная, что именно, последним до- 
быто по делу. Наконец, ст. 207-я в редакции 16 октября 
1924 г. восстановила первоначальный текст ст. 211 УПК 
редакции 1922 г. и тем самым возвратила обвиняемому воз- 
можность ознакомиться’ с делом ранее передачи его в суд 
для слушания по существу. Что же касается дальнейших 
моментов, следующих за окончанием предварительного 
следствия, то здесь у обвиняемого снова, отсутствует право 
ознакомления с делом, почему в частности обвинительное 
заключение, переданное для утверждения его органам пре- 
дания суду, как и все производство в стадии предания суду, 
остается неизвестным обвиняемому вплоть до момента, ука- 
занного в ст. 252-й УПК. 

Для надлежащей затциты своих интересов, обвиняемому 
должна быть предоставлена возможность присутетвовать 
при производстве дела, чтобы тут же, в случае надобности, 
дать свои объяснения и представить соответетвующие до- 
казательства, почему к числу прав, принадлежащих обви- 


РО 


няемому как стороне, относится также право присутетво-. 
вания при расследовании дела. Но подобно тому, как это- 
имеет место в отношении права ознакомления с делом, 
право присутетвования находит свое полное осуществление 
только в тех стадиях процесса, где проведены начала, ©о- 
стязательности, именно при расемотрении дела в суде первой 
и второй инстанции. 

Что же касается предварительного следетвия, то перво- 
начальная редакция УПК (1922 г.) признавала за обвиняемым 
право присутствовать при оемотрах, допросах и других 
следственных действиях и даже право участвовать в допрове 

‚ свидетелей и экспертов, при чем следователь мог отказать 
обвиняемому в осуществлении этих прав только в том случае, 
если находил, что. присутствие или участие обвиняемого 

_ при производстве следственных действий может помешать 
раскрытию истины или сохранению в тайне тех сведений, 
преждевременное оглашение которых может помешать ходу 
предварительного следствия (ст. 117). При пересмотре УПК 
в 1923 г. статья эта была опущена, почему по ныне дей- 
ствующему закону за обвиняемым отрицается право при- 
сутетвования при производетве следственных действий, 
каковое положение полностью относится также и к дознаняю. 
Равным образом, стадия предания суду исключает при- 
сутетвие обвиняемого при разрешении вопроса о‘ дальней- 
шем направлении дела, каковой вопрос разрешаетея либо 
следователем (ст. 222) либо Народным Судьей (ст. 238) или 
же, наконец, судом в распорядительном заседании (ст. 235. 
и сл.), где участие обвиняемого ‘допускается. 

К числу основных и при том наиболее существенных. 
прав, принадлежащих обвиняемому, относитея право на, 
жалобу в широком смысле этого, слова. Интересы обвиняе- 
мого могут оказаться нарушенными, веледствие чего обви- 
`няемому, в целях охраны его прав, должна быть предовта- 
°влена возможность перенести тот или иной вопрос на разре- 
шение соответствующего высшего органа; ходатайство о 
пересмотре действий данного низшего органа с указанием 
тех обстоятельств, какие—по мнению обвиняемого—дают 
основание к признанию этих действий неправильными, и 
составляет то, что носит название жалобы. Так как интересы 
обвиняемого могут быть нарушены в различных стадиях 
процесса, то—соответственно этому,—право на жалобу также 
принадлежит обвиняемому на ввем протяжении процесса, 
получая различное выражение и осуществление в завиеи- 
мости от построения данной стадии процесса и от положе- 
ния, занимаемого в ней обвиняемым. 

Право на жалобу обвиняемый приобретает с того момента, 
как он вовлекается в процесе в качестве обвиняемого или, 
хотя-бы даже в качестве подозреваемого, так как именно. 


9 


с этого момента он остановится тем лицом, в отношении 
которого производитея дело. Согласно ст. 107-й УПК, на. 
действия органов дознания могут быть приносимы жалобы 
следователю, причем право это принадлежит всем тем лицам, 
чБи интересы нарушены действиями органов дознания, а, 
следовательно, и подозреваемому. Равным образом, могут 
быть приносимы жалобы на, действия следователя (ст. 212 
и сл.), при чем право на такую жалобу принадлежит среди 
других лиц также и обвиняемому. Что же касаетея действий 
суда, то они также могут быть обжалованы обвиняемым 
путем кассационной и частной жалобы. Первое имеет своим 
предметом приговоры суда первой инстанции (ом. п. 9 
ст. 28 УПИ) и заключается в ходатайстве об отмене или 
изменении этого приговора кассационным судом; частное 
же обжалование направлено против определений (см. п. 10 
ст. 28 УПК) суда первой инотанции, при чем, по. общему 
правилу, жалобы могут быть приносимы на все определения 
суда, за исключением случаев, точно перечисленных ст. 347 
УПК. При этом, как и в других областях, право обвиняемого 
на жалобу получает более полное евое выражение или же, 
напротив того, осуществляется в. ограниченном объеме в 
зависимости от того, преобладают ли в данной стадии про- 
цесса начала состязательности или розыскные. Так на до- 
знании и предварительном следетвии обвиняемый имеет право 
принести жалобу высшему органу, но лишен права присут- 
ствования и дачи соответеотвующих объяснений при рассмот- 
рении этой жалобы; напротив того, кассационное и частное 
обжалование приговоров и определений суда первой инстан- 
ции заключается не только в принесении жалобы, но и в 
возможности присутетвовать при рассмотрении жалобы и 
давать объяснения в судебном заседании; исключение пред- 
ставляет собой лишь обжалование определений Губернского 
суда, в каковых случаях частная жалоба рассматривается 
в распорядительном заседании Уголовно-кассационной Кол- 
легии Губсуда без участия сторон (ст. 405). 

Надо заметить, что имеющаяся у обвиняемого возмож- 
ность отстаивания своих интересов путем принесения жалоб 
не исчерпывается жалобами, указанными выше, но включает 
В себе, кроме того, и обжалование в порядке надзора. При 
этом, однако, имеет место только фактическая возможность 
и не более того; право же на, такое обжалование обвиняемый 
не имеет, что вытекает из самой сущности надзора по УПК. 
Порядок надзора является исключительным порядком испра- 
вления допущенных тем или иным судебным органом не: 
правильностей, при чем исправление это имеет место не 
иначе как по инициативе соответствующих высших судеб- 
ных органов, перечисленных в законе, каковыми являются 
председатель Губернского Суда, председалельствующий в 


заседании Уголовно-кассационного отделения Губеуда, Гу- 
бернский прокурор и участковые прокуроры, председатель 
Верховного Суда, его заместитель, прокурор Республики и 
его помощник, состоящий при Верховном Суде (ст. ст. 427. 
440 УПК). Поводом к тому, чтобы означенные лица подняли 
вопрос о применении порядка надзора, могут служить са- 
мые различные обстоятельства и в том числе и заявления 
заинтересованных лиц, а следовательно —и обвиняемого, 
почему в этом пункте существует некоторое сходство между 
порядком надзора и порядком кассационного или частного 
обжалования. Сходство это, однако, является чисто внешним 
и не исключает того глубокого внутреннего различия, ка- 
ковое имеется между порядком надзора с одной стороны и 
порядком частного и кассационного обжалования—с другой. 
Там, где закон допускает подачу частной или кассационной 
жалобы, самый факт принесения таковой (при наличии 
известных формальных условий, как, например, соблюдение 
срока) влечет за собой обязательную передачу поднятого в 
жалобе вопроса на разрешение соответствующего высшего 
органа; иначе говоря, как частная, так и кассационная жа- 
лоба получают свое дальнейшее движение независимо от 
усмотрения тех или иных судебных органов, почему обжа- 
лование это находится целиком в руках сторон, и в част- 
ности, обвиняемого. То же может быть оказано и о жалобах, 
подаваемых на действия органов дознания ‘и предваритель- 
ного следетвия, где подача жалобы обязывает соответствую-_ 
щий высший орган рассмотреть вопрос о правильноети 
обжалованных действий низших органов и вынести по жа- 
лобе то или иное решение. Совершенно иное имеет место 
в отношении порядка надзора, где вопрос о том, необходимо 
ли затребоваль дело в целях проверки соответствующих 
действий низших судебных органов, целиком и исключи- 
тельно разрешается по усмотрению лиц и учреждений, ука- 
занных в законе; поэтому здесь подача обвиняемым жалобы, 
точнее говоря, заявления, нисколько не обязывает высшие 
судебные органы даль этому заявлению дальнейшее: движе- 
ние; отсюда следует, что обвиняемый имеет право лишь 
просить о применении порядка надзора, но не в праве тре- 
боваль этого, в то время, как во всех указанных выше 
случаях подача жалобы означает по существу не что иное, 
как требование обвиняемого, направленное к соответствую- 
щим органам и заключающееся в том, чтобы были проверены 
те действия подчиненных органов, которые являются пред- 
метом жалобы. : 

‚ Последней гарантией интересов обвиняемого, как уча- 
стника уголовного процесса, является его право на защиту. 
Как уже указывалось, обвиняемый является стороной в 
процессе, имеющей свои определенные интересы, зачастую 


а 


резко-противоположные интересам других сторон, почему, 
как и всякая сторона, обвиняемый имеет право требовать, 
чтобы интересы его были по возможности полностью ограж- 
дены. В виду этого, современное уголовно-процессуальное 
право стремится организовать защиту обвиняемого таким 
образом, чтобы интересы его получили свое наибольшее 
осуществление и чтобы приговор, каков бы он ни был, был 
вынесен только при полном соблюдении всех прав, при- 
надлежащих обвиняемому. При этом различается т. н. ма- 
териальиая защита и защита „формальная“: первая состоит 
в том, что весь процесс строится таким образом, чтобы об- 
виняемый мог защищалься и чтобы интересы его в смысле 
защиты получили свое наиболее полное выражение, при- 
чем обязанность охранять эти интересы лежит на, всех ву- 
дебных органах, независимо от желания на то обвиняемого; 
защита же формальная выражается в праве. обвиняемого. 
иметь специального защитника, который являлся бы защит- 
ником его интересов. Действующий УПК, подобно другим 
кодексам, проводит начало материальной защиты, которая 
осуществляется как самим обвиняемым, так и органами 
суда, в силу требований на то закона. К первой группе 
положений, проводящих материальную защиту, относятся 
все те постановления УПК, которые дают возможность обви- 
няемому самому отстаивать свои интересы, таковы, например: 
право обвиняемого предетавлять доказательства, (ст.ет. 112, 
258, 212), давать объяснения и участвовать в судебном след- 
ствии (ст. 277), право последнего слова, право принесения раз- 
личного рода жалоб:и все другие права обвиняемого, осу- 
ществляемые им в целях своей защиты. Что же касается 
материальной защиты обвиняемого, проводимой судебными 
органами по их собственной инициативе, то она также про-. 
ходит через весь процесс, получая в отдельных случаях ка- 
тегорическое выражение в тексте закона. Так, согласно 
ст. 111 УПК, следователь должен иметь в виду не только 
интересы обвинения, но и интересы обвиняемого и „обязан 
выяснить и исследовать обстоятельства, как уличающие, 
так и оправдывающие обвиняемого, а равно все обстоятель- 
ства, как усиливающие, так и смягчающие степень и ха- 
рактер его ответственности“, при чем положение это отно- 
ситея также и к органам дознания (ст. 101); соответствен- 
но этому, органы, наблюдающие за производством дозна- 
ния и следствия, обязаны следить также за выполнением 
требования закона и, в случае его нарушения, должны да- 
вать соответствующие предписания, направленные к ограж- 
дению интересов обвиняемого; равным образом и органы, 
решающие вопросе о предании суду, обязаны охранять ин- 
тересы обвиняемого и исправлять допущенные в данной 
области нарушения, если таковые имели место. Далее, ма- 


а = 


‘териальная залита находит свое выражение в тех мерах, 
какие принимает закон для того, чтобы обеспечить обви- 
няемому возможность использовать принадлежалцие ему 
права; сюда относится непременное вручение (не позднее, 
как за 3 суток до дня слушания дела) подсудимому копии 
обвинительного заключения или документа, его заменяющего 
(ст. 245); разъяенение подсудимому его права неё пред- 
‘ставление доказательств, а также права иметь защитника, 
(ст. 246); разъяснение подсудимому его прав в судебном 
‘заседании (от.ет. 277 и 278); разъяснение в понятных под- 
судимому выражениях сущности предъявленного ему обви- 
нения (ст. 280), и другие процессуальные действия, имею- 
щие целью облегчить подсудимому его защиту и пред- 
принимаемые по предписанию закона или по инициативе 
судебных органов независимо от просьбы, о том подсуди- 
мого. Равным образом, начало материальной защиты полу- 
чает свое выражение в предоставлении прокурору права 
‘отказаться от обвинения, если он придет к убеждению, что 
ланные судебного следетвия не подтверждают предъявлен- 
ного подсудимому обвинения (ст. 306), а также в праве 
прокурора приносить протесты по поводу нарушения ин- 
тересов не только стороны обвинения, но и других сторон, 
‘а, следовательно, и подсудимого (ст. 349), Далее, при рас- 
‘смотрении дела в кассационном порядке, суд, действуя в 
ревизионном порядке, в праве отменить приговор, по оено- 
ваниям в кассационной жалобе не указанным (ст. 412), при- 
чем естественно, суд обязан учитывать все имеющиеся в 
деле нарушения закона и в том числе и те, которые по- 
влекли за собой нарушение интересов подсудимого; равным 
образом при том же кассационном рассмотрении суд обя- 
зан отменить приговор в отношении всех осужденных, в 
том числе и тех, в отношении которых приговор не был 
‘обжалован или опротестован, если осуждение состоялось 
‘при наличии условий, указанных в ст. 418 УПК (при осуж- 
дении за деяния, не содержащие в себе состава преступле- 
ния или при непрекращении дела при наличии поводов к 
прекращению). Наконец, рассмотрение дел в порядке над- 
`°зора, которое имеет своей целью исправление всех допу- 
щенных в деле нарушений, охватывает собой также и те 
‘из них, которые направлены в ущерб интересам обвиняемого, 
почему материальная защита последнего также получает 
‘здесь свое осуществление. 

‚ Наряду © материальной защитой действующий УПК 
знает также и защиту формальную и допускает к участию 
в деле специального защитника, на обязанности которого 
лежит специальное осуществление прав, предоставленных 
‘обвиняемому и охрана интересов последнего. Так как обви- 
няемый, за весьма редким исключением, не в состоянии сам 


и - 


в полной мере использовать предоставленные ему права, 
то участие специального защитника является одной из са- 
мых существенных гарантий интересов обвиняемого. УПК 
допускает ветупление защитника в дело только поеле того, 
как дело поступило в суд для расемотрения его по суще- 
отву, с какового момента защитник получает возможность 
ознакомления с делом (ст. 252) и осуществления всех тех 
прав, какие предоставлены ему как представителю интере- 
сов подсудимого, при чем участие защитника в деле имеет 
место как в суде 1-й, так и П-й инстанции, а равно и при 
разрешении вопросов, связанных с исполнением приговора 
(ст.ст. 461 и 462). Надо, однако, иметь в виду, что недопу- 
щение формальной залциты на дознании, предварительном 
‘следствии и при предании суду означает лишь, что в ука- 
занных стадиях процесса защитник не имеет права, не- 
посредственно участвовать в деле, почему здесь обвиняемый 
должен сам осуществлять права, предоставленные ему за- 
конном; но при этом обвиняемый не лишен права, получать 
от компетентного лица (затпитника) различного рода указания, 
служащие к защите его законных прав и интересов. 

Рассматривая участие залцитника в деле, как одну из 
существенных гарантий интересов подсудимого, УПК в то же 
время видит в защитнике лицо, которое должно содейство- 
валь суду в целях наиболее правильного разрешения каж- 
дого данного дела. Поэтому УПК считает участие запит-, 
ника в деле не только желательным, с точки зрения инте- 
ресов подсудимого, но в целом ряде случаев необходимым 
в интересах дела, почему в этих случаях закон объявляет 
Уучаетие защитника обязательным, и если со стороны под- 
судимого не последует приглашение защитника по вогла- 
шению, то защитник назначается соответствующими орга- 
нами без особого о том заявления со стороны подсудимого. 
Такая обязательная защита, по первоначальной редакции 
УПК 1922 года (ет. 59) охватывала собой: 1) дела, рае-. 
сматривающиеся с участием 6 народных заседателей;2) дела, 
тде подсудимый находится под стражей; 3) дела, в кото- 
рых участвует обвинитель и, наконец, 4) дела немых, глу- 
хих и, вообще, лиц, лишенных в силу физических недо- 
статков епособности правильно воспринимать те или дру- 
гие явления; в позднейшей же редакции УПК (15/П— 23 г.) 
ет. 55-я сохранила только пункты 3 и 4-й указанной 59-й 
статьи. 

Если в указанных в законе случаях (ст. 55 УПК) уча- 
тие защитника является обязательным, то в праве ли под- 
судимый отказаться от помощи защитника, как приглашен- 
ного, так и назначенного. Вопрое этот должен быть раз- 
решен в положительном смыеле, так как помощь эта орга- 
низуется законом в интересах подсудимого и составляет 


собой определенное` право последнего, почему он имеет 
возможность отказаться от осуществления этого своего. 
права. Положение это, вытекающее из самой сущности за- 
щиты, как гарантии интересов подсудимого, находит свое. 
подтверждение в пункте 1-м ст. 55-й УПК, а также в ч. 3: 
ст. 381 УПК, где указано, что отказ подсудимого от за- 
щиты не препятствует допущению обвинителя, откуда еле- 
дует, что законодатель считает такой отказ вполне возмож- 
ным. Но вместе с тем должно признать, что такой отказ. 
подсудимого от помощи защитника не является обязатель- 
ным для суда. Защитник, как уже было указано, является, 
но мысли закона, не только представителем интересов под- 
судимого, но и помощником суда; отсюда следует, что если 
суд признает участие залцитника в деле необходимым в. 
целях. лучшего расследования дела, то он в праве откло- 
нить ходатайство подсудимого об устранении залцитника и 
может обязать последнего продолжать участвовать в деле. 
Особенно возможно такое положение вещей в тех елучаях,,. 
когда суд признает, что подсудимый не в состоянии, по. 
тем или иным причинам (например, в силу условий, ука- 
занных в пункте 2 ст. 55), надлежащим образом защищаться 
и не понимает того значения, какое может иметь для’ него, 
помощь залцитника. 

Допуская участие защитника только после предания 
обвиняемого суду, УПК вместе е тем вносит некоторые. 
дальнейшие ограничения в право подсудимого иметь пред- 
составителя своих интересов, каковые ограничения, однако, 
имеют место только при производетве дел в Губернеком. 
Суде. По общему правилу, находящему себе применение в. 
`Народном Суде, подсудимый всегда имеет возможность. 
осуществить свое право на защитника и пригласить тако- 
вого по боглалению; при этом допущение такового залщит- 
ника к участию к делу обязательно для суда, независимо 
от характера дела и серьезности или сложности его. Что’ 
же касается Губернекого Суда, то здесь, воглаено ет. 381-й, 
допущение обвинения и залциты не обязательно и разре- 
шается каждый раз судом в зависимости от сложности дела, 
доказанности преступления или особого политического или 
общественного интереса дела. Те же права и полномочия 
предоставлены в данном вопросе и военным Трибуналам 
(ст.380 УПК), а также Верховному Суду, действующему 
в качестве суда 1-й инстанции (ет. 448). 


ГА ВА 1. 


Переходя к изложению прав, принадлежащих обви- 
няемому в различные моменты процесса, и останавливаясь 
прежде всего на дознании, должно указаль, что постанов- 
ления УПК, относящиеся к. данной области, являются наиме- 
нее разработанными, почему ряд вопросов, здесь возникаю- 
ших, не получают достаточно определенного своего разре- 
шения. Начать с того, что самый термин „обвиняемый“ не 
‘упстребляется УПК применительно к дознанию, где’ вместо 
этого идет речь о „подозреваемом лице“. Для разрешения 
вопроса, о. том, каково процессуальное положение этого лица, 
и может ли оно быть приравнено. по своим правам к обви- 
няемому, необходимо обратиться к выяснению сущности и 
характера дознания, как определенной стадии уголовного 
процесса. Действующий УПК значительно. сближает дозна- 
ние и предварительное следетвие: дознание не служит 
исключительно подготовительной ступенью. для предвари- 
тельного следствия, но, напротив того, зачастую заменяет 
собой последнее; оба они имеют одну и ту же цель, стре- 
мясь раскрыть преступление, найти преступника и собрать 
тот материал, который поступит залем в распоряжение 
суда, решающего дело по существу, при чем материалы до- 
знания на суде обычно занимают то же место, что и мате- 
риалы предварительного следствия.. В виду этого, стираетея 
принципиальное различие между этими двумя стадиями 
процесса, а различия внешние, в виде органов, ведущих 
расследование и большего или меньшего объема, полномо- 
чий, этим органам принадлежаптих, не исключает того, что 
познание и предварительное следствие, как стадии раселе- 
дования дела и подготовки его для рассмотрения на, суде, 
построены в основном и главном на одинаковых началах. 

Не трудно видеть, что при таком положении вещей 
„подозреваемый“, о котором говорит УПЩВ, в стадии дозна- 
ния, и „обвиняемый“, фигурирующий на предварительном 
следетвии, по существу, ничем между собой не различа- 
ютея; в обоих случаях идет речь о том лице, которое пред- 
полагается совершившим преступление и к которому, по- 
этому, может быть применена в будущем та или иная мера 
социальной защиты по приговору суда, & в наетоящем 


4 


могут быть применены меры, стесняющие его свободу; ка- 
ковы, меры пресечения и задержание; далее,-как на дозна- 
нии, так и на предварительном следствии лицо, которомуы— 
предположительно—приписывается совершение преступле- 
ния, может давать определенные показания и тем самым 
явиться источником доказательств; наконец, лицо это имеет 
право защищаться и отстаивать свои интересы. Таким об- 
разом, лицо, которому приписывается совершение преступ- 
ления, находится, в общем, в одинаковом положении, в 
обоих указанных стадиях процесса, почему во всех тех 
случаях, когда текст закона не дает определенного ответа 
на тот или иной вопрос, связанный с определением поло- 
жения подозреваемого лица, вопрос этот должен быть раз- 
рентаем на’основании постановлений, относящихся в пред- 
варительному следетвию. 


Согласно ст. 98-й УПК, деятельность органов дознания 
различается в зависимости от того, действуют-ли они по 
делам, по которым производетво предварительного елед- 
ствия является обязательным, или же по делам, где тако- 
вая обязательность отсутетвует; однако, в дальнейших по- 
становлениях главы УШ различие это проведено в весьма, 
малой степени; в частности, не дано никаких указаний по 
вопросу о том, каковы различия в производетве допроса, 
подозреваемого в делах той и другой категории и каковы 
те основные формы, в которые допрос этот должен выли- 
ваться. Что же’ касается порядка и формы этого допроса, 
то, в виду отеутетвия каких-либо специальных указаний в 
УПК по этому вопросу, должно принять, что допрос этот, 
производимый органами дознания, свободен от каких-либо 
формальностей и не знает определенного, установленного 
порядка, либо, что должны быть применены те же правила, 
какие предписаны законом в отношении допроса обвиняе- 
мого на предварительном следетвии. Сталь на первую точку 
зрения значило бы сказать, что законодатель допускает 
производство допроса подозреваемого лица без соблюдения 
тех условий, которые должны служить гарантией правиль- 
‘ности этого допроса и определенной ценности добытых та- 
ким путем данных. Такое положение было бы совершенно 
‘неправильно, так как показания, данные подозреваемым 
лицом, в чиеле других материалов дознаний, могут быть 
оглашаемы на суде, наравне с показаниями ‘обвиняемого, 
данными на предварительном следствии (ст. 294); иначе го- 
воря, показания подозреваемого являютея судебным мате- 
риалом и поэтому должны удовлетворять всем тем требо- 
ваниям, какие могут быть предъявлены к последнему. В. 
виду этого единственно правильным будет сказать, что 
допрое (опрое) подозреваемого на, дознании должен произво- 
диться е соблюдением тех же основных правил, какие пред- 


и 


писаны законом в отношении допроса обвиняемого на/пред- 
зварительном следетвии, и что, в частности, должны быть 
еоблюдаемы требования ст.ст. 135—140 УПК. 

Наряду с этим имеются и различия в положениях, 
относящихея к допросу подозреваемого с одной стороны и 
обвиняемого с другой. Соглаено ст. 109, следователь во 
всяком случае обязан допросить обвиняемого, при чем установ- 
лен и ерок такого допроса (ет. 134); что же касается органов 
дознания, то они такой обязанности допроса подозреваемого 
лица на себе не несут и закон (ст. 99) дает им лишь право 
такого допроса; равным образом, закон не устанавливает 
срока, в течение которого такой допрос должен иметь 
место. В виду этого органы дознания могут определить по 
своему усмотрению момент допроса подозреваемого лица и 
отнести этот допрое к концу дознания или даже вовсе не 
производить такового, при чем положение это в равной мере 
применимо как к тем случаям, когда подозреваемый нахо- 
дитея на свободе, так и’ тогда, когда он ‘заключен под 
стражу. Отсюда следует, что у подозреваемого на дознании 
отсутетвует принадлежащее обвиняемому на предваритель- 
ном следетвии право быть допрошенным в кратчайптий срок, 
а также право знать, в чем он подозревается. При этом, 
однако, надо иметь в виду, что органы дознания, не неся 
на себе обязанности допрашивать подозреваемого по’ своей 
инициативе, обязаны учинить такой допрос в случае тре- 
бования о том 0 стороны подозреваемого лица, так ‘как 
отказ в таком требовании, как уже было указано, означал бы 
противоречатий основам УПЁ отказ обвиняемому в его не- 
отьемлемом праве давать объяснения в целях защиты своих 
интересов. Но и независимо от этого, не неся на, себе фор- 
мальной обязанности допрашивать подозреваемого, а равно 
производить допрос этот в кратчайший срок, органы до- 
знания должны. стремиться к тому, чтобы допрос этот был 
произведен по возможности раньше, так как своевременный 
допрос подозреваемого в очень многих случаях может со- 
действовать лучшему разъяснению дела. 

Сужение прав, принадлежащих подозреваемому на, до- 
знании, находит себе противовес в том, что продолжитель- 
ность дознания и, следовательно, самое пребывание данного 
лица в роли подозреваемого, ограничены месячным сроком 
(ст. 105); срок этот еще более сокращается в тех случаях, 
когда дознанием добыты данные, но которым обязательно 
предварительное следетвие, в каковых случаях органы до- 
знания в силу ст. 106 обязаны передать материалы дозна- 
ния следователю, немедленно по выполнении дейетвий, ука- 
занных в ст. 99-й УПК, невыжидая окончания месячного срока. 

Как ‚было указано уже выше, подозреваемое лицо не 
имеет право присутствования при производстве отдельных 


А+ 


и 


действий органов дознания, равно как—в отличие от’ обви- 
няемого,—не имеет права ознакомления с материалами до- 
знания по окончании такового, в виду чего материалы эти 
направляются по принадлежности без предварительного. 
предъявления их подозреваемому лицу. 

Ставя подозреваемого в положение лица, в отношении 
которого могут быть приняты определенные меры воздей- 
ствия, закон предоставляет ему вместе с тем, в качестве 
гарантии его интересов, право принесения жалоб на дей- 
отвия органов Дознания (ет. 107 УПК). Так как статья эта 
говорит о жалобах в общей форме, не указывая тех лиц, 
которыми жалобы эти могут быть приносимы, то естественно. 
приёнать, что лицами этими будут все те, чьи права и 
интересы окажутся нарушенными, почему к числу этих 
лиц относится, и даже стоит на первом месте, подозревае- 
мый. Так как, далее ст. 106 не содержит в себе никаких огра- 
ничений, по вопросу о содержании и сроках таких жалоб, 
то отсюда следует, что подозреваемый в праве приносить 
жалобы на вое действия органов дознания, признаваемые 
им неправильными, при чем он не ограничен какими-либо. 
сроками. Равным образом, не установлен порядок принесе- 
ния этих жалоб, почему они могут быть подаваемы как 
чрез соответствующие органы дознания, так и непосред- 
ственно следователю. Так как, далее, прокурору принад- 
лежит общий надзор за производством дознания, то отеюда 
следует, что подозреваемый не лишен права подавать ео- 
ответствующие заявления прокурору и в частности, обра 
щатьеся к последнему о указанием на действия следова- 
теля, неправильно отклонившего принесенную подозревае- 
мым жалобу на действия органов дознания. (Циркуляр 
НКЮ от 5 января 1925 г. № 6). 

Гораздо более определенным является положение обви- 
няемого на предварительном следетвии. В тех случаях, когда, 
это последнее является продолжением дознания, подозре- 
ваемый, при переходе дела в стадию предварительного. 
следствия, превращается в обвиняемого, каковое превраще- 
ние происходит в тот момент, когда следователь объявляет: 
данному лицу свое постановление о привлечении его к делу 
в качестве обвиняемого; что же касается момента, составле- 
ния этого постановления, то оно целиком определяется 
усмотрением следователя, основанным на обстоятельствах 
дела. При этом может создаться такое положение вещей, 
при котором следователь в течение известного времени не 
признает возможным вынести постановление о привлечении 
данного лица в качестве обвиняемого, и тем не менее будет 
производить расследование в отношении этого лица. Такое 
положение возможно как’в тех случаях, когда к еследова- 
телю переходит дело с материалами дознания, так и тогда, 


ое Бе ее 


когда дознание не. производилось, и дело: начато самим 
следователем. В этот промежуточный период лицо, в отно- 
шении которого ведется дело, не является еще обвиняемым, 
и остается подозреваемым. Лицо это еще не привлечено к 
делу в качестве обвиняемого и__следовательно--формально 
не поставлено в то положение, которое присуще последнему; 
но В то же время лицо это является центром всего дела и 
объектом определенных мер воздействий (каковы в частности 
меры пресечения, принимаемые следователем на основании 
ст. 145 УПА). В виду этого, правильным будет призналь, что 
подозреваемый обладает теми же правами, что и обвиняемый, 
и, в частности, имеет право предетавления доказательств 
в норядке ет. 112 УПК, а также право принесения жалоб 
на действия следователя. Положение это в полной мере 
должно быть отнесено и к допросу подозреваемого лица. 
Такой допрое представляется: весьма полезным для дела, 
так как дает в целом ряде случаев ценные указания, разъ- 
яеняющие дело, в виду чего следователь зачастую окажется 
вынужденным допросить подозреваемое лицо, ранее чем 
решен будет вопрос о привлечении его в качестве обвиняе- 
мого. Подозреваемый формально не может быть допрошен 
в качестве обвиняемого, так как еще нет постановления о 
привлечении его в качестве такового; равным образом, допрос 
подозреваемого в качестве свидетеля представляется непра- 
вильным потому, что на свидетеле лежит обязанность давать 
правдивые показания, под страхом угфловной ответственности; 
возложить же такую обязанность на подозреваемого—значит 
обязать его давать показания против самого себя, что про- 
тиворечит основным началам современного уголовного про- 
цееса. Так как третье положение невовможно, то в виду 
большого сходетва между положением подозреваемого с одной 
стороны и обвиняемого с другой, должно признать, что при 
допросе подозреваемого должны быть применяемы' те же 
правила, что и при допросе обвиняемого. В частности, отеюда, 
следует, что при допросе подозреваемого следователь не 
в праве предупреждать его об ответственности за отказ от 
дачи показания и за, ложное показание и нев праве отбирать 
подписку, указанную в от. 164 УПК. 

Если таким образом, „подозреваемый“ фигурирует на 
предварительном следствии, то это имеет место далеко не 
всегда, и, кроме того, носит временный, переходный характер, 
‘так как, следователь должен либо прекратить дело в отно- 
щении данного лица, либо привлечь его в качестве обвиняе- 
мого. Этот момент — привлечение обвиняемого—обетавлено 
рядом условий, представляющих собой гарантию интересов 
последнего. Так, прежде всего, следователь обязан вынести 
мотивированное постановление, в котором должен указать 
личность привлекаемого,, основные черты приписываемого 


НЕ 


ему преступления, а также и те данные, которые дают 
основание предполагать факт совершения этого преступле- 
ния этим лицом (ст. 129 УПК). Именно эта, последняя чаеть 
постановления следователя играет 0е0бо важную роль, так 
как она Дает возможность проверить правильность и осно- 
вательность действий следователя. 

Следующей гарантией интересов обвиняемого является 
обязанность следователя объявить обвиняемому в течение 
указанного вот. 128-й срока постановление о привлечении, 
при чем такое объявление имеет двоякую цель; оно служит 
тому, чтобы привлеченный не оставался в неведении относи- 
тельно своего положения в деле, а также стремится поета- 
вить обвиняемого в известность относительно сущноети и. 
характера предъявленного ему обвинения. В виду этого. 
предъявление обвинения, предписываемое ‘от. 128-й, не может 
ограничиваться тем, что следователь доводит до сведения 
данного лица факт привлечения его в качестве обвиняемого, 
но должно состоять в прочтении или в предъявлении в 
подлиннике постановления о привлечении. Такая форма 
‘предъявления обвинения тем более важна, что она дает 
возможность обвиняемому ознакомиться с формулировкой 
предъявленного обвинения и с основаниями привлечения 
ив случае на то желания-обжаловать соответствующие 
действия следователя. При этом на практике возникает 
иногда вопрос: вправе ли обвиняемый снять копию с предъ- 
явленного ему постановления следователя или же право 
его на ознакомление ограничивается только прочтением этого 
постановления. Первое решение вопроса будет более пра- 
вИЛЬНЫмМ потому, что закон стремится к тому, чтобы обви- 
няемый в действительности ознакомилея с постановлением 
следователя о’ привлечении его и использовал сообщенные 
ему сведения в целях своей защиты; поэтому, если для 
лучшего усвоения предъявленного ему постановления и для 
дальнейшего его обжалования, обвиняемый нуждается в по- 
лучении копии этого постановления, то отказ в такой 
копии будет ни на чем неоснованным стееснением 
прав обвиняемого. К этому можно добавить, что раз поста- 
новление следователя обвиняемому объявлено, оно выходит 
из круга тех материалов предварительного следствия, `ка- 
кие скрыты от обвиняемого до окончания следствия, почему 
отказ в праве списать постановление не может быть 
оправдан даже общими соображениями о тайне предваритель- 
ного следствия. - 

С момента привлечения к делу в качестве обвиняемого, 
данное лицо становится уже формально стороной в про- 
цессе, поскольку стадия предварительного следствия, где 
господствует розыскное начало, признает вообще за обви- 
няемым права стороны. Если за подозреваемым определен- 


в 


ные права должны быть признаваемы, как было указано 
выше, только по аналогии, то в отношении обвиняемого 
права эти категорически и определенно выражены в законе, 
составляя ту гарантию, которая предоставляетея обви- 
няемому, являющемуся не только объектом исследования и 
источником доказательств, но и личностью, имеющей свои 
определенные интересы защищающейся стороны. 

Интересы эти прежде всего требуют, чтобы привлече- 
ние в качестве обвиняемого, влекущее за собой ряд тяже- 
лых для привлекаемого последствий, было обосновано до- 
казательствами, имеющимися в деле, и не было результа- 
том непроверенных предположений следетвенных органов, 
почему и созданы законом указанные выше требования, из- 
ложенные в ст. 128 УПК. Далее интересы обвиняемого тре- 
буют предоставления ему возможности защищаться, для чего 
необходимы: ознакомление с собранным по делу материалом, 
право предоставления доказательств и право дачи объяене- 
ний. Что касается первого, то, как уже было указано, 
одно из проявлений розыскного начала на предварительном 
следствии заключается именно в негласоности производства, 
и в сохранении в тайне от обвиняемого тех данных, какие 
собраны по делу; в виду этого право обвиняемого на озна- 
комление с делом представляется весьма ограниченным и 
находит свое осуществление только в двух случаях: именно 
при начале следствия, путем ознакомления с постановле- 
нием следователя о привлечении в качестве обвиняемого, 
а затем лишь по окончании предварительного следствия, 
когда обвиняемый, в случае его нато желания, получает воз- 
можность ознакомиться. со всем собранным по делу мате- 
риалом (ст. 207). 

Гораздо более широкими являются права на пред- 
оставление доказательств. Вопрос о том, должноли иметь 
место предварительное следствие вообще, разрешается 
прямым указанием закона, точно перечисляющим те случаи, 
когда производство предварительного следствия является обя- 
залельным (ст. 108 в редакции 27 июля 1925 г.), во всех же 
остальных случаях, в означенной статье не указанных, 
вопрос о производстве предварительного следствия разре- 
шается по усмотрению суда или прокуратуры; что же ка- 
сается обвиняемого, то у него отсутствует право требовать 
производства предварительного следствия, почему участие 
его в разрешении данного вопроса, совершенно ‚исключено. 
Более того, даже в тех случаях когда производетво пред- 


‚варительного следствия является обязательным или при- 


знается необходимым, — объем и направление следетвия 
определяются исключительно усмотрением следователя и 
наблюдающей за его действиями. прокуратуры, ` каковые 
органы при этом, однако, связаны требованиями ст.ст. 111 


56 


и 112 УПК, предписывающими соблюдение беспристрастия 
и равного внимания к обстоятельствам, говорящим как в 
пользу обвинения, так и против него. В частности, при 
определении объема предварительного следетвия, следова- 
телю предоставлено право придать тем или иным актам 
дознания силу актов предварительного следетвия и—в со- 
ответетвии с этим ограничиться производством лишь от- 
дельных следственных действий, или даже вовсе не произ- 
водить таковых; при этом однако, следователь во всяком 
случае обязан произвести следующие действия: предъявить 
обвинение обвиняемому, допросить его и составить обвини- 
тельное заключение (ст. 109). : 

Если таким образом, по общему правилу, направление 
и объем предварительного следствия определяется усмот: 
рением следетвенных органов, то тем не менее обстоятель- 
ство это не лишает обвиняемого возможности до известной 
‹ степени определять направление и пределы предваритель- 
ного. следствия, путем внесения в дело тех доказательств, 
какие он считает необходимыми для своей защиты. 0о0- 
тлаено ст. 112 УПК, требование обвиняемого о включении 
тех или иных доказательств в собираемый по делу мате- 
риал, является обязательным для следователя, если только 
те обстоятельства, о расследовании которых обвиняемый 
ходатайствует, имеют значение для дела. В виду этого, об-_ 
виняемый вправе требовать выяснения определенных во- 
просав и тем самым дополнять материал, собранный по делу, 
равно как имеет право направлять следствие в ту сторону, 
которая соответствует его законным интересам, и которая 
служит целям его защиты. 

Говоря о правах обвиняемого на представление дока- 
зательств, должно отметить особо оговоренное в УПК право 
обвиняемого просить назначить эксперта по его указанию 
над производетвом экспертизы на предварительном след- 
ствии. По общему правилу, выбор экспертов предоставляется 
усмотрению следователя; однако, наряду с этим, ст. 169-я 
дает обвиняемому право требовать, чтобы кроме экепертов. 
назначенных следователем, в производстве экспертизы при- 
нимал участие и эксперт, им, обвиняемым указанный, Вызов 
такого эксперта и допущение его, на равных се остальными 
экспертами основаниях к производетву экспертизы, является 
для следователя по смыслу ст. 169-й обязательным, за, ие- 
ключением случаев точно и исчерпывающе указанных в этой 
статье, именно, когда следователь признает, что вызов дан- 
ного лица невозможен или грозит затянуть следствие. Смысл 
ст. 169-й заключается в том, что экспертиза, произведенная 
на предварительном следствии, зачастую по причинам чисто 
технического свойства, не может быть повторена, на, след- 
ствии судебном (например, в виду разложения трупа, уни- 


и 


чтожения вещественного доказательства самым актом ис- 
следования его и т. п.); в таких случаях экспертиза при- 
обретает исключительное значение, вследствии чего обви- 
няемому предоставляется право ввести в дело эксперта, им 
вамим избранного и являющегося лишней гарантией того, 
что интересы обвиняемого при производстве экспертизы бу- 
‚дут ограждены в полной мере. 


Подобно праву на представление доказательств, обви- 
няемому на протяжении всего предварительного следствия 
принадлежит также право давать объяснения по делу. Но 
здесь закон не находит возможным ожидать инициативы во 
стороны обвиняемого, и обязывает следственные органы 
принимать меры к тому, чтобы право обвиняемого на, дачу 
объяснений было действительно им использовано и при том 
наиболее целесообразным образом. 


Исходя из этого, закон считает допросе обвиняемого 
тем следственным действием, которое следователь должен 
произвести во всяком случае даже тогда, когда, по мнению 
следователя, производство других следственных действий 
является излишним в виду наличия в деле актов дознания 
(ст. 109). Равным образом; закон придает большое значение 
моменту допроса и обязывает следователя произвести до- 
прос в течение 24 часов с момента явки или привода об- 
виняемого; производетво допроса, после этого срока возможно 
лишь при наличии исключительных обстоятельств; поло- 
жение это, прямо в законе не выраженное, вытекает из об- 
щего емыела, ст. 134-и, обязывающей следователя отметить 
в протоколе те причины, какие помешали ему произвести 
допрос в указанный срок. К этому должно прибавить, что 
следователь, по мыели от. 134-й, не в праве откладывать до- 
прос вк концу указанного 24-х часового срока; срок этот 
является предельным, почему следователь обязан стремиться 
® допросу обвиняемого немедленно по его явке или при- 
воду. При этом допрое обвиняемого может иметь место 
лишь. после того, как данному лицу объявлено постано- 
вление следователя о привлечении его к делу в качестве 
обвиняемого, так как только после этого момента допра- 
шиваемому становится известным предъявленное ему обви- 
нение и основания его привлечения, без чего ‚дача обви- 
няемым показаний в свою защиту представляется факти- 
чески невозможной или во всяком случае чрезвычайно зз- 
трудненной. Именно поэтому, закон обязывает следователя 
перед допросом разъяснить обвиняемому сущность предъ- 
явленного обвинения, что возможно лишь в том случае, ко-. 
тда данному лицу уже известно, что обвинение это ему 
‘предъявлено, иначе говоря, когда ему уже объявлено по- 
‘становление следовалеля о привлечении. 


Самый допрос Должен производиться таким образом, 
чтобы обвиняемый не подвергался какому бы то ни было 
давлению и оставался совершенно свободным при даче по-. 
казаний, и чтобы в то же время он имел возможноеть ска- 
зать все то, что он считает нужным и полезным для дела. 
Первый момент—свобода обвиняемого от давления на него— 
оговорен в ст. 136-й, запрешающей следователю приме- 
нять угрозы, насилия и другие подобные меры для полу- 
чения не только сознания, но и показания вообще. Смыел 
и назначение ст. 136-й заключается в том, чтобы воспретить 
какое бы то ни было давление на обвиняемого при допросе 
его, так как наличие этого давления, во-первых, лишает об- 
виняемого принадлежащего ему права на молчание или, по 
меньшей мере, ограничивает возможность использования 
этого права; кроме того, показания, данные ‘под давлением, 
каков. бы ни был характер такового, теряют в своей цен- 
ности. Давая показания под давлением, обвиняемый зача- 
стую показывает не то, что имело место в действительности, 
но то, что кажется ему наиболее соответствующим желал 
ниям допрашивающего. Судебная практика дала бесчислен- 
ное множество доказательств того, что показания и в част-. 
ности сознания, данные обвиняемым под тем или иным да- 
влением, сплошь и рядом не соответствовали `действитель- 
ности и влекли за собой судебные ошибки; поэтому, одной 
из основных гарантий не только интересов и прав обвиня- 
емого, как стороны в процессе, но и интересов правосудия. 
вообще является устранение какого бы то ни было воздей- 
отвия и давления на обвиняемого при допросе его. В виду- 
этого „другие подобные меры“ ст. 139-й должно. понимать. 
в самом широком смысле и относить к ним всякие меры’ 
воздействия, побуждающие обвиняемого к принесению со- 
знания или к Даче показания вообще, в том числе и вея- 
кого рода обещания, каковы, например, обещание изменить. 
меру пресечения, указание на возможность снисходитель- 
ного отношения со стороны суда в случае принесения со- 
знания и Т. п. 

Охраняя обвиняемого от давления на него со стороны; 
лица, производящего допрос, закон в то же время регули- 
рует технику допроса. таким образом, чтобы обвиняемый, 
имел возможность сказать все то, что он считает необходи-. 
мым. Дача показаний возможна в двух видах:в форме связ- 
ного рассказа и, кроме того, в форме ответов на предлага- 
емые вопросы. Последняя форма допроса имеет ряд своих 
преимуществ, так как дает возможность допраптгивающему 
` выяснить и углубить те обстоятельства, которые он находит: 
существенными для дела; но в то же время допрос путем: 
вопросов имеет и отрицательные стороны, так как самый 
вопрос—его содержание и форма—до известной степени: 


59 
т 
могут повлиять. на содержание ответа; кроме того, допрое 
в форме одних лишь вопросов и ответов на них не дал бы 
возможности обвиняемому изложить те обстоятельства, ко- 
торые он считает нужным для дела, и которые следователем 
почему либо оставлены. В виду этого, чтобы дать возможность 
обвиняемому свободно изложить все то, что он считает 
необходимым, ст. 138 требует, чтобы допрос обвиняемого 
началея связным раесказом последнего, и только по окон- 
чании рассказа или в случае отказа от такового допрос 
принимает характер вопросов и ответов на них. Учитывая 
всю важность точной записи показаний, от чего зачастую 
зависит тот или иной смысл всего показания или отдельной 
части` его, закон требует, чтобы показания обвиняемого 
записывались в первом лице, т. е. так, как они давались 
обвиняемым, но не в пересказе лица, ведущего протокол, 
и при том записывались по возможности дословно (ст. 138). 
Так как, далее, для лучшего уяснения смысла показания 
иногда представляется весьма важным установить, что было 
сказано обвиняемым по его собственной инициативе и что 
явилось ответом на вопрос, а также, какова была форма и 
содержание этого последнего —то УПК в той же ет. 138 
требует, чтобы в протоколе отмечались по, возможности 
заданные обвиняемому вопросы и данные им на них ответы. 
В стадии предварительного следствия, как и в другие 
моменты процесса, обвиняемый имеет право на принесение 
жалоб во всех тех случаях, когда он считает свои интересы 
нарушенными. Действующий УПК не знает каких-либо 
ограничений в отношении пределов обжалования, почему 
жалобы могут быть приносимы обвиняемым на все без изъ- 
ятия действия следователя, какие он признает неправиль- 
ными; жалобы эти приносятся прокурору непосредственно 
или же через следователя, который обязан направить жалобу 
не позже как через 24 часа с момента ее поступления 
(ст. 217), при чем принесение жалоб не приостанавливает 
приведение в исполнение обжалуемого действия следователя. 
Прокурор обязан рассмотреть жалобу не позднее как через 
трое суток с момента получения таковой от следователя 
или от жалобщика. Постановление Прокурора не является 
окончательным и может быть обжаловано обвиняемым в суд 
(ст. 220), при чем в законе не установлен ни срок обжало- 
вания ни срок рассмотрения жалобы судом. Жалобы на 
действия следователя, по общему правилу, могут быть 
приносимы обвиняемым лишь в течение семи суток, считая 
с того дня, как обвиняемому сделалось известным обжалуемое 
постановление (ст. 215). Представляют собой исключение и 
не ограничены каким-либо сроком лишь жалобы на избрание 
меры пресечения, на медленность действий следователя и 
на незаконные его действия. 


ЕЕ еее питта 


“< 


— 60 — 


Начатие предварительного следствия имеет место в 
тот момент, когда следователь, рассмотрев материалы или 
сведения о совершившемея преступлении, делает постано- 
вление о производстве предварительного следствия (ст. 110 
УПК). Для вынесения такого постановления необходимы 
условия двух видов: фактические и юридические. К первым 
относятся наличие данных, на основании которых можно с 
достаточной степенью вероятности полагать, что совершено 
преступление; при этом для начатия предварительного 
следотвия не требуется, чтобы в материалах дела было 
указание на определенное лицо в качестве совершителя 
преступления; в силу ст. 110 УПК, началие предваритель- 
ного следствия является для следователя обязательным, если 
только он усмотрит совершение какого-либо преступления, 
хотя бы указания на личность преступника совершенно 
отсутствовали. Кроме того, для начатия предварительного 
следствия требуются еще и условия юридические, именно 
необходимо, чтобы в данных действиях был состав престу- 
ления и чтобы отсутствовали те обстоятельства, которые 
делают невозможным назначение мер социальной защиты, 
и, следовательно, исключают самую возможность произ- 
водства по делу. Условия эти перечислены в ст. 4 УПК, 
почему при наличии хотя бы одного из этих условий нача- 
тие предварительного следствия является невозможным. 
Наконец, согласно закону 9 февраля 1925 г. начатие предва- 
рительного оледотвия может не иметь места даже ‘при на- 
личии достаточных фактических и юридических оснований, 
если следовалель признает, что производство по делу является 
о в силу условий, указанных в ст. 4а 

При наличии достаточных данных и при’ отеутетвии 
условий, указанных в ст. 4 и 4а УПК, слеловалель начи- 
нает предварительное следетвие, при чем обязан закончить, 
его не позже как. в течение двух месяцев (ст. 116). Срок 
этот, однако, не являетея предельным, так как соглаено. 
той же ст. 116 следователь может продлить его, при чем. 
обязан лишь сообщить прокурору о причинах, мепаюних 
окончанию следотвия. Каков тот ерок, дальше которого. 
следствие ни в каком случае продолжаться не может, — 
`В, законе не указано, почему фактически продолжитель- 
ность предварительного следетвия является неограничен- 
ной. Тем не менее ст. 116 обязывает следователя всемерно 
стремиться к тому, чтобы по возможности закончить след- 
ствие в течение двух месяцев, равно как обязывает про- 
курора, наблюдающего за производетвом следствия, следить. 
за тем, чтобы продление указанного в законе 2-х месяч- 
ного срока имело место при наличии действительно серьез- 
ных к тому оснований. 


а 


Предварительное следствие должно иметь своим ре- 
зультатом направление дела либо’ на прекращение, либо 
для предания обвиняемого суду. Первое имеет место в тех. 
случаях, когда следователь усмотрит, что в деле нет до- 
статочных данных для того, чтобы обнаружить преступника, 
или же что данные, собранные против обвиняемого, не 
дают основания с достаточной степенью вероятности пола- 
гать, что именно обвиняемый совершил приписываемое ‘ему 
преступление. Нроме того, направление дела на прекраще- 
ние имеет место и в тех случаях, когда следователь во 
время производства предварительного следствия обнаружит 
наличие одного из условий, указанных в ст. 4 УПК; на- 
вконец, следователь вправе направить дело на прекращение 
в тех случаях, когда из собранного по делу материала им 
будет уемотрено, что, несмотря на наличие фактических и 
юридических оснований для предания обвиняемого суду, 
самое уголовное преследование является нецелесообразным 
по обстоятельствам, указанным в ст. 4а УПК. Самое пре- 
кращение дела производится в порядке, ‘установленном в 
ст. от. 203, 203а, 228 'и 235 УПК, при чем возобновление 
дела, прекрашенного в виду необнаружения виновного или 
по недостаточности доказательств против данного лица, 
может иметь место не иначе, как по определению того 
суда, которым дело было прекращено, почему ни следова- 
тель ни прокурор не в праве своим постановлением возоб- 
новить дело, но должны войти с соответствующим пред- 
оставлением в суд. Вторым условием для возобновления дела, 
является наличие новых доказательств, ранее в деле не фигу- 
рировавигих; условие это не указано в ст. 204, но оно выте- 
кает из общего смысла этой статьи, предусматривающей 
возобновление производства, по делу, которое было прекра- 
щено именно потому, что собранные ранее доказательства, 
были признаны недостаточными. 

В тех же случаях, когда следователем собран мате- 
риал, дающий основание с достаточной степенью вероят- 
ности считать, что данный обвиняемый совершил приписы- 
ваемое ему преступление, и что основные вопросы, пере- 
численные в ст. 206, установлены в достаточной мере— 
следователь объявляет обвиняемому о том, что следетвие 
закончено и — в случае его о том просьбы — предъявляет 
все производство по делу для ознакомления (ст. 207). При 
этом надо иметь в виду, что было бы неправильным со 
стороны следователя предъявлять данному обвиняемому 
только ту часть производетва, которая к нему непоесред- 
ственно относится, воспрещаль ему ознакомление с осталь- 
ным материалом; обвиняемый в целом ряде случаев может 
признать необходимым, в целях своей защиты, ознакомиться 
и с тем материалом, который—на первый взгляд— прямого 


— 6, 


отношения к нему не имеет, почему закон, в лице ст. 207 
УПК, обязывает следователя предъявлять обвиняемому все 
производство по делу и, следовательно, не дает права сле- 
дователю ограничивать объем того материала, с которым 
будет знакомиться обвиняемый. 

Другой вопрос, возникающий в связи с применением 
ст. 207, заключается в том, должен ли следователь разъ- 
яенять обвиняемому его права на ознакомление с мате- 
риалами дела. Закон не упоминает о такой обязанности 
следователя, откуда должно заключить, что обязанности 
этой не существует. Но в то же время надо признать, что 
в огромном числе случаев, обвиняемый не знает о предо- 
составленном ему ст. 207-й праве, и — при отсутствии воот- 
ветствующего разъяснения со стороны следователя—остав- 
ляет это свое право неиспользованным, что, в свою очередь, 
влечет за собой фактическую невозможность для обвиняе- 
мого дополнить следственный материа.к. Так как самое 
предъявление производства по делу введено законодателем _ 
именно для того, чтобы обвиняемый мог ознакомиться (и 
при том впервые) с собранным против него материалом и 
затем мог предпринять действия в свою защиту—то следо- 
ватель поступит вполне в соответетвии с духом и общим 
смыслом ст. 207-й, если, одновременно с объявлением обви- 
няемому об окончании следствия, разъяснит ему его право. 
на ознакомление с производством по делу. 

В тех случаях, когда обвиняемый, в ответ на объявле- 
ние следователя об окончании предварительного следствия, 
укажет на обстоятельства, которые имеют значение для 
дела и которые ранее не были раесследованы—следователь 
обязан выполнить требование обвиняемого о воответствую-. 
шем дополнении следствия, после чего (или непосред- 
ственно после объявления об окончании следствия, если 
обвиняемый не пожелал дополнить его) следователь пере- 
ходит к последнему своему действию — к составлению об- 
винительного заключения (ет. 209, 210), а затем на основа- 
нии ст. 211 УПК передает дело для предания обвиняемого 
суду. 

— Помимо прекращения дела или Направления его 
для предания обвиняемого суду, может иметь место при- 
остановление, именно в тех случаях, когда каков-либо 0об- 
отоятельство делает невозможным производство следствия; 
каковы эти обстоятельства в законе не указано, но основ- 
ными являютея: душевная болезнь обвиняемого, дающая 
основание ожидать выздоровления (ст. 201), и нерозыск 
обвиняемого. Приостановление дела, согласно ст. 205, про- 
изводитея судом, который и возобновляет производство 
после того, как устранены те обстоятельства, которые вн- 
звали приостановление дела. 


р 


В заключение необходимо остановиться на особом про- 
изводстве в стадии предварительного следствия, имеющем 
целью определение психического состояния обвиняемого. 
Производство это имеет место во всех тех случаях, когда 
возникают сомнения по вопросу о психической нормально- 
‘ети обвиняемого в момент совершения преступления или 
же в момент производства следетвия. Как только будет 
‘усмотрено наличие признаков, указывающих на то, что об- 
виняемый находится в невменяемом состоянии, т. е. в 
таком состоянии, которое, согласно ст.117, исключает при- 
‘менение наказания (мер социальной защиты судебно-испра- 
вительного характера)—следователь обязан собрать сведе- 
ния, необходимые для суждения о психическом состоянии 
‘обвиняемого. Такие признаки могут быть усмотрены следо- 
вателем по его собетвенной инициативе (например, по по- 
ведению обвиняемого, по обстановке совершения преступ-` 
ления и т. д.), равно, как и по указаниям со стороны (на- 
пример, по сообщениям близких обвиняемого, администра- 
ции места заключения, где обвиняемый содержится ит. п.). 
‚Во всех этих случаях следователь обязан собрать те вве- 
дения, какие необходимы для того, чтобы судить о психи- 
ческом состоянии обвиняемого, каковые сведения добыва- 
ютея следователем путем освидетельствования обвиняемого 
через врача-эксперта, а также путем допроса обвиняемого 
и других лиц, его знающих, в частности, его близких 
(ст. 196). Должно отметить, что хотя ст. 196 говорит об 
„опросе“ обвиняемого и других лиц, но означенные дей- 
‘ствия следователя представляют собой не что иное как до- 
прос, который поэтому, должен производиться с соблюде- 
нием условий, указанных в главах ХГи ХШ УПК. Если 
собранный по делу материал, в том числе и заключение 
эксперта, дадут основание считать обвиняемого подпадаю- 
щим под действие ст. 17-й УК, то следователь составляет 
заключение о прекращении дела в тех случаях, когда 
‘установлено, что обвиняемый находился в указанном состоя- 
нии во время совершения преступления; если же обвиняе- 
‘мый внал в это состояние уже после совершения преступ- 
ления, то заключение о прекращении дела имеет место 
только в том случае, когда обвиняемый признан будет не- 
излечимым; в противном случае, следователь составляет 
заключение о приостановлении дела впредь до выздоров- 
ления обвиняемого (ст. 197). Если же собранные сведения 
окажутся недостаточными для суждения о психическом со- 
стоянии обвиняемого, или же если следователь не согла- 
‘ситея в заключением врача-экеперта, то следовалелем на- 
значается повторная экспертиза, после чего дело пере- 
дается в суд для разрешения вопроса о дальнейшем его 
направлении (ст. 198). При освидетельствовании обвиняе- 


104 


мого, может возникнуть необходимость помещения его в 
специальное лечебное заведение, каковы, в частности, пси- 
хиатрические лечебницы; право помещения обвиняемого в 
такие учреждения не предоставлено единоличному уемо- 
трению следователя, но может иметь место не иначе как по 
определению суда, пред которым следователь должен воз- 
будить соответствующее ходатайство. 

Дело по поступлении от следователя с его заключе- 
нием подлежит рассмотрению распорядительного заседания 
того суда, которому подеудно данное дело, при чем суд либо 
довольствуется материалами, полученными от следователя, 
либо - признав, что материалы эти недостаточны — выносит 
определение о помещении обвиняемого для наблюдения в 
лечебное заведение (ст. 199); на основании материалов, пред- 
‚ ставленных следователем, а также лечебным заведением, 

если обвиняемый был подвергнут в таковом специальному 
наблюдению, — суд выносит определение либо о прекраще- 
нии дела, или о приостановлении его (ст. 200 и 201) или же, 
наконец, о направлении дела для дальнейшего производства, 
следствия, если обвиняемый признан будет находящимея в 
настоящее время и находившимся во время совершения 
приписываемого ему преступления в нормальном состоянии. 
Глава ХУТ УПЕ предусматривает порядок разрешения 
вопроса о психическом состоянии обвиняемого в стадии 
предварительного следствия; что же касается ивследова- 
ния этого же вопроса в стадии дознания, то УПК не содер- 
жит в себе каких-либо указаний в данной области. Исходя 
`из ст. 101, согласно которой органы дознания могут произ- 
водить всякие действия, не указанные в этой статье, с раз- 
решения следователя или прокурора, должно признать, 
что в случае наличия в деле ‘указаний на такое психиче- 
ское состояние обвиняемого, которое подпадает под дей- 
ствие. ст. 17 УК, органы дознания должны, с разрешения 
следователя или прокурора, действовать применительно к 
правилам, изложенным в главе ХУТ УПК. Что же касается, 
наконец, вопроса о пеихическом состоянии обвиняемого в. 
стадии рассмотрения дела судом по существу, то вопрос 
этот исследуется судом наряду ео всеми другими на су- 
дебном следетвии, после чего суд выносит решение в с0от- 
вететвии со ст.ст. 321 и 322 УПК. 
Последняя стадия, замыкающая собой предварительное 
производство по делу, это предание суду, которое имеет 
своей целью подвергнуть контролю материал, собранный по 
делу, и решить, достаточен ли этот’ материал, для того, 
чтобы © достаточной вероятностью предполагать, что дан- 
ный обвиняемый совершил приписываемое ему преступле- 
ние. Для предания обвиняемого суду не требуется та до- 
стоверноеть, какая необходима для вынесения обвинитель- 


ов = 


ного приговора; но в то же время для предания суду не- 
обходимо, чтобы предположение о совершении обвиняемым 
преступления было в достаточной мере обосновано; иначе 
говоря, чтобы можно было ожидать вынесения по делу обви- 
нительного приговора. Вместе с тем—предание суду должно 
проверить и те юридические основания, какие необходимы 
для того, чтобы поставить обвиняемого пред судом, и, в 
частности, проверить имеется ли состав преступления в 
действиях данного лица, правильна ли квалификация дея- 
ния, ему приписываемого, нет ли в деле условий, исклю- 
чающих возможноеть самого уголовного производства (на- 
пример, отсутствие жалобы потерпевшего в тех случаях, 
когда таковая требуется; давность и т. д.). Таким образом, 
предание суду елужит одновременно двум целям: с одной 
стороны, оно не дает возможности довести до судебного раз- 
биралельства те дела, рассмотрение которых является вообще 
невозможным, в виду наличия известных формальных момен- 
тов, или же является нецелесообразным в виду недостаточ- 
ной обоснованности обвинения; е другой же стороны, пре- 
дание суду является существенной гарантией интересов 
личности, освобождая от судебного разбирательства и всех 
соединенных с ним тяжелых’ последствий того обвиняе- 
мого, для осуждения которого отеутетвуют достаточные 
фактические и юридические основания. 

Исходя из указанных соображений, устанавливающих 
важность акта предания суду, как контролирующей стадии, 
действующий УПК, требует, чтобы каждое дело, ранее чем 
сделаться предметом рассмотрения по существу в судебном 
заседании, прошло через стадию предания суду, которое, 
таким образом, является обязательным по всем без исклю- 
чения делам. Так, по подсудным Народному суду делам, по 
которым производилось предварительное следствие, преда- 
ние суду производится распорядительным заседанием На- 
родного Суда (ет. 235). Равным образом, по всем делам, 
подсудным Губернекому и Верховному Суду (и Трибуналу), 
предание суду производится распорядительным заседанием 
соответствующего суда (ст. 390 и 448). Далее, по делам, по 
которым производилось дознание и где преступление влечет 
за собой меру социальной защиты не ниже одного года, ли- 
шения свободы, предание суду производится следователем, 
к которому дело поступает от органов дознания (ст. 221— 
224). Наконец, по делам, поступившим в Народный Суд не- 
посредственно, предание суду производится единоличным 
постановлением Народного Судьи (ет. 233), при чем поря- 
док этот применяется как по тем делам, по которым мате- 
риал поступил в Народный Суд от органов дознания в по- 
рядке 2-го пункта ет. 105 УПК, так и по тем делам, кото- 
рые непосредственно поступили в Народный Суд и по ко- 

5 


ПОЗЕЕАЗИИ А СИЗ, 


А АОН Я Е АЕ ПОЗЕ ЫвЕЬВЕ 


торым дознание не производилось вовсе (например, по делу, 
начатому по заявлению потерпевшего). В последнем случае 
безразлично, влечет ли за собой преступление меру соци- 
альной защиты в виде лишения свободы не евыше ‘одного 
года или же более тяжкую. Так как УПК не знает дел, по 
которым было бы обязательно производетво дознания, то и 
по делам последней категории Народный Судья предает обви- 
няемого суду единоличным евоим постановлением, если по 
делу не производилось дознание. Еели же Народный Судья 
найдет нужным направить дело указанной категории для 
производства дознания или предварительного следствия, пре- 
дание суду будет производиться соответственно следователем 
или же распорядительным заседанием Народного Суда. 


Стадия предания суду, несмотря на все значение ее, 
как гарантии прав и интересов обвиняемого, не знает уча- 
стия последнего и построена без каких-либо моментов со- 
состязательности. Рассмотрение материалов дела и разреше- 
ние вопроса о дальнейшем его направлении производится 
единолично Народным Судьей или следователем или же 
распорядительным заселанием суда, при чем во всех этих 
случаях обвиняемый отсутствует. Взамен личных объяене- 
ний, обвиняемый имеет лишь возможность представить свои 
объяснения и возражения в письменном виде; возможность 
эта ‘предоставлена, обвиняемому ст. 243-й, говорящей 06 обя- 
занности распорядительного заседания одновременно с во- 
просом о предании суду рассмотреть поступившие к нему 
ходатайства сторон, при чем положение это должно быть 
распространено и на те случаи, когда органом предания 
суду является следователь и Народный Судья, так как по 
существу своему деятельность всех этих органов как кол- 
лективных, так и единоличных, в облаети предания суду 
является совершенно одинаковой. 


Кроме того, защита обвиняемым своих прав в отадии 
предания суду, возможна путем обжалования соответетвую- 
щего постановления или определения. Действующий УПК 
не знает каких-либо ограничений в области принесения 
частных жалоб (за исключением случаев, исчерпывающим 
образом перечисленных в ет. 347 УПК); в виду этого поета- 
новления и определения о предании суду могут быть обжа- 
лованы путем частной жалобы. Кроме того, помимо само- 
стоятельного частного обжалования определений и поста- 
новлений о предании суду, акт предания суду может быть 
обжалован ивкассационном порядке— совместно с приговором, 
а также и в порядке надзора, который, предотавляя со- 
бой особый контроль со стороны высших органов, раепростра- 
няется на действия всех без исключения органов предания 


суду. 


— 67 — 


После того, как вопросе о предании суду обвиняемого, 
разрешен в утвердительном смысле, дело передается в 0- 
ответствующий суд для рассмотрения его по существу в 
в судебном заседании. При этом, между преданием суду и 
судебным заседанием лежит еще одна промежуточная ста- 
дия, приготовительных к суду действий, которая предназ- 
начена служить тому, чтобы слушание дела в судебном за- 
седании оказалось возможным, как в техническом смыеле, 
так и в смысле надлежащего осуществления сторонами 
предоставленных ими по закону прав в области подготовки 
к судебному состязанию. Приготовительные к суду дей- 
ствия состоят в`назначении дела к слушанию и вызове всех 
надлежащих лиц в судебное заседание (ст. 250), а также 
в ряде действий, имеющих целью обеспечить интересы и 
права сторон. Так в силу ст. 245-й, подсудимому, не позже 
как за трое суток (каковой срок относится к делам, раесма- 
триваемым как в народном, так и в остальных судах) 
(ст. 392) должна быть вручена копия обвинительного заклю- 
чения или же копия постановления следователя о преда- 
нии суду; в тех же случаях, когда’ отсутствует такое по- 
становление —подсудимому в тот же срок должна быть вру- 
чена, повестка Народного Суда с указанием в ней сущно- 
сти обвинения. Указанное действие имеет ‘06060 важное зна- 
чение, так как дает возможность подсудимому точно узнать 
сущность и характер предъявленного ему обвинения и те 
‘основания, на которых обвинение ®то зиждется. В виду 
этого соблюдение требований ст.ст. 245/392 имеет важное 
‘значение, и Верховный суд, не считая нарушение указан- 
ных сталей основанием к отмене приговора во всех без 
исключения случаях, вместе с тем неоднократно указывал 
‘судам на безусловную обязательность для них соблюдения 
требований, указанных в ст.ст. 245 (392) УПИ, подчерки- 
вая, что несоблюдение этих требований является наруше- 
нием, которое не устраняется согласием подсудимых на 
‘слушание дела, так как „указанная статья УПЕ не пред- 
усматривает никаких сделок между судом и обвиняемым 
по вопросу о вручении копии обвинительного заключения“. 
{Определение Уголовно-Кассационной Коллегии от 24 марта 
1924. года № 21545, а также определения от 2-го апреля 
1924 года № 22369, от 29 марта 1924 г. № 21816, от 22 мая 
1924 г. № 22300 и др.). 

Одновременно с вручением копии обвинительного за- 
ключения (или документа, заменяющее обвинительное за- 
ключение)—подсудимому должны быть разъяснены его 
права, именно право иметь залцитника, заявить те или иные 
ходатайства и истребовать новые доказательства, помимо 
имеющихся в деле. (ст. 246), при чем соблюдение всех этих 
предписаний закона, имеющих целью облегчить подсуди- 

5* 


мому его защиту на суде, имеет столь же существенное 
значение как и вручение копии обвинительного заключения, 
почему несоблюдение требований ст. 246-й по важности и 
по последствиям своим должно быть приравнено к наруше- 
нию требований, содержащихся в ст. 245-й УПК. 

Помимо тех разъяснений, которые должны быть еде- 
ланы подсудимому при вручении ему копии обвинительного. 
заключения или заменяющего его документа, УПК знает 
еще одну форму содействия подсудимому в осуществлении 
им его прав; именно ст. 256 дает Народному Судье право— 
по тем делам, где не производилось ни предварительное 
следствие, ни дознание, вызвать подсудимого, разъяенить. 
ему сущность предъявленного обвинения и опросить его 
относительно имеющихся у него ходатайств об истребова- 
нии доказательств. 

Далее, к категории подготовительных к суду дей- 
ствий, имеющих целью обеспечить подсудимому возмож- 
ность организовать` свою залциту, относятся также допу- 
щение или назначение защитника (ст. 250), предоставление: 
защитнику свидания с подсудимым, находящемся под стра-- 
жей и предоставление подсудимому и его защитнику в03- 
можности ознакомиться с делом, и делаль необходимые им 
выписки (ст. 252). Наконец, к разряду подготовительных к: 
суду действий относится расемотрение ходатайств, заявлен- 
ных сторонами о вызове свидетелей и экспертов и об истре- 
бовании других док&зательств. При рассмотрении указан- 
ных ходатайств суд обязан руководиться одним лишь ©о- 
ображением— имеют ли те обстоятельства, о выяснении ко- 
торых стороны ходатайетвуют, значение для дела, иначе 
говоря, подпадают ли они под действие ст. 113 УПК; при 
утвердительном ответе на, означенный вопров—удовлетворе- 
ние ходатайства является для суда обязательным (ст.ет. 253 
и 254), при чем, в случае отказа в ходатайстве, определе- 
ние суда должно быть мотивированным. Означенное поло- 
жение, содержащееся в от.ст. 253 и 254-й, имеет примене- 
ние как в Народном Суде, так и во всех остальных судах, 
с тем, однако, изъятием, что Губернский Суд (равно как и 
Верховный Суд, а Также и военный Трибунал) в праве 
отказать в вызове тех свидетелей, которые были допро- 
шены на предварительном следствии или на дознании и 
показания которых не вызывают сомнений в своей доето- 
верности; в то же время, однако, вызов этих свидетелей 
является обязательным, если показания их страдают суще- 
ственной неполнотой или находятся в противоречии с по- 
` казаниями других свидетелей или же, наконец, предста- 
вляются запутанными (ст. 391). 

С того момента, как состоялось. постановление или 
определение о предании суду, процессе ветупает в те стадии,,. 


о 60 


тде господствует уже начало состязательности, которое до 
того оставалось на заднем плане. В соответствии с этим, 
обвиняемый, превратившийся в подсудимого, получает уже 
все те права, которые предоставлены ему как равноправной 
стороне в процессе. Права эти получают свое полное осу- 
ществление во время судебного заседания, в стадии же 
подготовительных действий расширение прав подсудимого 
выражается в возможности ознакомления с делом (ст. 252), 
‚а также в праве иметь защитника. При этом ознакомление 
© делом должно понимать самым широким образом, именно 
в смысле предоставления подсудимому права обозревать 
все без исключения материалы, имеющиеся в деле, и, сле- 
довательно не только письменное производетво, но. и ве- 
щественные доказательства. В виду этого, предъявление 
вещественных доказательств подсудимому или его. защит- 
‘нику, если только такое предъявление является фактически 
возможным, обязательно для суда; что же касается защиты, 
то закон предоставляет подсудимому право избирать себе 
затцитника по соглашению; в этих случаях подсудимый не 
‘ограничен ни в числе залцитников ни в личности их, и суд 
обязан допустить к участию в деле столько защитников, 
‘сколько избрано подсудимым, и тех именно лиц, которые 
им избраны, если только лица эти удовлетворяют общим 
‘требованиям, указанным в ет. 53 УПК. Исключение предста- 
вляет лишь случай, указанный в ст. 382. Если же защита 
по соглашению не имеет места, суд обязан сам по своей 
инициативе, не ожидая особого о том ходатайства, или за- 
явления подсудимого, принять меры к тому, чтобы был на- 
значен защитник для участия в деле. При этом суд обязан 
назначить несколько залцитников в том случае, если защита 
одного из подсудимых противоречит защите другого (ст.251), 
так как при таких условиях назначение одного защитника 
будет означать, что один из подсудимых, а может быть и 
оба останутся фактически вовее без залциты; в соответствии 
-е этим Уг. Кас. Кол. Верховного Суда указала, „на совер- 
шенную недопустимость слушания дела в том случае, когда 
‘защитник вынужден обслуживать противоречивые интересы 
подсудимых“ (определение от 23 октября 1924 г. № 21087). 

Но окончании подготовительных действий наступает 
важнейшая часть процесса—судебное. заседание, где подсу- 
димый получает наиболее полную возможность осуществить 
евои права стороны, для. чего подсудимый должен иметь 
возможность присутствовать в судебном заседании и непо- 
средетвенно воспринималь все, происходящее на суде. Исходя 
из этого, УПК считает присутствие подсудимого в судебном 
заседании не только желательным, но и необходимым, почему 
объявляет явку подсудимого обязательной по всем делам, 
подсудным Губернекому Суду (а также Верховному Суду 


и Трибуналу)—ет. 393; равно обязательна по общему пра- 
вилу явка подсудимого и по делам, подсудным Народному’ 
Суду. Исключение представляют собой лишь дела меньшей 
важности, именно те, по которым подсудимому угрожает’ 
мера социальной защиты ниже лишения свободы (ст. 265), 
при чем и в этих елучаях подсудимый обязан явиться в: 
судебное заседание, если суд признает явку эту необходимой. 
Кроме того, слушание дела в отсутствии подсудимого воз- 
можно еще в тех случаях, когда подвудимый выразил прямое. 
свое согласие на слушание дела в его отсутствии, а также,. 
когда подсудимый уклонился от принятия повестки е вы- 
зовом в суд или уклонился от суда, и наконец, по делам, 
подсудным Губернекому и Верховному Суду и Трибуналу, 
если подсудимый находится за пределами РСФСР (ет. 265,393). 
При этом. надо иметь в виду, что так как указанные поло- 
жения представляют собой исключения из общего правила, 
о невозможности слушания дела в отсутствии подсудимого, 
то положения эти должны быть толкуемы ограничительно. 
В виду этого, вывод о том, что подсудимый уклоняетея от 
явки в суд, должен быть основан на определенных, ве: 
оставляющих сомнения ‘данных, и не может быть заменен. 
одним лишь предположением о таком уклонении; в частности, 
один факт нерозыска подсудимого или невручения ему 
повестки не является достаточным основанием для приме- 
нения 2-го пункта ст. 265 УПК, для какового применения 
необходимо ‘установить с полной определенностью, что подеу- 
димый принимает меры к тому, чтобы повестка была ему 
невручена, и к тому, чтобы он осталея нерозыеканным. 
Равным образом для применении ст. 393-й, недостаточно- 
признать, что место пребывания подеудимого. неизвестно, 
но необходимо установить с полной определенностью, что. 
он находится за пределами РСФСР. Что же касается, на- 
конец, согласия подсудимого на слушание дела в его от- 
сутетвии, то’ согласие это должно быть выражено в. катего- 
рической форме, не оставляющей места каким бы то ни 
было сомнениям. При этом необходимо отметить, что не- 
смотря на наличие такого согласия—суд вправе потребовать 
явки подеудимого, если признает это необходимым для дела. 
Это право суда, прямо в законе не указанное, вытекает, 
однако, из общего смысла ет. 265-й: выслушивание личных. 
объяснений подсудимого может оказаться столь же необхо- 
димым, по делам большей важности, как и по тем делам, 
тде явка по общему правилу необязательна; в виду этого, 
предоставленное суду право потребовать явки подсудимого, 
по делам низшей тяжести тем более должно найти себе 
применение в отношении всех других более серьезных дел. 

Если таким образом, право подсудимого на присутство- 
вание в судебном заседании осуществляется им всецело по 


т 


его усмотрению (за исключением тех случаев, когда суд 
признает ‘явку эту обязательной), то с другой стороны 
ограничение в пользовании этим правом может иметь место 
только при особых обстоятельствах. Так, ст. 259-я допу- 
скает-удаление подсудимого в случае нарушения им порядка 
заседания и неподчинения распоряжениям председателя. 
При этом, считая указанную меру исключительной, закон 
требует соблюдения целого ряда условий для применения 
ее. Прежде всего, однократное нарушение подсудимым но- 
рядка или однократное неподчинение распоряжениям пред- 
седателя является недостаточным. для удаления, и таковое 
возможно в том лишь случае, если сделанное в первый раз 
предупреждение окажется безрезультатным. Самое удале- 
ние может иметь место не по единоличному распоряжению 
председателя, но по определению суда, каковое определе- 
ние должно быть мотивировано, так как только наличие мо- 
тивировки дает возможность кассационной инстанции про- 
верить правильность действий.суда и правильность уда- 
ления подсудимого. Далее, несмотря на удаление подеуди- 
мого и на лишение его возможности принимать участие в 
судебном заседании, ст. 259 обязывает суд немедленно объ- 
явить вынесенный приговор подсудимому. Каков порядок 
этого объявления, —в законе не указано, почему суд может 
как возвратить подсудимого в зал заседания к моменту про- 
возглатения приговора, так и провозгласить приговор в 
отсутствии подсудимого, а затем объявить последнему его 
содержание. Во всяком случае приговор должен быть 0бъ- 
явлен немедленно, так как срок обжалования в указанных 
случаях течет с момента провозглашения приговора. 

Так как предусмотренное ст. 259-й УПК удаление под- 
судимого вызывается невозможностью ведения заседания в 
виду недопузтимого поведения подсудимого, то по общему 
правилу, удаление это распространяется на все остальное 
время судебного заседания; обстоятельство это, однако, не 
лишает права суд возвратить подсудимого в зал заседания, 
если у суда будут основания полагать, что впредь подеу- 
димый будет вести себя надлежащим. образом. Так как, да- 
лее, удаление подсудимого ‘есть мера исключительно вы- 
званная поведением последнего то она не оказывает ника- 
кого влияния на положение защитника, который продол- 
жает полностью осуществлять права предоставленные ему 
законом. 

Другой случай удаления подсудимого предуемотрен 
примечанием к ст. 288 УПК и имеет место— согласно текету 
закона—„в исключительных случаях, если того требуют ин- 
тересы раскрытйя истины“; каковы этя случаи— иначе го- 
воря, при каких условиях допустимо такое удаление—за- 
кон не указывает; исходя же из общих соображений, дол- 


И 


’жно признать, что указанная мера, являясь известным етес- 
нением прав подсудимого, может быть применяема е особой 
осторожностью и лишь тогда, когда есть серьезное оено- 
вание полагать, что допросе подсудимого в обычном порядке 
помептает правильному расследованию дела (например, если 
подсудимый не решается давать показания в присутствии 
другого подсудимого). При этом по возвращении подсуди- 
мого в зал заседания суд обязан сообщить подсудимому 
все то, что произошло в его отеутетвии; обязанность эта, 
прямо не выражена в законе, но вытекает из общего, не- 
отьемлемо принадлежащего подсудимому права знать все, 
что имело место в судебном заседании. 

Удаление подсудимого, предусмотренное примечанием 
К СТ. 283-й, является чрезвычайной мерой, ебсотавляющей 
исключение из общего правила о праве подсудимого при- 
сутетвоваль в судебном заседании; ввиду этого, примечание 
к ст. 283-й должно быть толкуемо ограничительно и уда- 
ление подсудимого должно быть признано допустимым ис- 
ключительно на время допроса других подсудимых и не 
может применяться в другие моменты судебного следетвия; 
в соответствии с этим Угол. Касс. Коллегия Верховного 
Суда указала на „недопустимость удаления подсудимого 
на время допроса свидетеля, ибо ст. 283 УПК дает вуду 
это право лишь при допросе подсудимого (определение от 
19 марта 1924 г. № 22150). 

Принадлежащее подсудимому в других стадиях про- 
цесса право представления доказательств остается в его 
распоряжении в полной мере, как до начала судебного 
следетвия, так и во все время последнего (ст. 272), при чем 
право это осуществляется подсудимым (лично или чрез за- 
щитника) путем заявления соответствующих ходатайетв о 
вызове свидетелей и экспертов и об истребовании других 
доказательств. Ходатайства эти должны быть разрешаемы 
судом независимо от того, заявлены ли они впервые или 
заявлялись и ранее, а также независимо от того, были ли 
ходатайства уже ранее отклонены в распорядительном за- 
седании; эти обстоятельства не имеют сами по вебе ника- 
кого значения и суд. обязан руководитьеся только соображе- 
ниями, указанными в ст. 258 и 254, именно тем, имеют ли 
значение для дела (ст. 113 УПК) те обстоятельства, о вы- 
яснении которых стороны ходалайствуют; при утвердитель- 
ном решении этого вопроса, истребование доказательетв, 
указанных сторонами, является для суда обязательным. 
При этом суд вправе либо отложить дело слушанием, либо 
предоставить сторонам право (без перерыва слушания дела) 
доставить свидетелей и экспертов и предоставить другие 
доказательства своими средствами (ст. 273). Надо, однако, 
иметь в виду, что при применении указанной статьи суд 


а 


‘должен учитывать степень фактической возможности для 
сторон доставить доказательства своими силами, и если та- 
ковая возможность очевидно отсутствует (например, если 
подсудимый находится под стражей и лишен возможности. 
чрез третьих лиц доставить доказательства), то суд обя- 
зан либо отложить дело слушанием, либо принять меры к 
получению просимых доказательств. | 
`Присутетвуя в судебном заседании, подсудимый впер- 
вые выступает ‘в. процессе в качестве равноправной сто- 
`роны и принимает активное участие в рассмотрении дела, 
`’Веякое процессуальное действие, требующее заключения 
сторон, каковы, например, разрешение вопроса о слушании 
‘или 06 отложении дела, о последетвиях неявки защитника, 
частного обвинителя, о’ходатайствах, возбужденных кем- 
либо из сторон, о порядке судебного следствия и т. п. не 
может быть произведено судом без выслушания мнения 
подсудимого (или его залцитника), который в праве при этом 
вступать в епор с представителем другой стороны; равным 
‘образом, исследование доказательств, имеющихся в деле, 
‘находившееся в предшествующих стадиях процесса исклю- 
чительно в руках органов дознания или предварительного 
следствия,—в стадии судебного рассмотрения дела произ- 
водится уже совместно как судом, так и сторонами, в том 
числе и подсудимым, который лично и через защитника 
вправе допрашиваль других подсудимых, свидетелей иэкс- 
пертов (ст. 277), равно возбуждать различные ходатайства, 
относящиеся к рассмотрению доказательств, как, например, 
об осмотре вещественных доказательств (ст. 299), 0б огла- 
ттении показаний подсудимых (ст. 294) и свидетелей 
(ет. ст. 296, 297) и всяких других документов, если тако- 
вые подлежат оглашению, о’ направлении дела к доследо- 
ванию (ст. 302) и т. д. . 
Наконец, определение объема судебного следствия до 
известной степени зависит от усмотрения подеудимого, как 
и остальных сторон. Вопрое о том, какие доказательства 
подлежат рассмотрению на, суде, определяется прежде всего 
постановлением следователя о предании суду или же опре- 
‘делением распорядительного заседания, утверждающего о5- 
винительное заключение, так как при составлении поста- 
новления следователь устанавливает и список лиц, подле- 
жащих вызову в судебное заседание (ст. 224), а, также круг 
остальных доказательств, подлежалцих раесмотрению на 
‘суде; равным образом, те же вопросы разрешаются расно- 
рядительным заседанием суда при рассмотрении вопроса 
о предании суду (ст. ст. 241, 392). Далее, суд в праве во 
время судебного следствия по своей инициативе, не ожи- 
‚дая соответетвующих заявлений сторон, дополнять список 
‘свидетелей и экспертов, равно как истребовать и другие 


доказательства; право это, 060бо в законе не оговоренное, 
вытекает, однако, из общего объема прав, принадлежащих 
суду по УПК, и делающих суд активным участником про- 
цесса, а не только зрителем происходящего между еторо- 
нами; подтверждение этого’ положения можно усмотреть в 
том, что суду—в порядке ст. 802 (398)— предоставлена, воз- 
можноеть отложить дело или направить его к доследова- 
нию для истребования новых доказательств; тем более, сле- 
довательно, суд имеет право истребовать эти доказательства, 
без перерыва слушания дела. 

Наряду с инициативой суда в определении объема, до- 
казательств, подлежащих рассмотрению на судебном след- 
ствии, активную ‘роль в данной области играют стороны, и 
в том числе подсудимый, путем возбуждения ходатайств 
об истребовании различных доказательств. Разрешение этих. 
ходатайств производится судом в зависимости от того, от- 
носятся ли эти доказательства к делу (ст. 113), но будучи 
однажды допущенными в дело, доказательства эти должны 
быть раесмотрены судом. Таким образом, суд обязан во 
время судебного следотвия рассмотреть все те доказатель- 
ства, которые приняты к расемотрению как при предании 
суду, так и позднее судом по его собственной инициативе 
и по ходатайствам сторон; отказ же от рассмотрения до- 
казательств или части их может иметь место только в том 
случае, если это будет признано возможным судом. Отсюда, 
в свою очередь, следует, что без согласия какой-либо из 
сторон и в том числе и подсудимого, ни одно доказалель- 
ство, допущенное в дело, не может быть оставлено без рас- 
смотрения, при чем безразлично-—по чьей инициативе до- 
казательство это’ было истребовано. Единственное исключе- 
ние из указанного права сторон влиять на определение 
объема судебного следствия представляет собой производ- 
ство в Губернском Суде (а также в Трибунале`и Верхов- 
ном суде, действующем в качестве суда 1-й инотанции), 
где суд—в силу ст. 394—в праве прекратить допрос сви- 
детеля или свидетелей в любой момент допроса таковых, 
если признает, что показаниями допрошенных свидетелей 
вдолне установлены те обстоятельства, для вызова которых 
свидетель вызывался. Так как ст. 394-я представляет со- 
бой исключение из общего порядка ведения судебного 
следетвия, то она должна быть толкуема ограничительно и 
может быть применена только в отношении допроса свиде- 
телей; но ве экспертов, и тем более не в отношении выелу- 
шания объяснений, даваемых подсудимым. 

Наряду © активным участием в определении порядка 
и хода расследования дела и в исследовании доказательств, 
подеудямый во время судебного следствия имеет самую 
широкую возможность использовать свое положение, как 


а 


источник доказательств, и давать объяснения по существу 
дела. Объяснения эти имеют место как в форме показаний 
во время допроса подсудимого, так и в форме различного 
рода заявлений и возражений. Допрос подсудимого имеет: 
место в тот момент, какой для этого будет установлен су- 
дом (ст. 281), что же касается других объяснений как по 
существу всего дела, таки по отдельным обетоятельствам— 
то право давать такие объяснения предоставлено подеу- 
димому во все время судебного следетвия и поэтому мо- 
мент для дачи таких объяснений определяется всецело 
желанием подсудимого; в виду этого, даже в тех случаях, 
`когда суд—в порядке ст. 281—признает необходимым ра- 
нее допросить свидетелей, подсудимый не может быть 
лишен права даваль объяснения и делать возражения по- 
существу показаний, даваемых тем или иным свидетелем. 
Право давать объяснения по существу дела принадлежит 
подсудимому даже в момент произнесения последнего слова, 
объем и содержание которого целиком определяется усмот- 
рением подсудимого; суд не вправе ограничивать подсуди- 
мого в данном направлении и может лишь возобновить су- 
дебное. следетвие, если признает что подсудимый в поелед- 
нем слове „раскрывает новые обстоятельства, существен- 
ные для дела“ (ст. 309, примечание). 

Наконец, в качестве участника рассмотрения дела, 
подсудимый лично—или через защитника—в праве подвер- 
гать оценке материал, собранный по делу, а также и все 
предъявленное обвинение как со стороны его фактической 
обоснованности, так и со стороны юридической его пра- 
вильности. Оценка эта производится в прениях сторон, где 
защитник (или же подсудимый, если защитника не имеется), 
вправе касаться всех обстоятельств дела и представлять 
возражения против соображений, выдвинутых обвинителем 
или гражданским истцом; при этом прения сторон должны 
происходить в таком порядке, чтобы последняя речь -была 
всегда произносима защитником или самим подсудимым. 

Во время прений сторон—в силу ст. 305 „не в праве 
представлять новые доказательства, не бывшие предметом 
рассмотрения на судебном следствии“. Так как показания 
подсудимого, относящиеся к существу дела, представляют 
собой не что иное, как одно из доказательств, то отсюда 
следует, что подсудимый, произносящий за отсутствием за- 
щитника защитительную речь, не вправе давать новые —по 
содержанию своему—объяенения по существу дела; если 
же подсудимый считает объяснения эти необходимыми—он 
должен возбудить ходатайство о возобновлении судебного 
следствия. Самое право участия в прениях является неотъ- 
емлемым правом сторон, почему прения представляют со- 
бой непременную часть процесса. Исключением является 


лишь производство в губернском суде (а также в Трибу- 
нале и в Верховном Суде, действующем в качестве суда, 
первой инстанции), где суду предоставлено право поста- 
новить о недопущении прений, если дело будет признано 
достаточно выясненным на судебном. следствии (ст. 397). 
При этом, в развитие положений, содержащихся в указан- 
ной статье, Пленум Верховного Суда РОФСР разъяснил, 
что „если суд, по заслушании прений сторон, признает дело 
достаточно выяененным, он в праве постановить о недопу- 
щении реплик сторон применительно к ст. 397 УПК, при 
условии ненарушения равноправия сторон в’ процессе“ 
циркуляр № 37, от 19 ноября 1924 г.). 

Так как показания подсудимого являются одним из тех 
доказательств, которые имеют серьезное значение для дела, 
то закон уделяет особое внимание тому моменту судеб- 
ного следствия, где показания эти наиболее полно могут 
быть изложены, —именно допросу подсудимого. Допрос этот 
производитея либо в начале судебного следствия, либо в 
последующие моменты его. В тех случаях, когда подеуди- 
мый признает правильным предъявленное ему обвинение, 
председатель предоставляет ему тут же возможность дать 
объяенения по существу предъявленного обвинения (ст. 280), 
и таким образом, дача показаний подсудимым предшествует 
рассмотрению других доказательств; при этом в виду при- 
несенного подсудимым сознания, суд вправе не производить 
дальнейшейо следствия, но перейти непосредственно к пре- 
ниям сторон. Согласно. прежней редакции от. 282-й УПК, 
если кто либо ‘из сторон, в том числе и подсудимый лично 
или чрез заптитника заявил ходатайство о производстве 
судебного следствия, ходатайство это должно было быть 
удовлетворено судом, несмотря на наличие сознания; в но- 
вой редакции (16 октября 24 г.) ст. 282-я освобождает суд 
от обязанности производить судебное следствие по требо- 
ванию кого-либо из сторон, почему вопрос о необходимости 
дальнейшего производетва следствия в случае принесения 
подсудимым сознания разрешается целиком по усмотрению 
суда. 

Во всех остальных случаях, когда подсудимый не при- 
носит сознания, момент допроса подсудимого определяется 
по усмотрению суда, который обязан опросить по этому во- 
просу мнение сторон (ст. 281). Самый допрое производится 
на общем основании, т. е. начинается предложением под- 
судимому раесказать все, что он считает нужным по делу, 
а затем принимает форму ответов на задаваемые вопросы. 
Допрое подсудимого производится как председателем, так 
и членами суда, а затем обвинителем, гражданским истцом, 
затем защитником и, наконец, другими подсудимыми. В елу- 
чае противоречий показаний, данных подсудимым на судеб- 


ном следствии, с показаниями ранее данными на предва- 
рительном следетвии или на дознании, эти последние по- 
казания могут быть прочитаны; равно они могут быть про- 
читаны и в том случае, если подсудимый отказался на, су- 
дебном следствии от дачи показаний или от ответа на, тот 
или иной вопрос (ст. 294); что же касается тех случаев, 
когда подеудимый запамятовал то или иное обстоятельство, 
то прочтение показаний, ранее данных, прямо законом. не: 
предусмотрено, но должно быть признано допустимым по: 
аналогии со ст. 296 УПК. Наконец, прочтение ранее дан- 
ных подсудимым показаний может иметь место при елу- 
шании дела в отсутствии р 5 виду неявки или 
в виду его смерти (ст. 295). 

Наделяя подсудимого самыми широкими правами на 
Участие в судебном заседании, закон в то же время етре- 
мится рядом особых постановлений предоставить подеуди- 
мому возможно более полные гарантии того, что права эти 
будут использованы надлежащим образом. Так, при неявке 
защитника, таковой может быть заменен другим лицом 
только при согласии на то подсудимого, почему, в случае 
отсутствия такого согласия, дело должно быть отложено 
слушанием. Положение это, имеющее целью обеспечить 
подсудимому участие в деле надлежаще подготовленного. 
защитника, должно быть полностью применено и в. тех слу- 
чаях, когда защитник по той или иной причине (например, 
по болезни) лишен возможности продолжать участвовать в 
деле, уже начатом слуптанием. Далее, закон обязывает пред- 
седателя разъяенить подсудимому его права и, в частности, 
право принимать активное участие в судебном еледетвии 
(ст. 277); равным образом, председатель обязан, путем епе- 
циального опроса, удостовериться в том, что копия обви- 
нительного заключения или постановления следователя о 
предании суду была своевременно вручена подсудимому 
(ст. 264), при чем, несмотря на то, что содержание указан- 
ного документа предполагается уже известным подсудимому, 
закон все же обязывает председателя разъяенить подеуди- 
мому, в понятных для последнего выражениях, сущность 
предъявленного обвинения (ст. 280). 

Особо должно отметить право подсудимого требовать 
рассмотрения дела в случае неявки частного обвинителя. 
Сотлаено ст. 270 УПК неявка потерпевшего или предста- 
вителя его интересов по делам, перечисленным в ет. 10 УПЕК,,. 
влечет за вобой прекращение дела, при чем, однако, рас- 
смотрение дела по существу являетея для суда обязатель- 
ным, если`о том просит подсудимый. Смыел этого поста- 
новления, содержащегося в ст. 270-й, заключается в том, 
что отказ частного обвинителя от обвинения путем ‘неявки 
в судебное заседание может оказаться неудовлетворяющим 


подсудимого, который ищет своей реабилитации, почему в 
целях этой последней должно иметь место расемотрение 
дела по существу на общем основании. Равным образом, 
право требовать рассмотрения дела должно быть признано 
за подсудимым и в том случае, когда частный обвинитель, 
явившись в судебное заседание, заявит о своем отказе от 
поддержания обвинения и будет ходатайствовать о прекра- 
щении дела; такое прекращение возможно при согласии на, 
то подсудимого, так как и в этом случае последний 
вправе добиваться своей реабилитации путем рассмотрения 
дела по существу. 

В заключение обзора прав, принадлежащих подсуди- 
мому в стадии рассмотрения дела по существу судом 1-й 
инетанции, должно остановиться на праве подсудимого быть 
судимым не иначе как после состоявшегося в установлен- 
ном порядке акта предания суду и при том лишь в отно- 
шении того обвинения, которое было первоначально предъ- 
явлено, иначе говоря, которое было установлено этим актом 
предания суду (ст. 311). Поэтому если на суде будет уета- 
новлен факт совершения преступления кем-либо из лиц, 
не привлеченных к делу в качестве подсудимых, то дело. 
'0б этих лицах не может быть соединено с первоначальным 
делом, но должно составить предмет отдельного рассмотре- 
ния (ст. 314, 315); в тех же случаях, когда такое отдель- 
ное рассмотрение является невозможным в виду тесной 
‘связи, существующей между указанными делами, первона- 
чальное дело должно быть отложено слушанием и напра-. 
‚ влено для доследования, предания суду и рассмотрения в 
отношении как наличных подсудимых, так и лиц вновь 
привлеченных (от. 316). Равным образом, указанное выше 
положение, содержащееся в ст. 311-й, означает, что подеуд- 
димый не может быть осужден за то преступление, обви- 
нение.в котором не было утверждено актом предания суду; 
при этом, однако, закон знает‘ два исключения, исчерпываю- 
щим образом перечисленные в ст. 312 и 313 УПК. Первая 
из указанных статей имеет в виду тот случай, когда суд 
обнаружит во время судебного заседания, что данным под- 
судимым совершено еше и другое преступление, кроме 
того, которое составляет предмет рассматриваемого дела 
(например, наряду с совершением подлога, также— получе- 
ние взятки). В этих случаях, по первоначальной редакции 
‘ст. 812-й, суд обязан был выделить дело по новому обви- 
нению для расследования, предания суду и рассмотрения. 
в общем порядке; согласно же ст. 312-й, в редакции 
16 октября 1924 года, суд вправе тут же расемотреть дело 
о новом преступлении и обязан выделить дело по новому 
обвинению для расследования, предания суду и рассмотре- 
ния на общем основании лишь в тех случаях, когда при- 


м 


знает необходимым произвести по делу дознание или пред- 
варительное следствие; та же обязанность выделения дела, 
имеется и в том случае, когда новое обвинение угрожает 
более тяжкой мерой социальной залциты, хотя бы произ- 
водетво дознания или предварительного следетвия не тре- 
бовалось. Если выделение дела по указанным основаниям 
является необходимым и новое обвинение находится в тес- 
ной связи с обвинением первоначальным, то дело должно 
быть приостановлено слушанием и направлено для рассле- 
дования, предания суду и рассмотрения, на общем основа- 
нии с самого начала. | 

В отличие от ст. 312, имеющей в виду те случаи, 
когда к первоначальному обвинению присоединяется обви- 
нение в совершении еще.и другого преступления, ст. 313-я 
предусматривает такое положение, при котором данное пре- 
ступление, составляющее предмет рассмотрения данного 
дела, не осложняясь какими-либо другими преступлениями 
того же подсудимого, в то же время предетает в ином виде, 
в виду чего требуется новая формулировка обвинения, иначе 
говоря— требуется изменение ранее принятой квалификации 
деяния (например, при обвинении в краже обнаружено бу- 
дет, что в действительности имел место грабеж с наси- 
лием). В этих случаях, если новое обвинение влечет за 
собой более тяжкую меру социальной залциты, суд должен 
отложить дело слушанием и направить его для раселедо- 
вания, предания суду. и рассмотрения в общем порядке. Та- 
кое направление дела к доследованию обязательно для 
суда, если о том будет ходатайствовать какая-либо из 
оторон; поэтому суд, уемотрев необходимость изменения 
квалификации в сторону более тяжкого обвинения, обязан 
объявить о том сторонам и опросить их, желают ли они 
продолжать слушание дела или же ходатайствуют об его 
отложении и направлении его к доследованию. При нали- 
чии такого ходатайства отложение дела обязательно для 
суда; однако, и в тех случаях, когда стороны изъявляют 
согласие на дальнейшее слушание дела, за судом должно 
быть признано право дело. слушанием отложить и напра- 
вить его к доследованию. При этом обязанность суда объ- 
явить сторонам об изменении квалификации в сторону более 
тяжкого обвинения имеет место во все время судебного за- 
седания и даже во время совещания, имеющего целью вы- 
несение приговора. Поэтому, если суд, удалившиеь в вове- 
щательную комнату для вынесения приговора, усмотрит не- 
обходимость в предъявлении подсудимому более тяжкого 
©бвинения, он обязан возвратиться в зал судебного заседа- 
ния и объявить сторонам о новой формулировке обвинения, 
после чего обязан опросить стороны по вопросу о их со- 
гласии или несогласии на дальнейшее слушание дела. 


г 


Во всех остальных случаях, когда новая квалификация 
обвинения не влечет за, собой более тяжкой меры социаль- 
ной залциты, суд продолжает слушание дела и выносит 
приговор по новой формулировке обвинения; такое положе- 
ние возможно как в тех случаях, когда новое обвинение 
влечет за собой менее тяжкую меру социальной залиты, 
так и тогда, когда новая формулировка обвинения придает 
последнему иное фактическое содержание, но влечет за, в0- 
бой применение такой статьи УК, которая грозит мерой в0- 
циальной защиты, не превышающей той, какая указана, в. 
первоначальном обвинении. 

Изменение первоначальной формулировки обвинения 
чаще всего‘ имеет место там, где во время судебного елед- 
ствия ‘обнаружены были новые обстоятельства, изменяю - 
щие фактическую обстановку того преступления, которое 
является предметом обвинения (например, обнаружены мо- 
тивы ревности при убийстве; установлено, что кража со- 
вершена не одним лицом, а несколькими и т. д.); возможны, 
однако, и такие случаи, когда даже при еовершенно: не- 
изменившейся фактической обстановке суд признает необ- 
ходимым изменить формулировку обвинения—именно—если 
суд признает, что квалификация обвинения, утвержденная 
при предании суду, является неправильной. Так как самый 
факт обнаружения неправильности первоначальной квали- 
фикации является новым обетоятельством, то и по букве 
ст. 818 и по общему смыслу ее суд обязан применить эту 
статью и отложить дело слушанием при ходатайстве о том 
кого-либо из сторон, в частности подсудимого. Право по- 
следнего на отложение дела во всех указанных случаях 
является существенной гарантией того, что ему дана будет 
возможность подготовиться к защите по новому более тяж- 
кому обвинению, почему соблюдение требований ст. 313 
является для суда безусловно обязательным (см. определе- 
ние Уг. Кас. Кол. Верховного Суда от 4 января 24 г. 
№ 21393, от 23 октября 24 г. № 211168 и др.). 

Как уже. было ‘указано выше, одним из существенных 
прав, принадлежащих обвиняемому, является право’ прине- 
сения жалоб на все те действия судебных органов, кото- 
рые он считает почему-либо неправильными и затрагиваю- 
щими его интересы; жалобы эти — в зависимости от того, 
какое именно действие суда обжалуетея, разделяются на 
кассационные и частные. Первые имеют своим предметом 
вынесенный судом приговор, вторые же охватывают. собой 
все определения суда (и постановления Народного Судьи), 
относящиеся к отдельным вопросам, возникающим в деле 
(ст. 349). _ 

Действующий УПК признает принципиально допусти- 
мым частное обжалование всех определений суда (Народ- 


а 


ного и Губернского) и постановлений Народного Судьи и 
указывает лишь в ст. 347-й изъятия из этого правила, не 
допуская обжалования определений о наложении взыскания 
в порядке ст. 261 на лиц, неподчиняющихея распоряжениям 
председателя, а также определений суда по вопросу о при- 
нятии меры пресечения, при неявке подсудимого (ст. 267) 
и при вынесении приговора (ст. 341). Частные жалобы на 
определения Народного Суда и постановления Народного 
Судьи приносятся в Уголовно-Кассационное Отделение Гу- 
бернского Суда; равным образом, туда же приносятся част- 
ные жалобы на определения Губернокого Суда. Определе- 
ния же Верховного Суда, действующего в качестве суда, 
первой инстанции, обжалованию не подлежат. ‘При этом 
жалоба должна быть подана в тот суд, действия которого 
обжалуются; в виде исключения закон допускает непосред- 
ственное принесение жалоб в Уголовно-Кассационное Отде- 
ление Губеуда. 
Срок на принесение частной жалобы установлен в 
ст. 346-й в 14 суток, считая 6 того дня, как обжалуемое 
постановление или определение было вынесено. Срок этот, 
установленный в отношении дел, находящихся в производ- 
стве Народного Суда, должен быть применяем и в отно- 
шении дел, подеудных Губернекому Суду, так как но- 
скольку особый срок для частных жалоб (в противопо- 
ложность касосационным) для Губернского Суда не уста- 
новлен, должны быть применяемы, в силу ст. 380 УПЕ— 
общие положения, установленные для Народных Судов. 


Срок на ‘принесение частных жалоб исчисляется со 
дня вынесения обжалуемого постановления или определе- 
ния, в соответствии с правилами, установленными в ст.ет. 
82—86 УПК; если жалоба подана с пропуском ерока, то 
она возвращается жалобщику; если же жалоба подана в 
срок, то она в течение трех дней должна быть препрово- 
ждена по принадлежности. Вели срок на принесение жа- 
лобы оказался пропущенным, то жалобщик может просить 
о восстановлении срока; ходатайство это рассматривается 
тем же судом, на чьи действия приносится жалоба, при 
чем суд, признав причины пропуска. срока уважительными, 
лолжен восстановить таковой, точнее говоря, предоставить 
определенный срок жалобщику для принесения жалобы. 
Определения суда по вопросу о восстановлении срока (как 
удовлетворяющие означенное ходатайство, так и отклоня- 
ющие таковое) могут быть обжалованы сторонами в порядке 
частной жалобы на общем основании (ст. 345). 


Принесение частной жалобы не приостанавливает при- 
веления в исполнение обжалуемого определения, но от На- 
родного Судьи или от суда, на чьи действия жалоба при- 

6 


т 9 - 


носится, зависит приостановить исполнение соответетвую- 
щего определения (ст. 346 ч. 2). 

Рассмотрение частной жалобы на определения Народ- 
ного Суда и на постановления Народного Судьи проиеходит 
в судебном заседании Уголовно-Кассационного отделения 
Губернского Суда; стороны к рассмотрению жалобы не вы- 
зываются, но если они явятея к моменту слушания дела, 
то они должны быть допущены судом к даче объяенений, 
и в этом случае каждая из сторон может использовать все 
права, предоставляемые ей началом состязательности, кото- 
рое в данной стадии процесса проведено полностью как и 
при расемотрении дела по существу судом первой инетан- 
ции (ст. 431, 432). Исключение представляет собой порядок 
рассмотрения частных жалоб на определения Губернского 
Суда, каковые жалобы рассматриваются Кассационным 
Отделением Губернского Суда в распорядительном Заседа- 
нии без участия сторон (ст. 405). 

Кассационная жалоба, в отличие от частной, имеет 
своим предметом не отдельные определения или постано- 
вления, вынесенные по тому или иному вопросу, но исклю- 
чительно приговор, вынесенный судом после рассмотрения 
дела по существу. Обжалование приговора, возможно в двух 
видах. апелляционном и кассационном. Первое заключается 
в ходатайстве о вторичном рассмотрении дела по существу; 
в соответствии с этим апелляционная инстанция равематри- 
вает вновь все дело, оценивает доказательства, как ранее 
имевшиеся, так и вновь представленные, после чего либо 
оставляет в силе приговор суда первой инстанции, либо 
изменяет этот приговор, или же, наконец, отменяет его и 
выносит новый приговор, заменяющий первый. В противопо- 
ложность этому, рассмотрение дела в кассационном порядке 
заключается в том, что высший суд не входит в рассмотре- 
ние дела по существу и не производит новой оценки дока- 
зательств, но лишь проверяет, насколько были правильны 
с внешней формальной стороны действия суда ‘первой ин- 
станции, были ли соблюдены им все требования закона, 
или же допущены были. нарушения и какие именно. При 
этом кассационный суд не выносит нового приговора, но 
либо оставляет в силе обжалованный приговор, либо отме- 
няет его и передает дело снова в суд первой инстанции 
для нового рассмотрения и вынесения нового приговора. 

Из указанных двух видов обжалования, действующий 
УПК, как и предшествовавшее ему советское уголовно-про- 
цессуальное законодательство, отвергает апелляцию и знает 
‘лишь кассационное обжалование, каковое положение вновь 
нашло свое принципиальное подтверждение в основах 
Уголовного Судопроизводетва СОСР и Союзных Респу- 
блик, где в ст. 25-й подчеркнуто, что „апелляция не. допу- 


й 


в 


экается“ и что „приговоры проверяются высшими судеб- 
ными инстанциями лишь в каесационно-ревизионном по- 
фядке или в порядке высшего судебного надзора“. 
Предметом кассационной жалобы является судебный 
приговор со всеми его составными частями, указанными в 
т. 320 УПЕ, при чем приговор может быть обжалован как 
полностью, так и в части. При этом должно иметь в 
виду, что некоторые части приговора являются тем основа- 
нием, на котором зиждется весь приговор; таковы вопросы 
о наличии деяния, припысываемого подсудимому, о наличии 
состава преступления в этом деянии и о совершении этого 
деяния данным лицом (пункты 1—3 ст. 820); в виду этого 
‘обжалование приговора в этой его части означает обжало- 
вание всего приговора; принесение же жалобы по вопросам, 
‘указанным в пунктах 4—8 ст. 320, будет означать частич- 
ное обжалование; таковы, например, жалоба, принесенная 
по вопросу о назначении мер социальной защиты, по вопросу 
© размерах и видах таковой, о гражданском иске и т. д. 

При этом необходимо иметь в виду, что к приговору, 
вынесенному в порядке ст. ст. 319 и ел. УПК, должны быть 
приравнены приговоры, постановленные в порядке ет. 465-й, 
при назначении меры социальной защиты по совокупности 
(ст. 30 УК). 

По общему правилу, выраженному в ет. 349-й, приго- 
вор может быть обжалован „исключительно лишь по поводу 
`формального нарушения прав и интересов данной стороны“... 
при чем жалобы „не могут касаться существа дела“, Поло- 
жение это вытекает из общего характера деятельности кае- 
сационного суда, который, как было указано, не входит в 
рассмотрение существа дела и ограничивается проверкой 
правильности действий суда со стороны соблюдения требо- 
званий закона. Но, вместе с тем, кассационный суд; в неко- 
торых случаях и в определенном объеме, в праве касаться 
‘существа дела, именно по вопросу о недостаточности и не- 
правильности предварительного и судебного следетвия, 
(п. Г ст. 413 и ет. 114), а также по вопросу о явной неспра- 
ведливости, именно по вопросу о резком несоответетвии 
содеянному той меры социальной защиты, которая назна- 
чена в данном случае судом (п. 4 ет. 413 и ет. 417). По- 
этому стороны, принося каесационные жалобы, в праве, 
‘вопреки букве ст. 349-й, касаться и существа, дела, однако, 
только по вопросам о неправильности и недостаточности 
‘следствия и по вопросу о размерах назначенной меры со- 
циальной зазциты в пределах, указанных в ст. 414 и 417 УПК. 

Согласно той же ст. 349-й, каждая из сторон в праве 
приносить жалобы лишь по поводу тех нарушений, кото- 
рые затрагивают ее интересы, почему невозможно принесе- 
ние подсудимым жалобы, где в качестве оснований к от- 


6+ 


— 84 —. 


мене приговора указаны были бы нарушения прав какой- 
либо из других сторон. В виде изъятия из указанного пра- 
вила, закон предоставляет, однако, прокурору, право при- 
носить протесты по поводу нарушения интересов и других 
сторон, почему протест прокурора может быть направлен 
не только против интересов подсудимого, но и в. защиту 
таковых. 

Кассационные жалобы и протесты могут быть прино- 

симы на приговоры всех судов, за исключением приговоров: 
Трибуналов, действующих в боевой оботановке (ст. 407), а 
также приговоров Верховного Суда, действующего в каче- 
стве суда первой инетанции; эти последние могут быть 
обжалованы Прокуратурой Республики в Пленум Верхоз- 
ного Суда, но исключительно по вопросу о неправильном 
применении закона в Части назначения меры социальной 
затциты (ст. 448). Кроме того, в тех случаях, когда Губерн- 
ским Судом, действующим в местности, объявленной на 
’ военном положении, вынесен приговор, присуждающий к 
высшей мере социальной защиты (к расстрелу), кавсацион- 
ная жалоба может быть не пропущена Губернеким Иепол- 
нительным Комитетом (Губернским Революпионным Коми- 
тетом) по представлению Губернского Суда (ст. 406). 
Во всех тех случаях, когда по закону может иметь 
место кассационное обжалование приговора, стороны, кроме 
первоначальной жалобы или протеста, имеют право прино- 
сить жалобы и протесты дополнительные, вплоть до того 
‘момента, когда прокурором в судебном заседании будет 
дано заключение по делу. Равным образом в течение этого. 
же времени, стороны в праве подавать письменные объяене- 
ния на принесенные по делу жалобы и протесты (ет. 410 
примечание). 

В отличие от частной жалобы, принесение кассацион- 
ной жалобы приостанавливает исполнение приговора (ет. 346), 
при чем если приговор обжалован только в части, то в 
остальной части приговор считается ветупивитим в законную 
силу и приводится в исполнение; так, например, если при- 
несена кассационная жалоба с указанием на неправильное 
применение меры социальной залциты, то приговор в части 
‘удовлетворения гражданекого иска будет приведен в испол- 
нение и т. д. Срок для принесения кассационной жалобы 
‘установлен: для приговоров Народного Суда—14 суток ео. 
дня вынесения приговора, а для приговоров Суда Губерн- 
ского и Трибуналов—72 часа с момента вручения копии 
приговора, которая должна быть вручена в течение 24 ча- 
сов е момента вынесения приговора. 

УКалоба приносится: на приговоры Народного Суда—в 
кассационное отделение Губернского Суда, а на приговоры 
Губернского Суда и Трибунала—в Верховный Суд. При 


а 


этом жалоба должна быть подана в тот суд, который вынее 
обжалуемый приговор; в виде исключения закон допускает 
подачу жалобы на приговоры Народного Суда непоеред-` 
ственно в Губернский Суд (ст. 344). В случае пропуска 
срока на подачу жалобы, восстановление такового произво- 
дитея по тем же правилам, которые находят свое примене- 
‚ние в отношении частных жалоб. 

Производетво в кассационной инотанции, куда дело 
переходит вместе с кассационной жалобой, построено, как 
и в суде первой инстанции, на началах состязательности, 
почему стороны и, в частности, подсудимый, имеют право 
присутствовать в судебном заседании и давать объяснения, 
вступая в спор с другой стороной. К рассмотрению каееа- 
ционной жалобы в Губернеком Суде должны быть вызваны 
стороны; лишь в случае нерозыска или неявки стороны, 
получившей повестку—дело слушается в отсутствии дан- 
ной стороны (от. 410). Что же касается Уголовно-Каесацион- 
ной Коллегии Верховного Суда, то стороны в судебное за- 
седание не вызываются, но если они явятся, то должны 
быть допущены к даче объяснений (ст. 435). Слушание 
дела в кассационной инстанции начинается докладом дела, 
после чего стороны дают свои объяснения, при чем первое 
слово получает сторона, принесшая жалобу. Если приговор 
обжалован как обвинителем, так и подсудимым (или его 
залтитником), то первое слово предоставляется обвинителю. 
Во всяком случае, каков бы ни был порядок речей сторон, 
право последней речи, согласно общему принципу, выра- 
женному в ст. 307 УПК, принадлежит. всегда подсудимому 
или его защитнику. После прений сторон выслушивается 
заключение прокурора, являющегося в кассационной ин- 
станции не стороной обвинения, но органом, наблюдающим 
за, правильным применением закона, после чего предоста- 
вляется последнее слово подсудимому или его защитнику. 
Таков порядок производства в Кассационном Отделении 
Тубернекого Суда (ет. 410); что же касается Угол. Кас. 
Коллегии Верховного Суда, то заключение прокурора 
предшествует объяснениям сторон, а не следует за, ними 
{ст. 435). 

Кассационная инстанция либо оставляет в силе обжа- 
лованный приговор, либо отменяет его и передает дело для 
нового рассмотрения в другом составе судей. Кроме того, 
кассационная инстанция имеет право прекратить дело, если 
установлено будет, что подсудимый осужден за деяние, не 
содержащее в себе состава преступления, или же если 
дело не было прекращено судом первой инстанции вопреки 
требованиям ст. 4-й УПК (ет. 218). 

Наряду с этим, кассационная инстанция в праве отме- 
нить или изменить приговор и по иным основаниям, отно- 


= 96 


сящимся не к области нарушения закона, но к вопросу о- 
степени соответствия между обстоятельствами дела с одной 
стороны и назначенной судом мерой социальной защиты с- 
другой. В этих случаях, когда по выражению ст. 417 УПК, 
приговор является „явно несправедливым“, суд второй ин- 
станции выходит за пределы деятельности кассационного 
суда и, сближаясь в этой части с судом апелляционным, ° 
имеет право смягчить назначенную меру социальной защиты. 
Право изменить приговор в сторону его смягчения перво- 
начально было предоставлено только Утголовно-Кассационной 
Коллегии Верховного Суда (ет. 437); что же касается Кас- 
сационного отделения Губернского Суда, то оно имело 
право в случае признания приговора явно-несправедливым, 
отменить таковой и передать дело для нового расемотрения 
но существу; согласно же ст. 419а, введенной законом 
16 октября 1924 г., Губернекий Суд, действуя. в качестве. 
кассационной инстанции, в праве, при наличии явной не- 
справедливости приговора, сам смягчить меру социальной 
заптиты, не передавая дело в Народный Суд. Такое же 
право предоставлено Губернекому Суду в том случае, если: 
им признано будет, что судом первой инстанции было до- 
пущено неправильное применение закона. При этом, однако, 
‚ Губернский Суд не в праве назначить более тяжкую меру 
социальной защиты, нежели та, какая была назначена при- 
говором Народного Суда; поэтому, во всех тех случаях, 
когда кассационное отделение Губернского Суда признает, 
что вследствие неправильного применения закона или вслед-. 
ствие допущенной явной несправедливости, назначенная: 
подсудимому мера социальной защиты требует усиления, 
то дело должно быть передано в Народный Суд для нового, 
рассмотрения по существу. 

По общему правилу, кассационная инстанция рассмат- 
ривает дело лишь в части, касающейся тех подсудимых, в. 
отношении которых обвинительный приговор был обжало- 
ван или опротестован; в виде исключения, однако, каеса- 
ционный суд отменяет приговор и в части, касающейся тех 
подсудимых, в отношении которых обвинительный приговор, 
вступил в законную силу. Это имеет место лишь при на- 
личии нарушений, 06060 указанных в законе; сюда отно- 
сятся: неправильный состав суда (ст. 415, ч. 2, п. 1), при- 
сутствие в совещательной комнате посторонних лиц (ст. 317),. 
осуждение за деяния, не содержащие в себе состава пре-- 
ступления, и непрекращение дела, подлежавшего прекра- 
щению (ст. 418). 

При рассмотрении дела, кассационный суд не в праве. 
ограничиться теми указаниями, какие содержатся в каеса- 
ционной жалобе или протесте, но независимо от этого обя- 
зан, в силу требований ст. 412-й, осмотреть все производ- 


т: 


ство по делу; это рассмотрение дела носит название реви- 
зионного и имеет целью установить, не были ли допущены 

судом какие-либо нарушения, в жалобе (протесте) неука- 

занные, при чем, в случае обнаружения таких нарушений 

и признания их существенными, приговор подлежит отмене. 
Таким образом, кассационная инстанция может отменить 

приговор: по основаниям, указанным в кассационной жа- 

лобе или протесте, по основаниям, уемотренным в ревизи- 

онном порядке, и, наконец, по тем и другим одновременно; 

иначе говоря кассационный суд признав жалобу или про- 

тест неосновательными, в то же время в праве отменить при- 

говор в виду нарушений, найденных при ревизионном рас- 

смотрении дела. При этом такая отмена может иметь ме- 

сто только в отношении тех подсудимых, в отношении ко: 

торых приговор был обжалован или опротестован; что же 
касается подсудимых, в отношении которых обвинительный 

приговор вступил в законную силу, то отмена приговора, 

возможна только в вышеуказанных случаях, перечисленных 

в ст. 422 УПК. 

Отмена приговора в кассационном порядке влечет за 
собой, по общему правилу, передачу дела для нового рас- 
смотрения в другом составе судей. Эти последние не отес- 
нены ранее состоявшимся приговором и в праве вынести со- 
вершенно иной приговор; в частности, новый приговор мо- 
‚жет оказаться более тяжким, нежели первоначальный. Так 
как кассационное обжалование введено для того, чтобы каж- 
дая из сторон могла отетаивать свои интересы и охранять 
их от допущенного в суде первой инетанции нарушения, 
то обжалование это, введенное в интересах данной стороны, 
в частности подсудимого, не должно приводить к резуль- 
татам, идущим в ущерб интересам жалобщика. В виду этого, 
УПК в ст. 424 предписывает, чтобы при вторичном раесмо- 
трении дела не была назначена более тяжкая мера соци- 
альной защиты, нежели та, какая была избрана судом при 
первом рассмотрении дела, при этом такая льгота дается 
подсудимому лишь в том случае, когда первый приговор 
был отменен по мотивам, указанным в жалобе осужденного 
(см. определения УКК Верховного Суда от 24/1—24 г. №269, 
от 29/У—24 г. № 24389 и др.). Отеюда следует, что в елу- 
чае отмены приговора по мотивам, указанным в жалобе об- 
винителя (или гражданского истца), а также по основаниям 
усмотренным кассационной инстанцией в порядке ревизион- 
ном (ст. 412), суд, вторично рассматривающий дело, не свя- 
зан в части меры социальной защиты первым приговором. 
Такое толкование ст. 424 вытекает из буквального смысла 
ее и не может быть поколеблено тем, что в ст. 412 имеется 
ссылка на ст. 424, каковая ссылка должна быть понимаема, 
в том смысле, что если приговор отменен как в ревизион- 


В — 


ном порядке, так и по мотивам, указанным в жалобе осуж- 
денного, то первоначально назначенная мера социальной за- 
шиты не может быть усилена при вторичном рассмотрении 
дела. ) 

Так как, согласно точному смыслу ет. 424-й УПЕ, вы- 
несение более тяжкого приговора является невозможным, 
если первый приговор был отменем по мотивам, указанным 
в жалобе осужденного, то положение это должно быть рас- 
пространено как на те случаи, когда приговор отменен 
исключительно по соображениям, приведенвым в жалобе 
осужденного, так и тогда, когда соображения эти лишь 
отчасти легли в основание отмены приговора. Поэтому, 
ст. 424 должна найти свое применение и в тех случаях, 
когда на ряду се мотивами, указанными в кассационной жа- 
лобе, приговор был отменен и по мотивам, указанным в жа- 
лобе обвинителя (в частности, в протесте прокурора) или же 
но мотивам, усмотренным в ревизионном порядке. Наконец, 
в тех случаях, когда прокурор, в порядке ст. 349-й, выно- 
сит протест в интересах подсудимого, протест этот, как 
имеющий целью защиту осужденного, должен быть при- 
равнен к жалобе последнего, почему ст. 424 должна быть 
применяема и в тех случаях, когда приговор отменен по 
протесту прокурора, принесенному в интересах осужден- 
ного. 

В заключение должно отметить, что вопрос о возмож- 
ности усиления меры социальной залиты, в случаях отмены 
в кассационном порядке приговора, получает свое катего- 
рическое разрешение в Основах Судопроизводотва ССОР и 
Союзных Республик в том емыеле, что такое усиление дДо- 
пустимо в том лишь случае, когда первоначальный при- 
говор был опротестован прокуратурой (ст. 26). 

Кроме кассационного и связанного се ним ревизионного 
расемотрения приговора, последний может подлежать про- 
верке также и в порядке надзора, каковой порядок, однако, 
как уже указано было во П-й главе, является исключитель- 
ным и осуществляется не в зависимости от желания на то 
сторон, но исключительно по основанному на обстоятель- 
ствах дела усмотрению соответствующих высших судебных 
органов. Порядок надзора, с одной стороны, и ревизионная 
нроверка приговора -с другой, имеют между собою общее 
то, что оба они осуществляются в силу веления закона су- 
дебными органами по их собственной инициативе; в то же 
время между этими двумя порядками проверки приговора 
высшим судом имеется и органическое различие. Именно, 
ревизионная проверка приговора тесно и неразрывно свя- 
зана с рассмотрением дела в кассационном порядке и не 
может иметь места без последнего; порядок же надзора 
является совершенно самостоятельным и осуществляется 


9 


независимо от того, было ли дело перенесено в кассацион- 
ную инотанцию. Таким образом, ревизионный порядок, хотя 
и осуществляется судом по его собственной инициативе, 
но возможен только в том случае; если какой-либо из ето- 
рон принесена, жалоба, (протест) на приговор; порядок же 
надзора ни в какой мере не зависит от действий сторон и 
‚ имеет место исключительно по усмотрению соответствующего 
судебного органа. 

Органами, уполномоченными на пересмотр в порядке 
надзора судебного приговора, являются: в отношении необ- 
жалованных приговоров Народного Суда-каесационное от- 
‚деление Губернского Суда; в отношении же приговора, На- 
родного еуда, по которым состоялось определение касса- 
ционного отделения Губернского Суда — Пленум Губерн- 
‘ского Суда, а в случае разногласия между Пленумом Гу- 
бернекого Суда и прокурором — Уголовно-Кассационная 
Коллегия Верховного Суда. Наконец, органом пересмотра. 
вступивших в законную силу приговоров Губернекого Суда 
и Трибуналов—являетея Уголовно-Кассационная Коллегия 
Верховного Суда (ет. 429), которая, вместе с тем, может 
осуществлять право органа надзора в отношении приго- 
вора любого суда, в том числе и приговоров Народного 
‘Оуда (ст. 421—429, 440). Наконец, приговор Судебной Кол- 
легии Верховного Суда, действующего в качестве суда 
первой инстанции, может быть предметом пересмотра, в по- 
рядке надзора в Пленуме Верховного Суда (ст. 448). 

УПК в ст. 442-й устанавливает особый, порядок в от- 
ношении приговоров Губернского Суда и Трибунала, при- 
суждающих к высшей мере социальной защиты (расстрелу). 
При вынесении такого приговора суд обязан, хотя бы кае- 
сационная жалоба или протест не были принесены, теле- 
графно уведомить Верховный Суд и ожидать в течение 
12 часов (с момента получения Верховным Судом извеще- 
ния) распоряжений Верховного Суда по вопросу об истре- 
бовании дела в порядке надзора. 

Рассматривая права подсудимого и его положение в 
различных стадиях процесса, должно остановиться нат. н. 
особых производствах, где обычный порядок процесса, пред- 
ставляет собой некоторые изъятия, в связи с чем изме- 
няется и объем прав, предоставленных подсудимому. К, этим. 
оеобым производетвам УПИ относит: производетво дел в де- 
журных камерах, судебные приказы и, наконец, производ- 
ство по заочным приговорам. 

Рассмотрение дела в дежурных камерах имеет целью 
‘фХазрешение ряда дел, подсудных Народному Суду, и при- 
меняется в тех случаях, когда, по мнению органов, произ- 
водящих задержание обвиняемого, дело не требует особого 
фасследования или же когда задержанный обвиняемый при- 


а 


носит сознание в предъявленном ему обвинении. Таким об- 
разом, направление дела или в дежурную камеру или же: 
в общем порядке зависит от усмотрения органов дознания, 
при чем в последнем случае направление дела непосред- 
етвенно в суд ‘определяется, согласно ст. 361, наличием 
сознания или же ясностью дела, но не тяжестью грозящей 
меры социальной защиты, веледствие чего порядок напра- 
вления дела следователю, в порядке 3-го пункта ст. 105. 
УПК, для предания суду, не имеет места в отношении дел,. 
подлежащих рассмотрению дежурных камер. Но в то же 
время все. те дела, по которым обязательно производство 
предварительного следетвия (ст. 108), не могут раесматри- 
ваться в дежурных камерах. Равным образом, не имеет ме- 
ста извещение органами дознания судьи или следователя 
(ст. 104), взамен чего органы дознания немедленно пре- 
провождают задержанного в дежурную камеру. Рассмотре-. 
ние дела в дежурной камере происходит немедленно по: 
приводе обвиняемого, и определяется общими правилами, . 
установленными для производства в Народном Суде, е не- 
которыми, однако, изъятиями. К числу таковых относится. 
прежде всего необязательное назначение защитника (при- 
мечание к от. 361), а также рассмотрение дела’в первом; 
же заседании; если же суд признает, что дело требует рае- 
следования, то оно должно быть передано по нормальной 
подсудности участковому Народному Суду (ет. 363). Такая. 
же передача дела обязательна. в тех случаях, когда под- 
судимый укажет на имеющие значение по делу доказа-. 
тельства, которые не могут быть рассмотрены в данном за- 
седании (ст. 364). Во всех тех случаях, когда Народный 
Суд признает необходимым отложение дела и передачу его. 
по нормальной подсудности, он должен по собетвенной 
инициативе рассмотреть вопрос о мере пресечения. Поста- 
новленный в дежурной камере приговор может быть обжа-. 
лован на общем основании (ст. 365). 

Другой, известный УПК, упрощенный порядом про- 
изводетва дел выражается в форме судебных приказов, по- 
становляемых Народным Судьей единолично по делам о. 
преступлениих, перечисленных в ст. 366 УПК. Рассмотре- 
ние указанных дел в порядке судебного приказа имеет ме- 
сто только в том случае, если судья по материалам дела 
признает таковое совершенно выясненным („в случае явной 
бесспорности нарушения“); в остальных же случаях рас- 
смотрение дела производится Народным Судом на общем 
основании; кроме того, рассмотрение дел указанной кате-. 
тории в порядке судебного приказа является невозможным, 
если к подсудимому был предъявлен гражданский иск. 

Судебный приказ постановляетея Народным Судьей в. 
судебном публичном заседании, и хотя стороны не вызы- 


ваются, но если они явятея, то должны быть допущены к 
даче объяснений в случае их о том просьбы (ст. 367). Су- 
дебный приказ, после его вынесения, должен быть сообщен 
в копии осужденному, при чем этот последний имеет право: 
обжаловать судебный приказ. По УПК, в редакции 1922 и 
1928 года, такое обжалование имело место в форме хода- 
тайства о рассмотрении дела в общем порядке, при чем 
удовлетворение этого ходатайства было обязательным, после 
чего подсудимый имел право принести на общем основании 
кассационную жалобу (ст. 370—372). Согласно же закону 
16 октября 1924 года права подсудимого в данной области 
значительно сужены; отныне осужденный судебным приказом 
лишен права требовать пересмотра дела в общем порядке, 
и имеет лишь возможность обжаловать судебный приказ в 
кассационном порядке в Губернский Суд в течение 14 су-. 
ток ео дня вручения ему копии приказа. При этом, в изъ- 
ятие из общего правила о приостановлении обжалуемого 
приговора (ет. 346), —судебный приказ приводится в испол- 
нение немедленно после его постановления (ст. 369), и 
судье, постановившему приказ, предоставлено лишь право: 
по своему усмотрению приостановить обжалованный судеб- 
ный приказ; при этом судья в праве, если найдет нужным, 
истребовать от осужденного внесения в виде обеспечения 
определенной суммы, именно, при присуждении к штрафу 
внесения суммы, равной последнему, а, при присуждении к 
принудительным работам-—суммы, определяемой по усмот- 
рению судьи (ст. 371). 

Наконец, к особым производствам относится производ- 
ство по делам, где был вынесен заочный приговор. Заоч- 
ное рассмотрение дела имеет место в тех случаях, когда 
приговор вынесен в отсутствие подсудимого, при этом, 
однако, приговор не считается заочным в следующих слу- 
чаях: когда полеудимый был удален из зала судебного за- 
седания в порядке ст. 259 УПК; когда подсудимый по де- 
лам, где явка его является обязательной, уклонилея от 
принятия повестки или скрывается от суда или же выра- 
зил свое согласие на слушание дела в его отсутствии 
(ст. 265); если подсудимый явилея в суд после открытия 
судебного заседания, но до вынесения приговора, и был 
допущен к даче объяснений, и если подсудимый оставил 
зал судебного заседания до провозглашения приговора, 
(ст. 351). В остальных случаях заочный приговор не позже 
как через трое суток после его вынесения сообщается в: 
копии подсудимому, который в праве в течение 7 суток се 
момента получения означенной копии подать отзыв и про- 
сить о новом рассмотрении дела, при чем должен указать 
на те причины, которые вызвали неявку его в заседание. 
Если Народный Судья не признает эти причины уважи- 


тельными, то он оставляет без удовлетворения просьбу о 
вторичном рассмотрении дела, о чем уведомляет подвуди- 
мого. Это постановление Народного Судьи не подлежит 
отдельному обжалованию и может быть обжаловано лишь 
вместе с приговором; для принесения кассационной жалобы, 
подсудимому предоставляется срок в 7 суток с того дня, 
когда подсудимый извещен о. том, что его просьба, о вторич- 
ном рассмотрении дела, отклонена (ст. 354, 355). В тех же слу- 
чаях, когда причины неявки подсудимого. признаны уважи- 
тельными, дело назначается вновь к слушанию, при чем рас- 
емотрение дела происходит на общих основаниях и, еледо- 
валельно, со вторичным рассмотрением всех имеющихся в 
деле доказательств, в виде нового допроса свидетелей и т. д. 
После рассмотрения дел суд выносит новый приговор, кото- 
рый может быть обжалован в общем порядке путем подачи кас- 
вационной жалобы (ст. 356, 351). Если же подеудимый не 
явится и ко вторичному разбору дела, то. суд ограничи- 
вается тем, что выносит определение об оставлении в силе 
первого приговора; в этом случае подсудимый имеет право 
в течение 14 суток во дня вынесения этого определения 
обжаловать первоначальный приговор. в кассационном по- 
рядке (ст. 358). Наконец, подсудимому предоставлено право 
не приносить отзыва (просьбы о вторичном рассмотрении 
дела) на заочный приговор и ограничитьея лишь принесе- 
нием кассационной жалобы на, этот последний; в этом случае 
срок кассационного обжалования установлен в 14 суток со дня 
вручения подсудимому копии заочного приговора (ет. 359). 

Особое производство по заочным приговорам имеет 
место исключительно в Народном Суде и при том, соглаено 
точному смыслу ет. 265 и п. 1-ГО ст. 351 лишь по тем де- 
лам, где явка подсудимого в суд не обязательна, т.-е. по. 
делам, не влекушим за собой лишения свободы. Что же ка- 
сается Губернского Суда и Трибуналов, то`здесь особое 
производство. по заочным приговорам является невозможным, 
так как по делам, подсудным судам данной категории, 
явка подсулимого всегда обязательна; уклонение же или 
отказ от явки (ст. 265) исключает возможность применения 
указанных 0с0бых правил заочного производства. Взамен 
этого последнего УПК предусматривает особый случай, 
когда Губернским Судом или Трибуналом был вынесен при- 
говор в отсутствии подсудимого, находившегося за преде- 
лами СССР; в случае возвращения подсудимого, ему обя- 
зательно должен быть восстановлен каесационный срок; 
если же приговор вынесен Трибуналом, где кассационное 
обжалование не допускается (именно в случаях, указанных 
в ст. 407, в отношении Трибуналов, действующих в боевой 
обстановке), то дело подлежит обязательному пересмотру 
в порядке надзора (ст. 393). 


-- 98 — 


Лицо, однажды уже осужденное‘или оправданное при- 
товором, вошедшим в законную силу, не может быть вновь 
судимо за то же самое преступление, так как самый факт 
наличия приговора, вступившего в законную силу, говорит 
о том, что в отношении данного деяния государство, в лице. 
суда, сделало все то, что было нужно и возможно, почему 
новое рассмотрение дела явилось бы излишним обремене- 
нием и усложнением работы судебных органов. С другой 
стороны гражданин, однажды оправданный или осужденный, 
в праве считать, что впредь над ним не будет висеть угроза, 
уголовной ответственности за то деяние, в совершении ко- 
торого он оправдан или за совершение которого он был 
подвергнут определенной мере социальной затиты. Исходя 
из этих соображений, вытекающих как из интересов лич- 
ности, так и из интересов правопорядка, закон объявляет, 
что лица, в отношении которых приговор вступил в закон- 
ную силу, не могут быть вновь привлечены к судебной 
ответственности (ст. 3 УПК). 


Правило это, однако, не может быть признано без- 
уеловным и недопускающим решительно никаких изъятий, 
так как приговор суда по тем или иным причинам, в свое 
время необнаруженным, может иногда оказаться непра- 
вильным. В виду этого, закон делает исключения из общего 
положения о незыблемости судебного приговора и допускает 
пересмотр дела, каковой пересмотр, согласно точному 
смыслу ст. 3 УПК, возможен в двух случаях: в порядке 
надзора, указанном в ст. 428 и 441 УПК, а также в по- 
рядке возобновления дела по вновь открывшимся обетоя- 
тельствам. 


Вновь открывигимися обстоятельствами являются такие 
факты, которые устанавливают, что ранее вынесенный и 
вступивший в законную силу приговор является неправиль- 
ным по существу своему. Закон, в лице ст. 373, указывает, 
в качестве таких обстоятельств: 1) подложность тех доказа- 
тельств, на которых основан был приговор (например, лже- 
свидетельство тех лиц, на чьих показаниях приговор был 
основан, подложность документа имевшего решающее зна- 
чение в деле и т. п.), и 2) преступные злоупотребления 
судей, постановивших приговор. Так как, однако, дать 
исчерпывающий перечень всех тех обстоятельств, которые 
могут повлечь за вобой признание приговора. неправильным 
не представляется возможным, то закон, в дополнение к: 
указанным двум обстоятельствам, точно определенным, при- 
соединяет еще общее указание на всякого рода обетоя- 
тельства, которые сами по себе или вместе е обетоятель- 
сотвами, ранее установленными в деле, доказывают непра- 
вильноеть первого приговора. 


Возобновление дела может иметь место как в отноше- 
нии оправдательного, так и в отношении обвинительного 
приговора, иначе говоря, как в ущерб интересам подеу- 
димого, так и в защиту его. При этом, однако, закон дает 
ряд льгот подсудимому. Так, ходатайствовать о пересмотре 
оправдательного приговора может только прокуратура и 
никто более, почему, в частности, гражданекий истец, а 
равно частный обвинитель этого права не имеют; вопрое же 
о: пересмотре приговора обвинительного может быть поднят 
не только самим осужденным, и его родственниками, за- 
щитником, но и прокурором, а также всеми профессиональ- 
ными и общественными организациями, в которых осужден- 
ный состоит или ранее состоял. При этом закон, стремясь к 
предоставлению самой нтирокой возможности к реабилита- 
ции неправильно осужденного, допускает пересмотр обви- 
нительного приговора и в тех даже случаях, когда осу- 
жденный умер (ст. 376). Равным образом, льгота в отноше- 
нии подсудимого установлена и в отношении сроков, в те- 
чение которых может иметь место возобновление дела по 
вновь открывшимея обстоятельствам. Обвинительный при- 
говор может быть подвергнут пересмотру в любое время, 
при чем это относится, однако, не только к тем случаям, 
когда подсудимый осужден за более тяжкое деяние, нежели 
то, которое он в действительности совершил, но и в обрал- 
ных случаях; что же касается приговоров оправдательных, 
то они могут быть пересмотрены лишь в течение одного 
года с того дня, как стали известны новые обстоятельства; 
при этом такой пересмотр, вообще, невозможен, если со вре- 
мени вступления приговора в законную силу прошло не 
менее чем пять лет. Под пересмотром должно понимать по- 
становление Верховного Суда об отмене прежнего приго- 
вора и о передаче дела для нового расемотрения; поэтому, 
если были открыты новые обстоятельства в отношении 
оправдательного приговора, и с момента их обнаружения 
до момента рассмотрения вопроса, о пересмотре дела в Вер- 
ховном Суде прошло более года, — возобновление дела 
является невозможным. 

Самое возобновление дела проиеходит путем подачи 
заявления Прокурору, который обязан произвести рассле- 
дование лично. или через органы дознания или предвари- 
тельного следетвия; такое расследование Прокурор может 
произвести и по собетвенной инициативе, если найдет нуж- 
ным поднять вопрос о возобновлении дела. Затем тот же 
прокурор рассматривает собранный материал и, если при- 
знает его дающим основание к поднятию вопрова о возоб- 
новлении дела, направляет таковой в Верховный Суд со 
своим заключением (ет. 377, 446). Таким образом, вопрос о 
передаче дела в Верховный Суд для рассмотрения вопроса. 


0 возобновлении дела разрешается исключительно Проку- 
рором, почему самостоятельное обращение заинтересован- 
ных лиц и учреждений в Верховный Суд является недо- 
пустимым. Однако, отказ Прокурора в возбуждении вопроса 
`о возобновлении дела может быть обжалован в порядке 
‘надзора. 

Органом, решающим вопрос о возобновлении дела, в 
‘отношении дел разрешенных, как Народным Судом, так и 
Судом Губернским и Трибуналом, является Уголовно-Кас- 
‘сационная Коллегия Верховного Суда (ст. 378, 447). В, елу- 
чае отмены приговора, дело передается для нового рассмот- 
рения, при чем исполнение приговора приостанавливается. 
Новое рассмотрение происходит в обычном порядке, и вновь 
постановленный приговор может быть обжалован на, общем 
‘основании (ст. 379). 

Как общее правило, приговор приводится в исполне- 
ние лишь после вступления его в законную силу; исклю- 
чение предетавляют собой приговоры оправдательные или 
освобождающие от мер социальной защиты, каковые при- 
товоры приводятся в исполнение немедленно. 

Так как, однако, приведение обвинительного приго- 
вора в исполнение, немедленно по вступлении его в закон- 
ную силу, может оказаться по тем или иным причинам 
крайне тягостным для осужденного, то охраняя интересы 
последнего, УПК допускает отерочку; отерочка эта, имеет 
место при тяжкой болезни осужденного или беременности 
‘осужденной, препятствующих приведению приговора в 

`’ исполнение, а также во всех тех случаях, когда немедлен- 

ное исполнение приговора может иметь 0с0бо тяжкие по- 
‘следствия для осужденного или для его семьи; закон не 
дает полного перечня этих обстоятельств и предоставляет 
решение вопроса усмотрению суда; в. качестве отдельных 
случаев закон указывает: тяжкую болезнь или смерть един- 
‘ственного работоспособного члена семьи, пожар и иные 
стихийные бедствия ит. д. (ст. 456). В частности, еюда, 
должны быть отнесены те случаи, когда немедленное ис- 
полнение приговора лишает возможности осужденного кре- 
‘стьянина закончить полевые работы и обеспечить семью 
пропитанием. 

Тяжкая болезнь может быть основанием не только к 
отсрочке исполнения приговора, но ик отказу от дальней- 
шего его исполнения; именно, соглаено ст. 458, тяжкая не- 
излечимая болезнь, а равно болезнь душевная могут явиться 
основанием к условному досрочному освобождению и ранее 
‘отбытия половины срока назначенного судом лишения сво- 
боды или принудительных работ. 

Равным образом, душевная болезнь может повлечь за, 
‘собой приостановку исполнения приговора, присуждающего 


т 96 


к лишению свободы, при чем в этих случаях время, прове- 
денное осужденным в лечебном заведении, первоначально. 
в срок не засчитывалось (ет. 472 УПК ред, 1922 г.), в0- 
глаено же ст. 457 УПК редакции 1923 г., время, проведен- 
ное в лечебном заведении, засчитывается в срок лишения. 
свободы, назначенный судебным приговором. 

Отсрочка, приведения приговора в исполнение может 
иметь место и в отношении штрафа, уплата, которого может 
быть отерочена, а равно рассрочена на срок до 6. месяцев. 
в тех случаях, когда немедленная уплата штрафа является 
для осужденного непосильной (ст. 460). 

Вопросы об отсрочке исполнения приговора, а равно. 
об отсрочке и расерочке штрафа, а также вопросы о замене 
штрафа принудительными работами, равно как и все со- 
мнения и споры, какие могут возникнуть в связи с приве- 
дением приговора в исполнение, должны быть разрешаемы 
в судебном заседании. Это же относится и к вопросам 06 
условном досрочном освобождении ранее половины срока в. 
виду неизлечимой или душевной болезни, когда вопрос о 
предоставлении досрочного освобождения разрешается судом. 

Судебное заседание по указанным вопросам, связан- 
вым с исполнением приговора, происходит на началах оо- 
‘стязательности, почему осужденный подлежит вызову в 
суд, имеет право присутствовать в заседании и давать объ- 
яснения, а равно может иметь защитника. Закон умалчи- 
вает о праве осужденного приносить жалобы на определе- 
ния суда, выносимые судом по данным вопросам, почему 
должно признать, что определения эти подлежат обжалова- 
нию на общем основании, как и все другие определения — 
именно в порядке частной жалобы (ст. 349). Что же ка- 
сается определений суда об отказе в досрочном освобожде- 
нии, то они, согласно точному смыслу ст. 463, обжалова- 
нию не подлежат. Положение это, однако, должно быть по- 
нимаемо. лишь в том смысле, что определения эти не могут 
быть обжалуемы со стороны существа их, т. е. по вопросу 
о том, правильно ли в данном случае суд признал невоз- 
можным предоставление досрочного освобождения; что же 
касается вопросов формального характера, каковы, напри- 
мер, неправильный состав суда, отсутствие представителя 
распределительной комиссии, невыслушание заключения 
этого представителя, неправильное исчисление срока ит.п., 
то в этой части определение суда должно быть признано. 
подлежащим обжалованию на общем основании в порядке 
частной жалобы. _ 

Равным образом, в судебном заседании подлежат раз- 
решению вопросы об отмене условного досрочного 0ев0б0: 
ждения или ‘условного осуждения (ст. 464). Вопросы эти 
могут быть разрешаемы судом, постановляющим приговор 


9 


по новому преступлению, и В этих случаях определение 
выносится совместно с приговором и подлежит обжалова- 
нию на общих основаниях. В тех же случаях, когда во- 
прос об отмене досрочного освобождения или условного 
осуждения рассматривается самостоятельно, в судебное за- 
седание должен быть вызван досрочно-освобожденный или 
уеловно-осужденный, которые имеют право давать объяене- 
ния на общем основании. Вопрос 0б' участии защитника, 
ст. 464-й оставлен открытым, но исходя из того, что судеб- 
ное заседание происходит на общих началах состязатель- 
ности, вопрос о возможности участия залцитника должен 
быть разрешаем в утвердительном смысле. Определение, 
вынесенное судом, может быть обжаловано в общем по- 
рядке путем принесения частной жалобы. 


ГЛАВА ТУ. 


Являясь активным участником современного процесса, 
обвиняемый, в целях защиты себя и в порядке осуществле- 
ния предоставленных ему прав, может давать объяснения 
по делу, которые, как было уже указано выше, носят раз- 
личный характер. Так, одни из них сводятся к оценке 
имеющихся в деле данных со стороны как фактической, 
так и юридической, и в этом случае ничем не отличаются 
от таких же объяснений, исходящих от других сторон в 
процессе; каковы в частности, обвинитель и гражданский 
истец. Далее объяснения, даваемые обвиняемым, могут со- 
держать в себе ряд фактических сведений, относящихся к 
обстоятельствам дела; объяснения этой категории, носящие 
название показаний обвиняемого, представляют вобой иеточ- 
ник, доказательств, и сближаются уже не с заявлениями 
сторон, но. с другими источниками доказательств (показа- 
ния свидетелей, вещественные доказательства и др.), и 
вместе с ними образуют тот материал, на основании кото- 
рого судебные органы разрешают каждое данное дело. При 
этом должно иметь в виду, что показания обвиняемого но- 
сят характер источника доказательств в указанном выше 
‘смысле в том лишь случае, когда показания эти даны перед 
‘судебным органом (судом, органом дознания, предваритель- 
ного следетвия); если же объяснения обвиняемого, содержа- 
щие в себе сообщения фактического характера, становятся 
известными судебным органам иным путем, например, через 
показания свидетелей, то источником доказательств будут 
именно эти. последние показания; что же касается тех объ- 
‘яснений и сообщений, какие сделаны обвиняемым при сви- 
детеле, то они будут ничем иным как уликой по делу, 
подобно тому как такой уликой может служить, например, 
удостоверенное свидетелем бегство обвиняемого, нахожде- 
ние у него предметов, добытых преступлением и т. п. . 

То обстоятельство, что обвиняемый в современном про- 
цессе является не только источником доказательств, но и 
стороной, не дает никаких оснований 0собо выделять пока- 
зания обвиняемого, почему ст. 58 УПК и етавит показания 
обвиняемого наряду со всеми другими доказательствами, 
известными современному уголовному процессу, каковы, в 


па, — 


частности, показания свидетелей, заключения экепертов, 
зещественные доказательства и письменные документы. Что 
же касается оценки доказательств, т.-е. вопроса о том, за- 
«луживают ли они доверия и в какой именно степени, то 
оценка эта, соглаено общему началу, выраженному вст. 319 
УПК, „производится судьями по их внутреннему убежде- 
нию, основанному на рассмотрении всех обстоятельств дела, 
в их совокупности“. Отсюда следует, что каждое отдельное 
доказательство может быть отброшено судьей, как незаелу- 
живающее доверия или же, напротив того, может быть по- 
„ложено в основание приговора; в частности, положение это 
полноетью применимо и к показаниям обвиняемого, почему 
‘судья, руководясь своим убеждением, основанным на обстоя- 
тельствах дела, в праве в каждом отдельном случае не 
придать веры показаниям ‘обвиняемого, равно как в праве. 
поверить этим показаниям, отбросив все другие противоре- 
чащие ему доказательства. 

Но если, таким образом, формально показания обвиняе- 
‘мого решительно ничем не отличаются от других дока- 
зательетв, то фактически показания обвиняемого находятся 
з особых, к другим доказательствам неприменимых, уело- 
виях. Причина этого лежит в том, что обвиняемый является 
лицом, заинтересованным в исходе дела, почему к показа- 
ниям этого лица неизбежно создается 060б0е отношение и 
гим либо придается чрезмерно большое значение, либо имеет. 
место обратное, и показания эти представляются не заслу- 
живающими вовее доверия. Между тем, такое отношение к 
показаниям обвиняемого далеко не всегда является пра- 
вильным и в очень многих случаях не соответствует дей- 
‘етвительной ценности этих показаний. 

По содержанию своему показания обвиняемого могут 
относиться либо к самому обвиняемому и к вопросу о его 
участии в данном деле, либо к другим лицам, при чем пер- 
зая группа, в свою очередь, распадается на показания, да- 
ваемые обвиняемым в свою пользу, и даваемые в ущерб 
-своим интересам. Деление это имеет существенное прак- 
тическое значение в области оценки показаний обвиняемого, 
так как оценка эта находится в прямой зависимости от 
‘того, к какой из указанных категорий данное показание 
относится. 

Показания обвиняемого, относящиеся к другим лицам, 
именно к вопросу об участии этих лиц в преступлении, 
составляющем предмет данного'дела, могут быть двоякого 
рода: либо обвиняемый отрицает такое участие других лиц 
в данном преступлении, либо, напротив того, дает показа- 
ния, этих лиц уличающие. При оценке этих показаний 
‚должно прежде всего исходить из того, отрицает ли’ обви- 
няемый свое участие в приписываемом ему преетуплении 


7 


или же признает таковое. В первом случае, обе части по- 
казания обвиняемого находятся, по общему правилу, в 
тесной и неразрывной между собой связи, почему. показа-. 
ние обвиняемого, относящееся к другим лицам, должно 
быть. опениваемо на’тех же основаниях, что и другая часть 
показания, где обвиняемый отрицает свое участие в при- 
писываемом ему преступлении. Что же касается того случая, 
когда обвиняемый, признавая совершение им преступления, 
отрицает участие других лиц, то было бы совершенно не- 
правильно полагать, что если обвиняемый сознается в предъ- 
явленном ему обвинении, то нет оснований не доверять ему 
в той части его показаний, которая относится к участию. 
других лиц. Прежде всего, как будет указано ниже, далеко. 
не всякое сознание заслуживает доверия со стороны суда; 
кроме того, даже в тех случаях, когда сознание, принесен- 
ное обвиняемым, соответствует действительности, отеюда. 
вовсе не следует, что правдива и. остальная часть его по- 
казаний. Оценка показаний обвиняемого в этом. случае, как 
и во всех остальных, требует сопоставления‘ этого показа-- 
ния с другими доказательствами и 0 всеми обетоятель- 
ствами дела; кроме того, именно здесь приобретает особое, 
значение вопрос о том, каковы те побуждения, которыми 
руководится обвиняемый, отрицая участие других лиц’в 
данном преступлении. Побуждения эти носят самый раз- 
личный характер и могут быть вызваны стремлением обви- 
няемого охранить как свои собственные интересы, так и 
интересы других лиц. Так, например, отрицание ‘участия 
других лиц в том преступлении, в совершении которого. 
созналея обвиняемый, иногда объясняется стремлением об- 
виняемого уменьшить свою ответственность и смягчить ква- 
лификацию предъявленного обвинения. Общеизвестно, что 
многие обвиняемые, в особенности привычные преступники, 
в достаточной мере знакомы с уголовным законодательством 
и в частности, хорошо: осведомлены о том, что совершение. 
преступления несколькими лицами зачастую влечет за, собой 
более тяжкую меру социальной защиты. В таких случаях 
(каковы, например, по УК: совершение разбоя или кражи 
одним или двумя лицами) обвиняемый легко решится отри-_ 
цать участие другого лица в данном преступлении хотя бы 
только для того, чтобы облегчить свою собственную участь. 

Наряду © этим, отрицание участия других лиц в 00- 
вершении данного преступления может иметь место в тех 
случаях, когда обвиняемый, принесший сознание, стремится 
спасти других, например, своих близких, равным образом, 
такое отрицание сплошь и рядом объяеняется той солидар- 
ностью, которая существует в некоторых группах предета- 
вителей преступного мира и запрещает выдачу своих о-- 
участников. } 


— 101 — 


Что же касается тех показаний, гле обвиняемый при- 
‘ писывает другим лицам участие в данном преступлении 
(т. н. оговор), то и здесь оценка этих показаний в значи-` 
‘тельной степени зависит от того, отрицает ли обвиняемый 
свое участие в деле или же признает таковое. В первом 
` ‘случае при анализе оговора по его содержанию, главным 
‘образом в соответетвии с другими доказательствами и со 
всеми обстоятельствами дела, необходимо иметь в виду ту 
‘связь, какая существует между данным оговором и отри- 
цанием обвиняемым его участия в деле, так как именно 
‘здесь особенно резко выступает наружу та заинтересован- 
ность обвиняемого в исходе дела, которая легко может при- 
зести к даче заведомо ложных показаний. В виду этого, 
говор требует исключительно осторожного к себе отно- 
шения и 06060 внимательной его проверки путем сопоета- 
‚вления с другими доказательствами, имеющимися в деле, 
‘при чем оговор должен считаться тем менее достоверным, 
‘чем более сильны улики против обвиняемого и чем очевид- 
нее, что обвинение других оговариваемых лиц должно влечь 
‘за собой облегчение положения данного обвиняемого или же 
даже отпадение предъявленного ему обвинения. 

В тех же случаях, когда обвиняемый, принося созна- 
ние, указывает на других лиц, как на участников престу- 
пления, отпадает основание видеть в оговоре средство, из- 
'бранное обвиняемым для своего спасения, почему здесь 
‘'оговор, по общему правилу, является гораздо менее со- 
мнительным материалом, нежели тогда, когда, он исходит от 
обвиняемого, отрицающего свое участие в данном преступ- 
‘’ лении. Тем не менее и вэтих случаях было бы неправильно 
‚ ‘относитьея без надлежащей осторожности к оговору на том 
‹ ‘только основании, что обвиняемый, который сознается и не 
адит себя, будто бы не ‘имеет оснований говорить неправду 
в отношении других лиц, на которых он указывает как на, 
своих соучастников. Такое доверие, оказываемое оговору, 
исходящему от сознавшегося обвиняемого, будет опасным 
потому, что в Целом ряде случаев, самое сознание требует 
критического к себе отношения и может оказаться не о0- 
ответетвующим действительности; при наличии такого не- 
‘достоверного сознания, столь же недостоверным может ока- 
‘заться и та часть показания, которая содержит в себе ого- 
вор в отношении других лиц. В частности, такой оговор 
‚ особенно легко возможен там, где сознание, не соответству- 
ющее действительности, вызвано причинами патологиче- 
кого характера, иначе говоря, где сознание объясняется 
расстроенной поихикой обвиняемого, приписывающего себе 
преступление, в котором он, в действительности, не прини- 
мал участия, или которое вовсе не имело места. Судебная 
практика различных стран и эпох знает множество недо- 


стоверных сознаний, соединенных с такими же оговорами 
и возникших на почве больной психики; при чем. особенно. 
ярким примером может служить дело Делаланда и Жилля, 
- имевшее место во Франции в 40-х годах 19-го века и за- 
ключающееся в следующем. У богатого землевладельца Де- 
ланда служила молодая девушка, Зоя Мабиль, которая вне- 
запно исчезла, бесследно, оставив все свои вещи’ на ферме. 
Власти, в результате возникшего подозрения, арестовали 
Делаланда и жившего с ним его дядю Жилля, ранее отбыв- 
шего 10 лет тюрьмы. На восьмой день заключения Жилль ` 
психически заболел и был отправлен в лечебницу, а Де- 
ланд на допрове созналея в совершении престунления и 
показал следующее. Зоя Мабиль хотела оставить службу, 
но он, Делаланд, любил Зою и противился ее уходу. Од- 
нажды вечером, между ним и девушкой. возникла свора, в. 
пылу которой он уларил Зою кулаком, после чего она, упала, 
без чувств. К этому моменту подоспел Жилль и они вместе. 
закопали Зою еше живую во рву, наполненном грязью. и. 
водой. На основании этого сознания, были произведены ро- 
зыски, но труп найден не был; между тем, Делаланд упорно- 
оставалея при евоем сознании и оговоре Жилля и раеска- 
зывал все подробности преступления. Спустя некоторое 
время Зоя Мабиль оказалась невредимой и живущей в дру- 
гой деревне, при чем по поводу своего исчезновения Зоя. 
Мабиль рассказала, что Делаланд в вечер происшествия 
был обычно пьян и приставал к ней; она бросилась ‘бежать. 
через поле, он же, погналея за ней и нанес ей удар ку- 
лаком, после чего она упала почти без сознания. Тогда’ Де- 
лаланд сказал: „погоди я принесу нож и покончу е тобой“. 
Угроза, эта. заставила Зою сделать над собой усилие и она, 
напрягая все силы, поднялась и убежала в другую деревню, 
тде и проживала, пока не узнала о предъявленном Дела- 
ланду обвинении. Заслуживает внимание то обетоятельетво,. 
что когда следователь, уже после допроса Зои Мабиль, спро- 
сил Делаланда, настаивает ли он на том, что он и Жилль. 
убили Зою, обвиняемый ответил утвердительно, а на заяв- 
ление следователя, что Зоя жива—ответил, что это невоз- 
можно. Только появление самой мнимой убитой, находив- 
шейся в соседней комнате, убедило Делаланда в непра- 
вильности его показаний. В данном случае Делаланд, на- 
ходившийся под влиянием алкоголя и, повидимому, обла- 
давший расстроенной психикой, из факта исчезновения Зои, 
лежавшей без чуветв после нанесенного ей удара, сделал 
вывод, подеказанный больным воображением, о том, что он 
Зою убил; так как, далее, такое убийство и сокрытие трупа. 
легче совершить вдвоем, то та, же больная мыель нариео- 
вала мнимому убийце несуществовавшую картину участия 
Жилля и, в конечном результате, перед следственными вла- 


— 103 — 


стями в качестве обвинительного материала предетало, со- 
знание, сопровождавшееся оговором, при чем неоснователь” 
ность последнего находилась в прямой и непосредственной 
зависимости от недостоверноети первого. 

Но даже в тех случаях, когда принесенное обвиняемым 
сознание соответствует действительности, оговор, по общему 
правилу, требует осторожного к себе отношения потому, 
что побуждения, которыми руководитея обвиняемый, давая | 
показания относительно учаетия других лиц, зачастую не 
имеют ничего, общего со стремлением раскрыть истину и 
сводятся к соображениям чисто личного характера; таковы: 
расчет на снисхождение со стороны суда, как на резуль- 
тат раскрытия всех, хотя бы и мнимых участников престу- 
пления; стремление облегчить свою участь путем перене- 
сения части ответственности на других лиц; месть, побуж- 
дающая свести счеты с врагом при представившемся удоб- 
ном случае и т. д. Мотивы, побуждающие к ложному ого- 
вору, носят. самый различный характер и не могут быть 
уложены в какой-либо даже приблизительно исчерпывающий 
перечень; достаточно указать, что жизнь знает случаи ого- 
вора, вызванного' побуждениями на первый взгляд совер- 
шенно невероятными; так, например, советской судебной 
практике известен случай, когда лицо, которому было предъ- 
явлено обвинение в должноетном. преступлении, указало 
как на соучастницу на свою жену; позже выяснилось, что 
оговор этот был ложным и ‘вызван был ревностью мужа, 
опасавшегося, что жена, оставшись на свободе, увлечется 
кем-либо и оставит его. 

Если неправильным является безусловное доверие к 
отовору, то е другой стороны столь же неправильно всегда 
отвергать оговор, как недостоверный материал. Несомненно, 
что в целом ряде случаев оговор является „мутным источ- 
ником“, но в то же время зачастую он соответствует дей- 
ствительности и поэтому может лечь в основу судебного. 
приговора. В значительном числе случаев сознавшийся зод- 
судимый дает правдивые показания, уличающие его с0- 
Участников, просто потому, что он не видит оснований вы- 
гораживать этих последних, тем более, что сплошь и рядом 
принесение' сознания в отношении самого себя предета- 
вляется невозможным или по меньшей мере затруднитель- 
ным, если при этом приходится говорить неправду в отно- 
шении соучастников; в таких случаях оговор, естественно, 
вытекает из всей обстановки совершения преступления, в 
связи с чем достоверность такого оговора возрастает в 
весьма. значительной степени. Более того, даже те мотивы 
отрицательного свойства, которые иногда влекут за собой 
ложный ‘оговор, каковы, например, месть, зачастую, как по- 
казала действительность, побуждают обвиняемого к даче 


— 104 — 


‹ правдивых показаний относительно своих соучастников, в 
виду чего одно наличие указанного мотива, заставляя 06о- 
бенно осторожно относиться к оговору, само по себе еще 
не дает оснований безусловно отвергать достоверность по- 
следнего. 

Таким образом, при оценке оговора, исходящего от 
сознавшегося обвиняемого, прежде всего должна быть вы- 
‘яенена достоверность самого сознания, так как, признание 
последнего не соответствующим действительности в пода- 
зляющем большинетве случаев предрешает вопрос об ого- 
воре, являющегося в этих случаях слишком сомнительным 
‘материалом для того, чтобы на нем мог быть основан судеб- 
ный приговор. В тех же случаях, когда сознание не вызывает 
никаких сомнений, оценка оговора должна производитьея 
прежде всего путем выяснения мотивов, побудивших обви- 
няемого к.оговору, а затем-—и это главное степенью. соот- 
ветствия оговора обстоятельствам дела и другим доказа- 
тельетвам. Само`собой разумеется, что судья не связан ка- 
кими бы то ни было предписаниями закона в этом напра- 
влении, так как оценка судьей всех доказательств по его 
внутреннему убеждению дзэет ему право придать оговору 
высокую ценность и основать на нем свой приговор; но в 
то же время судья, при выработке этого своего убеждения, 
‘должен остерегаться доверять тому впечатлению, какое 
оказывает оговор, и помнить, что последний требует оето- 
рожного к себе отношения; поэтому наличие одного лишь 
оговора, не подкрепленного другими доказательствами, лишь 
в редких случаях исключает всякие сомнения в своей до-` 
стоверноети; по общему же правилу сомнения эти могут 
быть устранены лишь путем проверки оговора другими 
доказательствами, почему если за ‚отсутствием этих доказа- 
тельств такая проверка невозможна, то правильнее будет 
отбросить оговор, признав его недостаточным для обоснова- 
ния на нем одном обвинительного ‘приговора. 

‹ Переходя к тем показаниям обвиняемого, которые со- 
держат в себе сообщения об отношении самого обвиняемого 
к данному делу, должно иметь в виду, что показания эти 
могут быть самого различного содержания. Так прежде 
веего, показания эти могут заключать в себе отрицание 
всех тех действий, которые приписываются данному обви- 
няему, равно как показание, может заключать в себе 
признание правильности предъявленного обвинения (созна- 
‚ние). При этом сознание может быть как полным, когда, 
обвиняемый безоговорочно признает правильным  предъяв- 
ленное ему обвинение, так и частичным, что имеет место в 
тех случаях, когда обвиняемый, признавая факт соверше- 
ния им преступления, отрицает ряд отдельных обетоятельетв, 
имеющих значение для дела или даже меняющих квалифи- 


5 — 


кацию преступления (например, обвиняемый в убийстве с 
корыстной целью признает факт убийства, во отрицает ко- 
рыстный мотив и утверждает, что преступление было со- 
вершено в ответ на оскорбление, полученное от потерпев- 
шего).—Равным образом, показание, в котором обвиняемый 
отрицает предъявленное ему обвинение, может быть различ- 
ным по содержанию, своему; так отрицание это может ка- 
‘салься всех приписываемых данному обвиняемому действий, 
или же части их (например, обвиняемый в краже отрицает 
таковую, но признает, что находилея возле того места, откуда, 
было похищено данное имущество); равным образом, отри- 
цание может заключать в себе признание ряда определен- 
ных действий, приписываемых обвиняемому наряду с утвер- 
ждением, что в действиях этих нет состава преступления 
(например, обвиняемый в убийстве утверждает, что лишил 
нотерпевитего жизни в состоянии обороны). . р 

Выше было уже указано, что показания обвиняемого 
зачастую находятся в. особом положении, в смысле исклю- 
чительного к ним доверия или недоверия, и в этом отно- 
шении имеет огромное значение разделение этих показаний 
со стороны их содержания на две сеновные группы, именно 
на показания, где обвиняемый признает факт совершения 
им того или иного определенного преступления (сознание); 
и показания, где совершение преступления отрицается в 
том или ином виде. 

Основная причина такого обобого отношения к пока- 
заниям обвиняемого, и в частности, того недоверия, с каким 
обычно судья встречает те показания, в которых обвиняе- 
мый отрицает приписываемое ему преступления, лежит в 
той особой роли, какую обвиняемый играет в процессе. 
Будучи непосредственно заинтересован в исходе дела, обви- 
няемый, как общее правило, легко склонен давать невер- 
ные показания, чтобы. таким путем опровергнуть предъяв- 
ленное обвинение или хотябы облегчить свою участь. По- 
этому, вообще говоря, осторожное отношение судьи к пока- 
заниям, даваемым обвиняемым в свою пользу, является вполне 
естественным и не может само по себе вызывать каких- 
либо возражений. Но в то же время исключительное поло- 
жение обвиняемого, как лица заинтересованного в исходе 
дела, зачастую приводит к тому, что каждое сообщение, 
сделанное ‘обвиняемым в свою защиту, встречается с особой 
подозрительностью, которая влечет за собой отказ в дове- 
рии даже тем показаниям обвиняемого, которые сами по 
себе являются вполне вероятными и согласуются с обсто- 
‘ятельствами дела. Такое особое недоверие к обвиняемому 
не соответствует общим положениям закона, который ви- 
дит в показаниях обвиняемого такое же доказательство, как 
и всякое иное, известное современному праву, и требует, 


чтобы оценка этого ‘показания производилась на общих, а. 
не на каких-то особых основаниях. 

Поэтому, для того, чтобы выполнить это требование за- 
кона, судья обязан отрешиться от заранее установленного. 
недоверия к данному лицу только потому, что он является 
‘обвиняемым; вместо того, судья должен видеть в последнем 
заинтересованное лицо, чьи показания нуждаются в про- 
верке. Соответственно этому, судья не должен смотреть на 
показания обвиняемого как на такие, которые являются 
лживыми, пока не доказано обратное, но как на, сообщения,. 
которые только не должны быть принимаемы без тщатель- 
ной предварительной проверки. Разница. между тем и иным 
отношением к показаниям обвиняемого  предетавляется 
весьма значительной; именно, при предположении 0 лжи- 
вости показаний обвиняемого, все. сомнения будут истолко- 
ваны во вред последнему, в то время как при беепри- 
страстно - осторожном отношении к показаниям, те сомне- 
ния, какие останутся у судьи после рассмотрения всех об- 
стоятельств дела, должны-—на общем основании — быть. 
истолкованы в пользу обвиняемого. Равным образом, бес- 
пристраетно-осторожное отношение к обвиняемому дает 
возможность видеть в последнем только. лицо, заинтересо- 
ванное в исходе дела, в то время как подозрительность в 
отношении обвиняемого заставляет судью толковаль во вред 
обвиняемому даже такие факты, которые либо ничего не 
говорят, либо говорят в защиту данного лица. Особенно. 
важно это последнее обстоятельство в тех случаях, когда, 
судье приходится наблюдать, в показаниях обвиняемого. 
противоречия и неясности. При бесприетраетном отноше- 
нии судья легко различит, когда эти неясности и противо- 
речия являются доказательством того, что обвиняемый го- 
ворит неправду, и когда они объясняются обычными свой- 
ствами человеческой психики (например, несовершенством 
памяти) или даже тем исключительным положением, в ко- 
тором находится обвиняемый. Так, например, заявление об- 
виняемого о невозможности вепомнить все подробности того. 
или иного факта может быть легко объяснено несовер-. 
шенством человеческой памяти; предубеждение же, если 
таковое имеется против обвиняемого, невольно заставит: 
судью увидеть здесь нежелание обвиняемого сообщить. 
факт, могущий свидетельствовать против него. Более того, 
беспристраетно-осторожный судья учтет, что обвиняемый 
еще ‘легче, нежели свидетель` может допуетить противоре- 

‚ чия‘и неясности в. своем ноказании именно потому, что он 
далеко не так спокоен при даче показания, как это может: 
иметь место в отношении свидетеля; судья же, относящийся 
с особым недоверием к обвиняемому, в самом волнении по- 
следнего и в том влиянии, какое волнение это оказывает 


— 107 — 


на показание, увидит лишнее подтверждение того, что 0б- 
виняемый „виновен“, и пытается отрицать то, что в дей- 
сотвительности имело место. Я 

Равным образом, такого же бесприетрастно-осторож- 
ного отношения к себе требуют и. те случаи, когда со сто- 
роны обвиняемого имеет место молчание и даже заведомо 
ложные сообщения. Только. при таком отношении можно— в 
соответствии со всеми обстоятельетвами дела установить, 
каковы причины такого поведения и является ли это по- 
следнее доказательством, говорящим против обвиняемого 
Или же оно объясняется совершенно иначе. Так, молчание 
‘обвиняемого зачастую найдет себе объяснение в том, что 
обвиняемому нечего возразить против собранных по делу 
улик, но в то же время молчание это может иметь и дру- 
гие причины; таковы, например, невозможноеть для обви- , 
няемого представить объяенения, так как это должно по-’ 
влечь за собой предъявление обвинения и другим лицам; 
полная подавленность психики обвиняемого, считающего, 
быть может и неправильно, свое положение безнадежным; 
нежелание сознаться в том преступлении, которого не было, 
и опасение ухудшить свое положение отрицанием и т. д. 
Беспристрастный судья сумеет объяснить молчание обви- 
няемого в связи со всеми: обстоятельствами дела, в то. 
время как предвзятое отношение к обвиняемому всегда и 
и неизбежно приведет к тому, что это поведение обвиняе- 
мого будет истолковано как доказательство правильности 
предъявленного ему обвинения. В полной мере это должно 
быть отнесено и к тем случаям, когда в показаниях обви- 
няемого установлены заведомо ложные сообщения. Как бы 
на первый взгляд ни казалось бесспорным, что такие факты 
говорят: против обвиняемого, действительность, однако, по- 
казала, что. даже ложь, содержащаяся в показаниях обви- 
няемого, далеко не всегда доказывает, что лжива и та, 
чаеть показания, где обвиняемый отрицает факт соверше- 
ния им преступления. Несомненно, что очень часто обви- 
няемый дает заведомо ложные показания относительно того 
‚или иного отдельного факта потому, что таким ‘путем он 
пытается скрыть. факт совершения им преступления; но 
наряду с этим к такой лжи иногда прибегает и тот, кому 
не в чем сознаваться и кто почему-либо считает, что опро- 
вергнуть предъявленное обвинение или отдельную улику 
возможно только путем лжи. Как ни странны такие рассу- 
ждения, ведущие к тому, что обвиняемый пытается доказать 
истину путем лжи, жизнь знает много таких примеров, 
объясняемых большей частью тем, что обвиняемый, расте- 
рявшись, неправильно оценивает создавшееся положение 
вещей и прибегает к.приемам, еще больше усложняющим 
дело. Судебная практика знает относительно много слу- 


‚чаев такой лжи, которая была истолкована против обви- 
няемых, в результате чего последние были неправильно 
осуждены; в качестве особенно разительного _ примера, 
можно привести случай, имевший место в Англии в 18-м 
веке и в основных своих чертах заключающийся в следую- 
щем. Помещик одной из провинций, умирая, оставил свою 
малолетнюю дочь на попечение своего брата. Последний 
‘принял на воспитание племянницу и в общем обращался 
-е ней хорошо; но однажды он наказывал ее за какой-то 
‘проступок, и она, как слышали соседи, кричала, прося 
‚дядю не убивать ее. Вскоре после того девочка исчезла а, 
‚дядя был предан суду по обвинению в убийстве девочки, 
‚каковое обвинение подкреплялось тем, что в случае смерти 
девочки ее опекун является ее единственным наследником. 
-В виду отрицания обвиняемым факта совершения убийства, 
суд отпустил его на поруки, обязав. к следующей сессии _ 
‘розыекать и представить племянницу. Не имея возможности 
‘отыскать ребенка и боясь, что это будет истолковано в от- 
рицательном смысле, обвиняемый представил другую’ де- 
вочку в суд под видом своей племянницы. Однако, обман 
был обнаружен путем‘ допроса девочки, и обвиняемый был 
осужден за убийство и казнен. Позже обнаружилось, что 
девочка бежала от дяди и скрылась в другой местности. 
Приведенный случай, равно как и другие, если не 
столь яркие, то не менее показательные, устанавливают с 
достаточной убедительностью, что далеко не всегда ложь, 
в которой уличен обвиняемый, служит доказательством того, 
‚ ЧТо лживы и те его показания, где он отрицает предъявлен- 
ное ему обвинение, откуда следует, что правильный анализ 
такого поведения обвиняемого и избранных им приемов за- 
- щиты требует прежде всего от судьи’ беспристрастно-впо- 
койного отношения к обвиняемому, так как при предваято- 
недоверчивом отношении к каждому слову ‘и поетупку 
обвиняемого, раскрыть истину и избегнуть судебной ошибки 
представляется психологически совершенно невозможным. 
Если, таким. образом, неправильным является то исклю- 
чительное недоверие, с каким зачастую относятся к пока- 
заниям обвиняемого, отрицающего предъявленное ему обви- 
нение, то столь же неправильно относиться с безоговороч- 
ным доверием к исходящему от обвиняемого сознанию. Объ- 
яснение этого чрезмерного доверия, оказываемого сознанию, 
лежит в том же, в чем коренится обратное отношение к 
показаниям несознающегося обвиняемого, именно в расчете 
на психику последнего. Так как обвиняемый обычно заин- 
тересован в исходе в смысле опровержения предъявленного 
ему обвинения, то считается, что ‘для него естественным 
будет даваль неверные показания тогда, когда это служит 
ему на пользу; лгаль же в ущерб самому себе значит дей- 


— 109 —. 


отвовать противно. здравому емыслу. Именно‘ это положе-_ 
ние, что „никто не станет лгать в ущерб самому себе“, по- 

ложение, принятое в старом процеесе, приводило к тому,_ 
что сознанию придана была исключительно высокая цен- 

ность, и оно объявлено было‘ лучшим доказательством — 

„царицей доказательств“; в соответетвии с этим, сознание. 
выдвигалось на первый. план, при чем судья стремился во 

что бы то ни стало добитьея сознания, а достигнув этого 

другими доказательствами не интересовался вовсе или в. 
лучшем елучае отводил. им второстепенное место, исходя 

из того, что если обвиняемый принес сознание, значит обви- 

нение было ему предъявлено правильно. В старом процессе- 
действовала т. н. система законных доказательств, на, оено-. 
вании которой судья обязан был вынести обвинительный 

приговор при наличии в деле тех или иных доказательств, 

заранее указанных в законе. В частности, таким доказа- 

тельетвом, обязывавшим судью к выневению обвинитель-. 
ного пригбвора, было сознание обвиняемого, если оно удо-. 
влетворяло определенным, указанным в законе условиям 

(было принесено в суде, было еделано свободно. и т. д.);. 
иначе говоря, при наличии этих условий судья обязан был 

верить сознанию обвиняемого и не вправе был отвергнуть. 
его как недостоверный или сомнительный материал. Когда, 

под влиянием определенных исторических условий, старый 

процесс был перестроен и система законных доказательств: 
отпала, судье предоставлено было право оценивать каждое 
доказательство по, своему внутреннему убеждению и, в чает- 

ности, отпала для судьи формальная обязанность верить: 
сознанию обвиняемого. Тем не менее суд, и при действии 

системы свободной оценки доказательств, в значительной 

отепени воспринял старое положение вещей и до наетоя-:. 
щего времени все еще склонен придавать слишком боль- 

шое значение сознанию, исходя из того же положения, что- 
обвиняемому незачем сознаватьея в том, чего он не совер- 

шал. Между тем действительность знает бесчисленное мно-. 
жество. примеров, говорящих совершенно иное, и судебная 

хроника всех стран дала ряд доказательетв того, что чаето 

сознание, принесенное, обвиняемым, не соответствует дей- 

сотвительности потому, что обвиняемый заблуждается, при- 

писывая себе совершение преступления или же обвиняет“ 
себя заведомо ложно. 

Причины, приводящие обвиняемого к такому несоот- 
ветствующему действительности сознанию, ° чрезвычайно- 
разнообразны. 

Прежде всего должны быть отмечены сознания, вызван- 
ные расстроенной психикой; такие сознания, предетавляю- 
щие собой неосновательные самообвинения, имеют место на 
почве различных психических заболеваний, как-то: мелан- 


холия, паранойя, маниакальное состояние, слабоумие, эпи- 
лепсия, истерия и др. Судебная хроника знает многочис- 
ленные случай таких ‘неосновательных самообвинений, при 
чем, как на один из наиболее ярких примеров, можно ука- 
зать на известное дело Братуши, в немногих словах заклю- 
чающееся в следующем. В 1900 году в одной австрийской 
деревне исчезла 12-летняя дочь местного жителя Франца, 
Братуши, на. которого, вследетвие некоторых  обетоя- 
тельств, пало подозрение в убийстве дочери. На допросе 
Братуша сознался в том, что убил дочь, и показал, что: 
чаеть тела он сжег, а часть съел, при чем, по словам Бра- 
туши, в убийстве принимала участие и его жена. Послед- 
няя первоначально отрицала свое участие в преступлении, 
а затем после исповеди у. священника—созналаеь. На, суде 
обвиняемые повторили свое сознание и были приговорены: 
жена Братуши к трем годам лишения свободы, а Братуша 
к смертной казни, замененной в порядке помилования по- 
жизненным лишением свободы. В августе. 1903 года, когда 
осужденные отбывали наказание, обнаружилось, что дочь 
Братуши жива и что никакого преступления не было. По 
освобождении Братуша был подвергнут освидетельствова- 
нию и был признан находившимся в состоянии пеихиче- 
ского раестройства, вследствие которого и под влиянием 
обстановки, в которой возникло против’ него подозрение, 
вообразил себя совершившим убийство и дал картину пре- 
ступления, созданную его больной фантазией. Что же ка- 
сается жены Братуши, то оказалось, что она созналась 
исключительно под влиянием священника, который будучи 
убежден в правдивости показаний Братуши, оговорившего 
‘свою ‘жену, отказал последней в отпущении’ грехов, пока. 
‘она не сознается; в результате, чтобы получить отпущение 
грехов, жена Братуши созналась в преступлении, которого 
вовсе не существовало. 

Несомненно, что сознания, приносимые лицами с рас- 
строенной психикой, часто принимают такую форму, при 
которой нереальность и даже нелепость сознания тотчас же 
становятея очевидными; но столь же несомненно, что такие 
сознания могут быть облечены в форму, легко вводяшую 
судебные органы в заблуждение; это имеет место там, где 
мнимый преступник: дает подобную картину преступления, 
чаще всего созданную под влиянием слышанных разгово- 
ров и толков и пополненную фантазией. В этих случаях 
внешнее, хотя бы частичное, совпадение содержания созна- 
ния © основными чертами действительного или предпола- 
гаемого преступления легко может повести судебные органы 
по неверному пути, особенно, когда психические дефекты 
данного лица не выступают наружу с достаточной: отчет- 
ливостью, почему и остаются незамеченными окружающими, 


— ЧМ — 


Жак это, например, имело место в деле Братуши. В виду 
‘этого, исследование пеихического ‘состояния сознавшегося 
обвиняемого может оказаться чрезвычайно полезным во всех 
‘тех случаях, когда самое содержание сознания дает оено- 
вание сомневаться в правильности его. При этом необходимо 
‘также обрашать самое тщательное внимание на ту обета- 
новку, в которой сознание было принесено, так как дей- 
‘отвительноеть показала, что психически-дефектные часто 
взводили на себя обвинения исключительно под влиянием 
внушения, именно под влиянием слышанных ими разгово- 
ров о соверштившемея преступлении или же под влиянием 
‘сведений, полученных из прессы; так, например, когда’ в 
1896 году в Мюнхене слушалось громкое дело Бертхольда, 
’обвинявшегося в убийстве, то-в течение процесса, длив- 
шегося две недели, семь человек разновременно явились к 
властям и заявили, что преступление, приписываемое Берт- 
‘хольду, совершенно ими, при чем нелепость этих заявле- 
'ний была видна е первого же взгляда. 
Если бы все неосновательные самообвинения имели 
меето исключительно со стороны психически-больных, то 
‘опасность для судебных органов быть введенными в за- 
блуждение такими сознаниями, хотя и существовала, бы, но 
'все же была бы невелика. Но ‘дело в том, что кроме этих 
‘случаев, где данное лицо само убеждено в’том, что пока- 
зывает истину, судебная практика знает и другую кате- 
горию сознаний, где обвиняемый знает, что сознаваясь он 
говорит не то, что имело место в действительности, иначе 
говоря, приносит сознание заведомо ложное. Обстоятельства, 
‘при которых имеют и могут иметь место такие сознания, 
‘чрезвычайно разнообразны: иногда обвиняемый заведомо. 
ложно’ сознается в преступлении ‘менее тяжком для того, 
‘чтобы направить следствие по неправильному пути и по- 
. мешаль раскрыть действительно совершенное данным ли- 
цом преступление более тяжкое; иногда для того, чтобы 
‘обеспечить себе на зиму приют и пищу в тюрьме; иногда 
для того, чтобы найти выход из положения, кажущегося 
`безвыходным. Так, например, иностранной судебной прак- 
тике известен случай, когда юноша, пробравшийея ночью 
к любимой девушке, был задержан и заподозрен в поку- 
шении на кражу; не желая поставить свою подругу в тя- 
‘желое положение, подозреваемый сознался в покушении на, 
кражу, о которой даже не помышлял. Не менее ярок и дру- 
гой случай, имевший место в одной прусской деревне. Мо- 
`лодая девушка сошлась с работником, которому впослед- 
‘етвии заявила, что’ она беременна; она просила „покрыть 
грех“ браком, на что работник согласился: Спустя некото- 
рое время жена заявила своему мужу, что накануне ночью 
она родила ребенка, которого закопала, живым; это объяене- 


\ 


= 112: — 


ние она дала и на дознании. Но медицинским осмотром. 
было установлено, что. мнимая преступница даже не была, 
беременна, после чего выяснилось, что она `взвела на себя 
обвинение в убийстве ребенка, боясь что муж рассердится 
на, нее, узнав, что он вступил в брак под влиянием 'сооб- 
щения`о мнимой беременности. Наконец, к этой же кате- 
гории должны быть отнесены и те случаи, когда ложное 
сознание приноситея с, целью принять на себя ответствен- 
ность за преступление, совершенное другим лицом, и осво- 
‘бодить последнее от угрожающей ему участи; в частности, 
один такой случай имел место в 1925 г. в практике Харь- 
ковского Губернского Суда, где гр-не Н. и С., принеешие 
сознание в даче взятки, были оправданы судом, так как 
‘выяснилось, что лица эти ложно приписали себе пре- 
ступление с целью избавить от ответственности своих 
отцов - стариков, бывших действительными взяткодале- 
ляМи. 

Среди различных причин, приводящих к ложному со- 
знанию, особенного внимания заслуживают те, которые ко- 
ренятся в физически или психически тяжелом положении 
обвиняемого, из которого последний ищет выхода в созна- 
нии, хотя бы заведомо ложном. Говоря о физичееки-тяже- 
лом положении обвиняемого, должно иметь в виду не только 
‚случаи физического насилия или угрозы насилием, когда 
вымогание сознания составляет преступление со стороны 
допрашивающего лица, но и те случаи, когда обвиняемый 
поставлен в такое физически-тяжелое положение, которое, 
не являясь результатом наказуемого насилия или угрозы, 
тем не менее принуждает обвиняемого к сознанию. Изве- 
стный пример ложного сознания, принесенного в указанных 
условиях, дала французская практика в деле Дуаз (Гар- 
ден), 1861 г. После того, как был найден убитым крестья- 
нин Мартин Дуаз, подозрение в совершении преступления 
пало на его замужнюю дочь—Розалию Гарден. Последняя 
упорно отрицала свое участие в совершении преступления 
и, будучи арестована и помещена в тесную и темную ка- 
меру, настойчиво просила, перевести ее в лучшее помеще- 
ние, так как она находилась в последней стадии беремен-. 
ности и боялась за, своего будущего ребенка. На все просьбы 
арестованной получался ответ, что просьба, эта будет удо- 
влетворена только в том случае; когда она еознается в 
убийстве. После двух месяцев заключения, обвиняемая при- 
несла сознание, после чего была ‚переведена в лучшую ка- 
меру. Родившийся вскоре ребенок умер, и Розалия Гарден 
взяла обратно свое сознание, объясняя его опасениями за 
ребенка. Эти объяснения не встретили доверия у суда, и 
Гарден была приговорена к пожизненному лишению сво- 
боды. Спустя два года, во время отбывания осужденной на- 


— 113 — 


казания, найдены были действительные преступники, после 
чего Гарден была освобождена. ое 

Гораздо чаще, нежели физическое принуждение, имеет 
место принуждение психическое, которое не переходит В 
область наказуемого деяния, и даже иногда остается неза- 
‘метным для лиц, ведущих расследование или рассматри- 
ваютщих дело, но которое тем не менее оказывает ‘весьма 
сильное влияние на обвиняемого и приводит его иногда к 
ложному сознанию. Сюда относится: угроза’ подвергнуть 
аресту в случае запирательства; обещание освободить из- 
под стражи в случае сознания, уговаривание сознаться © 


‚‹ указанием на возможность смягчения наказания, как на ре- 


зультат сознания и т. п. Иногда пеихическое давление, 
приводящее обвиняемого к ложному сознанию, имеется в 
тех случаях, когда, обвиняемый, обессиленный допросом, и 
видя или ечитая, что улики сложились неблагоприятно для 
него, приносит ложное сознание, лишь бы прекратить до- 
прос и тем самым вырваться из угнетающей его атмосферы, 
уйти в себя и отдохнуть, что бы ни ожидало его в даль- 
нейшем. Иногда, наконец, давление на обвиняемого, © 
целью привести его к сознанию, исходит даже не от лиц, 
производящих допрос, а от. посторонних, каковы друзья 
или родственники обвиняемого. Судебная хроника знает 
множество случаев, когда под влиянием указанных обетоя- 
тельств приносились заведомо ложные сознания, которые 
нередко влекли за собой роковые судебные ошибки. Так, в 
Австрии, в 1890 году, девушка, заподозренная в соверше- 
нии аборта, созналась в преступлении, которого, как выяс- 


нилось впоследствии, она не совершала, при чем сознание , 


принесено было под давлением настойчивого допроса, про- 
извеленного полицией. В Саксонии, в 80-х годах прошлого 
столетия, было возбуждено дело по обвинению в приевое- 
нии против официанта, которому его наниматель, владелен, 
ресторана, поручил сдать на почту денежный пакет. На до- 
знании и затем на предварительном следствии обвиняемый 
сознался, что, не сдав пакета, на почту, вскрыл его, деньги 
спрятал, а письмо и конверт сжег. На суде подвудимый 
взял свое сознание обратно, но был осужден и приговорен 
к шести месяцам тюремного заключения. Во время отбыва- 
ния осужденным наказания владелец ресторана случайно 
налнел денежный пакет в нетронутом виде в кармане од- 
ного из своих сюртуков. При вторичном равемотрении дела 
оказалось, что владелец предполагал отправить пакет и, 
забыв, что он пакета не отдал для отнравки, возбудил 0об- 
винение против официанта; последний же сознался потому, 
что допраштивавший его жандарм угрожал ему арестом в 
случае его запирательства. Сюда же должно быть отнесено 
и известное в австрийской судебной хронике дело Таведы, 


8 


с 


я 


обвинявшегоея в убийстве своей падчерицы Катерины 
Зрока. Девушка исчезла в 1881 году, и лишь чрез три 
года—на основании показаний ребенка— начато было дело 
против Гаведы, который сознался в совершении преступле- 
ния и был приговорен к смертной казни, замененной, в по- 
рядке помилования, лишением свободы на двадцать лет. 
Во время отбывания осужденным наказания, Катерина Зрока 
вернулась в свою родную деревню. Оказалось, что она бе- 
жала из дому, что никакого преступления не было, и что 
Гаведа созналея потому, что допрашивавший его жандарм 
уверил его, что он не подвергнется наказанию в виду того, 
что во времени совершения преступления прошло три года. 
Наконец, особенно разительный пример ложного сознания 
содержит в себе известное дело Бурнсов, обвинявшихея в 
убийстве своего зятя Кольвина, каковое дело’ относитея к 
1819 году. Против обвиняемых собран был ряд улик, после 
чего они вознались и указали как обстоятельства, вопро- 
вождавитие совершение преступления, так и место, куда 
спрятан был труп. После приговора, которым они были 
приговорены к емертной казни, Кольвин был найден невре- 
димым, при чем оказалось, что. он скрылея из, опасения, что 
бралья Бурне его убьют; последние же созналиесь под влия- 
нием уговоров`их друзей, которые указывали им на силу 
собранных улик и на то, что, будучи изобличены, обви- 
няемые могут спастись от смертной казни только путем чи- 
стосердечного сознания. 

Сказанного вполне достаточно для того, чтобы при- 
знать, что старый процесс, считавший сознание обвиняемого 
наилучшим доказательством, исходил из совершенно непра- 
вильного положения и что, в действительности, сознание 
представляет собой не что иное, как рядовое доказатель- 
ство, ничем от других доказательств не отличающееся, и 
подобно этим последним, могущее соответетвовать дейетви- 
тельности, равно как способное ввести суд в заблуждение. 
Иначе говоря, сознание является тем доказательственным 
материалом, который—наряду со всяким иным (например, 
се показаниями свидетелей) —подлежит критической оценке 
в0 стороны суда, почему факт принесения сознания не 
освобождает суд от обязанности тщательно проверить это 
сознание со стороны его содержания и соответствия обетоя- 
тельствам дела, равно как не лишает суд права произвести 
проверку и других имеющихся в деле доказательств. 

Такая проверка, сознания представляется крайне необ- 
ходимой в целом ряде случаев, еще и потому, что сознание 
это иногда является результатом, так сказать, юридического 
заблуждения со стороны обвиняемого. Это имеет место тогда, 
когда обвиняемый, не считая себя совершившим то. пре- 
ступление, в котором его обвиняют, или же вовсе отрицая 


— 115. — 


наличие преступления в его действиях, в то же время при- 
знает, что определенные действия были им совершены, ка- 
ковое признание, вследствие неправильной или неточной 
его формулировки, легко может быть принято за сознание, 
‚ относящееся полностью к предъявленному обвинению; так, 
`’судебной практике известны едва ли не повседневные при- 
меры „сознания“, где обвиняемый на вопрос о том, напри- 
мер, признает ли он себя виновным в убийстве потерпев- 
шего, отвечает утвердительно, хотя в действительности, 
обвиняемый признавал лишь факт лишения им жизни по- 
терпевшего, но отрицал преступность своих действий (на- 
пример, утверждал, что имело место необходимая оборона), 
или же отрицал умысел в своих действиях, признавая на- 
личие лишь неосторожности и т. д. Особенно внимательного 
к себе отношения требуют такие „сознания“ в тех случаях, 
когда идет речь о различных юридических тонкостях со- 
вершенно недоступных рядовому обвиняемому, как, напри- 
мер, в случае обвинения в убийстве, в то время как в дей- 
ствительности имело место нанесение телесных поврежде- 
ний, повлекшее за собой смерть, или же когда вместо убий- 
ства, обвинение в котором предъявлено данному липу, со 
стороны последнего было допущено лишь оставление в 
опасности, повлекшее за собой смерть и т. п. 

Исходя из. указанных соображений и видя в сознании 
лишь рядовое доказательство, действующий УПК требует, 
чтобы доказательство это (как и все другие) подвергалось 
каждый раз тшалельной проверке со стороны судьи и оце- 
нивалось им на общем основании, по его убеждению, выте- 
кающему из обстоятельств дела (ст. 58, 319 УПК). В 000т- 
ветствии с этим, ет. 282 дает лишь право суду, но не 06я- 
зывает его, в случае принесения обвиняемым сознания отка- 
затьея от дальнейшего судебного следетвия, откуда следует, 
что суд должен прежде всего тщательно рассмотреть и оце- 
нить сознание, после чего вправе признать его недостаточ- 
ным и нуждающимея в проверке путем сопоставления © 
другими имеющимися в деле доказательствами. 

Таким образом, как вообще, так и применительно к 
действующему УПЁ, для правильной оценки сознания не- 
обходимо прежде всего отрешиться от слепого и безуслов- 
ного к нему доверия, а затем необходимо тщательно прове- 
рять каждый раз сознание. Конечно, положение старого 
процесса, гласившее что сознание всегда приноситея обви- 
няемым в его собственных интересах, правильно, но только 
при этом не нужно забывать, что в целом ряде случаев 
обвиняемый считает, что его интересам соответствует именно 
ложное сознание. Такое понимание обвиняемым своих инте- 
ресов вызывается иногда тонким расчетом, & чалце веего— 
неумением разобраться в создавшемся положении вещей, 

, 8+ 


— 116 — 


подавленной психикой и целым рядом других причин. 
Именно поэтому необходимо анализировать сознание путем 
исследования всех причин, которые привели к нему. Выше 
было уже указано, что. такое исследование иногда может 
привести к выводу о больной психике обвиняемого, но и в 
тех случаях, когда речь идет о психически здоровых, необ- 
ходимо исследовать, каковы были те мотивы, которые по- 
будили обвиняемого принести сознание, при чем иселедова- 
ние это должно выяснить, действительно ли обвиняемый 
свободно принес сознание или же последнее было дано в 
таких условиях, когда имелось давление на психику обви- 
няемого, при чем только в тех случаях, когда сознание при- 
несено свободно, не только в формальном смысле этого. 
слова, но и фактически, сознание это приобретает опреде- 
ленную ценность. 

Наряду с этим исследованием сознания со стороны его 
мотивов, должно иметь место и иселедование соотношения, 
имеющегося между сознанием и всеми обстоятельствами 
данного дела. В тех случаях, когда в деле имеются, кроме 
сознания, и другие доказательства, на обязанности судьи 
лежит сопоставить сознание с этими другими доказатель- 
ствами и проверить, подтверждают ли сознание данные, 
извлеченные из других доказательств, а также обратно— 
соответствуют ли эти данные содержанию принесенного со- 
знания, при чем только при наличии взаимного подкрепления 
и согласованноети данных, извлеченных из сознания и из дру- 
гих доказательств, судья может сказать, что сознание соот- 
ветствует действительности и может быть положено’в осно- 
вание обвинительного приговора. В тех же случаях, когда 
сознание противоречит другим доказательствам, имеющимея 
в деле, судье необходимо особенно осторожно подходить к 
сознанию и к определению его ценности. Само собой разу- 
меется, было бы неправильным предписываль судье всегда 
отбрасывать сознание, когда оно противоречит другим дока- 
зательствам, имеющимся в деле, но еще более неправильным 
было бы рекомендовать судье воегда доверять сознанию, 
несмотря на то, что оно не находит себе подтверждения в 
обстоятельствах дела и—даже более того—опровергается 
другими доказательствами. Именно здесь судья должен 0со- 
бенно твердо помнить, что сознание есть только одно из 
доказательств, которое, как и всякое другое доказательетво, 
может оказаться не имеющим никакой ценности в том или 
ином отдельном случае, почему именно здесь особенно важно 
для судьи знать, что нельзя слепо доверять сознанию только 
потому, что это есть показание, исходящее от подсудимого 
и говорящее против него же. Сознание, противоречащее 
другим доказательствам, должно вызывать особенно осто- 
рожное к себе отношение. 


И 


Такая же особая осторожность в оценке сознания необ- 
холима со стороны судьи и в том случае, когда, сознание 
является единственным доказательством по делу. И. здесь 
необходимо исследование ‘мотивов сознания и той обстановки, 
в которой оно было принесено, и здесь судья не должен 
отраничиваться сознанием и по возможности искать других 
локазалельств, а также тщательно исследовать, насколько 
сознание является правдоподобным и соответетвующим всем 
обстоятельствам дела. Само собой разумеется, что и здесь 
было бы неправильно предписывать судье отвергать сознание 
во всех тех случаях, когда оно является единственным 
доказалельством по делу: судья, конечно, может придти в 
лвердому убеждению о совершении подсудимым данного 
преступления на основании одного вознания, но для того, 
чтобы такое убеждение было обоснованным, необходимо, 
чтобы оно не вытекало из слепого и безусловного доверия 
к сознанию, как к какому-то особо ценному доказательству, 
а, было результатом тшалельной проверки этого сознания и 
сопоставления его со всей обстановкой данного преступления. 

Еоли сознание, не подкрепленное другими доказатель- 
ствами, вообще требует 06обо осторожного к себе отношения, 
то, в частности, положение это еще в большей степени 
относится к тем случаям, когда сознание, принесенное обви- 
няемым, является‘ тем единственным материалом, на осно- 
вании которого устанавливается самый факт наличия пре- 
ступления. Для признания данного лица, совершившим 
приписываемое ему преступление, необходимо прежде всего 
установить е достоверностью, что преступление это вообще 
имело место. Обычно, факт совершения преступления уста- 
навливается независимо от показаний обвиняемого другими 
доказательствами, каковы, например, показания свидетелей, 
вещественные доказательства (обнаруженная рана на потер- 
певшем; труп потерпевшего, подложный документ и т. й 
но наряду с этим судебной практике известны многочислен- 
ные случаи, когда самый факт совершения преступления 
обосновывалея ‘главным образом или даже исключительно 
сознанием обвиняемого, привлеченного. к делу на основании 
улик, давших только основание предполагать наличие пре- 
ступления, но не давших уверенности в том, что это пре- 
ступление действительно имело место. Именно в таких 
случаях, когда сознание одновременно является доказатель- 
ством самого существования преступления и участия в нем 
обвиняемого, требуется исключительно осторожное отноше- 
ние к сознанию. Несомненно, что даже при таком положении 
вещей судья в праве оказать полное доверие сознанию и 
осудить. данного обвиняемого как совершителя этого пре” 
ступления; но при этом судья должен помнить, что такое 
доверие возможно оказать сознанию лишь в исключительных 


а = 


случаях, когда устранены какие-бы то ни было сомнения 
в достоверности сознания, исходящего отобвиняемого: История 
уголовного суда различных стран и эпох давала наиболее 
яркие случаи судебных ошибок именно в тех случаях, когда 
факт совершения преступления не был установлен с доста- 
точной достоверностью, и наличие преступления признава- 
лось исключительно или главным образом на основании 
сознания обвиняемого; таковы, в частности, примеры, при- 
веденные выше, в деле Делаланда и Жилля, в деле Братуши, 
Гаведы, Кольвинов и др. В виду этого, судья обязан искаль 
других, помимо сознания, доказалельств факта совершения 
преступления и в`случае отсутетвия таких доказательств, 
чаще всего должен будет признать сознание недостаточным 
для вынесения обвинительного приговора. 

Примером такого правильного критического отношения 
к сознанию может служить приговор Народного Суда 
г. Харькова по делу по обвинению гр. К. в краже. Обвиня- 
емый был задержан вечером на улице с железной кроватью, 
при чем на допросе объяснил, что кровать эту он похитил, 
отказавшись указать - место совершения преступления: 
Заявление о краже кровати ни от кого не поступало и 
Народный Суд, принимая во внимание, что не представляется 
возможным установить факт преступления, признал обвине- 
ние недоказанным и вынес гр. К. оправдательный приговор. 

Установив, что сознание есть такое же доказательство, 
как и всякое иное, и что оно оставляет место для сомнений, 
а иногда и приводит судью к неправильному приговору, 
необходимо сделаль следующий шаг и признать, что зада- 
чей как судьи, так и лица, производящего расследование, 
вовсе не является получение сознания во что бы то ни стало 
и что, кроме сознания, необходимо отыскивать и другие до- 
казательства. Это положение в свою очередь приводит к 
необходимости признать, что, при наличии в деле одного 
лишь сознания, судья и следователь не в праве успокоиться 
на этом и обязаны отыскивать другие доказательства, ко- 
торые подтвердили бы это сознание, так как только в этом 
случае сознание получает определенную ценность и может 
лечь в основание обвинительного приговора; иначе, дело, 
несмотря на наличие сознания, не получит надлежащего 
всестороннего освещения, что в конечном результате может 
привести к неправильному приговору. 

Наконец, отказ от слепого. доверия к сознанию при- 
водит еще к одному выводу практического характера и обя- 
зывает призналь, что центр тяжести судебного следствия 
лежит вовсе не в допросе подсудимого, а в рассмотрении 
других доказательств. Конечно, если подсудимый признает 
правильность предъявленного ему обвинения и дает объ- 
яснения, вполне совпадающие с обетоятельствами дела, 


8 


= 119. — 


дальнейптее судебное следствие может оказаться излишним 
(ст. 282 УПК), почему, в целях возможной экономии силы и 
времени, рассмотрение имеющихся в деле доказательств 
всегла должно начинаться предложением подсудимому 3а- > 
явить, признает ли он правильным предъявленное ему 0б- 
винение. Но если подсудимый, в ответ на указанный в0- 
прое, не приносит сознания, картина сразу меняется, и за- 
дача суда заключается не в том, чтобы в первую очередь 
добиться сознания, & В том, чтобы расемотреть другие име- 
ющиеся в деле доказательства, тав как тот или иной порядок 
судебного следствия дает совершенно различные резуль- 
талы. Если суд до рассмотрения других доказательств 
устремит всю свою энергию на допрос подсудимого, то до- 
прос этот неизбежно примет затяжную форму и столь же 
неизбежно выльется в улавливание подсудимого на, проти- 
воречиях, неясностях и других недостатках его показания. 
Нели при этом подсудимый в результате допроса все же 
не принесет сознания, то против него’ будет говорить то, 
что суд зачастую сочтет косвенным сознанием, именно, иногда, 
действительное, иногда только кажущееся нежелание от- 
ветить на тот или иной вопрос, противоречия в показаниях, 
неясности, самая манера давать показания и т. п. Если же 
подсудимый, первоначально не сознавитийся, принесет со- 
знание в результате допроса, то в этом случае на лицо бу- 
дут именно те условия, при которых, как показала, действи- 
тельность, сознание теряет значительную часть своей цен- 
ности, так как в этих случаях часто может иметь место то 
психическое давление, иногда Даже незаметное допраши- 
вающему судье, которое лишает подсудимого возможности 
правильно оценивать создавшееся положение вещей и силу 
улик, и которое приводит зачастую к сознанию, продикто- 
ванному сознанием безнадежности своего положения, стрем- 
‘лением закончить Допрос и, наконец, расчетом на возмож- 
ность смягчения своей участи, как на результат сознания. 
Несомненно, что сознание, принесенное в указанных усло- 
виях, может оказаться и часто оказывается соответствую- 
щим действительности, но столь же возможно, что сознание 
это поведет судью по неправильному пути. Между тем, при 
наличии сознания, хотя бы добытого в указанных условиях, 
судья неизбежно потеряет В значительной, если не в пол- 
ной мере интерес к остальным имеющимся в деле доказа- 
тельствам и либо вовсе откажется от их рассмотрения, 
либо будет оценивать их только © точки зрения их соответ- 
ствия уже имеющемуся сознанию; при обратном же порядке 
вещей, рассмотрение тех же доказательств могло бы при- 
вести судью к прямо противоположным выводам. Поэтому 
правильнее будет такая система, при которой центр тяже- 
сти переносится на рассмотрение всех других доказательств, 


— 120. — 


при чем с этого и начинается судебное следетвие в случае 
непринесения подсудимым сознания; при таком порядке 
подсудимый дает объяснения по’мере рассмотрения судом 
отдельных доказательств, при чем объяснения эти зачастую 
сразу векрывают ценность показаний подсудимого и сте- 
пень основательности его утверждений; равным образом, 
допрос подсудимого, отнесенный к концу судебного след- 
ствия, дает возможность сразу установить соответствие или 
несоответствие показаний подсудимого с уже расемотрен- 
ными доказательствами, почему как запиралельство подеу- 
димого, так и сознание его выступают перед судом в пра- 
вильном и ясном освещении. 

Само собой понятно; что было бы неправильным вы- 
ставить как непреложное правило, что допрос подсудимого 
всегда должен быть отнесен к концу судебного следствия; 
это было бы неизбежно, так как в. целом ряде случаев осо- 
бенности дела таковы, что суд вынужден начинать расемо- 
трение доказательств допросом несознавшегося подсудимого, 
поэтому законодатель должен предетавить решение этого 
вопроса суду, равсматривающему данное дело, но при этом 
суд должен помнить отрицательные стороны проводимого 
в первую очередь допроса подсудимого и должен, при на- 
личии на то возможности, начинать с рассмотрения других 
имеющихся в деле доказательств. 

Действующий УПК в указанном вопросе етоит на пра- 
вильной позиции, предоставляя суду—по заслушании: мне- 
ния сторон-—-решить в каждом отдельном случае, в какой 
момент судебного следствия будет произведен допрос под- 
судимого. Соответетвующее положение, содержалцееся в 
ст. 281 УПК, выгодно отличает последний от ряда, западно- 
европейских уголовно-процессуальных кодексов, предпи- 
сывающих начинать судебное следствие допросом подеуди- 
мого, и вместе с тем представляет собой значительный шаг 
вперед сравнительно св практикой, существовавшей до вве- 
дения в действие УПК, каковая практика выдвигала на 
первый план допрос подсудимого, этим допросом начинала, 
судебное следотвие и иногда даже, этим и ограничивалась. 
Действующий УПК предоставил суду право определять в 
каждом отдельном случае момент допроса подсудимого и 
тем самым дал возможность практике сделаться более гиб- 
кой в данном вопросе и проводить судебное следствие бо- 
лее правильным путем. Ст. 281-я УПК не остается мертвой 
буквой, и в целом ряде случаев суды не считают для себя 
обязательным начиналь рассмотрение доказательств допро- 
сом несознавшегося подсудимого; такой сдвиг с прежней 
позиции можно считать только положительным явлением, и 
чем чаще суды-—в тех случаях, когда по обстоятельствам 
дела это предетавляется возможным, будут отодвигать мо- 


Е 


мент допроса несознавшегося подсудимого к концу судеб- 
ного следствия, тем чаше будет достигнута правильная по- 
становка самого следствия и правильная оценка имеющихся 
в деле доказательств. Эта практика будет содействовать 
усилению вполне пелесообразного стремления отыскивать 
з каждом деле доказательства помимо и сверх сознания, а 
также сведет последнее к тому, чем оно и является по 
сущности своей, именно к доказательству, стоящему в ряду 
других доказательств, и, как и эти последние, имеющему 
как положительные, так и отрицательные свойства и, сле- 
довательно, имеющему различную в каждом отдельном слу- 
чае доказательную ценность. 


ЛИТЕРАТУРА. 


. Андреев. О вызове свидетелей и экспертов м истребо- 
вании доказательетв по ходатайству обвиняемых. 
ЕСЮ, 1924 г., № 39—40. 

. Л. Ахматов. Отстранение от должности органами до- 
знания. ВСЮ, 1995 г. № 6. 

. Н. Басов. Об изменении предмета, обвинения. РС, 1925 г. 
№ 19—20. 

. Г. Волков. Прекращение дел о „психически-невменяе- 
мых“. ВСЮ, 1925 г. № 13. 

. А. Б. Вроблевский. Постатейный Комментарий к УПК 
РОФСР. М. 1923 г. 

. В. Громов. Целесообразность как социально - правовой 
рт советского законодательства. ЕСЮ, 1925 г. 
№ 15. 

‚ В. Громов. Коллективное поручительство за обвиняе- 
мого. ЕСЮ, 1925 г. № 21. 

. М. Гродзинский. Допрос обвиняемого в новом УПК. ПЖ, 
1922 г. № 3. 

). М. Гродзинский. О’ целесообразности в обвинении. ВСЮ, 
1925 г. № 6. 

. М. Гродзинский. Сознание обвиняемого. ВСЮ, 1925 г. 
№4и № 5. 

. С. Дворкин. Обязанности следователя в отношении граж- 
данского иска в уголовном процессе. ВСЮ, 1923 г. 
№ 8. 

..А. Жижиленко. Судебное заседание. Комментарий к 
СТ. 6Т. 257—310 УПК. М. 1924 г. 

3. Б. Загорье. Ст. 4а УПК Пролетарский Суд 1925 г. № 3. 
4. Н. Зильберштейн. Основы уголовного судопроизводства, 
СССР и Союзных Республик, ВСЮ, 1925 г. №5 

. А. Иодковский. Порядок надзора в процессе. ЕОЮ, 
1928 г. № 37. 

‚. А. Иодковский. Прекращение уголовных дел по моти- 
вам целесообразности. ЕСЮ,; 1925 г. № 10. 

. К. И. Привлечение в качестве обвиняемого на предва- 
рительном следствии. ВСЮ, 1925 г. № 2. 

. М. П. Коваленков. Основы советского уголовного судо- 
производетва. Ленинград, 1925 г. 

. А. Колосов. Предание суду по ‘действующему русскому 
праву. ПУ, 1923 г. № 2. 


Г 18 — 


‚ Куликов. Допров подсудимых В ‘нашей. практике.— 

о Советской Юстиции на Украине, 1922 Г. 
о 2. 

‚О. Кенис. Сознание подсудимого как судебное дока- 
зательство. ВСЮ, 1924 г. № 19. г 

. О. Кенис. Прекралцение следетвенного производства 
а отношений части обвиняемых. ВСЮ, 1925 г. 

о 3. 

„ Липманн. Пеихология’ допроса обвиняемого в уголов- 
ном процессе. ПЖ, 1924 г. №3 ди № 5—6. 

‚ И. Люблинский и Н. Н. Полянский. Уголовно-Про- 
цессуальный Кодекс РСФСР (Комментарий). М. 
1924 г. 

. Люблинский. Предварительное следствие. (Ком- 
ментарий к главе [Х УНП). М. 1924 г. 

. Люблинский. О доказательствах в уголовном суде. - 
(Комментарий к главе Г/ УПК) М. 1924 Р. 

‚ Люблинский. Меры пресечения (Комментарий к 
тлаве ХИ УПЮ.. М. 1924 г. 

_ Люблинский. Гарантии прав подозреваемого при 
производстве дознания. ВСЮ, 1924 г. № 15. 

. Люблинский. Границы кассационного обжалования 
и кассационного рассмотрения по УПК (ПЖ, 
1924 г. № 1—8, № 9). } 

‚И. Люблинский. Упрощенные порядки процесса но _ 
УПК. ПК, 1924 г. № 10. 

’ Милькевич. Прекралцение дел по мотивам целесооб- 
разности. ВСЮ, 1925 ›Г. № 10. 

‚ В. Овсянников. Отстранение обвиняемого от занима- 
емой должности и юридические последствия этого 
отстранения. ВСЮ, 1925 г. № 15—16. 

: и Заметки кетати и некстати. ЕСЮ, 1925 г. 

6 21. 

. Петухов. Лишение свободы, как мера пресечения к 
уклонению от суда. ЕСЮ, 1923 г. № 29. 

‚ Н. Полянский. Надзор за, судебными установлениями. 
ПЖ, 1924 г. № 3—4 

_Н. Полянский. Юридическая природа кассации по 
УПК и практика применения Тч. ст. 437 УПК. 
ПЖ, 1924 г. № 1. : 

‚ Н. Полянский. Принципиальные вопросы в кассаци- 
онной практике Верховного Суда РСФСР. ПЖ, 
1925 г. № 2—3. 

-Н. Н. Полянский. УПК. Сравнительный очерк старой и 
новой редакции.—М. 19252. } 

. Н. Попов. Субъекты соединенного процесса.—ВСЮ, 1925г. 
№ 15—16. 


м 


40. И. Парфенов. Права следователя при исследовании пре- 
ступлений путем судебно-медицинской экепер- 
тизы.-ВСЮ, 1925 г. № 10—11. 

41. ЛД. Б. Рубинштейн. Утоловный Суд РОФОР.—М. 1925 г. 

42. М. Ривкин. Положение подозреваемого в процессе пред- 

`варительного следетвия.—РС, 1924 г. № 10. 

43. М. Ривкин. Права обвиняемого на. предварительном след- 
ствии —РО, 1925 г. № 3—4. 

44. В. Скерст. В; вопросу о правах обвиняемых в уголовном 
процеесе.— Вестник Советской Юстиции на Укра- 
ине, 1922 г. № 5—1. . 

45; Н. Сутулов. Сознание обвиняемого как одно из доказа- 
тельетв виновности.—Админиетративный Вестник, 
1925 г. №2. * 

46. А. С. Тагер. Кассационное обжалование судебных при- 
говоров.—М. 1924 г. } 

47. Ю. Гривус. Нарушение ст. 313 УПК как кассационный 
повод.—-ПУК, 1924 г. № 10. 

48. В. Ундревич. О предварительном следетвии.—ЕСЮ, 

1924 г. №9. 

49. В. Ундревич. Кассационное изменение приговора.—ЕСЮ, 
1925 г. № 183. 

50. С. Ходжащ. Прекращение по нецелесообразноети дел, 
возбужденных в порядке частной жалобы.—ЕСЮ; 

у 1925 г. № 24. 

51. М. Чельцов. Охрана законных прав или незыблемость 
судебных ошибок.—ВСЮ, 1925 г. № 10-—11. 

52. Г. Шнейкерт. Тайна. преступника и пути к ее раскры- 
тию. Перевод с немецкого под редакцией П. Люб- 
линекого.—ИЖ, 1925 г. 

53. А. Д. Шербак. Что должна даль обвиняемому ст. 131 
УПЕ._—ВСЮ, 1924 г. № 7. 

54. А. Эстрин. Новый порядок наблюдения за дознанием.— 
ЕСК, 1925 г. № 1. 

55, Е. Яковлев. В вопросу о гарантиях права подозревае- 
мого при производстве дознания.—ВСЮ, 1925 г. 
№ 15. 


Условные сокращения. 


ЕСЮ— Еженедельник Советской Юстиции. 
ВСЮ— Вестник Советской Юстиции. 
РС-—Рабочий Суд. 

ПЖ— Право и Жизнь. 


а имеются в ПРОДАЖЕ: р 
ыы номментарии К Эннио | 
——= Процессуальному Кодексу. = 


ты п. И. Люблинский | И Н. Н. мы 
› Уголовно-Процессуальный. Кодекс. Полный текст с по- 
стат. АО ‘пояснениями. Ц. га. р. 60 к: — 


: 2. "Проф. П. И. Люблинский. О. ‘доказательствах ‘в угб- 
повНом” "буде; изд. 2-е -исправл.‘и дополн. ц—90 К 


Проф. п. и. "Люблинский, Пролварительное следствие. 
Ц, 50. к. Распродано. Я 


1 Проф. П. И. Люблинский. Ме пресечения, Готовится 
(3-е: издание. исИр. -И} дополненное. 


Проф: `А. А. Жижиленно: Судебное. заседание Ц, —90к. 


А. С. Тагер. не. ‘обжалован. суд. „приговор. : 
ИВ: 2 и: р: по те 


^ 


_свРИЯ „КРИМИНАЛИСТИКА. 


под ‘общей. редакцией. 
_ прое м, Н. Гернета, 1. И. оАЖиСНОЕо и А. Н. СТрайнина, 


т А. "Гельвиг. и криминалистика. м 
`тоды расследования. ростуолеНаЯ _Церевод кс. 
` немецкого. Ц р.. р = 


Вы НР. Шнейкерт. Тайна преступника и пути к ее 
ы лс раскрытию. ЗНеревод с Неменкого. Ц 60: КЕ 


_ Вып, Ш. р. Тейндль.. У ВнЕа техника, Из мастерской 
уголовного > розыска: ан ты немецкого. 
| т ко. | 


авиратиня “одательство. РАБО и инь 
‚у. Мропоткини. (6. ‚Пречистеные), и. Телеф. 1-63-64. 


_ ОТНРЫТА. ПОДПИСНА _ 


на 1926. ид. ЖУРНАЛ ‚на 1926г. 1926 =. 


„пРябо и ЗЕ 


ый Мод и поофЕбворов 


А. ‚м. 'Винавера» М. В. ре. и А.Н. Трайнины. И. 
_ Журнал. посвящен: ' вопросам права -и -эноно-_ Е 


2 


Ао ‚мического ть Е: 


| ` Условия. ‘подписни: о. 
а ‘Тод. ‚с доставкой: и пересылкой - 2 0 56. > 
‚да. о 


_ имЕются в ПРОДАЖЕ: | 


„Сиривочиихс указатель.  постаеный, а щиты. к. 
-гциркулярам НКЮ; Верхсуда СССР, Верхсуда РСФСР, 
определениям и разъяснениям. Плёнума Верхсуда РСФСРи. 
_^ ведомственным. постановлениям, ИНН за 1922—1924 тт, 
‘И январь март” 1925. те } - 
Е Справочная книга, ДЛЯ. работников, ре и "ами 
2 нистративных У ОСНИЙ. Цена З руб: _ 


т постановлений инструкций; циркулярови пр. Сост. Н.И: Ва- 
И бсильев‚ Зав: Юрбюро_ Госстроя: ВСНХ; с вводной. статьей 
и и об; Председателя. Госплана РСФСР. В; И: Вельмана, - 

. С”хронологическим. и т в 
Всего. 405 стр. "Нена. З т :50- к: 


№ "Новые законы о кооперации. ОЙСт. сборник’ декретов, “побта> 
” новлений, ияструкций; \ ‘примерных уставов и пр. Сост. 
А, М. Долматовский, под редакцией проф; А. М: Винавера. 

С о отравлением. 176 ) тр: те в Я 


| 
Законы о. строительстве. Сист. сборник действующих ДЕКретОв, : 
| 
| 


