() 


РОДЕЕОВЪ | 


Г 


| 


ИИА | 


скажи, у 


п ото ити тан ааа каче Вл оолачаеегь 


роса иронии 


еси 


« 


орманераятеркяй 


#3 
^, 
| 


`>® 


5 


"греет Десдаеланано\ авки И тадииии) Домглилис щьинемил 
ааа тата 
ето стене О 


ИЕН а ЕЕ ЗЗЗАЕВАЕВЕ ВАСИНА ЕЕВС ЕНННЕ 


Ч Е ОН НеЕНГ У авто он Че АРИЗ 


ево ове ее оеаооеговоетоетоеоегеговеобтаетаетоетоетаеы 


Я й 
ААС ни ее еее № ЗЕЕ р АГУР АЗЕЧУЧЕСИА АС УАЗ А ЛА 


а - СЗ ЗЕ. О: : ЕЕ Ре я 5 |. 


ое ь с Се Те ее 
хо Е ООО ие ие О лЬх 


ооо мох ору 


мона лы а сах 5250059) $005 © те" 998 Дт 
Ооо $500 96396: ЧУЮ о вю * лов Я > у 
\ очи, и, А 


ты ати ее Ач д ЧИЧЕЧ АУУ РЕЗЧЕ АРА А чт 


уе и. ат рЕтеорЖ и 3. СМ УЗ СУ ка чара О оо Су 
Аб О ОЕ С ое А ея мо Ра + ое О У ы ед ТОО: овеьРО С ^`°Ь 


си 


Те 


тео: 


Е 
й Е 

й. 

7 


| = = 
| Е = 
= з 
ы = <> 
ЕЕ > 
<5 > 
52 -8- = 
| С == з 
> = Е 
(=) к =- 
272 * > 
| — те 
—> 
> 
а гЯ < 
= =: З 
ф ее = 
Е 2 
Ее = 
ЕЕ ЕР > 
о 
= Е. 5 
= в 5 
= Е — 
=> 
| == 5 
>= 
| — =с = 
| 5 ИЕ 5 
| Е ыы] $ 
ее Е 5 
= НН З 
= ТЕ 53 
| 


На О ЗА едО ге: ов 9в: вОю ВЯ ЭБЗеаю 2596 $9859) В 
=> .. ь. 


ей 


а Ул Ха зав Ач А 


| 
р 


. 


ей 


КЕТТРАЧУЕАСТГРА УТРАТУ АУУРАХЕЕРАСТ 


иг: 


в тт тат УСТА { 
Е ОО а алой: 


хочю Юз Юз Что: дор арх 


Н, И. ГРОДЕКОВЪ, 


принимаете ство он 


ДВИСТЫЯ КАВКАЗСКИХЪ ОТРЯДОВЬ 


ВТОРОЕ, ЗНАЧИТЕЛЬНО ДОПОЛНЕННОЕ. 


Е 
Е 


(0.-ПЕТЕРБУРТГЪ. 
} Типография В. С. Бллашева, Екатерин. кан., № 75. 


1888. 


| 


М СИА ат 
еРЬ 


9 


пака а Теа ть 


а 


Второе издаше „Хивинскаго похода 18713 года“ дополнено: 
1) двумя главами: о пребывани нашихъ войскъ въ Хивинекомъ хан- 
ствф и 0бъ экспедищи въ землю туркменъ; 2) портретами главнЪй- 


сего вь чиелф 55, и 5) пла- 


шихЪъ дЪятелей войны и рисунками, 
номъ города Хивы. 

Портреты и рисунки, здфеь помфщенные '), были исполнены по 
заказу комисеи по составлению исторти хивинскаго похода, учрежден- 
ной въ 1874 году. Издане трудовь этой комисети не состоялось, и 
рисунки и клише хранились въ штабЪ войскъ Оыръ-Дарьинекой обла- 
сти. Появлене рисунковъ въ свЪть въ настоящемъ издани обязано 
проевъщенному вниманю командующаго войсками туркестанскаго 
военнаго округа генералъ-адъютанта Н. О, Розенбаха, который раз- 


рышиль мн воспользоваться ими. 


Н. Гродековъ. 
Таликентъ. 


Сентябрь 1888 года. 


) Эа исключенемь портрета главнаго начальника хивинекой экенедищт К. П, Кауфмана 


г о А ет ОИ зи 93) И т 
а о ДЕЯ, 


ам © 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


Кратвай обзоръ собъий въ Закастшйскомъ краЪ, предшествовавших хи- 


винскому походу 1878 г.—Заняе Красноводска.—Рекогносцировка Марко- 
зова 1371 г.—Посольство хивинскаго хана на Кавказъ.— Рекогносцировки 
въ 1872 г. Принятыя правительствомъ ршения. —Результалты рекогноспиро- 


вокъ въ отношении изел дованя путей, велущихь отъ береговъ Касшя на Аму 


и вь Хиву. Сравнительная оцфнка разных извЪстныхь до похода путеи 
для выбора оператлоннаго направленя. 
ы : 
ео р м, ро 


Распоряжешя по подготовкз красноводекаго отряда къ хивинскому 
походу.—Возвралцее отряда въ Чекишаяръ.—Причины занятя этого 
пункта.—Вызовъ полковника Маркозова въ Тифлись и инструкции, данныя 
ему.—0боръ верблюдовъ на Мангишлакв для Красноводскаго отряда. —©о- 
бымчя на Мангишлак% въ конц января и въ началв февраля а ор 
Причины, послуживийя къ сформирован ю мангишлакскаго отряда. Зимний 


похолъ изъ форта Александровекаго. 


Переговоры Маркозова съ туркменами по найму у нихъ веролюдовт.— 
Исходъ ихъ.—Двукралный переходь войскъ красноводскаго отряда чрезъ р. 


Атрекъ.— Результаты, 


Распоряженя по сформированю мангишлакскаго отряда. ПоЪздка 
полковника Золотарева на восточный берегъ Каешя.—( `Ъланныя имъ распо- 
ряженя.—Инструющи, данныя Маркозову.—Порядокъ довольстня людей и 
лошадей, принятый въ красноводскомь отрядЪ.— Разм ръ ‹невной дачи лю- 
лямь и лошадямъ. —Водоподъемныя средства. Переносные колодцы. — 
Устройство санитарной части. —_Участе общества попеченя о раненыхъь и 


больныхъ воинахъ, 


ое оба Аа 4 
ог, Фе, ФА 


о 
ОтрАНИЦЫ, 
{13 
18—45 
46—63 


} 


ее 
к 3 


ие С се ое 
ое жен} 
| 
р 
| 
| 
ааа ата 
ох бо ухе 


у хомохонох 
Зою о6® 


СтрРАНИЦЫ. 


7 > т Я Е 
ЛАВА \ О р а и а 
Движене красноводскаго отряда 
Движене оть Иглы 1 
здоровья 


ОТ Чекишляра по колодцевъ Игды. — 
уь Орта-кую и повороть въ | 


‘раеноводске.—( остоян1е 
людей.— Причины неудачи 


красноводскаго отряда. 


Е Ре и и а ИО 


рблюдовъ на Мангишлак и 
\ лександровскомъ.—] 


Наемъ ве приготовленя къ походу въ форт 
ыступлен!е войскуь изъ форта, Алексанлровскаго въ Кин- 
терли.—Высадка въ Киндерли. — Реквизищя верблюдовъ.—Перевозка, войскъ 
изъ Чекишляра и Петровска въ | 


колонною капитана Бекъ-У 
каго къ заливу Кайлакт 


‘индерли.—Духъ войскъ. — Эаняте Бишьъ- 


\рова.—Командирован1е ма1ора Навроц- 
› для добыван1я верболюдовъ, — Сл? 
гранспорта изъ форта Алет 
возочныхь средствъ.- 


доване верблюжьяго 
сандровскаго въ Киндерли.—Количество пере- 


—Размфръ дневной походной лачи людямъ и лошадямъ 
мангишлакскаго от] 


‚яда. —Количество поднятаго войсками 
фуража. —] 


продовольствя и 


Зодополъемныя средства. —Обувь. 


ть ЕЯ 
‚› ланныя начальнику мангишлакскаго 


княземъ Святополкъ-Мир: кимМъЪ и 
станской области, 


Инст рукци отряда генералъ-алъ- 
ютантомъ командующимь войсками Даге- 
—Составъ мангишлакскаго отряда —Выступлене отряда въ 


похолъ. Бишъ-акты. 


—Маршь до 


ВР о О АИ 


Навроцкаго на киргизекле аулы у 
Движеве манг 


НабЪгь залива Кайдакъ.— Результаты, — 
ишлакскаго отряда къ кололнамъ Бусага. — Сосредоточене 
войскъ У этихъ колодцевъ.—Назначене Навроцкаго начальникомъ опорныхъ 
пунктов 1 


| инструкши, дланныя ему.—Средства, 


находивицяся въ его раено- 
ряжени лля 


выполнен1я этой инетрукцщи. —Составъ войскъ, находившихся 


на у Киндерли и въ Биниъ-алутыт. 


опорныхъ пунктахъь + 


5 до 
та ОР О НОО 
Предположене о кальнЪйшемь длвижени по 
выполнить его. —Новое 


те 


Устюрту.—Невозможность 
распре5 лее колоннъ.—Движене по Устюрту до Иль- 
же. —ЭЗалрудненя въ вод5.— Глубина кололцевъ. —Прибыче въ Ильтелже 
и устройство тамь ук Биленя.— Гарнизон Ильтед же, — Дальнфишее хвижен1е 


отряда къ Айбугиру. 


р И А ЕО Ь 
Движен!е мангишлакскаго отряда отъ Алана до Кунграда.—Ооелинене 


СЪ Оренбургскимъ отрядомъ. —Распоряжен1я по опорнымъ пунктамъ. 


- т ола 
Глава Х[Г. Е Ра, И ОКО 
Движен!е соединенныхь отрядовъ къ городу Ходжейли.—Заняте этого 
города. — Движене къ Мангыту и дфло 20 мая. —ВстрЪча съ непрятелемъ 
20 


== мая подъ Янги-ябомъ, —Движен1е къ Кошъ-купыру. 


Глава ХШ. ое 


Гллд 


При 


Порт 


дов МОИ > 


« м Мат мМсГУУсСу 
ао О О. ОО. Л 
и «2-е # Го СИ ее Ло ОК» «Ло селх #1652 и 


Ш 


СТРАНИЦЫ. 
. 241—965 


Движене отъ Ношъ-купыра. —Расположен!е у сада Чинакчикъ.- ДЪло 


27 мая.—Бой подъ ст$нами Хивы 28 мая.—Занят!е шахъ-абатекихъ воротъ 


29 числа.—Вступлене въ Хиву ген.-адъют. Кауфмана. 


Положеве дфль въ ХивЪ послЪ 29 мая.—МЪры для водворетя спокой- 


стыя въ городЪ и въ ханств%.—СвфдЪня о ханЪ.— Пруздъ хана въ русевй 


лагерь. —Возстановлеюе хана на престол. — Учреждене дивана или сов\Ъта 
управлешя ханствомъ.—Положен!е объ управлени страною на время пребы- 
вашя въ ней русскихъ войскъ.—Уничтожене рабетва въ ханствЪ.— Порядок 
сбора и пренровожденя на родину освобожденныхь рабовъ.—Отправлен1е 
оренбургскато отряда изъ-подь Хивы въ Куня-ургенчъ. — Прибыме въ рус- 


ск лагерь посольства эмира бухарскаго. 


ВА ХГУ. 


ь : о . : : - - . 2895—3]5 


Отношен1я хивинскихъ туркменъ къ прочему населенпо ханства и кт 


хану.—Уклонене туркменъ отъ исполненйя требований русской власти.—На- 
ложене на нихъ контрибущш.—Выступлен!е изъ лагеря подъ Хивою отряда 


Головачова.—Туркмены уклонились отъ взноса контрибущи. — Всеобщее воз- 


стане туркменъ. —ДЪЖло поль Чандыромъ.— БЪгетво и разсЪянте туркмен 
Движене Кауфмана съ отрядомъ изъ Хивы,—Сосредоточенте трехъ отрядовъ 


подъ Ильяллы.—Оборъ контрибуши.— Рекогносцировка, Скобеле 


отъ Эмук- 
шира до Орта-кую, 


Обратный походъ мангишлакскаго отряда отъ Хивы до Киндерлин 
залива. —Движене ма1ора Навроцкаго на в. грЪчу отряду къ колодпамъ Ку- 


щата.— Прибые отряда въ Киндерли.—Роспускъ отряда: 


> = й 
. . . . . . . . ‚дог —о4д 


Мирный договоръ съ Хивою.—Образоване аму-дарьинскаго отдЪла. 


ЛО ЖЕНТГЯ. 


ТРЕТЫ, РИСУНКИ И КАРТА: 


1) Главный начальникъ хивинской экспедиши ген.-алъют. В. ИП. 


2) Хивинекй ханъ Сеидъ-Магометъ-Рахимъ-Бота 


пуръ. 


3) Диванъ-беги Маль-Мурадъ. 
Г) Генераль-мазоръ Николай Павловичь Ломакинт. 
5) Виргизъ лауча (вожакъ верблюдовъ). 


6) Походная церковь кал 


зекаго отряда на берегу Ваешиекаго мо 


7) Почтауь. 


8) Сухое руело на пути межд) Пореу-бурунъ и колодцами Онъ-ках 


соозмохонох Усе Г 
9696$ Зою $0 5005965955 сло ® 90 ©. 


9) Генералъ-лейтенанть Николай Александровичъ Веревкпнъ. 

10) Стоянка аральекой флотили въ Улькунъ-дарь$. 

1) Бй каракалпаковъ ДАга-баба-Раджабъ-оглы. 

2) Переправа чрезъ каналъ Клычъ-Н1азъ-бай, 24-го мая. 

3) Вилъ города Хивы еъ высоты ханскаго медресее 

4) Улица города Хивы и минареть Сейдъ-бая. 

5) ЛЪло 28 мая, подъ стЗнами Хивы. 

16) Хивинекая артиллеря. 

Т) Планъ города Хивы. 

8) Медрессе Мадъ-Аминъ-хана, Улу-минаръ (большой минаретъ) и чаеть дворцовой 


площади. 


9) Хазараепеня ворота города Хивы. 

20) Есаулъ-баши Рахметъ-Улла 

21) Диванъ-беги Матъ-Нязъ, 

`енералъ-лейтенанть Николай Никитовичъ Головачовъ. 
23) Боковой фасадъ Вичирмесъ-Уава. 

24) Кичирмееъ-Уава близъ Шаабазъ-Вали. 

25) ВрЪноеть эЭмукширъ. 

26) Главная улица Ильяллы. 

27) Улица города Ильяллы, близъ базара. 

28) Развалины Деу-Вескена. 

29) Наиболфе уцзлфвшее здане города Деу-Кеекена. 


30) Сухое русло около Куня-ургенча. 


31) Видь развалинъ о 


39) Гокленъ медрессе Адхамъ-ишана въ Вуня-ургенчЪ. 


33) Внутреный дворъ Гоклень медрееее. 
24) Чертежъ вьючнаго кресла для возки больныхъ на верблюдахь. 
| ртеж | | ] д 


35) Отчетная карта путей отъ Касшиекаго моря въ Хивинекое ханетво. 


Г 


} 


аа 


Их 


ме 


Км». 
ум 


се 


Ус 
.] 
+ 


ме 
и 


АК, 


Ло 


оС. 


СЯО 


ФЭК» 


9 сп 
Ло ® 


о ® 


59659655 


ХИВИНСКТИ ПОХОДЪ 


13173 г. 


Кратклй обзоръ собымй въ Закаетиекомь кра’, предшествовавшихь хивинекому походу 1 
Краеноводека.—Рекотносцировка Маркозова 1871 г. 
— Рекогноецировки 1872 Гринятыя 
въ отношеши изслВдованя 
Аму п въ Хиву.—Сравнительная оцЪнка разныхь и: 
операоннаго нал 


878 г.— 
-- Посольетво 
правительствомь рЪшеня. — Резулт 
путей, велущихъ отъ береговь Каешя 
вЪетныхъ 
‚авленя. 


Занятие 
Кавказъ. 
таты рекотносцирововъ 


хивинскаго хана 


на ВЪ г.— 


на 


до похода путей для выбора 


Въ 1869 году Бухарское и Коканское ханства, испытавъ силу налиего 


ору 


заняттемъ 


между 
нутое 


Хилвинско‹ 


Я, 


1] 
И 


лишилис 
Ходжента 


ОЧИМЪ. 


гордое 


Б 31 


( 
неуд: 


НА 


ханет 


ачительной 


г Таш 


ЧИБТМИ 


30 


\ркандьъ. 


упо' 


части 


кента, от 


Остава. 


походамт 
греблял 


взанъ 


‚ВОЙХ" 


5 ОД! 


‚усе 


‚ влади и 


отъ Бухары, 


о Хивинское 


ВИ 


мя для 


ГХЪ И 


смирились. 


которая 
ханс 


1839 


‘Во, @ 
тв 


та 


Коканъ. 
потеряла. 


ще нетро- 


свою сто- 


5 ус привлеченя 


рону 
а так; 
враго\ 
ханств 


прав 


тают 
обраш 


кратн 


ИЛВН 


КЪ как 


Нея 1 


у‹ 
разр шенъ 


ке 
ГБ 


[071 


Буду 
имиС; 
ала 


ид 


ТЫХЪ. 


ОЙ 


туркменских 1 


киргизт 


русских" 


ъ 1986‘ 


тельству. 


И 

ОДНУ 
вниман 
Блалуъ 
НЗ тъ 
Н 


лиоо 


УГЫНЯМиИ, 


прос' 


ОРД 


ей 


› оре 


Ь, 


УЕ 


лена 


ми 1 


1Я На, 


пр 


О: 


аселе 


ТО Вс 


го | 


т 


леменъ, 


1бурге 
ВЫСЬ 
стало 


ОТЪ ] 


13Ъъ са 


расположенных 


кой степи. Лаская 


лая своихъ эмиссарот 


ткрыто враждеб 
›усскт 


мыхъ страшныхъ на 


"ВБ, 


югГЪ 


’ь ВТ 


106 


земномъ 


туркестане 


`ДС 
В 
1 


гавл 
Пя, 
ОЙ 


рос 


части 


егко. 


етя вести 


что если 
нашей 
о приведен 


Ханетво 


бы 


себя 

Хи! 
ИМИ 
и ея 


не п 


И 


КТО 


2 (9, 


отношени( 
хъ предфловъ пустынями, 


аго генералъ-губернатора, 


ЮГО: 


орено 


зата, Дт 


станов 


ург 


"Ь 


спра, 


шар, 


ГС 


ОТЪ 


скую 


рус 


едливо 


Х ива 


Я ЯВ 


него. 
НЫМЪ 
степь. 


‘кому 


СЧИ- 


уа.то 


который 


неодно- 


спокойно и 


а 
И 


урти не 


ВЪ ДОЛЯ 


едставляло 


Орла 


освободит! 


соприкасалась непосредст 


быт отд 


государства, 


› НАашихъЪ 
венно 


Блена отъЪ 


‹ныя отношеня быль бы 


которое 


] 


ОЕ с ОО САН 


могло бы, опираясь на собственньыя сильт, рискнуть помфрятьея ими не только 
съ такою державою, какъ Росая, но и съ другимъ государствомъ, гораздо 
мене значительньымь въ сравненши съ этою послбднею. Въ тЪхъ предлахъ, 
которые можно было считать принадлежавшими собственно ХивЪ, населене 
ханства заключало въ себЪ до 400,000 душъ 060его пола. Между тЪмъ 
географическое положенте ханства таково, что Росая въ течене послВднихъ 
двухъ столбтШ три раза ныталаеь привести Хиву къ покорности, два раза 


имфла рфиштельныя неудачи, и только въ послЪднай, третий, разь смирила 


это ничтожное ханство въ 1873 году. 
При слфдова 


Ш пустынями войскамъь приходилось испытывать страш- 
ныя лишешя и отъ безводья, и оть палящихъ жаровъ, и оть другихъ есте- 
ственныхъ причинъ, отвратить которыя не во власти человЪка, но непртя- 


тель не оылъ серьезенъ. 
Хивинское ханство соприкасалось съ тремя военными округами импери: 


туркестанскимт, оренбургекимъ и кавказскимъ. 
Со стороны Туркестана базисъь операшй противь Хивы быль располо- 


женъ на правомъ берегу Сьыфъ-дарьи и отдаленъ отъ нея оть 660 версть 
0 390 (Казалинскт, Перовекъ, Самаркандь и Ташкентъ). Въ оренбургекомъ 
>В можно разсматривать два базиса: Оренбургь и Уральсекъ. 


военномъ окру 
Первый отстоить оть Хивы на 1,8595 веретъ, а второй на 1,490 в. Со 
стороны Кавказа основашемъ для военныхъ дЪистий противъ Хивьтг могли 


служить: форть Александровскш, отъ котораго до Хивы около 1,000 в.. 
Киндерлинсй заливъ—814 в., Красноводскъ—800 в. и Чекишлярь—750 в. 


Самый длинный путь изъ Оренбурга, но онъ быль вмЪфетб съ м 


я 
СР р 
р 


самый безопасный и наиболзе удобный для движеня. Лившя отъ "Ташкента 
до Хивы была въ значительной степени рискованная и проходила частью по 


песчаной пустын®. Линш съ восточнаго берега Касшя были почти также 


трудны, какъ ташкентско-хивинская. При этомъ та лившя, которая ведеть 
оть Чекишляра, не безопасна оть нападений текинцевъ. 


Такимъ образомъ, хивинское ханство, само по себ\ ничтожное влад те, 


ЗАуУТРАХУЧЬ. 


ъ смысл обороны было обставлено весьма выгодно. Отдфляясь отъ соседей 
‘о всЪхь сторонъь трудно проходимыми пустынями, оно могло быть покорено 


УХРАЧУУ 


лишь помощью строго обдуманной военной операци и по совершен вой- 
сками похода долгаго и тяжелаго. Походъ на Хиву быль одинь изъ труд- 


Ъишихь походовь, извЪетныхь въ военной истори. 


Въ 1869 году Ширъ-Али-ханъ, одолбвъ своихъ враговъ и расправив- 
шись съ своими соперниками, сталь государемъ всего Афганистана. Подъ 
вмянемъ иниекаго правительства ОНЪ рБшился, какъ 0 томъ доходили 


* 
` их : 5 ›" ата аа 9. Е А 
м мочонх о в 2. © С ео ео усе. ФЛОТ и 9 48 


‹ ро & 
7% и $7 фм» { 2. %Л $7 Ц }, 1 2 & А 


Азли союзъ 


слухи до русской власти въ Туркестанф, образовать въ Средней 
мусульманскихь владфтелей, направленный противъ Росаи. 
Заволновалась Бухара; Хива приняла явно враждебное настроеше и 
выслала на русскую границу войска; въ оренбургской степи началось орожете, 
а затфмъ открытые безпорядки. Положене дфль въ Средней Аз стало для 


нась угрожающимъ. Надо было принять мфры, чтобы въ случаз нужды 


подать помощь Туркестану. Дая этого рфшено было занять Красноводскй 
заливъ войсками кавказской арм. 

Заняте это совершилось въ конц® 1869 г. небольшим отрядомъ пол 
ковника ОтолЬтова. 


Сообразно съ видами правительства, побудившими къ занятно ЁВрасно 


водска, Столфтову дана была инструкшя, чтобы онъ отнюдь не вовлекался въ 
военныя дЪйствя и даже, въ случа» самьтхь неблагопртятныхь обстоятельствъ, 
до послфдней крайности избфгаль бы враждебнаго столкновевшя съ сосфдями. 
Юму вмфнено было въ обязанность изелфдовать край вообще и пути въ 


особенности. 


Согласно съ инсгрукщею, Отолбтовъ, весною 1870 г., произвель реко- 
гноснпировку Балханскихь горъ, находящихся въ 150 верстахъ отъ мЪета 
высадки, и тамъ, у небольшато источника прЪфеной воды Ташъ-арватъ-кала, 


выбраль для стоянки отряда мфето. по возвышенному положенио и обилио 


ВОДЫ 


аиболВе отвфчающее такому назначеню. Войска были перевезеньг на 
новое мзето въ августЪ, и для сообщешя 'Галиъ-арватъ-кала, съ моремъ заняли 
еще два пункта. 


Ы 


Окрестности Талиъ-арвалгь-кала, также какъ и окрестности Врасноводска, 


песчаньгт и непроизводительньы. Все довольстве для людей и лошадей пужно 


было доставлять съ Кавказа. Доставка довольствя на позиши у Балханскихъь 


горЪ была весьма а войска не получали иногда своевременно 


самыхъ необходимыхь продуктовъ. Появилась цынга. Множество казачьихь 


юшадей пришло въ негодность. Къ тому же ни одно изъ предположенй, 


а основами которыхъ переведеньг были войска ва Балханьг, не оправдалось; 


‘ 


къ устройству собственнаго хозяйства войскъ въ горахъ не представлялое 


“=^ 


4: 


никакихъ данныхъ; бользненность здЪсь была сильнфе, чфмъ въ Врасноводскь; 


в — 


икакого движеншя каравановъ изъ Красноводска вт Хиву не установилось, 
но и въ случаз уст 


д» 


новлешя такого движеня— Талиъ-арватъ-кала оставался 


=>, 
< 


далеко въ сторонф отъ прямаго пути изъ Врасноводска въ Хиву. 
Все это побудило главнокомандующаго кавказскою армею, въ маЪ 


371 г., командировать въ красноводеюй отрядъ генерала Свистунова, чтобы 


ТИХ 


ОНЪ, и. лично въ положеши отряда и его нуждахъ, собраль на 


20Е 


мет свЪдфшя о предположеняхь Столбтова касательно дЪйстый его на 


будузцее время. Свистуновъ убфлился, что положене отряда внушаеть серьезныя 


ДУХ 


=». 


хех 


[ет 


ааа м хоро соо с 9ю те? еее Мата)" 
9 9639 о ю® Де ЗО ОЮ ея 9:96 Де сое до о 


опасешя и что велфдетне этого очищеше Балханъ до зимы есть дЪло насто- 
лтельно необходимое. Что касается предположений начальника отряда о 
дрЪисгыяхь на будущее время, то онъ объявиль Свистунову, что не можеть 


сообщить ихъ, пока не выяснится вопросъ: будетъ ли въ непродолжительном 


времени предпринято движеше на Хиву со стороны Краеноводска. Отолбтовъ 
настамваль на необходимости движешя осенью 1871 г.. съ отрядом въ 


с 


1.100 чел., 300 коней и 6 горныхъ оруди, въ Хлвинское ханство. съ пЪлью 
2 ‹ 2 3 \ 


занямя КВунграда, даже и въ томъ случа, если бы, при отсутствии веякихъ 
военныхъ операщй со стороны Туркестана, ему пришлось бы бороться со 


> 


всфми силами ханства. Въ то же время начальникъ отряда представляль, что 


оставлять войска на зиму въ Балханахъ отнюдь не слФдуетъ, а что съ другой 
стороны, очищая Балханы, мы, по всей вфроятности, утратимъ возможность 
пртобрЪтеня отъ туркменъ перевозочныхь средетвъ въ будущемт. 

На мЪфето Столфтова быль назначенъ подполковникь Маркозовъ. Ем) 


приказано было, до очищеня позиши у Балханъ, воспользоватьея выдвин 
тымъ положенемъ части отряда и произвести урекогносцировку пути къ 
хивинскимъ предфламъ, а по окончаши ея двинуться на югъ, ‘кь нижнем) 
теченю р. Атрека. 

Добывъ верблюдовъ у кочевниковь силою, Маркозовъ въ сентябрЪ вы- 


ступилъ къ хивинскимъ предзламь и чрезъ м$сяцъ движеня передовыя войска 
его, наступая чрезь Кумъ-себщшенъ и Сарыкамьииь, достигли колодцевъ Декча, 
у которыхъ уже считается начало хивинскаго оазиса, Отсюда онъ поворо- 
тиль назадъ и чрезъ мфеяцъ прибыль къ Балханамъ. ОдЗлавь распоряженя 
0 снят нашихъ постовъ, онъ выступиль на Атрекъ, къ Чекишаяру, куда 
прибьиь 24 ноября. 


| 
| | 


Результатами рекогносцировки 18371 г. были: 1) перенесение базы дЪи- 
ств красноводскаго отряда къ устью Атрека и 9) посольство оть хивин- 
скаго хана на Вавказъ. 

Знакомство со страною выяснило намъ, что Балханы не имфютъ ника- 
кого значешя ни для торговли, ни для военныхъ ифлей. Горы эти не были 
также средоточмемъ лфтняго м%етопребыватя туркменъ юмудовъ. Однимь 
словомъ, занимая Балханы, мы не пр1обрЪтали никакого вмяшя на кочев- 
никовъ. Это вмяне можно ие отыскавъ въ пустын® таке оазисы. 
которые, питая населене, вмфстз съ тфмъ были бы во всякое время до- 
стунньт отрядамъ нашихъ войскъ. По но. рекогносцировкою 1871 г. 

въдЪНямъ оказалось, что подобнымъ оазисомъь, питающимьъ населеше, пред- 
ставляется страна между Атрекомъ и Гюргеномъ, гдВ оседлые заготовляють 
ля себя и для кочевыхъ хлфбъ, частью чрезъ посевы, частью чрезъ м\%но- 
вую торговлю съ Пераею, Хивою и Росаею. И такъ какъ между осфдлыми 
ий кочевыми существуеть родственная связь, то владЪюций осфдлыми вет 


а ИМ С 9 т #9 - ое 
о ое! о а а ДЕ ве оС 7% 


- 


7 $ ан В ан>\ аи и? о оао 
и и - * : ‹ ем , Ио, О№ 


ХАНЪ ХИВИНСКИИ 
СЕИДЪ - МАГО МЕТЪ - РАХИМЪ - БОГАДУРЪ 


“ГУС 
те а: 
АН 


4..2 


те. -<0*. 8-4 


А» 4-4 


АА 


у 


ДДД Чи, 


оратора е 590% ‹ 200е ат оотеате, 
ое АН, Юз $96963 мл Вю З00 8 


т кд 


ОХОТЕ УС СЛУ О И Л О реал 


. * 
. у ` ы , ы ас О Ю.е 53424 тт т } 
М МОм 2 С 72, 5536 отераат я о. оо ® о * г. 


и с т г АС 
ты ЛЕНИ! ‚Ви Их 7 С О 


с 


съ тфмъь прюбрфтаеть неотразимое вмяше на кочевыхъ. Такимъ образомъ 
господство на Атрек% представляется ключемъ или исходною точкою господ- 
ства и во всей южной части Закасшискаго края. Таковы были причины, 
заставившия переместить базу нашихъь дЪйствй въ Закасшискомъ кра съ 


Балхань къ д 


1екишляру, гдё и былъ оставленъь небольшой гарнизонъ. 
Для увеличешя и упрочешя нашего вмяшя въ Закасшискомь кра, кав- 


казское начальство предположило произвести, въ слфдующемь 1872 году, 


рекогносцировку вдоль праваго берега Атрека и въ ахаль-текинскй оазисъ. 


Отъ этой рекогносцировки ожидался настолько благопрлатный для насъ 0бо- 


роть, что полагали, что и самое утверждене въ ХивЪ нашего вмяня силою 


оружия будеть излишнимь и не замедлять между Росслею и ханствомъ уста: 


новиться обоюдовыгодныя отношеня. Разсчитывали также, что если не уда- 


лось бы достигнуть съ перваго раза такого результата, то установлене И 


поддержаше вмяшя нашего въ Ахалъ-теке было бы наивыгодийшимь спо- 


собомъ дЪйствня, съ цлью понужденя Хивинекаго ханства къ исполненио 


нашихъ требованяй *). 
Въ то время, когда въ осеннюю `рекогносцировку 1871 г. красновод- 
сый отрядъ находился въ трехь переходахъ отъ Сарыкамьипа, хивинсвй 
ханъ Сеидъ-Магометъ-Рахимъ охотился недалеко отъ кол. Декча. Онъ быль 


испуганъ приближенмемъ русскихъ, немедленно ускакаль въ Хиву и начать 
дфлать распоряжешя о сбор ополчешя. Пока это все происходило, отрядъ 
уже быль на обратномъ пути и приближался къ Касшйскому морю; началь- 
НИКЬ ХИВИНСкоЙ КОННИ 


, высланной противъ русскихъ, доложиль хану, 


что прогналъ гяуровъ. Однако ханъ не успокоился. Онь быль увЪренъ, что 
русске скоро снова придутъ въ самую Хиву, и потому собраль старшинъ 


ОТЪ ВвоБхЪ живущихъь и кочующихъ въ ханств племенъ и спрашиваль ихъ 


совфта: что ему дфлать, если руссюе появятся въ его владЪшяхъ? Большин- 


ство старшинЪъ отозвалось, что безразсудно И думать о какомъ либо сопро- 


тивлени русскимъ; что при первомъ появленшт ихъ всЪ туркмены перейдуть 


на ихъ сторону; у: беки же и каракалиаки, хотя и желали бьт оказать ›ус- 
СКИМЪ сопротивлеше, но ханъ не имбетъ средствЪъ обезпечить на долгое время 


продовольствемъ собранныя войска. Одинъ изъ старшинъ, бывиий на этомь 


совфщаниг, предложиль хану пригласить Нуръ-Магомета, ишана *) манги- 


шлакскихь туркменъ, незадолго до этого призхавшаго въ Хиву. Ханъ на 


это согласился, и ишанъ прибыль. Сеидъ-Магометь-Рахимъ-ханъ приняль его 


милостиво и выразилъ, что настоящий прубздъ его въ Хиву особенно инте- 


ресенъ, такъ какъ онъ только что вернулся изъ-за моря, былъ на Кавказ». 


') Князь Святополкь-Миреви военному миниетру 3 февраля 1872 г. 


*) Ишанъ—духовное лицо, стоящее выше мулль. 


хаос смохоюхамухенох сх оохорхообоюЮхоюх ооо сос дат 
ОЕ ООО | 


ны | чаживиие кие Диена, пеоекоты дрен ачичечил ть. мечети етим 


представлялся русскому государю и въроятно, что нибудь знаетъь о нам\- 
решяхъ русскихъ. 

Ишантъ отвфчаль хану: «Оъ 1867 г. я каждый годъ пр зжаю въ Хиву 
и кажлый годъ имфю разговоръ съ диванъ-беги 2) о томъ положен, кото- 
‚ое слёловало бы принять ХивЪ относительно Росеи. МнЪ извЪетно. что о 
алшихъ ‘разговорахъ диванъ-беги докладываль вамъ; но вы оба смфялись 
ало мной, продолжали давать пристанище вобмъ б’Ъжавшимъ изъ Росаи 
орамъ и разбойникамъ, покупать плфнныхъ и даже платить деньги за до- 
ставляемыя вамъ головьт русскихъ. Что же такое случилось теперь, что вы 
УБшилиеь призвать меня къ себЪ?» 


— ‹ Хочу знать, сказаль ханЪ, что ты посовътуешь намъ дБлать Те 


терь? Твой отецъь былъ всегда лучшимъ совфтникомъ моего отца; над}уюсь, 
что и ты дашь мн% хоропий совЪтъ». 

«Могу ли я дать вамъ совфтъ лучше вашего диванъ-беги, отвЪчаль 
ишанъ, выт его одного только и слушаете. Поздно уже теперь. Многче де- 


сятки лЪгь могущественнЪйний во всей вселенной зу, могупий поглотить 


весь мшфъ, лежаль къ вамъ хвостомъ, голова же его была 


лалеко на, за- 


а 


пал, за моремъ. Что же вы дфлали въ это время, вы, едва замгная гла- 


зомъ мошка? Вы, пользуясь тЪмъ, что зый въ величии своемъ не обращать 


на васъ никакого вниманя, продолжали, отъ времени до времени, какъ моль, 


точить перья на его хвост и даже дерзнули держать въ неволв его дфтей. 


Много словъ, за это время, я бросиль на вфтеръ, чтобы вразумить вась 


тогда; но вы не хот®ли меня слушать. Теперь же, когда могучий зуйй обра- 


Гиль къ вамъ свою пасть и когда одного дыхавя его достаточно. чтобы 


уничтолитть васъ всьхъ, вы спрашиваете меня: что вамъ двлалть? Самое луч- 


пее будетъ, если вы выйдете къ русскимъ съ повинною». 


Я п самъ такъ думаю, сказалъь ханъ, но не знаю, примуть ли 
русскте моего посланника, если я пошлю его къ нимъ съ дружественными 


редложенями? » 


‹Велиюй государь не отвергнегь добрыхъ предложешй», замфрилъь 


Гуръ-Магометь. 


Чрезъ четыре дн; 


посл этого разговора Нуръ-Магометь получилъ отъ 


гмени хана предложеше быть его посланникомъ къ намЪстнику кавказскому. 
Но онъ отклониль отъ себя это предложеше, и тогда ханъ назначиль по- 
сланникомъ главнаго хивинскаго ишана, Магометъ-амина, которому было 
вручено письмо хана къ великому князю Михаилу Николаевичу. Вакъ гово- 


) Во время поебщеня императоромь Александромъ Ш Кавказа въ 1871 г. ему пред- 
ставлялаеь въ Петровск депутащя оть Мангишлака. Въ чиелв лепутатовъ находилея и Нуръ- 
Магометъ. 


) Ливанъ-беги—первый миниетръ. Этотъ пость тогда занималъь Матъ-Мурадъ. 


ржи идут Е Тат РЕ РЕИ рЕ орк реететтет я 
ЗЕ ОИ Я ИУ НОООтОДОЮаО  СЛО °- "тр 


Уз УКЫУ < ати, ых СИ 9.23 25а хе о ОИ Эа ох сх о а Там 6 


рягь, ханъ хотфль было съ посольствомъ возвратить и налпихЪ плённыхъ, 
но диванъ-беги Матъ-Мурадъь будто отклонилъ его отъ этого намфреня и 
пастоялъь на томъ, чтобы быль возвращенъ всего одинъ русски невольникъ. 

Посольство прибыло въ фортъь Александровский 15 февраля 1872 г. |: 

агометь-аминъ, въ поданной имъ мангишлакскому приставу полковнику 


[омакину бумаг%, заявить, что онъ присланъ оть хивинскаго хана КЪ На? 


ивстнику кавказскому Для того, чтобы установить доброе согласе ме {ду рус- 


скими и хивинцами, возвратить вовхЪ пл БнныхЪ И открыть самую широкую 


караванную торговлю. Что заключается въ пиебьм В хана, онъ, послачецъ, не 
‚наетъ. но полагает, что оно написано въ томъ же смысл, какъ и дан- 


ное ему поручеше. 


Въ виду нисьменнаго заявленя посланца, обнаруживавшаго, повидимому, 


отовность крайней, со стороны Хивы, устуичивости, разрьшено было допу- 
пть Магометь-амина въ Темиръ-ханъ-шуру. Однако-яуь, высшее правитель- 
во не лавало в®ры обЪфщанямъ хана, послб длиннаго ряда враждебныхъь 
потивъ насъ дЪйствй его, начиная съ принямя подъ свое покровительство 


эзбойника Садыка Кенисарина, грабившаго орско-казалинсый тракть въ 
1967 г. и до неоднократно данныхь имъ уклончивьыхь и занос“ ивыхь отв- 


ру 


въ на несколько дружественныхь послашй туркестанскаго генераль-гу- 


срнатора Кауфмана. Оно полагало, что переговоры съ подобными послан- 


ами не приведутъ ни къ какому положительному результату, что ХИвИНСЕкЙ 


анъ. находясь въ полной увбренности, что мы не ограничимся одною ре- 


когносцировкою и не замедлимъ предпринять походъ противъ него, очевидно, 


келаеть выиграть время и риб’гаетъ КЪ обыкновенной, ВЪ такихъ слу- 


чаяхь, уловкЪф, т. е. высылаетъ посланца для переговоровъ. Поэтому, со- 
гласно съ указашями министерства иностранныхь дьль, побланцу передано 


было оть имени намфетника кавказскаго, что «Росая, не взирая на враж- 


ебный образъ диеты хана, вовсе не желаетъ завоевантя его влад, а 
вполнф расположена установить съ нимъ добрыя сосфдетвенныя отношешя, 


г для вступлешя въ дружественные пере- 


. 
: 
1 
ыы 


5$ 
| 


но для предавшя забвентю прошлаг 


говорьт прежде всего необходимо, чтобы ханъ, въ доказательство искрен- 


хх) 


ности добрыхъ своихъ намревй, исполниль сдующия наши требованя: й 
24 


|1) немедленно освободилъь всбхъ русскихь мЪынныхь, находящихся въ хивин- 


® 
“А 


кихъь владфшяхь, и 2) туркестанскому генералъ-губернатору, которому въ 


в 


® 
а 


гвътъ на дру жественньытя послатия неоднократно давалъь самые неприличные 


1е своихъ прежнихъь поступковъ 


и дерзые отвЪфтгь, онъ написать бы объясне 


Ра) 


И 


и локазаль бы въ таковомъ отсутетые всякой съ его стороны враждеб- 


НОСТ 


‚>. Только по исполнени этихъ требовашй посланецъ могъ быть допу- 


Е) 


щенъ въ Тифлисъ, для ближайшихъ переговоровь относительно устройства 


взаимныхь торговыхъ и другихъ сношенй. Зат5мъ Магометъ-амину предо- 


са и. Та 
® ® 
Ч 


> 


® 
2 


® 


= мостом" аи 
ь 5 м Та с 
ое р хаюх мозамхошя соо оооюою у м а 
Одо Сиб сл ее: о КЫ оО» хо о У. 96 96 ООО ЭК й 
527"! | 


ставлялось, если онъ захочетъ, переслать ханское письмо намЪстнику кавказ- 
скому; но посланепъ, однако, был предупрежденъ, что ОТВЕТЬ на ханское 
Иисьмо можеть послвдовать лишь по исполнени ханомъ нашихъ требовавй. 

По передач всего вышеизложеннаго носланпу, Магометъ-аминь отпра- 
виль двухъ членовъ посольства въ Хиву, съ изложешемъ нашихъ требований, 


И доставилъ письмо хана съ росьбою переслать его по принадлежности, 


ВыфетВ съ т$мъ онъ просиль перевезти его въ (ортъ Александровсяй, такъ 


какъ климать Темиръ-ханъ-шуры для него вреденъ. Это было исполнено. 


Письмо хивинскаго хана къ великому князю намфетнику было слфдую- 


щаго содержалия: 


«Велик императоръ, нашъ другъ, да продлится любовь ваша къ намъ 
навсегда. 

«Брату сильнаго, уважаемаго, могущественнаго его величества, росс1й- 
скаго самодержца, государя, имфющаго корону, Чяющую подобно солнцу, 
государя Шшсусова народа, желаю много лёть сидЪть на престол и продол- 
жать знакомство и дружескую переписку. 

«Да будеть вашему дружескому сердцу извфетно, что съ давняго вре- 
мени между двумя нашими высокими правительствами существовало согла- 


се; отношентя между ними были откровенныя и основантя дружбы день 


ото дня укрилялись, какъ будто два правительства’ составляли одно, и два 
народа—одинт народъ. 
«Но вотъ въ прошломъ году ваши войска явились къ Челекеню на 


берегу Хоразмекаго залива, ‘), какь мы слышали. дая открыимя торговли, и 


недавно небольшой отрядъ этихь войскъ, приблизившись къ Сарыкамьшпу, 
который издавна находится подъ нашею властью. вернулся назадъ. КромЪ 
того, со стороны Ташкента и Акъ-мечети ?) подходили войска валии къ ко- 
лодцамъь Минъ-булакъ, лежащимъ въ нашихуь наслдственныхъ владяхь . 
Намъ неизвЪетно, знаете-ли вы объ этомъь или н\Ъгь? 


«Между тЪмъ съ нашей стороны не предпринималось никогда такихъ 


дВиствй, которья могли бы тарушить дружественныя ст вами отношеня. и 


только однаждьг изъ племени казакъ, которое находится подъ нашей в: астью, 


пять или шесть храбрецовъ были посланы къ вамЪъ:; но они не переходили 


} 


за нашу границу И, не сдЪлавЪ вамт, никакого вреда, возвратились обратно. 


Въ то же время НЗкоторыми ЛЮДЬМИ изъ этого же племени были захва- 


ченьг четыре-пять вашихъ людей, но мы отобрали ихъ и бережемъ у себя. 


С 


оне 
СЛ: 


') Кравноводек заливъ. 


4 
=. © 


?) Городъ Перовскъ. 
°) Во время рекогносцировки путей къ хивинекимъь предфламь, произведенной ген. Го- 


товачевымь въ 1872 году. 


я “ ` . жлим. №. 
А хаха 75909600 ое? о 
оо. } 


СИ ОМ О а ‹ Я т: ды 124 И < 


О 


Вь прошломь году темиръ-хань шуринскй заслуженный князь ') ска- 


залъ о нась ишану: «если они наши друзья, то но какой причин держалу 
себя людей нашихъ?» Узнавъ объ этомъ, мы поручили тому же ишану 
отвести одного изъ этихъ людей къ вамъ; другихъ же оставляемъ пока у себя. 


«И если вы, желая поддержать съ нами дружесыя отношешя, заклю- 


чите услове, чтобы каждый изъ насъ довольствовался своей прежней гра- 


ницей. то мы въ то же время возвратимъь и остальныхь вашихь друзей; 


но если плЪнные эти служатъ для васъ лишь предлогомъ для открыя враж- 


дебныхъ противъ насъь дЪйстий, съ цЪлью расширеня вашихъ владфнай, то 


ла будеть на это опредфлене всемогущаго и свЪтлаго Бога, отъ исполнентя 


воли котораго мы уклониться не можемъ. 

«Поэтому написано это дружественное письмо въ мЪфеяцб шавала 

На печали изображено: Оеидъ-Магометъ-Рахимъ-ханъ. 

Омыель этого письма быль далеко не согласенъь съ первоначальнымт 
зявлешемтъ посланца, поданнымъ имъ, по прибьыия въ Александровсмй фортъ, 


Ломакину, а потому не могло быть и рфчи о какихъ либо дальнфИшихЪ съ 


кивинскимь ханомъ сношешяхъ, до точнаго исполнен1я имъ заявленных 
нами требований. 


Лица, посланныя въ Хиву оть Магометъ-амина, были приняты ханом 


ласково. Направлеше мн®ый большинства главныхь сановниковъ подавало въ 


'ачаль надежду на благошлятный  исходъ даннаго имъ поручешя. Но по 


истечени трехъ 


едВль времени, проведенныхь ханомЪъ въ совы ашяхъь СЪ 


приближенными лицами, мнфы!е диванъ-беги Матъ-Мурада одержало верхъ. 


Онъ посовътовалть ха у, для поддержания его достоинства, отказать русским 


въ исполнеши ихъ требованй, разсчитывая, что если опасность дЪйствительно 


5) тетъь близка. то выдача нашихъ плбнныхъь можеть предотвратить ее. 


* 


Вслбдетые этого Магометъ-амину было сообщено, что на паши заявлентя 


Ы 


отвЪть хана можеть послЪдоваль лишь тогда, когда намЪфстникъь кавказсый 


сначала отвЪфтитъ на ханекое письмо. Въ противномъ случа’ поеланець должен 
быль доставить ханское письмо назадъ въ Хиву. 


Такой отвфть хана вызваль съ нашей стороны слбдующуя распоряжения: 


1) хивинское посольство отправлено въ Хиву, при чемъ ханское письмо ему 
не возвращено, и 2) начальникамъ отрядовъ въ Закасшйскомь кра предписано: 
если во время рекогносцировокъ, которыя они должны будуть произвести 


осенью, хивинсый ханъ вновь вздумаетъ открыть переговоры, то, до точнаго 


исполнешя предложенныхь нами условш, посланньыхь отъ него отнюдь не 


м В, 


принималь: если же требованя эти будутъ исполнены ханомъ, то посольство 


принять и препроводить по начальству. 


Ф. 


=” 


® 
ыы 


Ю 


') Начальникъ Латестанской области князь Меликовъ, 


535,94 


® 


ы ь и “ х х ое мае >а" 
в Оооо суб Зароюенеесо мхом ох их сих оное Оу :90596596:967:90* 0 н 
ы = = утесе Дим, Х Ко 


О о ОО Зо? Пе ДИ О Со СО 


пож! | 


10 


Таке результаты хивинскаго посольства вызвали слфдующее повелвне 
императора Александра Ш: по окончаши предположенныхь осенью 1879 г. 
рекогносцировокъ со стороны Враеноводека и Мангишлака, если обстоятельства 
окончательно укажутъ необходимость нанесемя Хив® рЪфшительнаго удара, 
воспользоваться зимнимъ временемъ для надлежащихь приготовлений кь 
весенней экспедициг въ 1873 г., по общему плану, согласованному между 
начальствами трехъ военныхь округовъ. 


Въ понЪ 1372 г., когда Маркозовъ началь приготовлять краеноводеюнй 
отрядъ къ новой рекогносцировк$, еще не выяснилось окончательно, къ чему 
приведутъ начавииеся съ Хивою переговоры. Поэтому онъ получиль прика- 
заше стараться подготовить все для скорзйшаго нанесешя ХивЪ р шительнаго 
удара въ тоть моменть и въ томъ пунктЪ, гд и когда главнокомандующий 
это прикажеть, но отнюдь ‘не вдавалься въ предпряя, кои могли бы 
заставить насъ идти впередъ и дфлать захватьг вопреки видамъ высшаго 


правительства. Такъ, въ случа непрязненныхь дфйствй со стороны хивин- 


цевъ, ему поручалось, энергичееки отразивъ ихъ, преслЗдовать непрятеля 


7 
5. 


по возможности, но внутрь оградь 


города Хивы не входить, не испросивт 


Ч 


на то разрфшентя; равно не ставить непртятелю вьиюлнене такихъ требований, 


для вымогательства которыхъ пришлось бы брать городъ ‘). Если приказавя 
© нанесеми Хивф рфшительнато удара не послЗдуеть, то Маркозовъ долженл 
быль доставить возможно больше свЪдфнй о новыхъ, дотолв не посщенныхт 
отрядомъ, дорогахъ и м$етностяхъ. 


ЕР 
Е 
| 


Маркозовъ началь рекогносцировку вь конц Тюля. Войска выступали 
Красноводска и изъ Чекишатяра. Даля поднятя колоннъ верблюды были 
отнятьт у кочевниковъ силою. Вефхъ войскъ выступило 19 фоть, 2 сотни 
казаковъ и 10 орудш. Колонны соединились на Узбоф, у колод. Тошатанъ. 


ЗдЪсь Маркозовь получиль окончательное приказане главнокомандующаго: 
«въ Хиву не ходить», и тогда же составилъь планъ дальнфйшаго похода, 
для рекогносцировки путей къ ХивЪ, къ ахалъ-текинскому оазису и оть 
послфдняго къ Чекишляру. 


АУТУАЧУТАТУТРАЕТТЕ 


Когда передовыя войска его двинулись къ Игды, на задн эшелонъ ) 
Тошатана напали хивинцы и угнали у него 150 верблюдовъ. ВелВдъ затмъ 
на отрядъ у Лжамала, 8 октября, напали ахалъ-текинцы. 


Въ Игды Маркозовь пришель 16 октября. Здфеь дороги раздляются: 
одна идеть на Хиву, а другая въ Ахаль-теке. Идти по первому направлению 


Маркозову было запрещено; повороть же вь Ахаль-теке могь быть истол- 


') Предписан!е кавказеваго окружнаго штаба Маркозову 1 поля 1879 т. { 
| 
у" 
1% 
[\ 
“— = ее —— 
172 ата Те а АМ ат МСУ © то Уф г: Го г о т @ + 
ОХ 6 хеОЗел 9 оо оО дея ва 8! од ОоХО 2 еО фт 


еее ИЕНОА 


МАУ 


ОИ ее оо ета. 


га 
— 
= «ч 
[5 
и а 
о. 
| 
о = 
= 1 
< 
с г? 
= = 
= 
= 


“ААА АТАЖЕИЕ 
тета 


ОК < 


В" ба 2 $90536 :902904 2509596 У 5905965 гоезава Я 


аа а ДЕС 


Ут 


11 


ковань въ невыгодную для насъ сторону. Прибьме въ Игды текинскихъ 


посланцевъ съ просьбою возвратить имъ раненыхъ и пибнныхь и ©ъ изви- 


нительньытми за ападене ВЪ Джал ала письмами, въ которыхъ между прочими 


оправдательными аргументами приводилось то обстоятельство. что они, текиниьт. 


полагали, что руссыя войска весьма похожи на персилемя, вывело Маркозова 


изь затруднительнаго положешя. Онъ согласилея отпустить илбнныхъ, но съ 
тфмъ. чтобы текинцы чрезъ трое сутокъ привели 500 хорошихъ верблюдовъ; 
если это не будетъ исполнено, то русевя войска появятся въ текинскомъ 
оазис№ и накажуть жителей. 

Верблюдовъ текинцы не доставили, 18 октября окончился условленный 


юкъ, а 19, на разсвЪтЪ, отрядъ повернулъь въ Визьыть-арватъ, куда прибыль 


95 числа. Отсюда Маркозовъ съ частью отряда, на-легкахъ, двинулся по 


оазису и, пройдя оставленныя жителями селеня: Кодикь, Заау, Кизыль-чешме, 


Дженги и Бами, дошель до Беурмьг, гдз сжегъ до 1,200 кибитокъ съ 


имуществомъ, а найденный скотъ привель въ Визыть-арват 


Нападение хивинцевъ на нали войска у Тошатана, 7 октября, и угонъ 
ими 150 верблюдовъ сочтены были въ Тифлис за открыше противъ насъ 


военныхъ дфйстыш хивинскимъ ханомь. Поэтому главнокомандуюний счелъ 


необходимьшиь послать Маркозову предписане, которымъ предоставлять ем) 


полную свободу дЪйствовать сообразно обстоятельствамь и имфющимея въ 


ола Хивы. 


отряд средствамъ, не останавливаясь предъ взямемъ г 


де 2/2 \ д 2% 18. 


= - у се > 
ААА Вы Л ЛЬ УВЫ ЗАО 


бы это признано было имъ безусловно необходимымь и 


при этомъ было положительно въытажено, что начальнику отряда отнюдь не 


поставится въ вину, если бы онъ вернулся, не достигнувъ никакихЪь рыш [- 


С» 


тельныхъ результатовъ, такъ какъ самая цъБль движеня отряда состоитъ 


лишь въ рекогносцировк® мЪстности, и главною заботою Маркозова доли 


быть сбережене и благополучное возвращеше отряда. Если бы онъ получить 


то предписаше уже на пути обратнаго слбдовашя отряда, то ни въ какомъ 


© - 


случа не долженъ быть возвращаться опять къ предв тамъ ^ивы. имъя В 


й 
® 


виду, что взятте этого города въ данное время отнюдь не составляло жела 


я правительства ‘). 


$ 
-&. 


Предписане это было потучено Ма 


1 
Е 
и 


говоря уже о томъ, что по смыслу даннаго ему пред 


® 
тв 


поворотить на сЪверъ, но даже если бы оно застало его у кол. 


уу 


п тогда онъ не въ состояши быль бы двигаться къ Хивв. Дорога на Х 


оть Игды пролегаеть по большому безводному и песчаному пространс 


! ® 
Ам 


которое надо проходить какъ можно скорЪе. Когда у туркменъ, находив 


Я 
2 


№ 


при отряд, спросили, какимъ образомъ проходятъь караваньт этотъ 004 


С 


Че $ 


') Свиетуновь Маркозову 5 ноября 1872 


® 
'„бь. 


\ 
з 


® 
од 


аи зах аюсимозоюхаюх сх окох хоюохорхаюхосомсмоми сомони 
ЮО Ооо ЮО ею >00 0ю 2065962903 Зою 
ии печи чи А ЧЕЧЕЧЕЧИ А Че ДЕЛИ Че ДЗЕН почты Ват х 


12 


безводный путь, то они отвчали: «караваны идуть четверо сутокъ, день и 
ночь, останавливаясь днемъ на ифеколько часовъь для корма верблюдовъ, при 
чемъ верблюды долины быть сильные и здоровые, не таке, какъ у вась». 
Движеше оть Игды къ Кизьть-арвату вельдъ за этимъ тотчаеъ же показало, 
съ какими трудностями пришлось бы. бороться отряду, вступивъ въ пески 
на пространств между Игды и хивинскимьъ оазисомь. А между тфмъ оть 


Иглы 


Динара только 93 версты, тогда какъ оть Игды до Змукшира, по 


имфвшимея тогда свфдфетямь, считалось 345 верстъ. 


Въ Кизылъ-арватб Маркозовъь простоялъ цлый мфеяцъ, не будучи въ 


состоянш тронуться куда либо, такъ какъ веЪ верблюды посланьт были 
назадъ, чтобы на нихь стянуть въ одно мфсто оставленныя въ тылу войска. 
По 


рендагскя горы и двинулся къ Чекишляру, куда прибыль 18 декабря 


‚оединени всЪхъ частей у Визылъ-арвата, Маркозовъ перевалиль Вю- 


1879 года. 


По приходЪ въ Чекишаляръ, отрядъ оставленъ быль тамъ на всю зиму, 
дабы въ хивинскомъ походф 1873 г. приняли участе люди, уже акклимати- 
зировавитеся и опытные въ движеняхъ по пустын%. 

Изъ 1,600 верблюдовъ, состоявшихь во время рекогноспировки, до 


Чекишляра дошло только: 685 головъ; остальные пали оть изнурешя. Но и 


пришедпие въ Чекишляръ начали дохнуть, такъ что къ началу хивинскаго 
похола ихъ осталось только 500 штукъ. 

Въ рекогносцировкв 1871 и 72 гг. нашими войсками было пройдено 
3,600 версгъ, при чемъ къ хивинскому оазису изелфдованы были пути: 
1) изъ ИЦрасноводека два направленмя: на Оаракамьшть и по узбою и 
2) изъ Чекишаляра также два направленшя: но узбою и по Атреку; оба эти 
направленя сходятся у кол. Игды. Оть кол. Декча на сарыкамьииекомь 
пути (до которыхь наши войска доходили въ 1871 г.) и оть кол. Игды до 
культурной части Хивинскаго оазиса имфлись только распросныя свёдфшя. 


Указанные пути представляють слфдуюния характерныя особенности. 


Путь отъ Чекишиляра но узбою пролегаетъь большею частью но местности 


ровной. Окрестности узбоя песчаныя; чЪмъ дальше къ с$веру, тфмъ песчаные 


бугры увеличиваются, представляя весьма серьезныя препятстви ЛЯ двикеня ы 


Самое большое безводное разстояше между колодцами 96" вер.:; ‘такое 


безводное пространство встрфчается только одинъ разъ. Корма для животных 
вездЪ достаточно, въ особенности на узбоф, гдф камьииь ветрЪчается на 


движешя отряда. 


каждомьъ шагу. Вообще этотъ путь сравнительно удобенъ для 


Путь оть Чекишаляра по Атреку и Оумбару представляегь большя 
затруднешя для движешя отряда, потому что онъ проходить на значитель- 
номь протяжеши по гористой мЪ®стности, по которой во время дождей сл- 


15 


доваше въ горахъ совебмъ невозможно; грунть по берегамъ рфкъ и въ 
горахь глинистый, на которомъ въ дождливую погоду верблюды скользять 
и падаютъ; наконець, этотъ путь имфеть стоверстный безводный переход 
(отъ Динара до Иглы!) по бугристымъ пескамъ. 

Путь отъ Ирасноводска по узбою, за исключенемъ ближайшатго къ 
первому пространства въ 90 вер., на которомъ колодцы содержать вредную 
воду, также удобенъ для движешя отряда, какъ и путь оть Чекишаляра по 
узбою до Игды. 

Какъ сказано, о пути оть Игды до гравицъ оазиса имфаись распрос- 
ныя свёдЪшя. Въ 18792 г, Маркозовъ нфсколько дней простояль у этихъ 
колодцевъ; но, къ сожалВнтю, не провфриль добытыя фраспросами свя 
рекогносцировками хотя одиночныхъь смфльчаковъ. Маркозовь быль того 
инфия, что этотъь способъ рекогносцировки путей не можеть быть прим\- 
нимъ въ пустын®, на томъ будто бы основании, что невозможно точно изм 


рить разстоя пя и нанести нЪкоторыя подробности, когда приходится скакать 


на пБлыя сотни верстЪ почти безъ отдьтха, сворачивать съ дороги, заслы- 


шавъ или завид®въ каких нибудь людей, и все время вапрягать зоне и 


слухтъ, чтобы не наткнуться внезашно на кого нибудь; когда, смотря по 


степени утомле! тя, разстояшя кажутся т( 'еобыкновенно малыми, то страш- 


но великими, такъ что въ указамя часовъ, помимо воли, вводится попразв- 
ка впечатлнй. Между тфмт, если время дурно выбрано для движевя от- 
ряда, то каждая лишняя верста значить много. На это можно возразить, 


что во всякой войн® обстановка какого нибудь слабаго разъЗзда, послан- 


наго для рекогносцировки путей, будеть та же: однако, никогда не отка- 


зываются оть посылки разъфздовъ. Правда, ошибки въ опредфлениг раз- 
стоян неизбфжны, но он никогда не могутъь доходить до тфхъ огром- 
ныхь размвровъ, до которыхъ доходять ошибки при распросахь о путяхт 


у азятцевъ. 


до Ортакую три мензиля, верблюжьихт 


По распросамъ, 
перехода, т. е. верстъь 60, самое большое—верегь 70; на дьлЬ же оказа- 
лось, что это разстояне около 120 вер. Такую огромную ошибку нельз; 
сдрлать при рекогносцировк®, какая бы поправка внечатлЪнИ ни вводилась 
въ показашя часовъ. Если бы начальникъ отряда, получивь добытое реко- 
гносцировкою свЪдЪше хотя бы о пути оть Игды до Ортакую, сравнить 


его съ твми свфдфюями объ этомъ разстоями, которыя им?Ълись изъ рас- 
просовъ, у него можеть быть явилось бы сомнЪеюе о достоврности этих 
послбднихь свЪлЪй и о дальнфишей дорогЪ. какъ оно и дЪиствительно 


явилось, но, къ сожалвнио, уже слишкомъ поздно. Очень можеть быть, что 


® 2 


постарались бы тогда или разузнать обстоятельнзе о пути на Эмукширъ, 


® 
и: 


пли совефмь не направили бы отряда по этому направлено, 


29 


аа 
® 
Уч 


® 
+ 


›® 
$ 
ры 


ооо онееа хех ооо оох оо осоюхоюхоохонохсоханох 
со ее ее м О о о ОО Со Оле с ОЗ СО 96 ГД 
я ое Аненисаи/ пооотенелетиизаеови/\ “ежи ее А ЗАЗ. ЧЧрачеу Чее  проечр > ЕЕ ЕН ие еажычи - ниче ) 
у | =. =”. 
14 


По маршруту на Змукширъ приходилось идти 10 дней по безводному 
пространству. Сколько нибудь значительный отрядъ въ недождливое время 
года преодолЬть это пространство не можетъ. Но такъ какъ дожди бывают 
тамъ съ декабря по апрЪль, въ неопредфленное время, каждый годъ разли- 


чно, то на этотъ путь и невозможно разсчитывать заранЪе. Во всякомъ 


луча безводное пространство надо проходить никакъ не позже марта. 


Таково было мн®ше СОтолугова ". 


О томъ, какого мнфшя быль Маркозовъь о пути на Змукширъ, можно 


судить по слвдующимъ вьышискамъ изъ его донесении въ кавказский шигабъ. 


Въ октябр$ 1872 г. онъ писалъь. что отъ кол. Игды ему оставалось одно: 


идти впередъ и занять Хиву, что было и легко, 1 удобно. По поводу р? - 


шешя правительства произвести экспедицию въ Хиву весною 1878 г. онь 


писалъ, что на красноводеюи отрядъ ближе всего, лешевле и удобнЪе воз- 


ложить самую серьезную роль въ предстоящемъ походф. Опасаясь за то, 
что выработка общаго плана дЪйстьи противъ Хивьт, согласованнаго межд) 
гремя военными округами, послфдуетъ не скоро, онъ писаль: «это тфмъ 


болве будеть жалко, что, значить, не воспользуются опытомъ, который до- 


статочно указалъ (?); что ГИСтВя 1] 


отивъ Хивы всего удобнфе и проше 


возложить на кавказскмя войска» “). Въ другомъ мфсгВ, по поводу того-же 


редмета, говорится: «Съ возвра цешемъ отряда къ берегу моря немедленно 


пристуилю къ Шриготовленя ъ къ весеннему оходу, Что, над юсь, будеть 


окончено къ сроку, и совершенно ручаюсь, что не позже, какъ на 37—88-й 


день со лня выступлентя въ степь, буду имть счастье представить донесе- 


не, если не объ окончательномъ покореви ханства. то о занят его сто- 


лицы» 3). Олфдовательно, Маркозовь не только считаль движеше въ Хиву 


двломъ легкимъ, но и полагать предоставить его отряду главную и нер- 
венствующую роль въ хивинской экспедицти. 


Гуть оть Врасноводска на Сарыкамьшть довольно затруднителенъь для 
движешя войскь отъ многихь крутыхь подъемовъ и спусковъ. Наиболыше 
безводные переходы: въ 87'/, версть (между Кумъ-себшеномъ и Узунъ-кую) 
и въ 116 вер. (между Узунъ-кую и Дахли). Подножнаго корма мало. Посл 
рекогносцировки 1871 г. Маркозову дали знать туркмены, что колодезь 
Узунъ-кую, высфченный въ скалф, засыпанъ. Такимъ образомъ безводное 


пространство увеличилось до 205 версть (отъ Кумъ-себшена до Лахли). Это 


обстоятельство въ связи съ тбмъ, что сарыкамьииеюй путь длиннфе пути на 
Игдь, заставило между прочимь Мауркозова избрать послднй. 


') ОтолЬтовъ къ Кауфману и въ кавказекй штабъ 90 янв. и 13 мая 1971 г. 
') Маркозовъ въ кавказсклй штабъ 30 окт. 1879 г. 


') Маркозовъ въ кавказеюй штабъ 20 ноябр. 1979 г. 


Тео. 
Яо бое ТЕЛЬ ОЛ ОО О ОИ С ПЕЧЬ НЕА ОДО ЭХ СЛОИ". 


472 У ОХ СО но < ме ‹ № и Ок ещо бат м сб .9Ю.с ааа < "Та 


15 


1ю мнЪню СтолФтова, движене отъ Врасноводска по прямому направ- 


лено на Хиву значительнаго отряда войскъ сопряжено съ крайними затруд- 


нентями и весьма больших издержками. Шоэтому, если-бы обстоятельства 
принудили прибфгнуть къ рбшительнымь мфрамь противъ хивинскаго хана, 


йстня, уже по однимъ м$фетнымъ условямъ, никакъ не должны 


быть направлены оть Каешйскаго моря; отсюда можеть быгрь слфлана одна 


зерся; главная же роль должна принадлежать туркестанскимь вой- 


цамьъ. По предположению Отолбтова, съ Вавказа въ Хиву, по пути на Сары- 


камьшиь, можно было двигаться лишь съ однимъ баталономъь ифхоты, 


[ оружями и сотнями казаковъ, съ мфеячнымъ только запасомъ продо- 
льствЯя '). 

Со стороны Мангишлака не было произведено движенй войскъ сь 
рлью обозрфня путей, ведущихь въ Хиву, а свфдЪшя о нихъ имфлись лишь 
распросныя. Они касались путей отъ форта Александровскаго и оть Вин- 


ерлинскаго залива, которые описывали какъ годные для движешя неболь- 
пихъ отрядовъ. О выборЪ одного изъ нихъ для движешя красноводекаго 
отряда къ ХивЪ кавказское начальство предлагало Маркозову въ яиварЪ 


1873 г., для чего пришлось бы перебросить весь отрядъ изъ Чекишаляра 


въ Циндерли или въ фортъь Алексаидровсюи. Но Маркозовъ настаиваль на 
‹вижеши отъ Чекишляра, ссылаясь на то, что путь изъ этого пункта къ 
‹ивв ему извЪетенъ, тогда какъ Мангишлака онъ совсфмъ не знаеть. 23а- 


РЗ 


ы 
2 „7 у. 7 с 9. = 
А ОДО С ОДЕР Ч 


\мъ указане на мангишлакеме пути сдфлано было военнымъ министер- 


ствомъ, при сообщени на Кавказъ выработаннаго въ Петербургв общаго 


ии ^ 
Въ дЪйствительности, вс пути оть Васшя въ Хиву, извЪетные до хи- 


ана хивинской экспедт 


х 


инскаго похода, представляли серьезныя затруднешя для движеня войскъ. 


в: 


ах, 


Изъ нихъ идупие на Игды должны быть во всякомъ случа признаны какъ 


аименфе удобные; они доступны для отрядовъ лишь во время дождей. Но 


'-6- 


а, безводномъ просгранетвЪ бывать въ неопредвленное время, 


какъ дожди 


о эти пути не должны входить въ разечеты при выбор направленя д. 


огрядовъ, двигающихея къ Хивф. Пути, идущие съ Мангишлака, и оть Красно- 


ат 


®- 
-&- 


водска,. (на Сарыкамьиих), могутъ служить для лвижешщя небольшихъ отря- 


въ, имфющихь роль вспомогательную отрядамъ, наступающимъ изъ Орен- 


Ав 


бурга или Ташкента. Независимо большей легкости для лвиженя сравии- 


1 


тельно съ путями, выходящимт на Иглы, они представляютъь еще и ту ВЫ 


® 
ых % 


0) 


у, что проходятъ или по м$Ъетности, совершенно безлюдной (сарыкамьиш- 


сюй путь), или по мЪстности, съ которой населеше откочевываеть въ теченте 


® 
п Дт 


') Отольтовь Кауфману 20 янв. 1871 г. 
?) Военный миниетръ главнок—щему кавк. арм. 18 дек. 1572 г 


к , и # ы > ау х © помемомоохаих сита 
зееоовеесав ое овоегоегоктиесоетовоегоеоетаетаететоето 


ло 
р А-а. А еневиы, А ` винчи" иже Ач А ЧЕРТЫ = = ое оны Дт ма отилкисы А\атичтету ДУМЕ. 
А в: 


16 


большей части года на н%еоколько сотъ верстъь (мангишлакске пути). 
Вслфлетве этого отряды не будутъ задерживаемы и отвлекаемы вражде{ 
нымь населешемъ отъь указанной имъ и\фли. что лоляжжно случиться на путях 
къ Игды, отъ котораго ближайший осфдлый пунктъ текинцевъь. Кизыля 
арвать. отстоитъ всего на 120 верстъ. 


Остается теперь сказать нфеколько словъ о положенш нашемъ на, Ман 
гишлакв предъ походомъ 1873 года. 


Удачно совершившееся заняте кавказскими войсками Красноводска, 1 
установлене постоянныхъ сообщенй этого пункта съ кавказскимъ берегомл 
подали поводь къ предиоложеню о присоединени къ Кавказу ип другог 
пункта, уже давно занятаго русскими на восточномъ берегу Цасшя, именн‹ 
лакекимъ приставствомъ. Во время самат 
разрьшеня этого вопроса (въ мартЪ 1870 г.) мангишлакский п ЪиставтЪ, пол 


ковникь Рукинъ, выфхавний изъ форта Александровскаго, съ цфлью введен 


{форта Александровекаго съ Мангиш 


между алаевцами новаго положешя объ управлении въ киргизскихъь степяхтъ 


подвергся нападеню адасвцевъь и вмсг» съ 40 уральскими казаками, состав 


лявшими его конвой, сдфлался жертвою вфроломства возмутившихся кочевни 
ковъ. Адаевцы разграбили лежащую въ пяти верстахъ оть {форта Николаев 
скую станицу и начали угрожать самому форту. Возстановлеюе порядка на 
Мангишлакв поручено было кавказскому нама. ьству. 


Перекинутыя съ Кавказа подкрфилешя прошли внутрь страны и нанеел 


столь серьезный уронъ жителямъ, что заставили н®которыя поколфя адаез: 


въ просить пощады. Въ концу поня мфеяца до 9,000 кибитокъ заявили 


юкорность мангишлакскому начальству и 3,000 кибитокъ — оренбургскому. 
Въ данномъ случаь на МангишалакЪ приходилось не умиротворять и 


1аказьтвать озмутившуюся провинцию, а вновь завоевывать страну, не при- 


знававшую никогда нашей власти, хотя номинально и обложенную податьк 


ю 1'/. рубля съ кибитки. На самомъ дфлф налогъ этотт, платился въ т кОМЪ 
азмырв и съ такого числа кибитокъ, какъ находили для себя выгоднымъ 


мъетные жители. Наконецъ, фактическя страна эта зависфла болЪе отъ хи 


инскаго хана, чёмъ отъ русской администрацит, органовь которой въ кра? 
вовсе не было, кромЪ 


аходившагося въ {орт Александровскомъ и внутрь 


страньт никогла не проникавшаго управле! тя тамошняго коменданта. 


При передач Мангишлака въ кавказское вфдомство, тен.-ад. Врыжа- 
новемий писаль:. «Ваше императ. высочество несомнфнно изволите обратить 


вниманте а то, что мною не представляется ни описа Пя иноролцевъ, о0и- 


тающихъ въ отходящей къ кавказскому вЪфдомству мЪсгности, ни сваи 


о числб кибитокъ и вообще живущихъ тамъ киргизъ и туркмен. Долгомт, 


ше ся = ь т Е ЕЕ . <> рат че ль, 
бое ЛС И Е УНЫЛО ОТ 2 СС т 


МОИ О Ом ОО СО рота, ара: 59 паба {а Ча 721 > ь 


а 
— 


аю доложить вашему импер. выс., что таковыхь свфдфн1й не было и до 


поръ нЪгъ во ввренномъ мн управлени, потому что адаевцы до на 
шаго времени только номинально подчинялись нашему подданству, и не 
лько никакая русская власть къ нимъ не могла проникать, но даже сул- 
танъ, правитель западной части области, въ предЪлахъ коей до 1869 года 


ключался Мангишлакскй полуостровъ, не рошалея идти къ этимъ инород- 


памъ, не смотря на то, что въ его распоряжении состоялъ казазй отрядъ 
150 человЪкъ. Въ теченте болзе чёмъ 20 лЬть адаевцьт платили подать 
неисправно и произвольно И голько съ 10.000 кибитокъ, тогда какъ поло- 
ельно извЪетно, что адаевсюмй родъ состоитъ, по крайней мфрф, изъ 
числа кибитокъ вдвое большаго» ') 
тобы избфгнуть распространеня нашего внутрь страны, рЪшено было 


овольствоваться принесешемъ покорности 5,000 кибитками. При чемъ вве- 


межлу адаевцами новаго положентя, проектированнаго оренбургекимъ 


альствомъ. было отложено. Покорность принесли только 5.000 кибитокъ, 
половина того населешя, которая платила подать оренбургскому вт- 
ву. Такимъ образомъ другая половина населешя, а можетъ быть и двь 


трети его. и не думали признавать нашу власть. Поэтому неудивительно, что 


воторыя требования налпи мы получали отказЪ И даже вооруженное 

гивлен!е. 

Новое м%стное управлеше не имвло еше времени достаточно ознако- 

гься съ характеромъ этого населешя и съ отношешями его къ Хивз. 
военныя средства по прежнему находились на краю полуострова И ВЪ 

акомъ отдалении отъ кочевьевъ адаевцевъ, что всяюмя движешя отрядовъ 


ш весьма затруднительны!. По недостатку перевозочныхь средствъ невоз- 


оС 


жно было имфть при войскахъ достаточное количество прованта, и вов 


кеншя, производивиияся изъ \ лександровекаго форта, поневолв ограничи- 
сь болже или мен%е близкими разетоявями. Въ дальня кочевья пе было 
зможности пройти. Только осенью 1872 года предпринято было первое 


льшое лвижене, охватившее значительную часть края. 


\даевцьг лЪтомъ кочуютъ на р. ЭмбЪ, куда они начинаютъ перекоче- 
вывать въ мартВ. Съ половины сентября они возвращаются на зимовки и | 
риходять на Мангишлакъ (Манъ-кистау, мъсто зимовокъ) обыкновенно во 


рой половин октября. Только небольшая часть населентя остается на 


ангинак на лбто. Ежегодное переселевще адаевцевъ, и при томъ въ 
ое удобное время для движешя войскъ, служить причиною, почему зна- 

комство съ ними весьма затруднительно. 
По успокоеми Мангишлака управлеше адаевцами было ‘устроено на 


') Крыжановекй главнок—щему кавк. армею 15 апр. 1870 г. 


у 5 


< 


ее ЗЕ ОВ оезаезоегО62ОКЕ зосоезоетавтаея 


18 


тБхъ же основашяхъ, на какихь оно было до передачи этого пристазвстя 

въ вЪдВн!е кавказскаго начальства. Главный начальникъ страны былъ ман- 
гишлаксю приставъ, онъ же начальникъ мангишлакскаго отряда. Фортъ 
\ лександровскй по прежнему не соотв тствоваль своему назначеню. Отда 


ленное положене его отъ киргизскихъ  кочевьевъ не давало возможности 


‘арнизону имъть на нихъ необходимое вмяне, а безилодность почвы не Д0З- 
воляла ему сдблаться центромъ осфдлаго населешя. Мангишлаксяй приставъ 
ю прежнему вынуждень быль ограничиваться пассивною ролью, какъ прежде 
Р 


‹оменданть / лександровскаго (рорта. азсчитывать на содфиствне низшей 


а министрацщи ИЗЪ киргизъ нельзя было. такт, какъ общность интересовъ 


Гхъ съ подчиненными имъ киргизами была такъ велика, что они по необхо 
димости должны были во всемъ имъ потворствовать. Это наглядно вырази- 
лось въ собымяхъь на Мангишлаг%, предшествовавшихъ хивинскому поход) 


Распоряжешя по подготовк% красноводекато отряда въ хивинекому походу.—Возвражщени 

отряда въ Чекишляръ. — Причины занятя этого пункта. —Бызовъ полковника Маркозова 

въ Тифлиеь и инструкции, ланныя ем у.—Сборъ верблюловь на Мантишлакюз лля краеновод 

скаго отряда.—Событя на Мангишлак въ концз января и началв февраля 1373 г.—При- 

чины, послуживиия въ сформировано мангишлакскаго отряда. — эпмвИ походъ изъ форта 
Александровекаго. 


Упорство хивинскаго хана въ исполнеши справедливыхь и умфренныхь 
гребовай нашего правительства немедленно освободить находящихся въ 
Хивф русскихь плфиныхт и лать туркестанскому генералъ-губернатору объ- 
ясненте ‘своихъ прежнихъ поступковъ, когда на дружественныя сношешя. 
съ которыми обралцалея къ нему ген.-ад. Кауфманъ, Оет дъ-Магомедъ Рахимъ- 
ханъ давалъь уклончивые отвты-—было причиною принятаго русскимъ пра- 
вительствомъь рЪфшешя. наказать Хиву '). Нападене же парти хивинцевъ 


на одну изъ колоннъ красноводскаго отряда у Тошатана. 7 октября 1872 г., 
и угонъ части верблюдовъ сочтены были за, открыЧе противъ насъ враж- 
дебныхь ` дЬйствй хивинекимъ ханомъ °). 


Нослб такого ‘акта, лостоинство русскаго государства, безусловно тре- 


') Воен. миниетръ главнок— шему кавк. ар ею 17 августа 1878 Г. 


) эвистуновь Маркозову 5 ноября 1872 т., главнок—пий армйею военному министру 
[и 28 ноября 1872 г. 


+ ПН ь “ ум Ро ь Ури С “ “ах т 27 
ох м и носи м 2: м 2% < у { т ара. & ое оЮ ЮО С 79.2 \ 


‹ ыУти О 7 ИЕ 


бовало дать ХивЪ№ почувствовать силу русскаго оруяия. Учасме войскъ кав- 
казской арми въ походЪ на Хиву признавалось, по местным  обстоятель- 
ствамъ, необходимьмиъ. По мн®фнпо главнокомандующаго кавказскою армею, 
безъ этого р шительнаго шага со стороны Кавказа, самое пребываше нашихъ 
отрядовъ въ Красноводскв или Чекишляр сдфлалось бы безполезнымьъ. Межд) 
тВыъ, отрядъ кавказскихъь войскъ, будучи снаряженъ для самостоятельных 


операщй, если-бы и достигъ Хивы раныше туркестанскаго и оренбургскаго 


отрядовъ, то этимъ только упростиль бы исполнене общей задачи, облег- 


ивъ упомянутымъ отрядамъ с] товане по пустыни В чрезъ то правственное 


) 
/ 


вияне, которое неизбЪжно произведеть на всфхъ кочевниковъ появленте 
усскихъ войскь въ предфлахь Хивинскаго ханства. ЦромВ того, самое 


‘наряжене кавказскаго отряда должно обойтись дешевле, чфмъ снаряжеше 
отрядовъ изъ Оренбурга или Таликента. 


Такъ какъ походъ въ Хиву предположенъ былъ на весну 1878 г., до 


наступлешя жаровъ, то главнокомандуюний призналь необходимымъ, еше до 
озвращеня красноводскаго отряда изъ рекогносцировки въ текинск1й оазисъ, 
чать приготовленя къ новому походу, дабы окончить ихъ къ марту мЪсяцу. 


иготовленмя эти, сдфланныя въ конц ноября и въ начал декабря 


Года, заключались въ ствдующемъ: 1) интендантству предложено оза- 


отиться: обезпечить всякаго рола довольстйемъ  красноводекш отрядъ 


на мет (въ ВрасноводскЪ и Чекишляр), со времени предполагаемаго 
озвращеня его (съ 15 декабря), такъ и въ поход, въ течеме шести 


грсяцевъ, т. е. по 15 Шоня 1873 г.; 2) совершенно приготовить къ отправ- 


ею, около половины (февраля, изъ Петровска и Баку въ Црасноводскъ, 


роть пьхоты и 4 орудя, а также, по разъяененш возможныгхь средствь 


ДВ сотни дДагестанскаго конно-иррегу- 


способовъ довольстыя кавалер, 


рнаго полка и дв сотни терскаго казачьяго войска, или же только двЪ 
ервыя; 3) такъ какъ кавалерию, можеть быть, окажется боле удобным 


ревезти изъ Петровска въ Александровский ‹{фюортьъ, а оттуда двинуть къ 


арыкамьшту, на, соединеше съ главными силами красноводскаго отряда, то 
объ удобоисполнимости этого войти въ сношеше съ начальникомъ мангиш- 


24 


кскаго отряда; 4) о предстоящей перевозкф войскъ и довольствя предва- 


рить общество «Кавказь и Меркурш», и 5) запросить полк. Ломакина, воз- 


можно ли пр1обрсти на Мангишлак®, наймомъ или покупкою, необходимое 


ПА 


мя похода красноводскаго отряда чиело верблюдовъ, примфрно отъ 4 до 


м 


тысячъ ^). 


э О 


ме 


Послфдшй вопросъ—о перевозочныхь средствахъ—представлялея наиваж- 


>95 


1 


) Главнок—пИй воен. м—етру 28 нояб. 1872 г., предписане кавказекаго штаба Мар- 


козову 2 дек. 1872 г. 


® 
чл 


152 
оз 


>Я 


мета 
Ух 


ЭВ 


58.93 


$ 


4885: 


ре смох оао сы ы о оюуалюзоаюхархооюхонохою ооо ЗоюуаЮ 
НО 3 Зою э96» Л оо СО о еетаВ око сое ет 


не и ое д иная евчы сиси точ Чет А. ЗЕЗАЧЕЧУ Д ЧИТА ЧЕН ЧЕ д Не 


20 


нфйшимъ какъ въ хивинскую экспедишю, такъ и въ предшествовавшихь ей 
рекогносцировкахъ красноводскаго отряда. Самое заняме Чекишляра, еще 


въ концв 1871 года, по окончанши первой рекогносцировки Маркозова, вы- 
звано было, главнфИшимт образомъ, этимъ вопросомъ, не смотря на значи- 
тельныя неудобства чекишлярскаго рейда ‘). Между низовьями рфкъ Атрека 


и Гюргена, въ течене зимы (декабря, января и февраля), собираются обыкно- 


венно большия тассьт кочевниковъ, обладающихъ значительным количеством 


верблюдовъ. Маркозо уь разечитывалъ пользоваться отъ нихъ перевозочными 


средствами, но опытъ 1872 года не оправдалъь этихъь ожиданш. Поэтому 


Маркозовъ, еще во время своей фекогносцировки, изъ Кизылъ-арвата, въ 


октябрЪ того года, писалъ въ Тифлисъ, что велбдетые неоднократно уже 
обманутыхт надеждъ на добываше верблюдовъь въ ближайшихь къ Врасно- 
водску и Чекишляру кочевьяхъ, придется, для пр1обрЪтеня ихъ, обратиться 
къ одному изъ двухъ средствъ: или пригнать ихъ изъ Мангишлака, или же, 


по прибытши отряда въ Чекишаляръ, расположить его, зимою, кордономъ въ 


небольшихь укрфилешяхь по Атреку съ цфлью не пропускать на правый 


ерегь этой рфки ни одной кочевки. Затфмъ, весною, когда будеть истреб- 


ленъ весь подножный кормъ между Атрекомъ и Гюргеномъ и юмуды будуть 


спъшить переходить на правый берег Атрека для дальнфйшаго движеня на 


лЬтшя кочевки, отрядъ, расположенный кордономъ, не позволить имъ исполнить 
етого, и сни волею-неволею должны будуть дать ему часть своихъ верблю- 
овъ, чтобы спасти отъ голодной смерти остальныхъ. Хотя верблюды, кото- 


рыхь можно получить подобнымтъ способомъ, не могуть быть особенно хо- 
роши, Маркозовъ отдаваль преимущество найму ихь на МангишлакЪ, но 
тВмъ не менъе, однако, въ виду случайностей, которыя могли вотр®титься 


ат 
| 


На 11 


гишлак в, при сбор  верблюдовъ, рЪшился возвратиться въ Че- 
кишаяръ °). 


та 


Клце до возвращеня красноводскаго отряда въ Чекишляръ, Маркозовъ 


получить приказаше главнокомандующаго армею при первой возможности 
прибыть въ Тифлиеъ, для представаешя свонхъ соображешй и получешя 
окончательныхь по предположенному походу приказан. Отрядъ *) возвра- 
гился въ Чекшилярт 18 декабря, а 29 числа Маркозовь уже прибылъ въ 


') У чекишларекаго поста морской берегь—низменный и ровный; глубина моря у берега 
весьма, незначительна, ‘и только вереты за 1/2 достигаеть 5—6 фут. Велфдетве этого морсвля 
суда останавливаются за нЪеколько веретъ оть берега, и грузы сначала перегружалютея въ 
гурюменевкя лодки, а потомъ, на нфкоторомъ разстоящи оть берега, глЪ не могутъ ходить и 
юдки, они перетаскивалиеь на люднхъ, которые должны были для этого входить въ воду выше 
кол'Бна 

*) Маркозовъ въ штабъ кавказекаго военнаго округа 30 октября 1872 г. 

) Изъ 12 ротъ пЪхоты: 3-хъ ротъ кабардинекаго, 2-хъ ротъ дагестанскаго п 7 ротъ 
ширванскаго полковъ, двухъ сотенъ кизляро-гребенекаго казачьяго полка и 10 орудий. 


ее ое лы сое 1 уе, ИН ть ее а ВНЖ ИХ Со * 


н ы м м у 5% аи“ й "сома ап а 
томом оо ору оон О осо ЮО О 


Риты Г их ео ЕЕ ‹ 


2] 


Тифлисъ, не боле какъ за три дня до отъфзда главнокомандующаго съ 
начальникомъ штаба въ Петербургъ. По прибыти въ Тифлиеъ, Маркозовъ 
ознакомился съ сущностью высочайше утвержденнаго 12 декабря плана ди- 
стый для наказашя Хивы, по которому кавказскя войска, при своемъ на- 


ступленит, должньт имфть въ виду соединиться съ оренбургскимъ отрядомъ 


0 вступлешя въ предфлы Хивы, и временемъ прибьимя къ хивинскимъ гра- 


ницамъ всЪхъ отрядовъ назначено 1 мая ‘`). 
На доклад у главнокомандующаго Маркозовъ еще разъ повториль свои 


опасешя, впервые высказанныя имъ въ Кизылъ-арвалв въ октябрЪ 1872 г. °) 


овозможности согласовашя движевшй красноводскаго отряда съ 


на счетЪ 


’грядами другихъ округовъ. Не говоря уже про то, что отряды раздфляло 


огромное пространство и что установлеше взаимныхь сношений между ними 


ЫЛО рБииительно не вышолнимо, существовала еще одна кап гальная причина, 


мьшавшая приходу кавказскаго отряда въ оазисъ одновременно съ другими 


отрядами. Чтобы придти къ предфламь Хивы къ маю мЪсяцу, красноводскй 


грядъ длолжень ОБИ выступить Только во второй половин’ марта и слВДо- 


вать такимъ образомъ по безводной мЪетности въ сильную жару, тогда какъ, 


й 


во изофжале этой жары, онъ долженъ быль выступать какъ можно скорбе 


и не позже первыхъь чисель марта. Выдти изъ Чекишляра рано и ждать 


въ пустын®‘ приближеня опредфленнаго планомъ срока, или же преждевре- 


менно прибыть къ прелфламъ ханства, было одинаково неудобно. Бъ вид) 
этого, Маркозовь просилъ предписать ему идти въ ахалъ-текинсми оазис, 


такъ какъ походЪ этотЪъ въ равной степени и несомнЪнно оказалъь бы ПОЛЬЗу 


общему дфлу. Независимо этого, Маркозовъ высказаль свои 01 асемя отно- 
сительно перевозочныхь средствь: что онъ мало налбется на пртобрЪтенте 


у туркмень верблюдовъ посредством найма или покупки, что доставка вер- 


ОЛлюДоОВЪ ИЗЪ Мангии лака, по дальности Пазстояня и трудности переправы 


ихъ чрезъ Карабугазекй проливъ, почти невозможна и что онъ вполнь 


увЪренъ въ успхВ добычи верблюдовь не только въ достаточномъ числь, 
но даже съ избыткомъ, если ему будеть разрЪшено, хотя на самое короткое 


время, перейти съ частью войскъ на лфвый берегъ Атрека. 


Главнокомандуюций на эти объясненя замфтилъ, что рано или поздно 
съ текинцами придется имфть рЪшительное столкновене; но если красновод- 
ск отрядъ не приметь учасмя въ движении, долженствующемъь положить 


конець проискамъь Хивы противъ Росси, то это можеть оказаться упущешемъ 


непоправимымъ, ибо холода на сЪ\верз могутъ поминать движению войскъ 


изъ Оренбурга, а туркестансюй отрядъ, безъ содЪфйстыя другихъ войскъ 


') Военный миниестръ главнокомандующему кавказекою армею 13 декабря 1972 т. 
*) Маркозовъ въ штабъ кавк. военнаго округа 30 октября 1872 г. 


ооо сл ооо со овох мо ее" ап аам 
` аи № а \ а ми ) 
оо ® 5% 96 506. 69 ею а ет Э6*96 а а й 


мечи и Атлас АЕ ааа боаь ада А АЗ о то шея ен Де Е 


Бэ 


съ лваго берега Аму-дарьт, можетъ быть задержанъ на переправф чрезъ эту 
рЪку. «Сколько понимаю я, замфтиль его высочество, проекть отправленя 
войскъ одновременно изъ трехъ пунктовъ, по путямь мало извфетнымь, за- 
ключаеть въ самомъ себ предноложеше о возможности неудачи для той 
или другой изъ двинутыхъ къ ХивЪ колоннъ. Иначе, казалось бы, и не было 
причины направлять ихъ изъ трехъ различныхъ, столь отдаленныхъ между 
састся времени выступленя отряда въ походъ. 


собою. местностей». Что 


Бшиль Маркозову на этоть счетъ не стЪеняться, 


Г раз 


то главнокомандуюни 


ходатайствовать высочайшее утверждеше 


такъ какъ онъ предполаг: 


своего распоряжешя. Относительно же заявлений Маркозова о верблюдахъ, 


его высочество приказаль ему употребить все старашя къ шиобрЬтешю ихъ 


путемъ добровольнаго соглашешя съ туркменами, и только въ случа край- 
ности, при совершенной неудачв этой мфры, воспользоваться поводомъ гра- 


бежей. постоянно производимыхь кочующими за Атрекомъ туркменами, перейти 


эту рЪку и, въ видф наказаня, отогнать у нихъ верблюдовъ силою о 


Едва главнокомандующий прЁхаль вь Петербургъ, какъ телеграммою 


13 января сообщиль помощнику своему, ген.-ад. князю Святополкъ-Мирскому, 


р 


что красноводском) отряду вмзняется лишь въ обязанность сдЪлать ЧТо во3З- 


’нерала Веревкина, но, 


можно для соединешя съ оренбургекимъ отрядомъ г 
въ случаЪ затруднешя, разрЪшается дЪйствовать вполнЪ самостоятельно и 
прибыть къ Змукширу не раньше 1 мая. -«Велий князь т писалъь 


генераль Свистуновъ въ Тифлисъ, что Маркозовъ, какъ всегда, въ точности 


( т 


исполнитъ предписанное и постарается ст Йемиться КъЪ соединен!ю, НО ОНЪ, 


однако же, не долженъ забывать. что все-же-таки поставить въ степи изъ 


пнихь сто русскихь могиль было бы непростительно. 


нашего отряда м 
Поэтому, если для сбережешя здоровья отряда, или по усломямъ сбора вер- 
блюдовъ, пришлось бы выступить и раньше, чфмъ назначено, и прибыть въ 
Змукширъ раньше 1 мая, то его высочество отнюдь не поставить этого Мар- 
козову въ вину». 

Такимъ образомъ, опасемя Маркозова на счетъ невозможности согла- 
сованя лвижеши его отряда съ отрядами другихъ округовъ были устранены 
приведенными разрышеншями, и ему, такъ сказать, развязывалиеь руки. 
Оставалось р®шить еще болфе важный вопросъ—о перевозочныхъ средствахъ. 

Какъ сказано выше, главнокомандующимь отдано было приказанше войти 
въ сношене съ Ломакиньшиь относительно возможности добыть верблюдовъ 
въ (евралв мЪфеящЪ 1373 года на Мангишлак. а также объ удобоиспол- 
нимости лвиженя въ мартф четырехь сотенъ кавалерш изъ Мангишлака къ 


г) Записки: главнокомандующаго, отъ 27 августа 1875 года, поданная Императору Але- 
ксандру Ш о причинахъ возвращеня краеноводекато отряда, и Маркозова 


ЗСО ЛЬ ЛОХ ооо И 


УР РУО ООО 


смо хан уси Хой ых она АСОИ ы м чат рю ы ср 59.9095 Хх отв 


Е 


> 


Сарыкамышу, на соединеше съ главными силами красноводскаго отряда. 
Запрось объ этомъ послали чрезъ командующаго войсками Дагестанской 
области 97 ноября 1872 г.; при чемъ ген.-ад. князь Меликовъ счель необ- 
ходимымъ замбтить оть себя Ломакину, что въ отвфтномъ заявленит его по 
этому предмету необходима крайняя осторожность, дабы, затвмъ, въ дЪИ- 


ствительности не вотрЪтилось такихъ затруднешй, которыя бы лишили воз- 
можности шуобрфеть приведенное число верблюдовъ, такъ какъ, на основан 
его, Ломакина, о томъ заявленя, будутъ составлены соображеня относи- 


гельно предстоящаго движешя красноводскаго отряда. „Ломакинъ отвфчаль, 


что, судя по имбющемуся количеству верблюдовъь и доказанной адаевцами 
готовности исполнять требованя русскаго правительства, 5,000 верблюдовъ 


могуть быть выставлены жителями безъ всякаго затрудненя и отягощеня 
ихъ. Но, въ виду важности цфли значительнаго числа требующихся сразу 
верблюдовъ, а главное—велфдетые высылки нфсколькихь хивинскихъ парт 
кь ЭмбЪ и на Усгюрть, для грабежа нашихъ кочевниковъ, Ломакинъ пола- 
галъ крайне необходимымь, для обезпеченя усифха по найму веролюдовъ, 
занять предварительно, не позже половины февраля, двумя сотнями кавалерли, 
Бишъ-акты, и ротою иЪхоты—Киндерли. Занятемъ этихъ двухь пунктовъ 
кочевникамь преграждается выходъ изъ Мангишлака и Бузачей въ такое 
время, когда они обыкновенно откочевывають на лбтовки къ р. ЭмбЪ со 
стадами, обремененными молодымъ приплодомъ, и не могуть скоро двигаться /) 


Ломакинъ полагаль возможнымъ, занявъ Бишъ-акты въ половин (ревраля, 
доставить верблюдовъ къ концу этого мёсяца.—<Такъ какъ верблюды необхо- 
шмы красноводскому отряду въ конц февраля, доносиль онъ, я полагаю 
необходимымъ занять Бишиь-акты не позже половины февраля. Тогда только 
и можно будетъ надфяться, что къ назначенному времени мы будемъ имЪфть 
нужное число верблюдовъ, не смотря ни на кая подстрекательства, и угрозы 
изъ Хивы». Если это предположене будетъ одобрено, то для того, чтобы 
быть въ Бишъ-акты въ половин (февраля, онъ просиль объ этомъ расно- 
ряжешя не позже половиньт января. Что касается вопроса о движен кава- 
лери къ Сарыкамышу, то начальникъ мангишлакскаго отряда находиль его 
возможнымъ и удобнымъ, а собственно для Мангишлака полезнымьъ и даже 
необходимымъ. Запасъ продовольстыя на все время движеня кавалерит онъ 


полагаль имфть въ складахъ у Киндерлинскаго залива, въ Бишъ-акты и въ 
Ильтедже, назначивъ въ каждый изъ этихъ пунктовъ по одной ротф изхоты 


') Мангишлакск!е жители въ октябрВ начинають переходить съ Эмбы частью на Ман- 


гишлакъ. частью на Усетюртъ. Вытравивъ корма на Устюрт$, они, еъ наступлешемьъ холодовъ 
спускаютея еъ него. Вытравивъ корма и по подошвЪ его, они только около половины января 
начинають приближатьея къ Бишъ-акты и вообще къ колодцамь между заливами Киндерли 
и Кайдакъ; въ март они уже начинають откочевывать ча лЪтовки. 


| 
ВС 
Со: 
зан 
$ 
) 


$ 


Вт 
РД 


о МО С СИбУ СЕ Уно ЗОНЕ сми оохошх сМрх с #005 хоохемом № "слав 
обоза ое дюз оО ® ОО С зоетае Л оЮ тя . | 


7%) 
АУ ООВ : еде 


24 


для конвоировашя между ними транспортовъ, велфдетве чего. и просиль уси- 
лить его двумя ротами '). 

Предположене Ломакина о занят въ половин {февраля Бишъ-акты и 
‘индерли двумя сотнями кавалери и ротою пзхоты было одобрено главно- 
‘омандующимъ, о чемъ и послано ему извфщеше въ ({фортъ Александровскай 
2 января. ВмЪетв съ тЪмъ интепдантству предложено озаботиться загото- 


‚лемемъ и досгавлемемъ для двухъ сотенъ и одной роты, къ половинф ({фе- 
враля, въ Киндерлинсюй заливъ необходимаго на одинъ мЪФеяцщъ количества 


гродовольственныхь запасовъ, какъ о томъ просиль Ломакинъ. Затбмъ всЪ 
прочая предположеня его оставлены были пока безъ движешя, до прибытия 


въ Тифлись Маркозова. 

Посл словеснаго доклада Маркозова главнокомандующему, въ конц 
1370 г. 0 чемъ сказано выше, его высочество отмфниль предполатавщееся 
изкене четырехъ сотенъ кавалели къ Сарыкамышу и велфль послать Ло- 


макину приказане, чтобы онъ озаботилея немедленнымъ приготовлешемь 
красноводскому отряду трехь тысячь и ни въ какомъ случаЪ не менЪе 1'/, 
ъсячи верблюдовъ, которыхьъ доставиль бы къ 29 февраля и не позже 


1 марта въ Врасноводскъ, подъ конвоемъ двухъ сотенъ кавалерми, находив- 


шихся тогда на МангишлажЪ. которыя должаньыт 3 БМ поступить въ состав 


красноводскаго отряда. Если бы въ прискави верблюдовъ вегрЪтились затруд- 


неня, то Ломакинъ обязывалея ув?Здомить объ этомъ а заранзе, 


т. е. до 15 февраля °). Посл6дняя добавка сдфлана была съ тою цЪлью, 


тобы въ случа неудачи сбора верблюдовъ на Мангишлакз, Маркозовъ могъ 


имфть время добыть перевозочныя средства на АтрекЪ 3). Это приказане 
ослано было по телеграфу въ Темиръ-ханъ-шуру 6 января, съ просьбою 


сообщить его Ломакину съ первою отходящею на Мангишлакъ срочною шку- 
ою. Но такъ какъ первая шкуна отходила туда почти чрезъ м®еяць (1 фе- 
аля), то кавказский штабъ сдфлаль распоряжене, чтобы для доставленя 


а Мангишлакъ телеграммы 6 января приготовлено было въ Баку военное 
судно. По получени увфдомленя о томъ, что пароходъ «Шахъ» къ плава- 
10 готовъ, штабъ сообщиль 0бъ этомъ 12 января въ Шуру и просиль 


птабъ войскь Дагестанской области отправить депешу на этомъ суднЪ, для 


чего и войти въ сношенте, по телеграфу, съ командиромъ бакинскаго порта. Теле- 
грамма, была отправлена въ Баку по почтВ и получена тамъ только 14 января. 


Пока командиру судна передали по телеграфу подробныя указашя и потре- 


') Въ фортБ Александровекомъ имлась веего одна рота полевыхъ войекъ, которая мо- 
гла, занять только одинъ изъ указанныхь пунктовъ. Ломакинъ князю Меликову 9 дек. 1872 г. 
°) Телегр. нач. кавказ. штаба князю Меликову 25 дек. 1872 г.; кавказ. штабъ въ ин- 


гендантетво 30 дек.; телегр. Золотарева Берхману 6 янв. 1878 1 
3) Кавказ. штабъ Маркозову 5 февр. 18783 г. 


ТеоЗЕЬ ТЕНЬ? ОТО ДЕЗ ЕЕСУ ОСОБЫЕ 


сну тех и < сиб а Фо > км с сш Хану“ ам с со ооо оюх а 


бовали отъ него, въ предупреждеше послвдетвй ошибки, повтореше данной 
ему инструкщи, по телеграфу же, времени ушло такъ много, что пароходъ 
могь отправиться въ Мангишлакъ только 18 января утромъ, а прибыть въ 
форть Александровсюй 19 въ полдень 5 

Изъ заявленя, сдфланнаго Ломакинымъ о томъ, что занявъ въ п0ло- 


вин (февраля Бишть-акты, къ концу этого мБсяца онЪ можеть собрать и 
оставить въ краеноводсюй отрядъ 5 тысячъ верблюдовъ, возникаеть вопросъ: 


какимьъ образомъ онъ усп®ль бы сдЪфлать это? Отъ Александровскаго форта 


10 Арасноводсека по прямой дорог 600 верегъ, на прохожденте которыхь 
надо было употребить не менфе мЪфсяца, не считая времени ва сборъ и на 
переправу черезъ Ка ‚абугазскй проливъ, на что потребовалось бы также 
около месяца. Правда, теперь отъь Ломакина требовали не 5 тысячъ, а только 


5 и даже Пе тысячи верблюдовъ, но тфмъ не менфе, получив распоря- 


жене о сбор ихъ 19 числа, онъ едва ли усшвть бы собрать это число 


верблюдовъ и доставить ихъь къ 1 марта въ Врасноводскт, ибо у него въ 
распоряжении находилось всего одинъ мЪеяць и 19 лней. Такимъ образомъ 
аспоряжене запоздало. 


Между тфмъ до хивинскаго хана дошли слухи о р шительномъ приго- 


говтений русскихъ съ трехъ сторонъ къ походу на Хиву. Ханъ уже давно 


ждалъ прихода русскихь со стороны Касшйскаго моря; но онъ знать также 
очень хорошо, кая крайшя затрудненя встрЪчаль красноводекий отрядъ, 
при послфдней своей рекогносцировкВ, въ перевозочныхь средетвахъ, и по- 
лагаль. что онъ но необходимости обратится ‘за ними на Мангишлакъ. Но- 

| этому хивинское правительство употребляло ве усимя, чтобы не допустить 


мангишлакскихь киргизъ оказать содЪйстве кавказскому отряду ве ‚блюдами. 


Юще въ началф декабря до Ломакина стали доходить темные слухи о томт, 


что будто изъ Хивы выслано нфеколько парт раззорять киргизт 1 собирать 


(ь нихъ зякетъ въ пользу хана. Въ половинВ декабря не осталось никакого 


сомнфшя въ томъ, что ханске зякетчи фразъззжаютъ по краю Для сбора 


зякета съ киргизъ въ пользу хана, СЪ угрозами адаевцамъ, ес ОШ УТ 


январв мЪсяцф не внесуть хану 4,000 рублей. При чемтъ, какъ бы во испол- 
нее этой угрозы, Ломакинымь получено извфсме, что ханъ хивинскЙ 


выслаль уже къ Сарыкамьшу партию, съ цфлью грабежа. 
Находя необходимым противодЪйствовать усимямъ. этой партии, дабь 
гьмъ защитить адаевцевъ, Ломакинъ призналъ полезнымьъ произвести, въ 


конц февраля, рекогносцировку оть Бииь-акты къ Сарыкамьшу войскам 


мангишлакскаго отряда, усиливъ ихъ еше двумя ротами ПВхоты и двум; 


') Телеграммы: Берхмана въ окружной штабъ 10, 16 и 13 января; Золотарева Берхману 
9, 12 и 16 января, командиру бакинскаго порта 1? января и Маркозова Золотареву 15 янв. 


ое? Зее Оооо ло о ен ® 


сое ооо зоо ес 0% Г 005 вю 990% Мата ра" а МТ 
6 М Э% О, ЕЮ: а6 98290 
еее = Пкеттинуит-у. нете! 4 


и ; О лОЮ =. 


26 


сотнями кавалерш. СОъ такимъ усилешемъ отряда онъ связываль и усиёхь 
заготовлешя необходимаго числа верблюдовь для красноводскаго отряда. 
Эти извзетя и приведенное заявлеше Ломакина получены были въ Тифлис 
22 января ‘), а 24 числа съ Мангишлака сообщали, что начальникомъ ман- 
гишлакскаго отряда нанято уже для красноводскаго отряда 500 верблюдовъ; 
что сборъ остальнаго числа ихъь онъ надфется окончить къ назначенному 
сроку, т. е. къ 15 (февраля и что 21 января онъ выступиль изъ форта 
Александровскаго съ отрядомъ, имфя предположенше, по прибьии въ горы 
Каратау, одну сотню отъ колодцевъ Тарталь: отправить на полуостровъ 
Бузачи, пока тамъ будутъ собираться верблюды; съ остальными же войсками 
(ротою, сотнею казаковъ и двумя орулями) пройти вдоль Каратау и оттуда 
на Бишъ-акты въ Киндерли, куда прибыть къ 8 февраля, при чемъ на 
всемтъ этомъ пространств собирать верблюдовъ. Въ 8 числу должна придти 
въ Киндерли и сотня съ Бузачи. Тогда, двигаясь по береговой дорог, вер- 
блюды, подъ прикрыемъ двухъ сотенъ кавалемши, будуть доставлены къ 
15 февраля къ ВКарабугазскому проливу. На случай, если бы въ переправЪ 
чрезъ проливъ верблюдовъ встрЗтилось какое либо затрудневе, Ломакинъ 
просилъ, чтобы съ 15 {февраля у Карабугаза ожидаль его прихода пароходъ 
съ двумя плотами, однимъ или двумя паровыми барказами для буксированя 
ихь и двумя большими канатами. По переправ верблюдовь и кавалерт 
чрезъ проливъ, сотни должны слбдовать въ Краеноводскъ, гдз и поступять 
въ составт отряда Маркозова, а парохолъ зайдеть въ Киндерли, возьметъ 
тамъ роту и два орумя и доставить ихъ въ фортъ Александровский °). 

Не видя изъ этого донесешя особенной необходимости въ усиленш 
мангишлажскато отряда 


‚ собственно съ цфлью обезпечить усп®хъ операщи по 


сбору верблюдовъ, и вь виду приказантй главнокомандующахго относительно 


отмзны предполагавшейся сначала рекогносцировки отъ колодцевь Бишь- 


акты къ Сарыкамьшиу, князь Овятополкъ-Мирсвый не нашель возможнымъ 
разрЬшить его, тфмъ болфе, что свфдфюя. полученныя Ломакинымъ 0 вы- 
сылк хивинской парит къ Сарыкамьшшу, нельзя было еще считать за, вполнЪ 
достовфрныя, а дЪйстыя этой партш къ сторонф Мангишлака въ то время, 
когда въ Хивф вфроятно уже получится извЪфеме о выступлении нашихъ 
войскъ изъ Чекишаляра и ЁКрасноводска, едва ли возможны; кромф того, 
самостоятельныя дЪйствя мангишлакскаго отряда не только не позволили бы 


отдфлить изъ соста 


а его дв сотни на усилеше войскъ красноводскаго 
отряда, а потребовали бы назначешя и перевозки на восточный берегъ 


') Телеграмма Шкуринекаго кн. Меликову 22 января. ИзвЗетя эти получены были въ 
ПТур% 21 января, есь шкуною, ходившею въ фортъ 2 января, съ утверядешемъ предположений 
о заняи Бишъ-акты и Виндерли, и возвратившейея оттуда 12 чиела. 

?) Ломакинъ кн. Меликову 20 января 1873 года. 


доДОЮЖОол ео" °С. 


а И к -г--щу--* читы кА БТА еее мс, 
БИЗЕ" НО" НОННА ОТАННТЕЫЯ" ЕЕ "ОВО 6З 96-96 96:96 
; 5 - — с ®< 
23 —— т еее: нии == НЕЕ ВОНИ -- =- 
Е = — - — == — = 
> 
> 
с 
[< 
ы 
с 
С] 
| 
| 
д 
о 
а я 
=. 
о. ® 
Е < 
< м & 
2 < З 
Е 5 
5 = 
а Ч = 
ы < © 
в = 
ы О 
Нм 
9 
т 
7 


м. 


тАЕЕЕРАРТЕ 


АТ 
АА РЕРАТУТРА 


[21 


"И 


оч 


РАХТУУАХУХРАХТУ АА 


о ® оо 


о 


7 


Н.Ф 592% ас 


сл 


оао Ч молю оу те 50 905 
295196296 Оооо оюою В © 


й ск, 


ные ато Рчят 
ел ело® ОНУ И 


АА 


ЕН, а, 
т ет ® ых 


за м азс" с 
ловя АВА 006 290*9 
\зомынетане. оомтетниы ния и. 


Ао Ото ол 


27 


Касшя новыхь 4 сотенъ кавалери. Но, вмбств съ тБмъ, какъ для успо- 
коешя начавшагося среди мангишлакскихь киргизъ волнешя умовъ, такъ и 
въ обезпечеше полуострова отъ возможныхь случайностей, князь Овятополкъ- 
Мирск нашель необходимымтъ усилить гарнизон Александровскато (рорта 


одною ротою алишеронскаго полка и двумя сотнями терскаго казачьяго 3вои- 


ска.—_пося®дними взамьнтъ тфхь двухъ сотенъ, которыя, сопровождая добы- 
тыхъ на Мангишлак® верблюдовъ въ Красноводскъ, должны будуть залВмЪ 
поступить въ составъ кавалерш красноводскаго отряда т). Тотчаеъ же были 
слфланы распоряженя объ отправлеши въ Киндерли, на шкун® общества 
«Кавказь и Меркурй», одной роты аишеронскаго полка и просимаго пол- 
ковникомъ Ломакинымъ, дней на 20, для 940 лошадей, сБна (до тЫ тысячи 
пудовъ), а въ Карабугазъ посланъ военный пароходъ ©еъ баржею и пилотами, 
приспособленными въ вид№ паромовъ для перевозки верблюдовъ. Но относи- 
тельно лдвухъ сотенъ, назначенныхь на усилеше отряда, распоряяе! 1и пока 
не. дфлалосвь, впредь до полученя увтдомлешя отъ полковника Ломакина— 
куда ихъ направить ") 

Объ отправленши изъ бакинекаго порта въ Карабугазъ послфдняго год- 


насо парохода съ баржею Маркозовъ, находивнийся уже съ февраля мЪеяца 
а остров Ашуръ-аде, узнать оть своего корреспондента въ Баку чрезъ 
персидекш телеграуъ. ВстрЪзчая недостатокъ въ перевозочныхь средствахь 


для сообщеншй не только съ западным берегомъ Касшя, но съ Врасновод- 


скомъ и даже Чекишаяра съ островом Ашуръ-аде, онъ телеграфировать въ 
кавказеюй штабъ 14 февраля: «Л\лаю все, чтобы обойтись безъ мангитшлаж- 


скихъ верблюдовъ. Тысяча веретъ, раздЪляющихь насъ отЪ Мангишлака, и 


неисправность судовъ дфлаютъ невозможным исполнеше приказаний томош- 


ника главнокомандующаго © вступлении въ сношенше съ Ломакинымт. 
1.500 верблюдовъ не стоять такого шума и требованй. Никакихъ парохо- 
ловъ, шкунъ, барказовъ, плотовь-—бакинскый порть не имфетъ, Юсли адми- 


раль ®) что нибудь выдфлить еще Мангишлаку и не пришилетъ сюда, то отрядъ 


не будетъ въ состояни выступить. Мы безъ того бфдствуемъ отъ недо- 
статка судовъ. Если такое состояше продолжится, придется отказаться ОТЪ 


Х 
$ 
о 


похода» “). Вогда получили эту телеграмму, въ Тифлиеъ уже пришло ИЗЪ 


$ 


Петербурга, подтверждене о томъ, что, по политическимь отношенямъ КЪ 


> 


Перс, .слвдуеть избфжаль перехода наитихЪ войскъ на лЪвый берег Атрека. 


«Очитало необходимымь предупредить ваеъ, писалЪь начальникъ кавказокаго 


ое 


1) Запиека князя Святополкъ-Мирекахо 27 января 1873 г. 
‘евозкою войскъ по Каейскому морю въ интенлантетво 30 января 


К 


® 
ем 


) > 


) Завфлывающий пе] 
1373 года. 
3) Контръ-адмираль Овинкин, командиръ бакинекато порта. 
*) Телегр. Маркозова, 14 февраля. 


{9 
< 


о 


© 
8 


три 
г ие 


эеая 


ОБЕ О6т О: 


ОМС х и соююх те сих оно Пе ю УДП ИЙ 
АО 5 ) 6» ею ел 296; 9% Оо С 9 06 | 
ем АЛ ААА АЕ нь осина еси у "Аететету дче Е ыы 
28 


штаба Маркозову, д. 


› какой степени дурно посл 


отр$ли бы здЪфеь на пере- 


ходъ вашъ по какому либо случаю чрезъ Атрекъ. Переход этотгь создалъ 
бы намъ тамя затруднешя и непртятности, что лучше р\шиться заплатить 
сто тысячъ лишнихь за верблюдовъ, чВмъ употребить хотя самомалБишее 
насиме для полученя ихъ изъ-за Атрека. Поэтому прошу васъ еще и еще 


разъ: постарайтесь 


вашихь силь и 
прятные для сего п 
Такъ какъ въ 1 


строкъ читали, что 


ницы для добывания 
лешя совершенно въ 
обезпечениюо 


числ важ 


большемъ 
пароходомЪъ, 
Ломакину 
гишлажа не вышло 1 
начальниковъ 
козова, князь Овятоп 
ОТЬ 


дированЪъ оылЪ на в 


рублями, генеральнал 


сывалось: славъ эту 


довъ и объяснивъ ем 
(ля кра 
[абБт, чрезъ 
между „Ломакиньшь 1 
въ распоряжентяхь по 
козову важное 
ченшю отряда 


зову нежелании прав 


ложной необходимост 
Филипова, съ полож 
для доклада помошни 


Для вфрной оцЪ 


) То-ееть, если 


избЪжать 


умБнья, 


онъ не 


красново, 


отъвзжав 


риказаше. 


или нед 


него мЪры для обе: 


о штаба 


сноводскаго от 


подробное 


значен 


верблюдами со 


и ), и, наконецъ, 


перехода чрезъ 


‹аковьт бы ни предст: 


воды». 
юлученной отъ 


остановится предъ 


верболюдовъ, а между тфмъ 


другомъ родф, то князь 


скаго отряда верблюдами 


ное и первостепенное знач 


шимь съ плотами къ Кара 


Но опасаясь, чтобы въ д 


акой-либо неудачи изъ-ва 1 


оразумнй и различя во 


олкъ-Мирскй нашелъ нуля 


печеня успЪха этого 


›‚сточный берег ПЦасшискаг 


ПОДПОлковнНиИкКЪ Ч 


сумму Ломакину 


у лично всю важность и 


ряда съ Мангишлака, отпра 


выяснене ему дла во в 


г Маркозовышмь полное сот 

обезпечению этой доставки 

1, какое придаваль князь 

стороны: Мангишаа 

ттельст 
т 


аа перехода чрезъ / 


просить 


ентемъ отряда въ Чекишая 


ку Гл нокомандующаго 2). 


нки всего дфла и послФдую 


Овятополкъ-Миректй 


(Бла. ОъЪ 


на расход 


‘лалпене и 


\трекъ, насколько хватить 


увлялиеь повидимому блато- 


Маркозова телеграмм въ Тифлись между 


переходомь персидской 
Пет 


гра- 


ИЗЪ рбурга шли заяв- 
придать 
Мангишлака въ возможно 
не. Въ такомъ смыслв, съ 
бугазу, и послано полковник) 
› Ман- 


УВетныхь 


оставкв верблюдовъ 


тедостатка энергш 


взглядахъ „Ломакина и Мар- 


ымъ принять вс зависфвиия 


этою пЪфлью коман- 


о моря, снабженный 80,000 


илиповъ, которому предии- 


1ыт по пртобрфтешю верблю- 


1е0бходимость доставк ИХЪ 


зиться затфмъ къ Маркозову, 


сей совокупности, установить 


необходимую связь 


верблиюдовъ; повторить Мар- 


зятополкъ- Мирский обезне- 


— 


ка, при извфегномъ Марко- 


\трекъ, безъ крайней, неот- 


Маркозова ознакомить его, 


р во всбхъь отношешяхъ, 


шихъ затЪмъ событий, необ- 


за одзланными распоряжен1ями и принятыми мрами И усилями какъь 


такъ и со 


съ его стороны, по добровольному найму верблюдовъ у при-атрекекихъ туркменъ, 


стороны Ломакина, этотъ переходъ представитея единетвеннымъ ередетвомъ для того, чтобы 


Чекишляра. 
Филипову 16 февраля 


"2 
©. 


отрядъ могь двинутьея изъ 


’) Кавказеклй штабъ 1873 года. 


ов 


\чы ре хД ый ие Рь 


ее ЛЮ С ее ИИ И УЖ 


"м ессно Усе Си НО ха с би СО ем: эхо то 43 ат мс Ус 
29 


холимо замфтить, что въ зиме мЪеяцьт сообщеюмя по Касшискому морю 
"блаются весьма медленными и затруднительными, а къ сторонф Мангишилака 
пногда и совсфмъ невозможными; петровская гавань и тюбъ-караганская 
бухта (форта Александровскаго) иногда замерзаютъ и сообщеня съ Манги- 
шлакомъ производятся или сухимъ путемъ на Красноводскъ и далФе на Баку, 
какъ это было въ зиму 1871 года, или же посредствомъ срочныхъ шкунъ 
общества «Кавказъ и Меркур», одинъ разъ въ мЪфеяцъ, между Баку и не 


амерзающимь заливомъ Александръ-бай, какъ это предположено было въ 


1873 году. ВЪ 0} ‹идалйи со дня на день, что нетровская гавань замерзнетъ, 


воискамъ, предназначенным къ отправлено въ Чеки пляръ, приказано было 


на всяюй случай быть готовыми къ походу въ Баку, для отправленя оттуда, 
ь красноводекни отрядъ. Оъ первыхъ же чисель (ев- 


а не изъ Петровека, в | 
раля. когда на Касшискомъ мор шла усиленная дфятельность по снаряже- 


ню красноводекаго отряда, море было постоянно въ сильномъ волнени; вётры, 


го юго-восточные, то сЪверо-западные, стояли весьма крике; зыбь ходила 
огромная; при каждомъ выступлений изъ порта судна, обстоятельства были 


весьма неблагошлятныя для плававя. Такъ, шкуна «Д. Милютинъ», назна- 


ченная съ продовольствемъ въ Киндерли, вышла изъ Баку въ ночь 3 февраля, 


пришла въ Петровскъ только 8 (февраля, а оттуда едва выбралась 12 числа 


г прибыла въ Киндерли 16, т. е. чрезъ 8 дней посл назначеннаго ей срока 


(8 февраля); казенный пароходъ «Уралъ», назначенный къ 15 февраля къ 
Карабугазскому проливу, вышель изъ Баку 8 февраля и, не дойдя до Ва- 


рабугаза, вернулея 12 числа въ Баку; лучшая изъ 70-ти-сильныхь шкунъ 


общества «Кавказъ и Меркурй», шведской 


постройки, «Шахъ Иранъ», про- 
эровшись съ моремъ 24 часа, вернулась съ ротами ширванскаго полка, на- 


| значенными въ красноводсюй отрядъ, въ Баку '). Можно по одному этому 


педетавить себф, какъ должны были усложняться всф распоряженя кавказ- 


жаго гачальства и какъ трудно было подчинить ихъ точному разечету. 


[асто случалось, что, пославъ на восточный берегъ Касшйскаго моря какос- 


либо распоряжене, кавказское начальство, иногда по мувсяцу, находилось въ 


юлной неизвЪстности не только объ исполнение распоряжешя, но даже о 
самомъ полученит его. 

По отъззд% Филипова, князь Овятополкъ-Миреюкй, весьма долгое время 
таваясь безъ всякихъ извфемй съ восточнаго берега Касшйскаго моря, 


находился въ невозможности принять ка ия-либо новыя мБры по снаряженю 


| отряда и своевременно сообщить необходимыя разрьшешя или указашя. Въ 
Тифлис знали только, что вс старамя Маркозова прлобрЪеги верблюдовъ 


наймомъ или покупкою остаются безустушны и что 22 (февраля у Карабу- 


') Пожаровъь въ кавказсый штабъ 15 февраля 187: 


мани аозею Занохои охоюхорзоозоюхоюзеюмомом я 
996 ФО 6 ое оо ® ОЕ Сл Я о Оо Оеаы 
ух Е АА ДАГУ ЧР Аа А ль ОК : ии Дании | | 


РИА АУУ ыы 
} 
| 
| 
| 
® 
. 50 | 
. | 
ь |. газскаго пролива ни Ломакина, ни верблюдовъ не было '). Наконець, 27 фев- 
а раля, оть Маркозова были разомъ получены извфетя, что по свЪд®нию, с00б- 
к щенному ему отъ начальника мангишлакскаго отряда съ нарочнымъ турк- 
В еномъ, на МангишлакЪ вспыхнуло возстаме между адаевцами, велЪдетые 
котораго верблюдовъ оттуда не будетъ, и что войска красноводскаго отряда, 
перейдя Атрекъ, усифли добыть только 430 верблюдовъ °). | 
® Обстоятельствами этими, насколько могло судить, по приведеннымъ 
АН отрывочнымь свЪд ТЯМЪ, кавказское начальство, все дбло было поставлено, 
такимъ образомъ, въ самое критическое положеше и даже, какъ казалось 
ему, угрожало окончиться катастрофою. Красноводскй отрядъ, лишенный | 
теревозочныхъ средствъ, находился въ невозможности выступить и оказать | 
какое либо содЪйстые другимъ направленнымъ къ ХивЪ отрядамъ. Возстане 
на МангишлакЪ могло распространиться между оренбургскими киргизами, 
затруднить движене оренбургскаго отряда и даже задержать его въ пути, 
или, необходимостью прикрьимя тыла и фланговъ, ослабить отрядъ настолько, 
чтобы воспрепятствовать и ему исполнить возложенную на него задачу. 
Наконецъ, туркестансюй отрядъ, безъ содЪйстня другихъ войекъ съ лВваго 
й берега Аму-дарьи, могъ быть задержанъ на переправ чрезъ эту р\ку, а 
р вслфдстве всего этого хивинская экспедишя могла и на этотъ разъ окон- 
ео читься полною неудачею. 
Оообразивь все это и принявь во внимаше, что посылка отряда войскъ 
р на Мангишлакъ во всякомъ случа необходима для подавлешя тамъ воз- 
< сташя, что отрядъ этоть, въ случа надобности, можеть обезпечить ({лангъ 
р оренбургскаго отряда, а тфмъ самымъ и движеше его къ ХивЪ, при бла- 
Е гошлятныхь же обетоятельствахъ, хотя частно своего состава, присоеди- 
И нится къ оренбургекимъ войскамь и достаточно усилитъ ихъ для рфшитель- 
| наго содЪйстыя устфху хивинской экспедищи,—князь Святополкъ-Мирекй 
=: Е призналь необходимымъ, въ самый день получешя упомянутаго. изветя, по 
| | телеграфу испросить у главнокомандующаго разрфшене на сформироваше 
#9 мангишлакскаго отряда‘отъ 6 до 8 ротъ, съ конницею при артиллери, для 
Е направленя его къ Хив® въ связи съ оренбургскими войсками. Разршене 
к 1, это послЪдовало на другой же день. «Предоставляется вамъ на Мангишлак в 
< и въ красноводскомъ отрядЪ, телеграфировалъ велики князь помошнику своему, 
25] сдЪлать все, что по обстоятельствамъ сами признаете нужнымъ и возмож- | 
нымъ; особенно постарайтесь разъяснить и внушить Маркозову, что онъ 
|: долженъ двинуться въ походъ не иначе, какъ вполнф обезпечивъь отрядъ | 
| перевозочными средствами и довольстиемъ; потому долженъ силу отряда въ 
) Телеграммы Филипова въ окружной штабъ 23 февраля 1873 г. | 


*) Телеграммы Маркозова кн. Святополкъ-Мирскому 27 февраля 1878 г. 


емо УСА © Зо ООО 5 хоф*аюоха 
ФСС $00 :90:96 96$ Оо С 


те у ь мо" ао аи ен с СИС Ой 
ааа ааа а рт 4] Рок ыт Е Се: СЯ» хо ОК 


(Ире с: тс 


точности соразмфрить съ числомъ верблюдовъ, которыхъ удастся собрать, 
уменышивъ, сколько надо, числительность войскъ противъ предположешя ‘). 

Таковы были причины, послуживиия къ сформированю мангишлакскаго 

| отряда, причины, какъ видно изъ изложеннаго, основанныя на телеграммахт 
Маркозова. По одной изъ нихь въ ТифлисВ заключили, что переходъ чрезъ 


Атрекъ былъ сдфланъ исключительно съ пфлью добыть верблюдовъ, что для 


того весь отрядъ переходилъ чрезъ рЪку °), но усибль добыть линть самыя 


чтожныя средства, которыя не позволятъ красноводс ‹ому отряду дв нутьея 


походъ; а по другой. сообщавшей о событяхъ на Мангишлак въ пре- 


увеличенномъ и извращенномъ видъ, — что на МангишлакЪ произошло все- 


| общее возставше, которое все продолжается. На самомъ же дЪлв переходъ 


юезъ Атрекъ былъ сдфланъ по инишаливВ начальника небольшой колонны, 


высланной изъ Чекишляра версть за 90 вверхь но рфк%, а движене на 


и 


| Мангишлак, имфвшее совершенно частный характеръ, скоро прекратилось 
и порядокъ былъ возстановленъ, о чемъ въ донесени Ломакина было ясно 
‘казано. Хотя, такимъ образомъ, основаня, послуживиия къ сформировано 
отряда, и были ошибочны, но послбдуюция собыля вполнф оправдали сдЪ- 
анныя распоряженя. 


Для сбора верблюдовъ красноводекому отряду, Ломакинъ, 21 января, 


выступиль изъ (юрта Алексанлровскаго съ ротою, двумя орумями и двумя 


сотнями кавалер 3). Всего въ отрядЪ было 378 человзкъ и 263 лошади. 
Ловольстня поднято на 40 дней. 


Прибывъ къ колодцамъь Тарталы, въ горахъь Каратау, 28 января, Ло- 


макинъ счель своевременнымт объявить киргизамъ приказане о доставкь 


2,500 верблюдовъ, въ добавокъ къ тфмъ 500, которые уже были ими вы- 


ставленьт въ (рортъ, для поднят1я тяжестей отряда въ настоя походъ. 


Тослв долгаго совфщаня въ отдфльной кибиткЪ, киргизы объявили Лома- 


кину, Что они готовь выполнить требование начальства и немедленно же 


приступять къ сбору верблюдовъ, Они предлагали даже собрать до 9,000 
животных, но начальникъ отряда отклониль это предложене: «Соберемъ 


сначала 5,000 верблюдовъ, а тамъ—что Богу и царю будетъ угодно», ска- 


заль онъ имъ. Въ кибиткЪ у Ломакина собрались самые влмятельные люди 


: 


т) Телеграммы: юн. Святополкъ-Мирекаго великому князю Михаилу Николаевичу 27 фев- 
раля, главнокомандующаго князю Святополкъ-Мирекому, 28 февраля. 

?) Въ телеграмм Маркозова глухо еказано: «преелФдуя, должны были перейти Атрекъ». 

3) Рота, ашшерон. п.; вотни: кизляро-гребенекаго казачьяго и дагестанекато конно-ирре- 
гулярнаго полковъ; орумя еняты съ верковъ Александровекато форта и запряжены обозными 
лошадьми. 


Я» 
За № 


® 
чл 


6.94 


® 
ГА 


та] 
® 
Ст 


36 


© 
4 


мою ООО У оО зоюх 
у оО ВЫ 550 ое59е; Я 
ПН КЗЧ АУУ РАТУЕТ АРАРАТА РИМЕ: АЗЕЗЕЧЕ в етав 


на МангишлакЪ. Здфеь были, между прочимъ, Кафаръ Вараджигитовъ, братъ 
Капаура Калбина, одного изъ главныхь виновниковъ мятежа 1370 года; 
Самалыкт Томшевъ, племянникъ Калбина и большой пр1ятель Кафара, тоже 
участникъ киргизскаго возсташя 1870 года; Ермамбетъ Туровъ, управляв- 
Пий джеминеевскимт отдфлешемъ, и друте. Вругомъ кибитки стояли про- 
водники и верблюдовожатые, привлеченные любопытетвомь. Вафаръ Карад- 
жигитовъ считался, и не безъ основашя, преданнфйшимъ намъ челов комъ: 
онъ завёдываль бузачинскимъ наибствомъ. По объявлении „Томакинымъ или 


‚воего прихода, Кафаръ Вараджигитовъ сказалъ витеватую рЪчь, которая 
литала, безконечною преданностью русскимъ. «ПЕсли-бы великому государю 


понадобилось для похода на Хиву не 3,000 верблюдовъ, но половина на- 
его состояня. говорилъ онъ, тои тогда-бы МЬт охотно отдали все, ио0 


димъ желаюше правительства оградить насъ отъ нападеня хивинцевъ». Рфчь 


та, повидимому, понравилась киргизамъ, которые подтверди. ее словомъ 
«аминь». | роизве, зат мъ раскладку, сколько каждое отдленте Должно 


эыло выставить верблюдовъ, Ломакинъ обратился къ Самалыку Томшеву съ 


т 


слрдующими словами: «Я возлагаю на тебя собрать на Бузачи 1,000 вер- 


блюдовъ. Ты этимъ можешь загладить прежнюю свою вину и возвратить 


660Ъ прежнюю должность 1 ТВ наградьт, воторыя тебв вышли, но не вы- 


аются за прежнее твое поведеше. Отъ тебя зависить многое, такъ какъ 
гы вмяешь на цфломъ полуостров. Чтобы усифшнфе шло дЪфло, я назна- 


чаю на Бузачи сотню подполковника Взвинитадзе» а Самалыкъ отв®чалъ, 


что точнымьъ исполнентемть настоящаго поруче тя Онъ постарается загладить 


) 


свою вину и заслужить милость начальства. Затфмъ киргизы были отпущены, 
но, не смотря на поздый часъ ночи, долго еще бесфдовали въ своихъ ки- 
биткахъ. 


24 января, утромъ, 4-я сотня дагестанскаго конно-иррегулярнаго полка 
пошла на полуостровъ Бузачи, къ колодпамъ Мастекъ, а остальныя войска 


(рота, два орудя и сотня казаковъ) выступили къ колодцамь Уланекъ. Предъ 
выступлешемъ изъ Тарталь, начальникъ т послаль въ фортъ Алексан- 
провскти приказание о томъ, чтобы оттуда немедленно посланы были на двухъ 
усовыхъ лодкахъь въ Киндерли и къ ее проливу войлоки и ве- 
ревки для приготовленя сБдель, такъ какъ онъ опасался, что, доставивъ 
иного верблюдовъ, кирги; риведутъ ихъ безъ сфдель °). 


Горы Каратау, куда вступиль отрядъ еще отъ’ колодцевъ Тарталыт, 


') +-ю—дагестанекаго конно-иррегулярнахо полка. 

“) Воинемй начальникъ форта Александровекато, снарядивъ дв лодки, 28 января отпра- 
виль ихъ по назначено. КромВ войлоковъ и веревокъ, онъ распорядилея послаль и протия 
приготовления сЪдель, какъ-то: плахи для арчаковъ, топоры, долота, бу- 


принадлежноети дл; 
равы, ушивочную бичеву и иглы. 


бе ЕЛ ЛХ ОХ сло ое ИА ИД “АУчь ЖА сЛО "2 


- ы “ у х ` ы м, ГУ. 
со С Си О О < т С чм СО $ СО 7@) уе (ааа } 
Ра о А а ВОИ ие Ы И ВЕЫ = я ое, Со Зе.0Ю. 6-9 Ре 5 


55 
имфють направлене отъ запада на востокъ, съ небольшимъ склонешемъ на 
огъ. Он№ изобилуютъ травами и легко могутъ пропитать стада адаевцевъ. 
‘аратаусыя долины принадлежать къ самымъ лучшимь урочищамъ Манги- 
плака. здесь есть родники, достаточные для орошеня полей, засбваемыхъ 
которыми киргизами. Въ горахъ, состоящихь преимущественно изъ кремня, 
юпадаются окаменфлости и раковины точно таюя, каюмя водятся въ настоящее 
ремя въ Цасшискомъ морЪ. 


УКелая поскор%е дойти до Бишь-акты, Ломакинъ приказаль иъхотв сеть 


и верблюдовъ. 25 числа, на пути къ колодцу Тущубекъ, въ первый разъ 


по выход изъ форта, киргизы привели 18 верблюдовъ. Начало было, по- 


видимому, удовлетворительное. Въ Джангельды, гдЪ отрядъ имъль привалъ, 
войска съ большимъ удивлешемъ смотр$ли на каменный домъ, гдз помфщаете 


школа для киргизскихъ дфтей. Въ приходу отряда, въ школЬ находилось } 
3() мальчиковъ оть восьми до лвалцатильтняго возраста. Школа была хорошо 
натоплена, и здЪсь, въ первый разъ за шесть дней похода, офицеры моги 


СНЯТЬ СВОИ полушубки и тепльтя шапки, ибо все зремя былъ морозъ отъ 
до пов. Оль. 
всЪ были поражены великимъ множествомъ слФдовъ барановъ, лошадей 


[жангельды войска тронулись къ Тущубеку. На пути туд: 


верблюдовъ. Слфды эти то шли подлЪ дороги, то расходились въ разнь 
стороны. Стали подозрЪвалъ, не бЪгутъ-ли киргизы отъ русскихъ; подозр 


исчезло, когда увидли приведенныхъ киргизами на ночлегь нЪеокольких“ 


верблюдовъ. Правда, число приведенныхъ верблюдовъ не совпадало съ тВмъ, 
которое населеше извзетной метности должно было поставить, но предполагая, 


что кактя-либо особыя обстоятельства не позволили имъ въ точности исполнит 


волю начальства, всЪ успокоились. 

27-го отрядъ прибыль къ колоднамъ Каты-кую. Вечеромъ сюда при- 
скакаль Кабакь Ермамбетовъ, посланный, недфли дв® тому назадъ, вмЪетБ 
съ другими преданными намъ людьми, по кочевкамъ къ востоку отЪ Бишъ- 


акты, съ поручешемъ отъ Ломакина приготовить аселенме. чтобы оно не 
тревожилось движешемь отряда, а спокойно кочевало на своихъ мЪетахъ. 
Кабакъ сообщиль, что третьяго дня, ночью, Вафаръ Караджигитовъ созвальъ, 


посредствомъ огней на гор Чапанъ-ата, множество народа и объявилъ ему, 
что будто Ломакинъ, подъ величайшимъ секретомъ, передалъь ему одному, 


какь паибу, что руссые только на первый разъ потребовали 5,000 вербл 


6 


довъ, и что какъ только это число будетъ доставлено, то съ населевшя 1 


$ 
м 


требують еше множество верблюдовъ, лошадей, барановъ и людей, —послфд- 


> 
4 


ихъ для того, чтобы держать ихъ впереди отряда, когда онъ пойдеть на 


Хиву. сли же населене этого не исполнить, то руескя войска, высадившись 


$. 
2% 


962. 


® 
ль 


въ Виндерли, пройдуть вс кочевья и раззорятъ ихъ въ конецъ, а потому 


[2 


адаевцамь ничего болфе не остается, какъ бфжаль съ Мангишлака. При 


8.54 


[278] 
ОЭ 
Эду) 


$96. } 


#7 


Теа сою сорхоЮхоюхеом 
ООВ 


СЕТА 


этомъ Вафаръ Вараджигитовь показалъ бумагу, за печатью хивинскаго хана, 


которою тоть просить ВКафара, на случай, если онъ замЪфтитъ, что руссые 


намБрены идти на Хиву, всячески стараться воспрепятствовать имъ въ томЪъ, 


и отнюдь не давать верблюдовъ. «Руссме безъ верблюдовъ, говорилъь онъ 


то же, что рыба безъ воды или птица безъь крыльевъ». Если адаевпы 


ИСПОЛНЯТЪ ЭТОГО, ТО они будуть немедленно раззореныт и истребленьт, ДЛЯ 


чего уже къ Мангишлаку направлены несколько хивинскихь парти. Пос; 


этого Вафаръ добавилъ, что киргизамъ нечего опасаться слабаго отряда 


усскихъ: одна сотня пошла на Бу: ачт, ГВ будетъ на дняхъ уничтожена 


‘рмамбетомъ Туровымъ и Самалыкомъ Томшевымъ; войска же, слфдуюция 


а Бишуъ-акть, онъ уничтожить по приход ихъ туда. Усльшшавъ эти слова, 


гаселеше начало немедленно откочевывать на Устюрть, И слВды, которьте 


видЬль отрядъ, пройдя Джангельдь, были слфдами стадъ, принадлежавших 


‹очевникамъ, которыхъ смутиль Кафаръ Вараджигитовъ. 
БсБ такъ были ув$рены въ преданности Кафара Караджигитова, что | 


сообщентю Кабака Крмамбетова мало довфряли. “Только на другой день, 


когда прибыло еще нЪ$еколько преданныхъ намъ людей, подтвердившихъ 


вфсти, привезенныя Вабакомъ, уже не было никакого сомнфшя въ измВн\Ъ 

Кафара. 
Ломакинъ сперва предполагалъ идти со всьмъ отрядомъ къ Чапанъ-а/га,, | 

чтобьт наказать Кафара, но его безпокоило положене дагестанской сотни, и 

ОНЪ рЪ ПИЛСЯ ИДТИ ВЪ Мастекъ на соединеше съ нею, для чего и послалъ къ ] 

подполковнику Цвинитадзе трехъь нарочныхъ, ©ъ приказанемъ, чтобьг онъ | 


ожидаль его у этихь колодцевъ. Такъ какъ войскамъ предстояль (рорсиро- 


ванный маршъ, то у колодцевь ВКаты-кую они наварили себЪ мяса на два 
дня. 28 числа Ломакинъ выступиль къ колодцу Мастекъ, направивъ взводъ 


казаковъ, подъ командою хорунжаго Кособрюхова, къ заливу ВКара-кичу, 


чтобы удержаль кочевниковъ, слфдующихь на Устюрть. Около полудня въ 


отряд окончательно убЪфдились, что съ Мангишлакскато полуострова множе- 
ство жителей съ своими стадами откочевало на, востокъ, ибо дорогу постоянно 


перер$зывали десятки тысячъ слфдовъ барановъ, верблюдовъ и лошадей. Часа 


въ четыре пополудни, на горизонт 


‚ вправо отъ дороги, показались на рав- 
нинф темныя пятна; то не былъ миражъ, такъ какъ день стояль пасмурный. 
По этому направлению послана была полусотня казаковъ, которая на привать 
въ Лжангельды п 


вела два небольшихъ кочевья (16 мужчинъ, 9 женщинъ, 


1] дБтей, 20 верблюдовъ, 500 барановъ и 60 лошадей), слБдовавшихъ на 


Устюртъ. Въ Джангельды же возвратился и хоруняай ВКособрюховъ, который 


4 
©. 


пригналь 300 барановъ, 7 верблюдовъь и 20 лошадей; съ верблюдами были 


Е 


с $ 


ихъ хозяева: 4 мужчины, 6 женщинъ и нЪсколько дфтей. Вс эти люди и 


7 


животныя переданьт командиру роты апшеронскаго полка, капитану Бекъ-Уза- 


О а ДЗ еВОЙ 


еее 


ха * Ро ба] 
ети ор 2 оао анцох а 27626 % 0438 Ю.Ю Э т 
смохаю сом ое, ое ,- НС о О Сие С Ре. © т Ме = Эо.® лос ® 


СИ 78 3 т Фе О, ‹ 


‚ову, которому приказано было идти къ колодцамъ Аузурпа:; самъ же на: 
чальникъ отряда съ сотней оставался еще въ Джангельдьт. Вдва Бекъ-Уза- 
въ отошель отъ мЪфега привала верстъ семь, какъ получиль приказаше 
соблюдать величайшую осторожность, ибо съ Бузачей слфдуетъ весьма боль- 


пая паря киргизъ, и прислать въ Джангельдьт одно оруде. Нияше чины 


отчась были ссаженьт съ верблюдовъ, а верблюдовожатые (167 челов$къ) 


ивязаны къ этимъ животнымъ. Подъ вечеръ пошель большой снфгъ; вфтеръ 
уть прямо въ лицо; солдаты, за весь день сдфлавиие болфе 35 версть, 
крфико устали, а колодцы были еще далеко; оть Ломакина—никакихь изв\- 


| ст1И; наступила ночь, а съ нею сильный морозъ. Только въ одиннадцатомъ 
часу колонна добралась до колодцевъ Аузурпа. ЗдЪеь верблюдовъ положили 
въ каре, а къ верблюдовожатымъ поставленъ карауль. Варить пишу люди 


не могли, такъ какъ все было занесено снфгомъ и розыскивать топливо нН 


ло никакой возможности; для согрфваюшя людей роздали по чаркЪ спирту 


[3 


и на кибиточныхъ древкахъ вскипятили бульонъ Либиха. Около полуночи 
прибыль „Ломакинъ съ орудемъ и быль крайне удивленъ, когда ему доло- 


| жили, что казачья сотня еще не прибыла. Шо его словамъ, онъ разечиты- 
валь скорзе увидЪть здесь казаковъ, чёмъ иЪфхоту. 

Причины долгаго отсутстыя Ломакина заключались въ слфдующемъ. 
Когда къ нему прибыло оруде, онъ находился еще въ Джангельды, а сотня 
была отправлена, на перерЪзъ кочевникамъ, къ заливу Кара-кичу. Оъ при- 
быттемь орумя, онъ пошель по тому направленю, по которому двинулись 


казаки. На одномъ спуск ветртилось затруднеше къ дальн®йшему слфдо- 


вашю орудя. Прождавъ здЪфеь казаковъ около часа, Ломакинъ вернулся на- 


задъ, къ тому месту, ГДВ сотня оставила свои переметныя сумы подъ при- 


крьимемъ небольшой командьт. Забравъ казачьи вещи 1 


а четырехъ верблю- 


ахь, онъ съ этою командою и съ орулемъ направился къ Аузурпа, за тем- 
нотою ночи едва не заблудившись. 


Въ этотъ день казаки сотника Оущевскаго-Ракусы имфли съ киргизами 
дЪло. ОСъ привала у Джангельды они посланы были къ заливу ВКара-кичу, 


у 1 
® < 
| 
а 
ЗС 
1% 
$ 

; 

$ 


ыы 


:96 


@: 


чтобы поворотить киргизъ, стремившихся на Устюртъ. Оущевекй-Ракуса 
настигнуль кочевья подлв горы Вара-тюбе. На встрфчу ему вы?хало до 


500 вооруженныхъ всадниковъ. Исполняя приказане Ломакина не употреб- 


лять оруяая до послбдней крайности, Сущевекй-Ракуса остановиль сотню и, 
захвативъ одного киргиза, послаль его къ толи объявить ей, что руссве 
пришли не драться съ жителями, не раззорять ихъ, но уговорить ихъ спо- 
койно возвратиться на свои кочевки и не вЪфрить ложно распускаемымь слу- 


хамъ. два посланный передалъ эти слова, какъ изъ толныт отдфлилея одинъ 
всадникъ, быстро подъфхалъ къ сотнф и выстрфлить изъ винтовки. ВелбдъЪ 
затБмъ вся толпа бросилась на казаковъ. Произошла рукопашная схватка; 


о 
о 


| 


ОО еж 


аа 9050 3х си $00 $5005 © 90:9 #905 
$3 ®. м ® ® ® 

ео т >. дем 59 
АЯ 6 А \ о 96596 


ОЛЕНЯ 


казаки пустили въ ходь кинжалы, такъ какъ шашки ихъ не могли проби- 
вать шубы и ватные халатьт противника. Охватка продолжалась не боле 
пяти минутъ; киргизы бросились ОЪжать въ разсьышную, потерявъ одними 


убитыми, оставленными на мфетЪ, 22 человЪка. Съ нашей стороны ранены 


два офицера (Сушевекй-Ракуса и Кособрюховъ), 14 казаковъ и 3 лошади, — 
вс холоднымъ орулиемъ, большею частью пиками; изъ казаковъ двое ранены 
весьма тяжело. По разсвяни нешрлятеля, о ударить отбой и 
собраль свою сотню, а между тбмъ разбитая шайка, отойдя съ версту оть 
м\фста стычки, стала опять собираться. Видя это, Сущевеюй-Ракуса на ры- 
сяхъ двинулся противъ нея; но не успфль онъ пройти и сотни шаговъ, какъ 
киргизы бросились бЪжаль въ разсыпную. Между тЪмъ наступила ночь; по- 
шель большой снЪгъ; преслфдовать офжавшихъ было невозможно; сотня на- 
ходилась довольно далеко отъ Ломакина; поэтому командиръ ея решить по- 
вернуть назадъ, къ колодцамъ Аузурна. Оставленныя киргизами больния стада 
сотня не тронула, потому что они затруднили бы ея движенше, но взяла 
только около сотни лошадей и десятка два рогатаго скота. Сдфлавъ въ этотъ 
день около 90 верстъ, сотня присоединилась къ отряду часа черезъ два посл 
прибыя „Ломакина къ колодцамъ. Отъ одного плбннаго, захваченнаго въ 
дл 98 числа, узнали, что партей киргизъ предводительствоваль Самалыькъ 
Томшевъ: что сотня ВКвинитадзе окружена киргизами и что у нея отбиты 
вс лошади, а проводники и верблюдовожатые разбЪфжались. 

На разсвзт 29 числа Ломакинъ выступиль къ колодцамъ Мастекъ. 
Предъ самымъ выступлешемъ, съ аванностовъь привели къ начальнику отряда 
трехъ киргизъ, прхавшихъ съ этихъ колодцевъ. Они подтвердили, что у 
сотни дагестанскаго конно-иррегулярнаго полка дЪйствительно отбиты вс 
юшади и что Ермамбеть Туровъ держить ее въ блокадф уже другой день, 
полжжидая подкрфилешй, чтобы уничтожить ее. Трое нарочныхьъ, посланных ь 


къ Мастеку еще изъ Каты-кую, не возвралщалиеь: ихъ перехватили; и потому 
положене дагестанской сотни въ высшей степени тревожило начальни а 
отряда. Вею дорогу шелъь снЪфгъ; густой туманъ заслонялъ окрестности; при 
невозможности орлентироваться по м®ёстнымъ предметамъ, пришлось идти по 
компасу. ВсЪ были въ сильномъ напряженш, ежеминутно ожидая нападеня; 
тишина въ отряд была мертвая: изрЪдка только слышалея плачъ киргиз- 
скихъ дфтей, да покрикиванье верблюдовожатыхъ. Около полудня явилась- 
было надежда скорой встрфчи сь Ивинитадзе: дв ротныя собаки побЪжали 
вь сосфды оврагъ съ такою радостью, какъ-бы къ своему хозяину. За ними 
послали трехъ всадниковъ, которые профхали по дну оврага на довольно зна- 
чительное разстояе, но никакихъ слфловь не нашли. Не доходя до колод- 
цевь Мастекъ, отрядъ остановился на томъ мфетЪ, гдЪ было вдоволь корму 


и топлива, и люди начали варить обфдъ, употребляя снфговую воду. Отеюда 


ЯК ОХ ОО СО СЛОИ су К, рт О СеЫ "© 


ета 
а Е С 


а 
со 
==) 
= 
== 
= 
[7= 
© 
ПР 
са 
‚а 
= 
= 
ЕЕ 
=> 
== 


< 
= 
=— 
< 
= 
и. 
со 
> 
= 
о- 
= 
= 


Пела" Мате 4 аМ 
отоезоезав: ок Зет: 


УТРА АУРА РУРДЕТТУ 


ООО Зее осо ООН НО ИН АН ДО ИД ДОС И оДОКЕ 


стана аист ох он ное СМС СИС Оч Осы СС сита‘ ао" ат оох 


послано было нЪсколько всадниковъ къ колодцамъ. Посланные возвратились 
съ извзеллемъ, что дагестанской сотни у колодцевъ нфгь, но есть признаки, 
по которымъ можно судить, что она была тамъ весьма недавно; что еще 
не замело снфгомь тЪ мфета, гдЪ стояли кибитки, и что на кошмЪ у одного 
кололца лежить убитая женщина, а въ другомъ м Бет трупь лошади. „Ло- 


макинъ предположиль, что освобожденная, съ приближенемъ отряда, отъ 
блокады, сотня направилась къ заливу Кочакъ, по дорог® къ форту Алексан- 
дровскому. Замфченные слфды п%иху и конныхъ по направленно къ заливу 
Кочакъ давали много вброятя этому предположеню. Приказано было скорзе 


оканчивать варку пищи и приготовляться КЪ выступлению по слЬдамь СОТНИ 


а чтобы легче было идти, сдфланы слфдуюцщия распоряжешя: 20 четвертей 


ихь лошадей, 50 четвертей овса’ разсыпаньт по 


овса розданьт киргизамъ дл; 
полю, 20 четвертей овса, 4 четверти сухарей и 6 уф`шковъ муки брошены, 
3 четвертей овса потравлены казачьими лошадьми, стадо барановъ въ 500 
штукъ распущено, а захваченныя женщины и дуги освобождены и имъ же 
лано 7 верблюдовъ. НромЪ того, Ломакинъ хотЪль сжечь вов тяжести, но 


его уговорили не дБлать этого. такъ какъ сжечь тяжести можно было веегд: 


успЪть. 


Въ 6 часовъ вечера отрядъ тронулся далфе, пройдя уже съ весьма, малым 


отдыхами, наканунф и въ этотъ день, около 97 часовъ. Люди были сильн 
утомлены, но желанле выручить товарищей заставило не думать объ уста- 


лости. Солдаты Ъхали на верблюдахъ. Такъ какъ морозъ стоять СИЛЬНЫЙ, Д 


190 


17°. то слфлано было распоряжеше о томъ, чтобы нзсколько солдатъ п 


очереди шли ииикомъь и будили тЪхъ, которые засьшали на верблюдахъ; 
почувствовавиий ознобъ въ ногахь тотчасъ-же сльзаль и шель ибшкомъ, 


пока не согр%вался. Сначала сады дагестанской сотни были явственно видны; 


особенно хорошо отнечатлВлея на снЪгу слБдъ кошмы, на которой вфроятно 


что-нибудь Талили; но черезъ часъ движеня всяке слбды пропали, ихъ за- 
несло сиъгомъ, и пришлось идти опять по компасу, потому что проводники 


совершенно сбились съ толку, не видя мфетныхь предметовъ, зачесенныхь 
сифгомъ, по которымь они могли бы ор1ентироваться. Пройдя 15 веретъ, 
одинъ изъ отряда замфгиль въ отдалении огонь. Надежда на скорую встрВчу 
съ дагестанцами оживила всфхь. Поворотили на огонь и шли на него уже 


боле лвухъ часовъ; но оказалось, что это былъ не огонь, а звфзда. Опять 


пошли по компасу по направлению къ заливу Кочакъ. 

Въ два часа утра, 1 февраля, данъ быль отдьтхь на одинъ частъ; ватВмъь 
шли до трехъ часовъ пополудни, когда опять сдфлали остановку на два часа. 
Едва остановились на приваль, какъ все заснуло: и люди, и лошади, и вер- 
блюды. До того ве№ были утомлены, что, какъ разсказываеть очевидецъ, 


ОДИНЪ офицеръ заснуль съ стаканомъ начатаго имъ горячаго бульона, а 


® 
вы 


ра 


$ 
' 
< 
* 
% 


Ф.. 
= 


У 


о 
и 


® 
«И 


ма 
›49дя) 


Те ссы союза соя оз ою ооо сюзоюу смо Мапа а М 
а. АО ВЕ ВАЕНЫН 8 
® т ] 
. ® 
р 88 
р ругой, подавая товарищу портъ-сигаръ, не могъ дождаться, пока тотъ | 
пройдеть 5 шаговъ до него, и заснуль самымъ кр®икимъ сномъ. Въ 7'/ | 
ое часовъ вечера отрядъ пришель къ заливу Кочакъ, но дагестанской сотни и 
} 


тамъ не оказалось. Захваченные 31 января на пути два киргиза сообщили, 
то эта сотня вфроятно пошла въ горы Каратау, но гдЪ она тенерь—они 
е знаютъ. Идти далбе безъ продолжительнаго отдыха было невозможно: 


люди находились въ движени съ небольшими остановками уже 43 часа, 


т 


РАЗССАЗСТА 


безъ горячей пищи; раненые не были перевязань уже третьи сутки; у н?- 


которых солде 


5 


тъ и казаковъ оказались отмороженными руки и ноги. Разбил 


кибитки, поставили котльт и ры шли поджидать здесь дагестанскую сотню и 


постараться напасть на ея слёдъ. 
Въ 9 часовъ вечера, когда въ лагерЪ уже спали, прибылъ посланный 


оть Нвинитадзе съ слфдующей запиской: «Я арестовалъь двухъ женщинъ, 


‹оторыхъ, какъ онЪ говорятЪъ, вы будто освободили въ бытность вашу въ 
МастекЪ; это конечно самая отвратительная и наглая ложь, такъ какъ вы 


е могли и не должны были быть въ это время въ МастекЪ; но он пока- 
зываютъ мн существенное доказательство того, что были у васъ: сухари 
г мБшокъ овса, будто бы подаренные вами въ Мастекз 29 января. Он% 


‘оворятъ, что вы пошли въ (юорть чрезъ Кочакъ; если это справедливо, то 


шшите мнЪ съ этимъ вфрнымъ нарочнымъ, гдф мнЪ нагналь васъ. Если 


ы у залива Кочакъ, то завтра буду у васъ, а не то иду по лЪвой сторон% 


`аратаускихь горъ къ заливу Киндерли. Удивляеть меня, что вы, имя 
таправлене къ Бузачи, не прислали ни одного нарочнаго и не отв чаете 
а мои записки ')». Ломакинъ съ этимъ же нарочнымъ послаль Квинитадзе 


риказаше спёшить въ Кочакъ, чтобы потомъ вмЪетЪ идти въ (рортъ Алексан- 
дровекй, который долженъ быть въ опасности. 


сие 


Въ 9 часовъь утра отъ командира дагестанской сотни получено было 
новое извЪст1е, что онъ приказаше начальника отряда получиль и будетъ 


К 


у залива Кочакъ къ двумъ часамъ дня. Въ этоть день морозъь быль свьиие 


19° В. и дуль сильный сЪфверный вЪътеръ. Въ рот Бекъ-Узарова въ этоть 
день пять человЪкъ, сидя на мфетЪ, отморозили себЪ ноги, а одинъ солдатъ 
едва совсфмъ не замерзъ, задремавъ послЪ вышитой имъ порши спирта. 


ВелВдств!е этого сдфлано было распоряжеше, чтобы люди все время ходили. 
Въ ожидани прихода дагестанской сотни, солдаты и казаки приготовили 


С 
а 


ее 


для нея топливо и сварили обфдъ. Но было уже два часа, а сотня не пока- 
зывалась. Приготовленный обфдъ съфли сами хозяева и принялись за, новую 
варку. Наступаль вечеръ; всё въ тревожномъ ожиданш посматривали въ ту 
сторону, откуда долженъ былъ появиться ШИвинитадзе, Только около 6 ча- 


| 


') Записка эта пнсана, въ 30-ти веретахъ отъ колощца Аузурна, въ Каратаускихъ горах. 


\> 


У СЛУХ ЕЛЕ ВАЛ СЛУ ЛО-еО СУ ИС слелаДчь У НОО СОА 2 Со ° Е 


тотже — 


к 


Таба 24 У ‹ - героата ы КА А Си 7 
а днутом» “си ых Омь смех емо Хх би СИС С СО ен О 5 `@ 
осо Оо ое ес, Ст о КОЛО ФО 08 
2] 
59 


совъ прЕзхаль оть него нарочный и сообщиль, что сотня будетъ часа черезъ 
три. Уже поужинали, а сотня не появлялась; веб думали, что она, по случаю 
большого пербхода ‘), ночуеть гдф нибудь на дорогв и придетъ утромъ. 
ва офицеры натопили свою кибитку такъ-называемыми плошками ?), какъ 


изъ цЪпи дали знать, что сотня идеть. ВсЪ вышли на встрфчу мусульма- 


намъ, которые, не смотря на претеривнныя ими бфдетвя, имфли бодрый 
вилъ. Ломакинъ прив®тетвовалъ сотню и благодарить ее за мужество, съ 
которымъ она перенесла тяжелый походъ пъшкомъ. На слова начальника 


отряда, всадникь Абдуль-Кадыръ, съ позволешя его сказалъ: «Лучше бы 


намьъ предстать предъ тобою въ половинномъ состав, чфмъ лишиться таким 


образомъ лошадей». При этихъ словахъ вся сотня наклонила, головы, избЪгая 
стрфчи глазъ начальника, а у присутствующихъ на глазахъ появились слезы. 
Трогательно было потомъ слушать разсказъ самого командира сотни: какъ, 
слЪ отбимя лошадей, люди дали ему клятву идти за нимъ, куда бы онъ 


ш повель ее, идти въ Виндерли, за 350 верстъь, пфшкомъ, по снЪжной 
пустын%. И они сдержали бы свою клятву, они пришли бы въ Киндерли! 
Съ дагестанскою сотнею произошло слфдующее: 24 января она высту- 


шла отъ колодцевь Тарталы на полуостровъ Бузачи, имфя: продовольствые 


и фуражъь на 20 дней, 5 кибитокъ и 64 верблюда для перевозки тяжестеи. 


г 


26-го вечеромъ сотня прибыла къ колодцамъь Мастекъ, гдф и расположи- 
ась въ ожиданш привода обфъшанныхъь Ермамбетомъ Туровымъ и Самалы- 
комъ Томшевымъ верблюдовъ. Въ тоть же вечеръ въ лагерь прибыль брать 
Ермамбета Турова съ четырьмя баранами, присланными отьъ него въ пода- 
рокъ сотнЪ, и съ поздравлешемъ по случаю благополучнаго прихода ея на 


Бузачи, къ нему въ гости. Подарокъ быль принять и Квинитадзе просить 
посланнаго благодарить Ермамбета за оказанное внимаше. Брать Ермам- 
бета въ свою очередь передалъь отъ его имени, чтобы сотня ни о чемъ не 


безпокоилась, такъ какъ бараны будуть ей доставляться ежедневно. На 


другой день ‹ 


пять прЕзхалъ брать Ермамбета Турова и сообщиль, что для 
сбора верблюдовъ разосланьт люди во вс концы полуострова и что въ ско- 


ромъ времени начнутъ ихъ приводить въ лагерь; теперь же онъ просиль 
принять четырехь верблюдовъ. По уход его, въ лагерь пришаа одна жен- 


щина и просила возвратить этихъЪ верблюдовъ, такъ какъ они принадлежать 


ей и безъь нихъ она не можетъ кочевать. Верблюдовъ ей, конечно, не воз- 


вратили, и такъ какъ было темно, то женщина осталась ночевать въ ки- 
биткв у верблюдовожатыхъ. 


') Въ этотъ день она сдфлала болЪе 40 веретъ. 
) Чтобы согрЪфть кибитку, наливають въ блюдечки коньякъ и потомъ зажигають, отчего 
Кибитка нагр®ваетея. Шесть тавихь плошекъ могутъ поднять температуру кибитки до—2° В: 


. 
. 
р 


ео лье ел СЕ 


офанох х моомю ханохоох 9250050] офор ое" ми аа Те а 
ео > ЮО 9 `СИО Осло, О, о й я 


4.0 
Не подозрЪвая опасности, Ёвинитадзе приказаль вышустить на пастьбу 
сотенныхтъ лошадей, которыя, будучи киргизской породы, могуть  доволь- 
ствоваться подножнымьъ кормомъ и зимою. Въ прикрьме табуна назначены 
1 урядникъ и 12 всадниковъ; лошади были стреноженьы и паслись не дал%е 
500 шаговъ отъ лагеря. Верблюды на ночь были положены около киоитокъ, 


а вероблюдовожатые, числомъ 24, помфетились въ трехь собетвенныхь ки- 


биткахъ около верблюдовъ. Вокругъ кибитокъь и верблюдовъ стояло три 


поста. 


Въ полночь на 29 число у кибитокъ раздались выстрфлы; поднялась 
тревога; все бросилось къ оружшю. Когда ИКвинитадзе выбЪфжаль изъ ки- 
битки, то верблюдовъ въ лагерф уже не было: ихъ всфхъ угнали киргизы, 
произведпие нападеше; въ то же время посльниались учащенные выстр®ды 
изъ табуна. Тогда, оставивъ одинъ взводъ въ лагерф, командиръ сотни, съ 


остальными тремя взводами, оросился къ табуну, гдЪ ветрЪтиль большую 
толпу киргизъ, успввшую уже угнать лошадей. Произошла рукопашная 
схватка, во время которой удалось отбить у киргизъ верблюдовъ: но до- 


‘онять лошадей ифшкомъ, опасаясь къ тому же нападешя на лагерь, Кви- 
штадзе счель невозможнымьъ и потому приказаль людямъ возвратиться въ 
лагерь. Здфсь онъ усгроиль изъ мфшковъ съ овсомъ и мукою и изъ связан- 


ТЫХЪ верблюдовъ завалъ и рушится ВыИИ Дать непртятеля, который, между 


тБмъ, отойдя на версту разстояшя отъ лагеря, обложиль его пФпью и раз- 


елъ огни, чтобы слБдить за сотнею. Морозъ стоялъ очень СИЛЬНЫЙ; ЛЮДИ 


е спали всю ночь. На разсвфтЪ оказалось, что веЪ верблюдовожатые, поль- 
зуясь общимь смятешемъ и темнотою ночи, убЪжали; что киргизами отбито 
у сотни 103 строевыхъ лошади; что одинъ всадникъ сотни раненъ пикою, 


и что на томъ мфетв, гдЪ происходила схватка, найденьг нфсколько топо- 
ровъ и пикь и убитыми одна лошадь и одна женщина, та самая, которая 


осталась ночевать въ лагерф. Мфетахъ въ 50 видн®лись кровяныя лужи и 
дорожки. 
Исполняя приказаве начальника отряда — прибыть въ Киндерли къ 


8 февраля, Нвинитадзе рфшиася выступить туда лишь будеть готовъ къ 
походу. Приготовлешя же къ выступленю заключались въ ТОМЪ, ЧТО ЛЮДИ 
наварили себЪ на весь 350-ти верстный путь хинкалъ ‘), такъ какъ пред- 
полагалось, что на пути, который придется прокладывать орулаемъ, не бу- 
детъ времени готовить пищу. 

30 января, утромъ, бросивъ въ колодезь 140 четвертей овса, засы- 
павъ его пескомъ и положивъ сверху убитую лошадь, Квинитадзе двинулся по 


') Галушки съ чеснокомъ—тлавное кушанье датестанекихь горцевъ. Въ конно-иррегу- 
тярномъ полку прошантъ отпускаетея людямъ пшеничною мукою. 


Фо чь ЧУН О СТЕЫ “. 


52. 


аа ы х ы ом бА емо сос ОА ш 2 СГУ 2% 7224 > "ох Затем а 
ооо ом О ое 6 ее О ео Ю.Ю. 00.909 


направленю на Виндерли. ИВиргизы его не преслбдовали; да и весь пред- 
шествовавний день, не смотря на вс№ стараня всадниковъ дагестанской 
сотни, ожесточенныхь до крайности потерею своихъ лошадей, завязать съ 
киргизами перестрфлку, эти послбдне избЪгали съ ними встрЪчи. 50 и 31 
января, по причинь густого тумана, сотня шла ио компасу. Придя въ Отаръ- 
бай, Ивинитадзе послалъ одного проводника въ Аузурпа, узнать о напра- 
еколько времени послЪ посылки его, захвачены были 


двБ киргизс ИЯ женщшииьт, которьтя сообщили, что Ломакинъ прошетль къ 


влени отряда. Чрезъ 1 


заливу Кочакъ, а возвративнийся проводникъ объявилъ, что въ Аузурна 


есть слфдьыт отряда. Такимъ образомъ ясно было, что отрядъ поворотиль 


оть Каратау на сфверъ. Тогда командиръ сотни, написавъ донесете о 


своем положен, послалъ его сь тБмъ же самымъ провод ‹омь отыскать 


отрядъ по слВдамъ его, а самъ поворотиль на сфбверо-западъ, къ залив) 


Кочакъ. Отыскавъ отрядъ, проводникъ привезь Ёвинитадзе приказаме Ло- 


уакина идти скорфе къ заливу Кочакъ, на соединеше съ нимъ. 
2 февраля, для дальнфИшаго слбдовамя въ форть Александровский, 


дагестанскую сотню посадили на отбитыхъ Оущевскимъ-Ракусою лошадей. 
Отрядъ сифшиль въ {юортъ день и ночь, такъ какъ оттуда не было пика- 


кихЪ извести, и участь Николаевскаго рыбачьяго поселешя и (форштала 
сильно тревожила Ломакина, Какъ внослёдстви оказалось, волнеше на Ман- 


гишлак% произвело въ Николаевскомъ поселеши и въ форшталв большой 


в 


перенолохъ: вс семейства съ имуществомъ перебрались въ ({юртъ, а рыбаки 
уже хотфли было затопить вв свои суда и лодки, чтобы не дать ихъ 
сжечь киргизамь. какъ въ 1870 году, при всеобщемъ возсташи Мангиш- 


лака. Отрядъ вернулся въ форть 4 февраля. Съ отмороженными членами 


оказались: въ сотн® Ввинитадзе 11 челов къ, въ кизляро-гребенской сотнЪ 1, 


вь ифхоть 13 и въ артиллери %. У шести человЪкъ, по приход въ форть, 


пришлось отнимать пальцьт на рукахъ или на ногахъ, 


соо фт. 


Такимъ образомъ мангишлакскй отрядъ, сдфлавъ во время суровой 


зимы, въ 15 дней, слишкомъ 500 версть, не добыльъ верблюдовъ. Выйдя 


т 


АА 


ИЗЪ (орга, съ 500 животными. онъ почти съ этимъ же числомъ и возвра- 


ах 
5:5 


ата 
9 


тился. Причины неудачи заключались въ слфдующемъ. Населеше Мангиш- 


2 
&-> 


лака не довфряло русской власти и русской силф въ закасшийской странф и 


невольно тяготфло къ давно ему знакомому и единовзрному народу въ ХивЪ, 


® 
- А 


въ недоступность пред®ловъ которой для русскихь оно вфрило болфе, чбмъ 


® 
г А» 


во что нибудь. Происки хивинскаго хана не остались безъ послбдетай и 


въ январв мфеяцв между киргизами началось глухое брожеше. Предъ вы- 


о № 


ступлешемъ отряда въ зим походъ, оно было уже такъ сильно, что бро- 


> 


салось въ глаза людямЪ, ИМВшШиИмМ СЪ НИМЪ непосредственныя сношешя. 


Одинъ изъ очевидцевт въ своемъ дневникв такъ описываетъ симитомьт январь- 


Кб еде ео ло слУвелО 


скаго бороженя: 


т 


въ конюшн. Я цВлую 


тика. Онъ, между 
такую 
1870 


работники 


же штуку съ 


ВЪ году, Догадк 


ИЗЪ киргизъ 


большия закупки, запаса 


ВЪ ДОЛГЪ, 


раются попасть въ раб 


Кром Франгулова и д] 


что если войска уйдутъ 


носятъ свои вещи и тот 


\рмяне говорятъ, 
1870 


ловъ въ © 


что п 


возстатемъ гола. 


на 


\акъ надо полагал 


зать сопротивлене 
Но м 


ДлЯ 


только предлога. 


вить ве |) 


блюловт 


скорЪе СЕрьттЬься ОТЪ эт 


были достаточно проуче 


можеть быть, что если 


дерзость свою они не 


| 


напали русскя войс 


«По приходв въ 
азсказъ купца армянин 


прочимъ, 
русскими. 


что рЪдко слу 


за) Ыт 


ъ., все 


русс 


ИСКЪ, 


ночь Не мо 


\ Франгул: 
кат 
т свои Ф 
ОТХОЛЯТЪ 0’ 


Ясь и на 


чается ме; 


оче и быт 


’уге армя! 


изъ (рорта, 


подъ 
оведеше 


Слухи эти 


арытайтъ». 


уже 


кИМЪ, По 
ИПБ 
какъ 
›й повинно( 
ТЫ. 
бы теп 
›‚остерли 


ка, а все 


Устюртъ, вн® сферы на 
было 
СВЪДЪн 


пр 


которых ДОЛЖНО 


оффишальнымъ 


такихъ, которыя знал 


сячъ. Это населеше 


песковъ Самъ, чрезъ Би 


время не теривло, 


Мангишлакскаго пристал 


вить отдлешямъ: Джем 
аго по 700 штукъ) и 


предзлахъ досягаемости 


выставить опредфленной 
такомъ случаз было бы 
') Изъ 


разо 


что 
оо 


пего 
выставить 
ямъ, подат 
али наиту 
Просано на 


шШъЪ-актьт, 


пока соберутъ ве 


ства, 
инеева,, 


Туркменъ-а) 


нашихЪь от 
пиры, 


не въ 


ресожы 
А ФС 


ООВ, = АЯ 


(ортъ | 


сказа. 
ую 
ангуловъ 


зесну; не 
ду 


е того 


защиту 
киргизъ 


объяви. 
ГИ. 
Оъ того 

р д’ 


0 


втяня 


ОЭ 


сост 


ео 


4.2 


рота распол« 


ГЪ Ссомкнуть глазъ: 


ва, который въ (орт 


ть МНЪ, что киргиз1 


сыграли съ 


ГЬ СВОИХЪ хозяевЪ; чт 


платять 


НИМИ; 
› олиже 


къ ()орту, 


же мнфыя, 


да 


то они закрываютт 


пушекъ, боясь 


похоже на п 


не даютъ 


было 


пр 
ТИ 


подготовлено к‘ 


казу хивинскаго 


киргизам, что 01 


одни возстали, а дру 


Киргизьыт за свой 


зремени прошло ли 


бло было поведено 


Г ДО ТОГО, Что СЪ 


ограничилось бы 
‚; Но огромная цира 
населеше, 


смутила ег 


ГыхЪ КИибитТокъ на 


тасть, считалось 


65 


Отт 
пространств 


до Карабугазскаго залива. И 


людовъ изъ самыхъ 
000 
имоетова,. 


верблюдовъь наз! 
Джарова, 

таезва 
ядовъ. что 


Ясно, это 


азсчитанной 


60 всег« 


ОЯНтЯ совершать 


вт 


м зоо емо 


ея ие 


В слыветъ за 


ПОЛК 
основытваеть 


денегь, а 
туркмень ж 


возможнос: 


оруяиемъ 
Отт 


Манг 


ТЬТС. 


(200 штукъ), к 


перекочевокъ, 


ДУ 


килась 
мнЪ 


на ночлегъ 


все сльшался 


ПОлИ- 


Г ХОТяЯТЬ сыграть 


вникомъ Рукинымъ 


на томъ. что вс 


о киргизы дфлають 


все беруть 


е, наоборотъ, ста- 


чуя неблагополуче. 


еще прибавляютъ, 


› торговлю и пере- 


нападешя киргизъ. 


›‚ведене ихъ предъ 


ги рыбакамъ идти 
ь тому, чтобы 
Не 


ДОЛАНы 


ока- 


хана. доставало 


ТИ выста- 


ге поста рались по- 


мятежъ 1870 года 


пь два года. Очень 


осмотрительнфе, то 


въ рукахь 


‹очеваюемь ихъ на 
5.000 


1чательно., 


верблюдовъ, 
По 


е. 


) ОКО 


шлакВ, т. 
6-ти 


верстъ, 


› Р-ТИ До Ты- 


КВ, ОТЬ 


такъ какъ 


отдаленных мВсть 


тачено было выста- 


Тобушева (съ каж- 


акъ кочующимЪъ въ 


населеше не могло 


› населешя, ибо въ 


или, дру- 


Тиколаевекато рыбачьяго поселенйя, отетоящаго отъ форта въ 5-ти верстах. 


ЗУД ет 


ыы 


а ы О аи те 62 Си ОНО @цо оо Аве эха ао ао оохою* 
ооо ооо о ОО ре дЮ Ю.Ю. 8е 
13 


э 


гими словами, лишилось бы всфхьъ средствъ къ существоваюию. Между тфмъ 
жизнь киргизь обусловливается средствами ихъ существовашя, т. е. скотомъ. 
Окоть даетъь имъ пищу, одежду, деньги.— «Понятно, слфдовательно, гово- 
рить А. Гейнсъ въ своемъ очеркз Туркестана, что кочевникъ цфнить свой 
скотъь наравн® съ жизнью и что деньгами и мфрою ему служить тоть же 
скотъ. «Маль джанъ аманъ мы»? (какъ состояне скота и души?) обращаетъ 
онъ привычное привфтстве знакомому и незнакомому, аз1ятцу и европейцу. 
И замфтьте, скоть поставленъ ранфе души» °). 

Что дЪфиствительно адаевцьт были бы поставлены въ крайнее положене 
сборомъ съ нихт указаннаго числа верблюдовъ, это видно изъ слЪдующихъь 


словъ одного киргиза, который у колодцевъь Тарталы, на пригламене Ва- 


(ара Караджигитова выставить русскимъ перевозочныя средства («адаевць! 
это первая воля великато князя, обращенная къ намъ, и мы должны хотя 
умереть, но исполнить ее»), отвбчаль: «Зачфмъ же мы будемъ умирать: пусть 
лучше весь скотъ нашть погибнетъ, но вышолнимъ въ точности это приказаше. 


Мы поставимъ свои кибитки гдф есть топливо и кормъ *) и отдадимъ всфхъ 


своихъ верблюдовъ». 


Точно также смотрЪль на это дфло и командуюний войсками Лагестан- 
ской области князь Меликовъ: онъ предостерегаль Ломакина— въ отвфтномъ 
заявлени о количеств верблюдовъ, которое въ состоянш выставить населе- 


ше — быть крайне осторожнымъ; онъ же, послЪ неудачнаго похода, писалъ 


ему, что возникаетъ вопросъ и о возможности добыть такое число верблю- 
довъ даже при самыхъ благопр1ятныхъь усломяхь, по имфющемуся вообще 


количеству верблюдовъь на Мангишлак®, и что, давая положительный отв’ 
0 готовности жителей дать съ охотою и усердлемъ, по найму, верблюдовъ, 
Ломакинъ долженъ былъ предвидЪть противодйстве при исполнеми этого 


порученя. Разъ, какъ верблюды потребованы съ населешя, слфдовало за нихъ 


тотчась расплачиваться, & между тбмъ у Ломакина денегь не было Это 


ко выступ- 


обстоятельство, въ связи съ слухами, распространенными задолго 
леня отряда въ зимн! походъ, со стороны кочующихь у Карабугаза турк- 


менъ. что за доставленныхь въ прежне годы въ красноводскй отрядъ вероб- 


ЛюЮДоОвВЬ населеше зесьма скудно вознаграждалось, также способствовало вол- 


неню межлу киргизами, которым было извЪстно, что Ломакинъ пошелъ 


') Каталогь картинамъ, этюдамьъ и рисункамь В. В. Верещагина, стр. 18. 
?) А вели топливо и кормъ истощатея, на чемъ передвинуться на другое мфето? Лено, 


что стада должны погибнуть. Выетавить верблюдовъ могли только богачи, у которыхъ есть 


десятки: верблюдовъ, но такихъ много-ли? Бфдные, обладающие 4—5 верблюдами, сами нуж- 
даются въ нихъ для нерекочевокъ. 

3) Когла Филиповъ, въ конц февраля, доставиль 30,000 р. въ форть Александровой, 
го расплата съ киргизами за доставленныхь ими верблюдовъь произвела самое блатошиятное 


вмяне на дальнЪйний ходъ сбора животных. 


п 


: АР . ; ь х * Я ‚ м \ \ у хонох хаюохсюхеоюхай мох еи"ауиутай 
ао оо си лье АИОО Ос Рем о нате би 05 ле о тем осу, 
оо сл 56 96 9 Леа] И ЛЮ СЭ {2109 д А С» ьх 
УХ о А ы о Л Ч = ААС = ея — г дей “ла ыы ГРУ А АЛЕНЕ тео ятиота, я одессе Денни у м летиечитти ве! АЯ 


ДА 


собирать верблюдовъ именно для красноводскаго отряда. «Красноводеки на- 
чальникъ, писать туркменскй наибъ Мамедъ-Нана начальнику мангишлак- 
скаго отряда (который послалъ его для сбора верблюдовь съ жителей, ко- 
чующихъ у Карабугаза), въ прошломъ году (т. е. въ 1872 г.), насильно | 
взявъ у пашихъ людей (т. е. у туркменъ) верблюдовъь и обфщавъ за нихъ 
платить деньги, выдаль только по семи пудовъ хлбба и 10 руб. деньгами. 


Поэтому налии люди боятся, что и теперь будутъ брать верблюдовъ безъ 


енегъ, и потому они теперь намъ не врятъ» '). 


Лишь тол ко отрядъ поворотилъ в’ 


‚› обратный путь и о 6©б60рЪ верблю- 


овъ не стало уже и рфчи, то все населене усфлось на свои обычныя ко- 


чевки, и призывные огни Кафара Вараджигитова, которые онъ еще три | 


раза зажигаль на гор Чапанъ-ата, не произвели никакого дЪфйстыя на на- 


селеше. Напротивъ, оно по прежнему начало торговать съ фортомъ. По до- 


несенто полковника Ломакина, въ течене трехъ недфль посл его похода, 


въ (ортъ пришло до 60 каравановъ. Наконецъ, въ залив Кочакъ никто 


не тронулъ поселянъ станицы Н колаевской, которые остались тамъ зимо- 


вать съ тою пфлью, чтобы раннею весною, когда еще носитъ льды и когда 


2-5 


нельзя выдти изъ Тюбъ-караганской бухты, воспользоваться самымъ выгод- 


2% 


нымъ ловомъ. Белбдстве этого, чрезъ три недфли послф возвращеня своего 


ВЪ (ортъ, Ломакинъ дДоносСилЪ, что, по состоянии края, въ усилеши отряда | 


двумя казачьими сотнями особенной надобности пока не имфется. 


«ЕРАУЕК 


28: 


Лишь только началось волнене между кочевниками, Ломакину ничего 


ее 


больше не оставалось, какъ возвратиться въ (ортъ и оттуда донести, что 


7. 


дальний сборъ верблюдовъ, до болфе благопуятнаго времени, невозмо- 


х 


щенъ, равно какъ невозможно послать выставленныхъ 500 верблюдовъ къ 


Карабугазу подъ прикрьичемъ двухъ сотенъ, и въ видахъ успокоешя насе- | 


лешя, И потому еще. что к 


ргизсмя лошади, данныя дагестанской сотн® 3), 


всею зиму находиви тяся Н: одножномъ корму, до того быт ивнуреньт, что, 


съ перваго же перехода отъ залива Кочакъ въ (ортъ, МНОГИХЪ ИЗЪ НИХЪ 


пришлось вести въ поводу, и необходимо было, по крайней мфрЪ мЪсяца 17/5, 


употребить на поправку ихъ; конвоировать же верблюлий транспорть съ одною 


РА РАЗУТАФУХ 


сотнею было рисковано. 


Вслдетые невозможности отправить верблюдовъ сухимъ путемъ, Лома- 


^: 


ъ предлагаль перевезти ихъ въ Врасноводскъ, въ началб марта, на боль- 
шихъ шкунахъ общества «Кавказъ и Меркурй», на буксир наиболфе силь- 
ныхъ пароходовъ. Но это предложевне съ перваго же раза показалось не- 
полнимымь къ извфетному сроку. Л\Ъйствительно, завфдующий перевозкою 


') Письмо это получено было въ Киндерли 28 марта. 


В 


7”) ВмЪето отбитыхъ. 


Обе в СКО Сл еле 


1 


Е чех: ОО Со 


х. И . ‹ с ' . >> - “ ан” ы м жлиумгх 
ааа а ООО ато ‹ а 64319 те ЮО 56 0 


войскъ по Касшйскому морю, на сдфланный по этому предмету запросъ, 
отвфтилъ, что шкунь, способныя подымать около 75 верблюдовъ, могутъ 
заняться перевозкою не раньше 90 марта; что такихъ шкунъ три и что 
| ри благошлятныхъ обстоятельствахъь онф могуть, съ помопию четвертой 
| пкуны для одного рейса, окончить перевозку ихъ не ранфе 10 апрфля. 


По разсчету времени, Ломакинъ не могъ доставить верблюдовъ красно- 


одскому отряду къ опредбленному сроку, даже и въ томъ случав, если бы 


а Мангишлакв не было волнеший и ему удалось бы собрать все назначен- 


| ое число верблюдовъ. Выступивъ изъ {форта 21 января и обфщая быть съ 


ерблюдами у Карабугазскаго пролива 15 февраля, онъ никоимъ образомъ 


е могъ исполнить этого, такъ какъ въ Бишъ-акты отрядъ могъ прибыть 


| только въ первыхъ числахъ (февраля; затЪмъ нужно было по крайней мфрЪ 


до четырехъ недЪль времени для сбора верблюдовъ изъ такихъ отдаленныхь 


| мфстностей, какъ полуостровъ Бузачи, и столько же времени для доставле- 


шя ихъ изъ Бишъ-акты и Киндерли въ Красноводскъ. Сл$довательно, вер- 
блюдьт могли прибыть въ этотъ послбдый пунктъ только въ конц марта, 


что уже было бы поздно. 


Какъ сказано выше, Ломакинъ возвратился въ Александровеюй форть 


(февраля. 6 числа онъ послалъ донесеше о своемъ зимнемъ походф. Доне- 


сене это, въ высшей степени важнаго содержаюя, отправлено было въ 4-хЪ 


экземплярахъ: два моремъ на косовыхъ лодкахъ и два сухимъ путемъ, въ 


Киндерли и Красноводскъ. 06Ъ лодки, везпия донесеше, выбросило на бе- 


‚егъ: одну вь Александръ-баз, а другую близь Тюбъ-караганской бухты: 


арочный, посланный въ Виндерли, ждаль тамъ шкуньг съ 9 по 16 февраля, 
г полагая, что она уже не придетъ, вернулся въ (фортъ, шкуна же, вмЪсто 


'); наконецъ, только послбднему на- 


3 числа, прибыла въ Виндерли 16-го 
очному удалось доставить 14 числа донесеше въ Ц асноводскъ, гдь Марко- 
зова не было. Пока сь него, по приказаню воинскаго начальника, снимали 
дв коши “) и отыскали туркменскую лодку, прошло лва дня; 16-го числа 


его отправили на туркменской рыбачьей лодкЪ въ Чекишаяръ, куда оно при- 


шло только 24-го, а Маркозовь получиль его 25-го, т. е. слишкомъ поздно 


даже для того, чтобы перейти Атрекъ для добывая верблюдовъ 3). 


') По получени объ этомъ извЗемя, Ломакинъ немедленно вообщиль командиру этой 
шкуны, чтобы онъ доставиль привезенную имъ роту и продовольетве въ форть и, получивъ 
тамь экземиляръ донесеня отъ 6 февраля, отправилея въ Петровск». 

?) Лонесене весьма объемистое. ДьБ коши енимались для того, что если Маркозовъ не 
получитъ подлинника, то съ первымъ пароходомъ, имъющимь прибыть въ Врасноводекъ, воин- 


; 
< 


| сый начальникъ предполаталъ отправить одну коппо ему, Маркозову, а другую —командую- 
щему войсками Датестанской облаети. 


` 


5 3 


$) Ломакинъ князю Меликову 9 января, 6 и 28 февраля и въ мартЪ 1973 г., Ввини- 
тадзе, Сущевсмй-Ракуса, Ловенеций и Архангельский Ломакину 28 п29 января, 1 п 18 фев- 


ос Е $ ° ; 5 а ооо обороту сосок ом 
еси са о э. А СООО СОА СОЗ Ся Зло / 
6 Юлю Юта ЕВ | 


) Переговоры Маркозова съ туркменами по найму у нихъ верблюдовъ.—Иеходь ихъ.— 
Двукратный переходъ войекъ краеноводекаго отряда чрезъ р. Атрекъ.— Результаты. 


Полковникъ Маркозовъ, покончивъь съ дфлами въ Тифлис. 10 января 


посиьшить возвратиться къ отряду, для приготовлешя его къ ХИвИнНСком) 
походу. 14 числа онъ прибыль въ Баку и 20-го высадилея въ Красновод- 


скЪ. оэдЪфеь онъ сдфлаль распоряжеше, чтобы красноводскй гарнизонъ при- 


ступить къ пр готовленио и увязкЪ охолнаго довольествя въ вьюки. неза- 


ВИСИМО ТОГО, ЧТо приготовлялось въ ЧекишлярЪ самими частями, тазначен- 


ными въ походъ. Маркозовъ разсчитываль, что если обфшанные съ Манги- 


шлака верблюды переправятся чрезъ Карабугазеюй проливъ, то ему не трудно 


и не долго будегь перебросить отрядъ изъ Чекишляра въ Врасноводекъ на- 


легкахъ, и тогда, роздавъь войскамъ приготовленные красноводским” 


› гарни- 


ЗОНОМЪ ВБЮКИ не потерявъ, слтБдовательно. времени, выступить немедленно 
ВЪ ПОоХОЛЪ. 


Въ послфднихь числахъ января Маркозовъ пруБхаль въ Чекишляръ, 
тотчасъ-же сн: 


рядилъ колонну въ семь ротъ ПВХОТы СЪ четьрьмя горными | 


орудями, и подъ начальствомь матора Мадчавартани отправилъ ее на Атрекъ, 


къ переправ Баятъ-хаджи, для воспрепятствовантя ереходу кочевниковъ на 


й берегъ Атрека. Отирави 


"ь эту колонну, Маркозовъ узхаль на островъ 


ся 


\2 ее 


Ъ-аде, куда начальнику астрабадской морской станши, капитану 1-го 


АУРА 


‚анга Петриченко, удалось вызвать вмятельнйшихь туркменъ почти вобхъ 


аиоолве значительныхь родовъ. ЗдЪсь у Маркозова еще разъ блеснул 
адежла, хотя и слабая, на добычу верблюдовъ путемъ добровольнаго согла- 


шешя, надежда слабая потому, что возвращаясь еще изъ рекогносцировки 


декабрВ 18729 года въ Чекишаляръ, онъ получиль оть туркменъ-атабаевъ, 


живущихь за Атрекомъ, объявлеше- войны или открытой непримиримой 


рады. На правомъ берегу этой рЪки часто попадались большя параллель- 


я черты, проведенныя шашкою. Черты эти означали клятву, смыель ко- 
торой: «да будуть наши жены незаконными, если мы пропустимъ русскихъ 


безъ боя» °). 


ея 


раля, Золотаревь Берхману 12 февраля, Берхманъ Золотареву 14 февраля, кн. Меликовь и 
Шкуринекти Ломакину 16 марта, Пожаровь въ кавказсый штабъ 4 марта, Ломакинъ коман- 
лиру швуны, которая должна прибыть въ зал. Киндерли въ первой половин февраля, оть 6 
февраля, и командиру шкуны «Л. Милютинъ» 95 (февраля. 

') Отчетъ о путешестви въ ЗакаешИскомъ кра въ 1872 году, Г. Отебницкаго, въ Изв}- 
сляхъ кавказекаго отлфла пмператорекаго русскаго теографическаго общества, 1378 года, 
г. П, № 2-й. 


УХ ее ЛЬ оо сло ое ИА И ИС 


ОЕ ОДО ео "т, 


а 


о ча УГ “ - 5х ки / ы у У “сим у ы \ "МЕРАМ 
ооо по осо соо ее. с 60:90 +9600 .90.9059 


Зы ох ие Г ИС [12 


4.7 


Между прибывшими туркменами находился главный юмудсюй кази, ду- 
ховное лицо, который, по словамъ капитана Петриченко, пользовался особен- 
нымъ уваженемъ, какъ между осфдлыми, такъь и кочевыми туркменами (ч0- 
муръ и чарвою). Ветрфча Маркозова съ этими представителями народа была 
овидимому дружественная. Одаривъ подарками старшинъ, соотвфтственно 


значению каждаго изъ нихь, Маркозовь назначиль слфдуюцщий день для 
переговоровъ. 

Старшины ‘) собрались въ дом Петриченко. Маркозовъ объявить имъ, 
что съ своей. стороны назначаетъь только. 1,500 червонцевь въ подарокъ 
кази и его почтеннымъ сотоварищамь, а что все остальное предоставляет 


царья-беги *), у котораго всф—и онъ, начальникь отряда, и туркменсме 


‘гаршины находятся въ гостяхь, и который, слБдовательно, сдЪлаеть такъ, 


тобы всЪмъ было хорошо. Такую рЪфчь Маркозовъ держаль по совфту Пе- 
триченко. Подарокъ въ 1,500 червонцевъ подЪйствоваль на тЪхъ, которымъ 


его обЪщали. Начался разговоръ о томъ, сколько именно нужно Маркозову 
верблюдовъ и верблюдовожатыхь и по сколько онъ будетъ платить за вер- 
блюда. По поводу этого поевлфдняго вопроса опредлилось, что по устано- 
вившемуся у туркмень обычаю, когда караваны идуть въ Хиву, то нани- 


маютщие платять за каждое вьючное животное по четьре тумана), при чему 


верблюдъ въ одинъ конецъ везетгъ не болфе полвьюка, а въ другой— цфлый 
выюкъ. Петриченко предложиль по шести тумановъ только до Хивы. Усло- 
вились, что вьюки не должны быть тяжелфе 10—11 пудовь и дополнили 


едложене тВмъ, что въ случа, если отрядъ по какой либо причи 1} свер- 


ть въ сторону, то. за каждый день пути не по направленю въ Хиву Мар- 
‹озовь платить, сверхъ условленнаго, еще по три крана `) за верблюда. 
Гроводники получать продовольствие въ размзрЪ фунта рису, фунта ише- 
шчной муки и -) (фунта масла на человЪка въ день. Леньги Маркозовъ 


[3 


обязывалея уплатить впередъ. Со стороны русскихъ, какъ свидфтель и по- 


я 
< 


‚учитель за нихъ, къ договору приложилъ свою печать ОДИНЪ богатый 


') Общественный строй у туркменъ чисто патртархальный. Отаршины ихъ (яхшиляру, 
хороше), къ чиелу которыхь принадлежать какъ старшие въ род, такъ равно и лица, боле 
зажиточныя или отличающияея умомъ и храбростью, имфютъ на евоихъ соплеменниковъ только 
вмян!е, но отнюдь не пользуются властью. Вмяше старшин сильно въ дфлахъь междупле- 


менныхъ, когда оно племя миритея ©ъ другимъ поел ссоры или заключаетъь союзъ противЪ 
‚ И НИЧТОжЖнНоО ВЪ дфлахъ частныхЪ, особенно уголовнаго характера. 


осподинъ моря. Такъ называлотъ туркмены начальника А страбадекой морской етанци. 


общахго врага 
2) 
3) Туманъ равняется тремъ рублямъ. 
“) Кранъ—персидекая монета-—равняется 30-ти копфйкамъ. Краны чеканять и сами 


1 


гуркмены, наблюдая лишь, чтобы вфеъ серебра равнялся вфеу переидекаго крана. НФкоторые 
изъ туркменъ занимаются дфлашемьъ фальшивой монеты, которую преимущественно сбыватотъ 
въ Перс!ю. 


50059 < 


АТГ АЕАЕЕЕТАНЕНИЙ 


туркменъ, по имени Мулла-Дурдь, неоднократно бывавпий въ Нижнемъ- 
НовгородЪ на ярмарк®. 


Хотя договоръ и былъ заключенъ, но кази казалось необходимым разъ- 


яснить то одинъ, то другой пунктъ его, чтобы уже все подробно разсказать 


народу. Въ разъяснешяхь этихъ прошло четыре дня. Наконецъ кази уфхаль 


на свой берегъ, восхищенный шлемомъ, подарками и предложешями, сдфлан- 


ными ему относительно найма верблюдовъ. Шо его словамъ. не было ии 


малЪишаго сомнфшя въ томъ, что аксакаль, которыхт онъ соберетъь дня 


черезъ четыре и которымъ объявить о предложени Маркозова и о своемъ 


на него согласяи, немедленно приведутъ русскимъ не только 4,000 верблю- 


довъ, но и гораздо болБе, и безъ сомнфюя поймутъ, какъ ошибались они 


их поръ, держась такъ далеко отъ усскихъ. Уже шестые сутки стоять 


г 


0й барказъ у береговъ близь Ходжа-Нефесъ, въ ожиданш отвЪта, кази, 


АС 


гда наконець привезень быль этоть послбднй: «Слава аллаху, писаль 


‹ази. дла идутъ прекрасно: вс аксакальт согласились служить русскимъ 


Г дать своихЪъ верблюдовъ, но просятъ только прислать теперь же по одному 


суконному халату и немного чаю и сахару». Барказъ, не прекращая паровъ, 


ЗЕ 


АЗЕАСЕЕАТУРАЗЕЕРАТТХЯ 


ювезъ просимое въ Ходжа-Нефесъ. На треми день посл этого кази запро- 


силъ Маркозова: не заплатить ли онъ за наровъ *) по семи тумановъ? Мар- 


‘озовъ отвфтиль, что заплатить съ удовольстыемъ. Въ слфдуюций рейсъ 


барказъ привезъ послане, въ которомъ кази извЪщаль, что астрабадсюй гу- 


бернаторъ разослалъь своихъ агентовъ, которые от патнули отъ него многихъь 


стариковъ, но что дБло еще не потеряно, если Маркозовъ обфщаетъ, дойдя 


К Хивы и отправивъ верблюдовъ обратно. дать туркменамъ 1,000 вьюковь 


пшениць. Маркозовь обфщаль и это, хотя, какъь признавался онъ, терифне 


его начинало лопаться. ДальнЪйния въсти оть кази были все менфе и менфе 


утьшительньы, и наконець вс переговорьт кончились ТБыъ, что дней черезъ 
25 кази вышель въ Чекишляръ съ 20 своими верблюдами и съ проклямями 


ГБ ъ, которые не хотятъь служить русскимъ. 


СЪ перваго же раза, когда кази началъ затягивать ДВО, положене 


Маркозова становилось трудн% труднфе: время уходило, надежда на до- 


ставку верблюдовъ за деньги изъ-за Атрека хотя и была, но слабая; съ 


Мангишлака не было никакихь извести. Выфхавъ 24 (февраля на почто- 


вой шкунв на Ашуръ-аде, Чтобьт по возможности раньше прочесть адресо- 


ванную на его имя съ западнаго берега корреспондентю, онъ, между про- 


чимъ, получилъ одну изъ бумагъ, ‹оторая его несказанно обрадовала: въ 
\ дн. ] 


ней сообщалось, что полковникъ Ломакинъ обфшаль непремённо добыть 


') Нарь—одногорбый верблюдъ (дромадеръ) — лучше выносить лишеня, чЪмъ двугор- 
бый верблюдъ. 


К ВИКО ЕЛЕ САХ ЛЮ сло О СЕЙ СГА АНН СЧ Чье ь 


250 Ухам>\ ы тема: 78 р ы Зацркмо шо усн ат аоторхоюЮ Чо 
< о. © Уз о № ССС СК ® СЕ © сум, ФСК САС ОТО бес о °о® 
49 


3,000 верблюдовъ и доставить ихъ въ Красноводскъ къ 1 марта. Разечитавъ, 
что ему нужно всего 4,300 верблюдовъ и что если къ имбвшимся въ 0т- 
рядЪ 500 прибавить 8,000 мангишлакскихъ, то отрядъь будетъ почти 00ез- 
печенъ перевозочными средствами, Маркозовь изъ Ашуръ-аде возвратился 
вь Чекишаляръ совершенно счастливый. Но здфсь его всгрфтило донесенше 
Ломакина 6 (февраля о томъ, что верблюдовъ съ Мангишлака ждать болве 
нечего. «Прочитавь донесеше полковника Ломакина, писаль Маркозовъ князю 
Святополкъ-Мирскому “) зале ‘Лятельство убфдитесь, что единственно на- 
дежное мЪфето для добычи верблюдовъ все же-таки есть и была полоса между 
Атрекомь и Гюргеномъ и что Чекишляръ иметь для` насъ немаловажное 


значеше. ИКаль только, что пропало непроизводительно столько времени, труда 
г средствь для Мангишлака и на Мангишлак ». Т$мъ не мене Маркозовъ 
е отчаявался: «Богъ дасть, нписаль онъ въ томъ же письмз, мы не опоз- 
длаемъ придти въ Хиву кь назначенному намъ сроку. НЪргъ такого худого 
юложешя, изъ котораго бы не было возможности, если не выдти, то хотя 
вышолзти», Теперь оставалось рискнуть перейти Атрекъ, чтобы тамъ добыть 
ерблюдовъ, такъ какъ объ отказЪ оть похода на Хиву не могло быть и 


УБчи, что ясно видно изъ приведенныхь строкъ письма Маркозова. Въ слу- 
ча перехода Атрека, начальникъ отряда долженъ быль взять все на свой 
страхъ. Но онъ, не колеблясь, рфшился на это. Войска, назначенныя въ по- 
холъ, были готовы къ выступлению чрезъ двое сутокъ. 

ЗлЪсь необходимо замфтить, что переходъ красноводскаго отряда чрезъ 
Атрекъ не быль воспрешенъ безусловно. Такъ какъ персидское правитель- 
ство всегда заявляло свои притязашя на то, что владычество его прости- 
рается до Атрека, то этимь самымъ оно должно было принять на себя и 
ту отвЪгственность, которая тфено связана съ подобными притязайями и 
которая ставить каждому государству въ одну изъ главнфйшихъ обязанно- 
стей не допускать, чтобы его территоря служила убЪжищемъ для преступ- 
никовъ и людей неблагонам$ренныхь. Но персидское правительство не въ 
состоянш было, какъ въ томъ оно откровенно сознавалось нашему новЪфрен- 
ному въ дфлахь въ ТегеранЪ, удерживать подвластныхь ему туркменъ оть 


‘ 
} 
и 


тая 
СО 


грабежа въ нашихь предфлахъ и не могло удовлетворять нашихъ требованй 


© 
4 


при подобныхь случаяхъ. Мало того: переяне, если и появлялись на берегу 


® 
Ат 


Атрека, то не иначе, какъ закованными въ ции, т. е. въ качествЪ неволь- 
никовъ, ведомыхъ туркменами на продажу въ Хиву или въ Бухару. Другими 


® 
м 


словами: власть Перет въ странф между Атрекомь и Гюргеномъ была 


Ра 
= 


менЪе, чфмъ номинальною. Могутъ-ли посл этого туркменьг считаться пер- 


:26 


сидскими подданными? Могутъ-ли, съ другой стороны, пераяне возстановить 


') 25 марта изъ Чекишляра. 


ь ВЫ р СХ то омашьхашя ох 5005 тат а оао 
СО оо си с ООО м6 зо < ое у о: :96396 вы а В 
Яо оо ® сле Я «9 С О ею \ си 2 ® 

Л : м и = ааа : г ДАЕБАЕЗНИ Чем рае . НЫ о | пежжучеы). можеш А \шотчиирсче = = 


50 | 


между ними какой-либо порядокъ, когда они не имфютъ его у себя дома? 
«Каке мы подданные пераянъ, говорятъ туркмены, когда мы держимь въ 
паЪну ихъ людей, а они нашихъ? Развз у русскихъ могуть быть въ пабну 


русеке-же? > 

Намъ самимъ оставалось принять мфры для огражденя налией страны 
огъь нападешя туркменъ. МФры эти заключались въ томъ, что главнокоман- 
'ующему кавказскою армею преподана была слфдующая инструкшя: 1) пре- 
слЪдоваюме за Атрекомъ нашими войсками туркменъ допускается только въ 


случа ихъ нападешя на наши отрядьг или доказаннаго грабежа на правой 
сторон этой рЪки; 2) предварительно движешя нашего отряда за Атрекъ, 
должны быть увфдомлены о томъ посольство въ Тегеран и консульство въ 


АстрабадВ; при чемъ имъ должны быть сообщены причиньт, вызывающия 


подобное движенше; 35) по наказании виновныхъ и достижени такимъ обра- 


ИАТА УАСЕЕРАТУ АСУ КАСТА АТ 


зомь цфли движешя за Атрекъ, отрядъ наигь немедленно возвращается на 
сЪверную сторону рЪки, п 4) мы ни подъ какимъ предлогомъ не заводимъ 
осфдлости на лЪвой сторонф Атрека *). 


Туркмены, кочующие за Атрекомъ, какъ-бы вызывали Маркозова къ 
переходу чрезъ эту рЪку, и уже въ половин ({евраля часть красноводскаго 
отряда перешла границу для наказаюмя ихъ. Обстоятельства, заставивиия пе- 


рейти чрезъ Атрекъ въ первый разъ, были слбдуюния. Оъ первыхъ чиселъ 
января, въ окрестностяхь Чекишляра стали появляться изъ-за Атрека парти 
вооруженных 


ед 


ркменъ, съ намрентемъ отогнать отрядныхъЪ верблюдовъ, 


захватить НИЖНИХЪ чиновъ, посымаемьтхъ за ТОПлИвоМЪ, И пр. Одновременно 


съ этимъ, старшины нФэкоторыхъ, кочующихъ въ предфлахъ нашей территорт, 
туркменскихъ родовъ, явясь къ Маркозову въ Чекишаяръ, просили его за- 


ступничества противЪ атабаевъ и даджи, которые, въ отмщене имъ за пре- 


анность Росеи, постоянно угоняли у нихъ за Атрекъ верблюдовъ или нод- 


7 


сЪкали послбднимъ ножныя мышцы. 'Такимъ образомъ туркмень: праваго 
берега Атрека лишились весьма большого числа своихь животныхъ. На 


предложеше, сдфланное начальникомъ отряда, чрезъ консула нашего въ Ас- 


трабадв, губернатору Асграбадской области, о томъ, чтобы онъ распорядился 


придвинуть къ берегу Атрека персидскую пограничную стражу и вообще 


приняль мфры къ прекращено и предупрежденшю хишничества въ нашихь 
предълахъ со стороны туркменъ персидско-подданныхъ, Сулеймант-ханъ от- 
вфчалъ, что «во вебхъ государетвахъь и между всфми народами на землв 
повсюду бываютъ злоумьшшаенники, и неодобрительные поступки такихъ не- 


благонамбренныхъ людей, не ограничиваясь одною какою либо мЪетностью, 


легко возможны везд.5; но они не могутъ дать повода къ разнымъ намекамъ 


') Кн. Горчаковь и Милютинъ тлавнокомандующему 24 и 80 ноября 1882 г. 


х бе ЕО Х ОЛ ЛЮ ЛХ ЗЛО ИСУ ИЯ А ЗИ Ап ен ХО СС "о, 


> в “с ч м ы охоф* мс. Су \ 
& а от - “соо мощ хех о ах ЭЮ.ю® эС\! «О» . | 
Мате ааа ТР СР 590.0 Е бое р ® о * 69 ото х ) 


М А ный 1. 


45} 
-— 


и нЪкоторымъ предположешямь ')», Губернаторъ, конечно, не хотфль приз- 
наться, что прекратить хищничество туркменъ не въ его силахъ, и что для 
спокойстыя края, которымъ онъ управлялъ, быль прямой разсчеть не только 
не прекращать разбоевъ туркменъ, но даже усилить таковую дЪятельность 
ихъ на нашей территори, чтобы тЪфмъ отвлечь ее отъ своей, чему онъ и 


способствоваль по силб возможности. Такъ, имфлись свфдЪня, что астрабад- 


скШ губернаторъ обЪщалъ туркменамъ никогла не посылать къ нимъ пер- 
сидекихь войскъ, что бы они н! 


лали съ русскими. ВмЪЗотф съ тЪмъ онъ 


о 


увЪриль ихь, что за Атрекъ русеюе показаться не смфють “). Все это за- 


ставило Маркозова выдвинуть, какъ сказано вьыише, изъ Чекишляра вверхъ 


но Атреку колонну изъ 7 роть ширванскаго полка, 4 горныхъ орудш и 
небольшихь командъ казачьей и с 


\мерной. Колонна эта, подъ начальствомъ 


> 


а1ора Мадчавартани, выступила 31 января къ 1 


сереправЪ Баять-хаджи, от- 


стоящей оть Чекишляра верстахъь въ 90. Выдвинуть эту колонну далбе не 
представлялось никакой возможности, такъ какъ, по недостатку верблюдовъ 


уБ отряд®, снабжеше ея продовольствемъ слишкомъ затруднилось бы. Мад- 


аварани приказано было, но прибытш на мЪето, устроить тамъ укрфилене 


и затбмъ высылать части для натрулировашя вверхь и внизъ но рЪкЪ, чтобы 
такимъ образомъ, во-первыхъ, удерживать населене на лЪвомъ берегу Ат- 
‚ека, а во-вторыхъ, чтобы, угрожая ему переходомъ чрезъ рФку, вынудить 
‹очевниковъь къ вступлению съ нами въ соглашенше по найму верблюдовъ, 


р 


’ь то же время Мадчаваллани долженъ быль войти въ сношен 


я сь гокла- 


ами, старинными врагами юмудовъ, для пресбченя этимъ послбднимь воз- 

можности проходить чрезъ гоклансюя земли. 
| На всемъ пути слбдовашя своего до Баятгъ-хаджи, колонну постоянно 
| тревожили мелюя непрятельсмя парти, которыя пытались отогнать у нея 


ерблюдовъ. Получивь оть Мадчаварани донесеме о положени дфль на 


Атрекф, Маркозовъ послаль изъ Чекишляра въ его распоряжене сотню 


(ИЗ. яро-гребенскаго полка, съ приказантемь Принять рьшитель! ЫЯ мБры КЪ 


рекращеню доступа на наить берегъ туркменскихь шаекъ. Мадчаварлани 
усилилъь казачьи разъЪзды на правомъ берегу Атрека. Одинъ изъ такихь 
азъфздовъ, 8 февраля, наткнувшиеь на непрятельскую партцо, быль встр 
ченъ ружейньшмъ огнемъ, который туркмены не прекралили даже и тогда, 


гда казаки прогнали ихъ за Атрекъ. Въ тотъ-же день начальник колонны 


юлучиль свЪдЪше о появлени значительной ненруятельской парти выше 


Баятъ-хаджи. Предполагая, что она должна составлять прикрыте какой ни- 


будь крупной кочевки, имфющей намфреше переправиться чрезъь Атрекъ, 


') Письмо 9 сентября 1972 г. 
?) Маркозовъ Петриченив 1 сентября 1872 г. 


Арс сиси 292532592 59104305905910595 9059050059056 зоо Пе ааа" » 
О Оо со ® Се ЗО доз ою® моем ооо, Л вв Зо ОК 


52 


Мадчаварани двинулея вверхъь по рЪфкЪ, съ сотнею казаковъ, ротою ифхоты 
и двумя орудтями. ГРазъфзды непрлятеля постоянно показывались въ виду 
нашихь войскъ. 9 числа, вечеромъ, въ погоню за однимъ такимъ разъ%з- 
домъ было послано 15 казаковъ, но туркмены убили переправиться чрезъ 
Атрекъ и дали съ противоположнаго берега нЪеколько выстрЪловъ по каза- 


камъ, изъ которыхъ одинъ быль тяжело раненъ. Узнавъ о случившемся, 
Мадчавартани повелъ казаковъ ускореннымъ шагомъ впередъ, и на разевЪгЬ 
10 февраля, по слфдамъ другого непртятельскаго разъфзда, перешель, вер- 
стахъ вь 40 оть Баятъ-Хаджи, Атрекъ. Вавалерля, поддержанная ротою 
иЪхоть, начала переправу. Между тбмъ непрятель, усиливаясь прибывавшими 
людьми, придвинулея къ рфкЪ, и когда одиночные казаки показались на л%- 
вомъ берегу, то онъ бросился на нихъ и одного человфка сильно израниль 
шашками. По переход всей колонны чрезъ рЪку, пармя туркменъ стала 
отступать; наши войска преслфдовали ее до самаго вечера. Непрятель по- 
терялъь нфсколько челов$къ и лошадей убитыми и ранеными и 430 верблю- 
довъ, захваченныхъ казаками во время преслбдоваюя туркменъ, Въ разсвту 
слфрдующаго дня Мадчаварлани снова перешель на правый берегъ. 

о 


исанный переходъ чрезъ Атрекъ былъ тоть самый, о которомъ по- 


лучено въ ТифлисЪ оть Маркозова извЪсе по телеграфу 27 февраля, что 


г заставило князя Святополкъ-Мирскаго испросить разрЪшене на сформи- 
‚ованте 


ангишлакскаго отряда. 
Донося о переходв Мадчаваллани Атрека, Маркозовъ добавиль, что 
такъ какъ нешлятельсяя шайки не перестають бродить въ окрестностях 


аять-хадяжи и но всему теченю рЪки, и такое положеше дфль, совершенно | 
есовмЪстное съ достоинствомъ нашего государства, не можеть быть боле 
терпимо, то ему въ скоромъ времени придется перейти Атрекъ, для строгаго 

аказашя разбойниковъ. 


Возвратясь въ Баятъ-хаджи, Мадчаваллани отиравиль добытыхъ верблю- 
въ, подъ прикрыемъ сотни, въ Чекишаяръ, за провантомъ. Едва ушли 


казаки, какъ 


епрлятельскя партш опять появились на правомь берегу Ат- 


река. Чтобы прогнать одинъ изъ такихъ разъфздовъ, Мадчаварани выслаль 
небольшую команду казаковъ. Эта команда, преслфдуя нетшлятельскй разъ- 


фздъ, въ двухъ верстахъ отъь лагеря наткнулась на, засаду человЪкъ въ 100, 


а потому начала отступать. Во время отетупленя у одного казака пристала 


лошадь. Нешлятель догналъ его и успфлъ нанести казаку три раны; но то- 
варищи поддержали его, открывъ огонь по туркменамъ. Въ это о ВЪ 
лагерз уже поднялась тревога. Мадчаварлани, съ тремя ротами двумя 
горными орудями, двинулся противъ нешлятеля, который быстро отетупиль 
внизъ по теченю Атрека. Это происходило 20 февраля. ЗатЪмъ 921, 22 и 
24 чиселъ къ Баятъ-хаджи постоянно подъфзжали туркмены и заводили съ 


ЗОО ЕЛ 6х ВАА ЕЛЮХ СЛ СООО ОИС СГА А СР п чи НЬЮ СО о 


н я _ я № у * атоме Теа] аль 
ых “ес оц ол {а ебат а 56 32:96 Ме ` «о» о Фа 
ооо сою сю. оО > Об дб 6 Оо Оке ло ОО ОО САУН 


р отпучети 1 помчичеие & уичрче 


Г 
В 
В 
8) 
ре? 
в 
53 з) 


&, 
—». 


25%] 


нашими войсками перестрЗлку. Въ описываемому времени обнаружилось, что 
путемъ добровольнаго соглашешя съ туркменами верблюдовъ получить нельзя, 
и вмфетВ съ тфмъ стало извЪфстно, что ихъ не будеть и сь Мангишлака. 
Наконецъ Мадчаварлани доносиль, что кочевники, повидимому, намбреваются 
переправиться въ верховьяхъь Атрека и уйти въ пустыню чрезъ Вюрендаг- 
смя горы, и что для воспренпятствованя этому онъ выступиль 25 {февраля 
вверхъ по Атреку, съ четырьмя ротами и дивизюономъ горныхь орудш, къ 
которымъ на другой день присоединилась сотня кавалери, посланная Мар- 
козовымъ изъ Чекишляра. 

Времени было потеряно уже слишкомь много; терять его еще больше 
не приходилось. Наступалъь марть мЪ®сяцъ, а сь нимъ и самое благопруятное 
время для движешя къ Хивб. Надо было торопиться перейти Атрекъ, чтобы 
за этой рфкой добыть силою то, чего не удалось достать мирнымъ путемъ. 
25 {февраля Маркозовъ получиль извфеме съ Мангишлака о неудач, по- 
стигшей Ломакина; чрезъ два дня войска его были готовы къ выступлению, 


а на разсвЪтф, 28-го, отрядъ уже переправлялея чрезъ рфку. Планъ состоять 
ВЪ томъ, чтобы запереть туркменамъ путь на востокъ и тЪфенить ихь туда 
съ запада, угрожая въ то же время съ сЪвера, чтобы не позволить имъ 
ускользнуть въ пустыню. Хотя, конечно, было бы выгоднфе тЪфенить ихЪ съ 
востока на западъ, но Маркозовъ опасался, чтобы туркмень, тбенимые его 
отрядомъ, не откочевали къ самому Астрабаду, которому они могли бы ири- 
чинить не мало вреда, а это повело бы къ нескончаемой дипломатической 
перениск®. На востокз же этого быть не могло, такъ какъ за р. Герме-рудъ, 
впадающей въ Гюргенъ, между этой послфдней и р. Атрекомь живуть го- 
кланьг, которые не упустятъ случая пограбить юмудовъ. 

Для движеня за Атрекь, войска были распредЪленьг по колоннамъ слф- 


дующимъ образомъ: первая—подЪ личнымъь начальствомь Маркозова, изъ 


трехъ ротгъь самурскаго и роты дагестанскаго полковъ, 20 казаковъ и одного 
полевого орудя: вторая—подъ начальствомь кабардинскаго полка малора Ко- 
зловскаго, изъ 2-го баталюна того же полка, 40 казаковъ и двухь горныхъь 
ору; третья—подъ начальствомъ ширванскаго полка полковника Араблин- 
скаго, изъ трехъ роть ширванскаго и одной роты дагестанскаго полковъ, 
полсотни казаковъ и двухъ горныхь орудш, и четвертая—подъ начальствомь 
малора Малчаварани, изъ 1-го баталюна ширванскаго полка, сотни кава- 
ковъ и четырехь горныхь орудй. Въ Баятъ-хаджи оставлена была одна 
рота ширванскаго полка и одно горное оруде. Отрядъ, по недостатку вер- 
блюдовъ, выступилъ съ самыми ограниченными тяжестями. Такъ, напримбръ, 
вещи и запасы начальника отряда, его адъютанта, врача и ротнаго коман- 
дира помфщались на одномъ верблюдЪ. Изъ продовольственныхь продуктовъ 
для войскь были лишь взяты: сухари, крупа, соль и небольшое количество 


`а 
К: 
2} 
ВЕ 
во 
Е 


о 918241910 сх 


М сх ео е96 Оз езаю 209 


спирта. Палатокъ не 


длится не болЪе шести 


27 февраля 
называемос 


мет узко, отъ 25 до 


канала, съ отьеными 


‘льно разливается; по 


чило переправу. Берега 


совъ около четьрехъ 


каучуковыхъь понтонахъ. 


готова. Войска тотчас’ 


права шла и ночью, 0. 


уже за Атрекомъ, Ш; 


кибитокъ въ 20; вправ 


ЛИСЬ НО В03. 


аулы, 


блюдьт скрыть гд- 


въ ближайпий ауль в: 


безъ всякаго резу 


туркменамъ проводникъ, 


28 числа объ 


получила приказанте 


дойдя до рЪки, а если 


нуть правым плечомъ 


Маркозовъ съ своею 


Лвигаясь по указал 


тукмакъ, Козловекй 


съ нашей стороны три 


ами, и въ ночь съ 1 


ойска увидфли на 


‹оличествомъ верблюдот 


1 тотъ берегъ и, 1 


Между тбмъ № 


шаго привала у этой 


К СО КЛ хех ЛА КЛЮХ © ОСЛО Село ее 


первая 


теперь 


Коло 


напр 


Ко: 


Беюнъ-баит, 


4. 


берегами 


поросли, 
тополудни 


1 


- С 
тагодаря 


МО 


И 


НИХЪ 
нибудь 
ВоДЪ 
льтата.. 
НЕ 


ТН 


| 


отразилтъ 


Ч 


на, 


ВВОм'Ь 
УЪ. 
астигнувъ 


аркозовъ 


канавы, 


ига 


Не смотря на близость устья, 


Работа 


&ВИТЬСЯ 


обстоя" 


ОННоЮ. 


ному 


‚ловока 


хоох тва зоюзаюаю а И ааа 5 
98 оо» 90% м 596 о 5 (т Ат 
- Ека а ены НЫ 
54 
было. Предполагалось, что за-атрексюй походъ про- 
дней. 
и вторая колонны подошли къ Атреку, на мЪето, 


русло рЪки въ этомъ 


) шаговъь, такъ что 
ПУХ 


текла въ 


\ трекъ представляется въ вид 


ОТБ до 2 саженъ. Во время дождей. рЪка 


облег- 
Ча- 


двухь 


она своихъ берегахъ, и это 


местами. кустарникомъ и камышемъ. 


приступили къ устройству плота на 


закипзла, и часа черезъ два переправа была 


начали переправляться на лфвый берегъ; пере- 


лун. Къ утру 28 февраля обЪ колонны были 


противь Беюнъ-баии днфлся туркменский аулъ, 


влЪво отъ него, на лЪвомъ берегу, тоже видн®- 


не было замфтно стадъ. Предполагая, что вер- 


въ балкЪ, Маркозовъ послалъ казачий разъфздъ и 


иъхотьт. Но и пъхота, п казаки возвратились 


Предполагая, что о приходЪ русекихь даль знать 


\ходивнийся при колоннахъ, его арестовал 


Ы зыступили на югъ: командуемая Козловскимъ 


( 


мимо Серебрянаго бугра къ р. Гюргену; 


перейдя 


ельстве потребу ЮТЪ, ТО ее, завер- 


слрдовать къ Кичикъ- направился 


‹ара-киру, куда 


Алты- 


аправлению, чрезъ развалины: крЪности 


нападене нетшрятельской конниць, при чемъ 


были контуженыг и два казака ранены шали- 


кв 


множество 


2 марта подошель къ Гюргенъ. Утромъ 


бе регу рубки ауловЪ СЪ огромным 


Козловсюй тотчасъ же приступиль къ переправЪ 


одно кочевье, отбилъ у него 250 верблюдовъ. 
отъ переправы Беюнъ-баши двинулея къ Вл- 


чикъ-кара-киру. При его колонн слфдоваль общий для везхь перешедших 
\трекъ частей запасъ продовольстыя и (фуража. Колонна двигалась весьма, 
медленно, потому что верблюды падали подъ вьюками, и это заставляло ее 
часто останавливаться. Въ 10 часовь утра войска подошли къ широкой и 
глубокой канавЪ, по берегамь которой растуть кустарники и деревья. Ва- 
нава эта проведена изъ Атрека; течеме водыт въ ней незначительное Пе- 
реправа чрезъ канаву заняла около двухъ часовь времени. Послв неболь- 


колонна продолжала движене къ Гюргену по 


т ый Двое 


ь ы & * 

№ | В “ок сохаиоххмрт чатах . ® 
` ‹ “ам > мон 006 ОО ес? о ое 

ОН НН НО ЗОНЕ 


197) 


ровной метности; иногда попадались пахатныя поля. Подъ вечеръ казачьи 
разъ6зды замфтили н®еколько туркменъ, погнались за ними и захватили од- 
ного верблюда и одного пастуха, котораго оставили при колонн. для ука- 
зашя пути. Ночлегь быль въ безводномъ пространств». 

Такъ какъ движене колонны сильно замедлялось верблюжьимъ 0бозомъ, 
то Маркозовь рфшился на слфдуюций день продолжать движене кь Гюр- 
гену съ двумя ротами, однимъ полевымъ орудемъ и командою казаковъ, : 
веролюжьему транспорту, подъ прикрьичемъ двухъ роть, приказаль слВдо- 
вать отдфльно, сзади его. Едва колонна выступила съ ночлега, какъ казак 


дали знать, что впереди виднфется какое-то стадо, Послана была вся кава- 
лерля захватить его. Посл долгаго ожиданя казаки возвратились и пригнали 


табунъ лошадей, головъ въ 60, исхудалыхь и плохой породы. Ихъ начал 


ловить, Но, по недостатку уздечекъ, это производилось чрезвычаино медленно. 


Когда же солдаты: неосторожно бросились толпою къ лошадямъ, то он\ 
шарахнулись въ сторону, прорвали цфиь и, не смотря на старашя казаковъ 


завернуть ихъ, ускакали и скрылись изъ виду. Всего заарканили не болфе 
десятка коней. По всему видно было, что туркмены не ожидали появленя 


русскихь за Атрекомъ. Около полудня въ колоннв замотили въ отдалени 


нфеколько столбовъ дыму. Туркменъ-пастухь, захваченный наканунЪ, с00б- 


щить, что это дымъ кочевьевъ. Двинулись туда. но столбы дыма стали 0- 


степенно уменьшаться и наконецъь сдблались едв замеными. По всей в}- 
роятности, туркмены, замьтивъь п] 


иближене войскъ, загасили огни. Подойдя 
кь Гюргену, казаки захватили стадо барановъ изъ 500 головъ. За Гюрге- 


номъ разъЗзжали конные туркменьг; трое изъ нихь подъфхали къ переправЪ 


для переговоровъ. Небольшая ширина рЪфки дозволяла сльииаль другъ друга. 
Туркмены сообщили, что за Гюргеномъ они уже на землЬ персидскаго шаха 
и его подданные и что если руссые перейдуть и эту РЪку, то они будуть 
жаловаться шаху. Место, куда пришель Маркозовъ, называется Кичикъ-кара- 


киръ. Гюргенъ здфеь протекаеть въ узкомъ руслЪ сь обрывистыми берегами. 


Онъ многоводне и быстрфе Атрека; вода въ немъ мутная, но вкусная. Бе- 
рега песчано-глинистые и безленые. На берегу Гюргена, гдЪ расположи- 
лись двЪ роты, полевое орул1е и команда казаковъ, тянутся развалины древней 
стВны. Туркмены находять въ этой сгВнз колоссальные горшки, въ которыхъ 
попадается пепель синеватаго цвЪта, золотыя монетьг и другя драгоцвнно- 
сти. Вслбдетые этого, стЪну называютъ ВКизылтъ-аланъ, хранилище золота. 
По мнЪншо туркменъ, стфна была сооружена гешями, по повелбншю могу- 


шественнаго Искандеръ-Зулькарнейна “), который былъ благочестив йшимъ 
изь мусульманъ и потому ему повиновались всЪ подземные духи. 


') Александра Македонекаго. 


ы 


ыы 


Хх 
2% 


® 
ь: 


уе ое 


Е а 
«д 


206 


со 
® 
д 


ЕЕ ТЕСНЕЕ, 


ь 


весовое зав: овзаегоеговгоктоетоетовгоегоегобтовтаетоетоето6х 


дите ВЫ 


93 
дс: 
Ё 


а» 
432% 


2 


ЕТ, 


56 


Па разсвёть 9 марта, вь версгв отъ бивака Мауркозова, показались 
туркменске всадники, число которыхь постепенно увеличивалось. Послали 
спросить: что имъ нужно? Они отвфчали, что пришли не для переговоровъ, 
а для того, чтобы драться. Велфдъ за этимъ собравшаяся толиа подняла 
страшный крик и начала кружиться на одномъ мЪетЪ. На крикъ со веЪхъ 
сторонъ скакали группы всадниковь и толна замътно увеличиваласр. Войска, 
стали вь ружье. Посл’ нЪеколькихь выстрфловь гранатами, туркмены, раз- 
дфлившись на неболышя парти, вышли изъ сферы нашего огня, однакоже 
видно было, что они намревалиеь тревожить 
при- 


не расходились совершенн 
войска. ЛЪйствительно, чрезъ часъ, когда показался транспорть под 


крытемъ двухъ ротъ, они бросились на, него. Но колонна подтянулась, встр? - 
тила атаку залпом; Маркозовъ направил на поддержку КЪ ней орудте И 
по- 


| 


непруятель, попавъ подъ перекрестный огонь, должен быль удалиться, 
терявъ нЪеколько человзкь убитыми и ранеными. 

Колонна Араблинскаго переправилась чрезъ Атрекъ у Гудры, 
раля. РФка въ этомъ мбстЪ была столь глубока, что онъ долженъ быть 
построить мосгь на козлахь изъ м\стнаго тонкаго лЪса. Шо переправ, онъ 


27 фев- 


тоже двинулся къ Гюргену и остановился на ночлегь на урочищв Шар- 
лухь. 27 числа пройдено было 22 версты по безводному пространству. На 
разсвЪ тв, 28-го, туркмены стрфляли по лагерю, но цфиь стрЪлковъ заста- 
вила ихъ удалиться на ‘такое разстояне, съ котораго они не въ состоянт 

были своими выстрфаами вредить 06б0зу. Въ 1 1 часамъ утра, пройдя 25 | 
версты, колонна прибыла къ восточному продолжентю  Кизыль-алана, про- 

тивь переправьт Ахметляръ, на р. Гюргенф. Казаки, посланные отсюда въ 
разъфздъ, дали знать, что въ семи верстахъ оть лагеря туркмены перепра- 

вляются на лфвый берегь Гюргена. Оставивъ у Ахметляра одну роту для 
прикрьымя обоза, Араблинскй съ остальными войсками пошель по ркЪ 

скоро достигь переправы Биби-ширванъ, г д№ дЪйствительно туркмены уже 

кончали переправу. Казаки, слфдовавийе въ а. успфли захватить 

только барановъ. Давъ войскамъ полчаса отдыха, Араблинсюяй продолжаль 
движене вверхъ по Гюргену. У переправы Огланъ-шихЪъ видны были свЪяле 

слфды переправаявшихея туркмень съ верблюдами. Въ вечеру небольшая 

парт1я туркменъ завязала съ казаками, находившимися на аваниостахъ, пе- 
рестр%лку, но подосифвийе на выстрфлы стрфалки заставили туркменъ удал 


литься. Такъ какъ у этой переправы неудобно было расположиться на ноч- 


легь, то колонна подвинулась нЪфеколько къ сЪверу и остановилась въ 5 вер- 


| 


стахъ оть рЪки. Во время этого передвижения туркмены продолжали безно- 


коить войска, но они здбеь потеряли двухъ человзкъь плфнными, изъ коихъ 


одинъ вскор% умеръ оть ранъ. Въ 8 часовъь вечера войска расположились 


[т] 


елке еЛокелох ло село оо СУ И ве Дн ДНА ОДО ОЗ > ОО? 


и ` ы м 
МЕ у ы О © ОЦ 2% затеи, Кате ат ах [%1'@ 9059059 ЭЕ:56 
и: = аси 4 г. Си» С С С 6 96; СО? О О С. и Бу О , МОЧА оу и 


на бивакЪ; сюда же прибыла и рота, остававшаяся съ верблюдами на пе- 
ренравв Биби-ширванъ. 

1 марта войска продолжали движеше вверхъ по Гюргену. Достигнувъь 
Гюмбетъ-олумъ, Араблинемй остановился на отдыхъ, а дв роты съ каза- 
ками отправиль далфе, къ древней развалин® Шахри-Джорджанъ. Едва эт! 
роты усифли отойти версты три оть бивака, какт непруятель, обскакавъ ихтъ, 
открыль по нимъ огонь. Усльшшавъ выстрЪлы, Араблинсый. съ ротой 1 
двумя орудями, ношель на поддержку атакованныхъ частей. Отогнавъ турк- 
мень и усиливъ цфиь, онъ приказаль отступать, имфя оба орудя, заряженных 
картечью, на отвозахъ. Туркмены сначала медленно подвигались за отету- 


| павшими, но потомъ всею массою ринулись на колонну. По сигналу, роть 
повернулись кругомъь и, подойдя къ пфии, произвели нЪсколько залиовъ; въ 
то же время картечь обсышала туркменъ, и они всЪ разсВялись. Затьмъ 
колонна уже безь выстрЪла вернулась въ лагерь. По разстановкВ войскъ 
на ночлегъь въ каре, каждая часть выконала передь с060ю небольшие ро- 
вики, а артиллертя была укрыта сухарными вьюками. Часовъ до 10 вечера 
все было тихо. Въ это время туркмены подкрались къ лагерю и со вобхь 
сторонъ открыли ружейный огонь. Оъ аванностовъ отвЪчали на выстрЪфлы. 
Когда же огонь съ непрАятельской стороны участилея, то начальникъ ко- 
| лонны приказаль усилить аванпосты и выслать стр®лковь въ цфиь. Около 
| полуночи опять все затихло; но къ часу утра дали знать, что какая-то 
масса движется по направлению къ биваку. Едва только Араблинек усибль 


стянуть аванпосты къ лагерю и приказать артиллери приготовить картечь, 
какт, подвигавшаяся въ темнотв масса гикнула и ифшая бросилась на штурмь 
лагеря. Но и это нападеше, которымъ туркмены надфялись, наконець, сло- 
мить русскихъ, было отбито: всгрфченные залиомъ двухъ роть, прикрывав- 
шихъ орудя, и картечью горныхь единороговъ, они потеряли, по увфренио 
лазутчиковъ, 14 убитыми и 40 ранеными; затбмъ ограничились одною пе- 
рестрЪфлкою, не прекращавшеюся до самаго утра. Такимъ образомъ колонна 
Араблинскаго всю ночь сь 1 на 2 марта простояла подъ ружьемъ и пере- 
стр®ливалась въ течеше восьми часовъ. У насъ ранены двое рядовыхт и 
три лошади и убито семь верблюдовъ. 

Между тЪмь 9 марта начальникъ отряда получить донесеме Позлов- 
скаго, что онъ захватить 250 верблюдовъ, но крайне затрудняясь перепра- 
вить ихъ вь бродъ чрезь Гюргенъ, идеть на персидское предмостное укрЪи- 
леше Акъ-кала '), чтобы перейти тамъ рЪфку по мосту. Велъдетые этого 
Маркозовъ призналь полезнымъ послать на встрЪчу Козловскому къ кр?- 


1) Персидекй гарнизонъ котораго составляли двф роты пфхоты, два орудя и сотня кон- 
ной милиши. 


ЕЕ ы м , три = УС ыП уафхаем баз у 
Боос сы ОХ о азов рае ю ® ы ви 
п ан С з96; С де мото о ото Ле ов 965 НОЕ ь. И/ а 


58 


сти Акъ-кала часть войскъ, достаточную для полнаго убфждешя комен- 
данта укрфилешя въ необходимости безотлагательнаго пропуска кабардин- 
евтъ чрезъ мость. Араблинскому приказано было немедленно сифшить въ 


Кичикъ-кара-киръ. Подъ вечеръ туркмены снова начали подъЪзжать къ ла- 
ерю и совътывали уходить на правую сторону Атрека, угрожая нападешемъ. 


`огда уже смерклось, съ секретовъ дали знать, что значительныя партий 


выше и ниже лагеря переправляются на правый берегь Гюргена. Ночыо 
два раза открывалась перестрЪфака на аванпостахь съ подъзжавшими груп- 


ами всалниковъ. Пули туркменъ падали въ лагерь. Маркозовъ приказать 


е стррлять по одиночнымъ всадникамт, а только тогда, когла появится 


значительная партя. Предъ разевфтомъ по всей ции раздались выстр№лы, 


посланный патруль даль знать о появлени значительной партиг, идущей 


рямо на лагерь. Весь лагерь сталь въ ружье; оруд1е зарядили картечною 


ранатою. Въ приближающейся массЪ раздалось что-то въ родЪ команды. 
Вов стали присматриваться и прислушиваться и рфшили, что это идуть 
туркмены. Уже отдано было приказаше стрфлять; но артиллерйсвй офи- 
еръ, командовавпий орущемъ, испросиль разрфшеше подпустить поближе 
епрлятеля. 


] 
Въ это время нфкоторые офицеры заявили, что солдаты, бывние 
у ции, слышали въ приближающейся толи руссмй говоръ. Молчаше | 


приближающейся массы увеличивало недоумфше. Наконецъ, рЪшено было 


сыграть какой-нибудь сигналь. ОтвЪфгь послышался тотчасъ же, и чрезь 


Сколько минуть колонна Арабли тСскаго вступила въ лагерь. Оказалось, что 


олонна приняла выстрЪль, раздавииеся въ цфии колонны Маркозова, за 


ападеше туркменъ и приготовилась его отразить. Выстрфлами этими ра- 
ена одна казачья лошадь и двз пули попали въ офицеровъ: одна въ шапку, | 


а другая въ бурку. Слышанная команда была: съ передковъ, налфво кру- 
‘омъ "). Чрезь полчаса по присоединены Аз: блинскаго, начальникъ отряда 


ослать три сам) рекя роты съ полевымъ орулемъ, подъ начальствомЪъ малора 


Панкратьева, къ персидскому предмостному укрфиленмю Акъ-кала, на всгрЪч) 
‘абардинцамъ. Въ Акъ-кала почти одновременно прибыли два парламентера 
отъ Козловскаго и Панкратьева, съ увфренями, что со стороны русскихъ 
икакихь враждебныхъь намфрени противь дружественныхъ намь пераянъ 


гБть, и съ просьбой открыть ворота укрфилешя, ведупия на мость. Комен- 
данть, при видб двухъ русскихъ отрядовъ на обоихь берегахь Гюргена, 
быль въ сильномть затрудненш. Долго онъ не рЪшался отворить ворота 


укрфиленя; наконець согласился, но съ тЪмъ усломемъ, чтобы колонна Коз- 


ловскаго какъ можно скорфе уходила. Кабардинцьт не задержались и съ 


| пфенями прошли чрезъ персидскую крЪпость. Шоздно ночью самурцы и ка- 


Ч. е. орудля приготовились къ етрЪльбЪ. 


—^ 2 


ео Ех АЛЕ СРО Оо КУ АИГ ОТ СИЕ Да ДНД ДОЛЮ СС о, 


эх 
Го 


% ще и ‚ ` х * млм Ня 
‚ а» “АО ои ео тои сот @ та ое ат ци 6 ар оозаю р т 
ао и? ооо Иа а СЛ °С °С мх С ООС 6:96:96 -96 ь 9 


59 


бардинцы съ верблюдами пришли въ Кичиръ-кира-киръ, и на разевьтв 
{ марта Маркозовъ, со веЪми тремя колоннами, выступиль далфе на во- 
стокъ, вверхъь но Гюргену, отправивъ верблюдовъ, подъ прикрьимемъ двухъ 
ротъ, въ Баятъ-хадяят. Съ этой оказмей начальникъ отряда сообщиль © по- 
ложени дфлъ въ отряд% вь Тифлись и бакинскому губернатору. Онъ пи- 
саль: «Мы едва имфемъ до 1.000 верблюдовъ, тогда какъ для нашего дви- 
жешя въ Хиву намъ нужно, по крайней м®рЪ, 4,000. Кочевники, перестр?- 
ливаясь съ нами, каждую ночь идутъ все дальше и дальше и попрятали 
верблюдовъ въ лфсахь, покрывающихъ восточное продолжене Эльбурзекаго 


хребта. Такимъ образомь они ушли собственно въ Персшо, куда. идти за 
ними считаю невозможнымъ. Прошу объ этомъ дать знать командующему 
арм1ею телеграммою, а если можно, то помочь намт, веролюдами съ нашего 


берега *), такъ какъ въ противномъ случаф экспедишя въ Хиву не состоится 


и вс приготовленшя и затратьт пропадутъ. Хива это сообразила и повренные 
ея приняли заранфе всё мФфры, чтобы удалить здьшнее населенте не только 


за Атрекъ, но и за Гюргенъ. №ще разъ прошу ваше превосходительство 


оказать ваше содЪйстые. Намъ нужно оттуда по крайней мрф 2,000 вер- 


блюдовь и до 500 ословь: иначе, повторяю, дЪло можеть лопнуть. Штукъ 


20 бакинскихь арбъ, запряженныхъ лошадьми, намъ тоже могутъь при- 
нести большую пользу. Все, что можете намъ прислать, должно быть въ 
Чекишлярв не позже 95 марта: иначе мы не придемъ въ Хиву и кь 
10 мая» °). 

Оъ самаго перехода чрезь Атрекъ ежедневно шли дожди. Глинистая 


почва и солончаки совершенно растворились, люди съ трудомъ передв гали 


| ноги. Массы кочевниковъ, стЪенившихся за Атрекомъ болбе обыкновеннаго, 
уничтожили всякую растительность, такъ что буквально нечзмъ было раз- 


®. 


вести огонь, чтобы сварить пишу и обсушиться. А между тбмъ за Гюрге- 
номъ, въ л№сахъ по сфверному склону отроговъ Эльбурзскаго хребта, гори 


сотни огнеи, призывавшихъ туркменъ на войну, и нашимъ войскамъ только 


й 
ы 


| оставалось издали любоваться этими огнями. Пока еще не было елълано 


®- 
-& 


почти ничего; веб. юдовъ достали очень мало и, что еще хуже, не знали, 


гв ихъ искать. 


> 


На разсв\г 4 марта Маркозовъ выступиль на востокъь. Дождь шель 


по прежнему. Дорога пролегала по равнин. ВездВ попадались слбдьт древ- 


® 
Я Я 


нихь укрфилеши, построенныхъ изъ кирпича. ЧфФмъ выше поднимались по 


г 


р№к®, тьмъ тверже становилась почва. Остатки ирригащонныхь канавЪ боль- 


эЭДРе С 
кА 


') Т.е. съ западнаго берега Каешя. 
?) Маркозовъ Старосельекому 4 марта 1973 г. ©ъ переправы Легишь, въ 77 верстахъ 
отъ Чекишляра. 


742) 


= 


90 


"зо 


т, 


те‘ а 
Ата 
Одо 


ь—.„— 
® 


смо ооо га мо зашзоох дих но хоум $00 р 
О Е $ 96:9 Оооо оз ВНЗ Зов аея СО р 
ты ты инь чимидный ии) он СЕРЕБР д ЧРЕЗЗР а А ЧЕЗУЧЬЫ Л, ати АЕ < рае, одетой тит Доза й 4% $ 


60 


шого размёра свидЪтельствовали, что здфеь когда-то жило земледЪльческое 
населене. Во время слФдоваюя отряда, вдали показывались по временамъ 
всадники и быстро скрывались. 5 марта, въ Гюмбетъ-слумЪ, замфтивъь свЪфяче 
слрлы переправившихея туркменъ, Маркозовъь послалъ по слфдамъ ихъ ка- 
заковъ, которые чрезь 1'/, часа пригнали въ отрядъ 5,000 барановъ. Ве 


РАСА АСТА ТУЛЕЕЕАЕЕЕУАЗЕТТАЯ 


бараны были сданыт въ кабардинск батамонъ, который и отправился съ 
ними на Атрекъ, а ширванцы и самурцы пошли по слфдамъ кочевниковъ. 
Олфлы направлялись кт, Атреку. По дорог%, на лужахь и топкихь мЪфетахъ, 
попадались брошенные барань, молодые верблюжата, рфшетки отъ кибитокь 
и куски войлоковъ. Видно было, что: туркменьт, стараясь уйти отъ русскихъ, 


‚кертвовали частью своего имущества. Погода весь день стояла пасмурная; | 


моросиль дождь. Въ вечеру дождь усилился и наступила темная ночь. СОлфды 


В 


АСУ АУАЕЕЗАЗУХАСКЯЯ, 


кочевья потеряли. Даже слфдовавпия въ хвостВ колонны войска одно время 
сбились съ пути и пошли по другому направленйю. 

6 числа колонна вступила въ горное пространство между Атрекомъ и 
Гюргеномъ. Движеше войскъ по скользкой, вязкой дорог® сильно замедля- 


лось; люди устали и отрядъ долженъь быль остановиться на отдыхъ. Ва- 
валеря же, по отысканнымь ею слфдамъ кочевья, продолжала идти виередъ. 
Казаки не могли нагнать туркменъ, но на дорогз налили около 300 бро- 


. 
| 


пенныхь кибитокъ и много зарытыхьъ вещей. Между тбмъ продовольственные 
эыли на исходф, а до переправы чрезъ Атрекъ, куда потянулись | 


7 


запасы 


Ах 


туркменьт, надо было ИДТИ болфе сутокъ. Предъ выступлентемт съ привала, 


пфхоты: и артиллерш, къ биваку подошель изний гокланъ. Онъ сообщиль, 
что колонна МадчавалЛани отбила много верблюдовъ и барановъ. Часа чрезъ 
полтора, при перевал чрезъ хребетъ, открылось большое туркменское ко- 
чевье. У конца спуска съ криками кружилась толпа туркменъ человЪкъ въ 
50. Когда казаки подскакали къ кочевью на разстояне ружейнаго выстрфла 
и ирхота стала спускаться съ хребта, крики туркменъь прекратились; часть 
ихъ ускакала, а часть спфшилась и скрылась между кибитками и верблю- 
дами. Войска окружили кочевье, въ которомъь было до 50 туркменскихь 
семействъ; кибитки ихъ были сняты и вещи уложены въ выюки. Ревъ вер- 
блюдовъ, блеяше барановъ, крики и плачь туркменскихъ семействъь разда- 
вались повсюду. Мужчинъ обезоружили и лошадей у нихъ отобрали. Вер- 
олюдовъ захватили около 2.500; барановъь на этоть разъ не взяли, хотя 
ихъь было тысячъ до 20. На другой день отрядъ двинулся въ Баятъ-хаджи 
и прибыль къ полудню на Атрекъ, который отъ дождей значительно возвы- 
сился. По устройствЪ переправы на бочкахъ, войска перешли на русск 
берегь, Отдохнувъ въ Баятъ-хаджи ифлымъ отрядомъ (Мадчаварлани тоже 
возвратился), Маркозовь пошелъь въ Чекишляръ, куда и прибыль 13 марта. 

Что касается четвертой колонны Мадчаварлани, то дЪйствя ея заклю- 


| 
| 
ЗО ЕЛЕ ЛМ ОХ © слое сеть ига С Зе ель Да НО СЛОЖЕНО УАЗ 2 Со" т 


СО УУСС у о < оО ‹ а ее мае а о а ета {а 124 
и Ри РТ: Ы ЕЕ ССС ОО) ® < ЭРО. 9.0 *3] 9 я ® 1 
61 


чались въ слбдующемъ: 26 февраля, по пути слбдовашя къ мЪфету Чать, 
гд№ Сумбаръ впадаетъь въ Атрекъ, въ 35 верстахь оть Баятъ-хаджи, къ 
ней присоединилась сотня кизлярогребенскаго полка, высланная начальникомть 
отряда изъ Чекишаляра. Эта сотня привезла приказае Маркозова о пере- 
хол чрезъ Атрекъ; при чемъ на четвертую колонну возлагалось прегра- 
дить путь кочевникамь къ востоку между Атрекомъ и Гюргеномъ. Мадча- 
вар1ани переправился чрезь Атрекъь и двинулся на востокъ. 

25 числа колонна спустилась въ долину Гюргена. Здесь Мадчавармани 


явились гоклансые старшины съ 150 всадниками и предложили ему свои 
услуги преслфдовать незадолго предъ тбмъ откочевавшихь атабаевь и джа- 
({арбаевъ, но съ тфмъ, чтобы имъ дозволенъ былъ аламант (грабежъь) враж- 
дебныхъь имъ юмудовъ. Получивъ разуъшеше дЪйствовать совмЪфетно, они 
указали ему слфды атабайской кочевки, направлявшейся къ Атреку. Колонна 
тронулась по слЗдамъ на сфверъ, и только 4 марта, т. е. на четвертый день 
марша, у переправы чрезь Атрекъ настигнутъь быль хвостъ кочевья, при 
чемъ отбито нами 100 верблюдовъь и 3,000 барановъ '); по, по случаю не- 
обыкновенной прибыли воды, войска не имфли возможности переправиться на 
правый берегь и преслбдовать атабаевъ. Всл®детве этого, Мадчавармани 


5 марта потянулея лфвымъ берегомь къ Баятъ-хаджи, куда и прибыть на 
другой день, расположившись на лЪфвомь берегу бивакомъ. 
Въ Баятъ-хаджи оказалось, что верблюдовъ отбито всего, боле или 


о 


менфе годныхь къ походу, 2,200 головъ, что съ 430 верблюдами, отби- 


тыми Мадчавартани, составило 2,650 штукъ. ВпослЪдетыи ифкоторые изъ 
кочевниковъ стали добровольно приводить въ лагерь верблюдовъ, такъ что 

| красповодскй отрядъ имфль боле 3.100 головъ этихь животныхъ. 
| За-атрексюй походъ былъ дфломъ вполн% молодецкимъ. Предполагая по- 
кончить съ туркменами въ шесть дней, вмфето того проходили ифлыхь двЪ 
нед®ли. Не смотря на крайне ограниченную пищу, почти не прекращавнийся 
| дождь и неимфе палатокъ и теплой одежды, войска д\лали весьма больше 
переходы, такъ что въ 10 дней похода каждая колонна исходила не мене 
300 версгъ °). Не смотря на все это, больныхъ въ отряд почти не было. 
Между тфмъ бакинскй губернаторъ, получивъ письмо Маркозова, по- 
сланное имъ съ переправы Дегинть, 4 марта, по телеграфу увфдомиль о 
содержани его въ Тифлиеъ, прибавивъ, что все просимое имъ въ такой 


') Бараны отданы были гокланамъ, въ вознаграждение за ихъ службу. 

?) Маркозовъ: князю Святополюъ-Мирекому 19 февр. и 11 марта, въ штабъ кавказекаго 
военнаго округа 28 февраля и 22 марта 1873 г. Путевой турналъ 8-го эшелона краеновод- 
екаго отряда. «НЪкоторыя подробности о за-атрекекомъ походф 1878 года» въ «МосковекихЪ 
взломоетяхь» 1874 года, № 185. Дневники офицеровъ, участвовавшихь въ за-атрекекомъ по- 
холз. Мадчаваллани и Араблинемй Маркозову 8, 20 и 21 февр., 15 и 17 марта 1978 г. 


24 


[1 =! 
аа 

® т.е. © 

д 833194 


ро ое ое ес а 05982965 У О ю» 90 ое сея гоесотает ман , 55 у 
жа нии “ий А чечечи .еРЧ д. Ч-ИЧУ Ч АЗ еенисо ЗАЧЕТЕ АЗрАЕЯ ДЧЕ ть аа + 
Ех 
| 62 
| коротк срокъ прюбрЪфети и доставить въ Чекишаляръ невозможно '). Ёнязю 
г Святополкъ-Мирскому не было извЪетно, кая имфются въ отряд Марко- 
р зова перевозочныя средства, куда и въ какихъ силахъ часть этого отряда 
Е могла бы двинуться; онъ зналь только, что средства эти ничтожны и по- | 
ик тому полагалъ, что единственная надежда на содфистве кавказскими войсками 
р хивинской экспедищи заключается въ мангишлакскомъ отрядф. Чфмъ больше 
у будеть этоть отрядъ и чфмъ скорфе онъ выступить, тфмь болфе онъ ока- 
р жетгь содЬйстыя предшуятно противъь Хивы и тбмъ болбе обезпечить усибхъ 
< этого дла. «Мы должны, телеграфироваль онъ командующему войсками 
| Дагестанской области 15 марта, сдфлать все возможное для оказашя ско- 
р ръишаго и существеннаго содЪфйствя хивинской экспедищи со стороны Вав- 
х каза, и насколько въ этомъ усифемь, настолько окажемъ пользы дфлу. Дви- 
| немъ изъ Мангишлака что и когда будетъ возможно, но надобно силиться 
о сдЪлать все возможное». Если отрядъ Маркозова не можеть выступить 
р уь ПОлНомЪ Своемъ составв и по числительности своей играть самостоятель- 
< Юй и первенствующей роли въ хивинской экспедищи, то, для обезпеченя 
Е усирха общаго дфла, самымъ важнымъ и необходимымъ являлось скорфйшее 
т юдкрЪилене отряда генерала Веревкина тЪмь числомь войскъ, которое ока- 
г жется возможнымъ по числу верблюдовъ, собранныхъ Ломакиньымъ. Въ этомъ 
р «я суть дфла; остальное полезно, но не необходимо для достижешя указан- 
Юй цфли. Юсли бы даже мангишлаксюй отрядъ нЪсколько и опоздалъ, то 
х это еще не могло бы повредить усибху дфла, тбмъ болфе, что Веревкинъ 
будеть уже нравственно и матемально усиленъ, какъ только установятея 
прямыя сношешя между нимъ и Ломакиньмъ. Въ случа новой неудачи съ 
верблюдами на МангишлакЪ, даже демонстрашя со стороны Киндерли, по | 
мнфнию помощника главнокомандующаго, могла оказаться не безъ пользы для 
усивха предшлятя противъ Хивы, лишь бы Ломакинъ вошель въ скор’йния 
прямыя сношеня съ Веревкиньышмь. 
Преднолагая, что красноводский отрядъ не можеть выступить въ походъ 
въ полномъ своемъ составЪ, князь Овятополкъ-Миреюй предрЪшиль излишиня 
войска и запасы довольстыя перевезти въ Киндерли. Одно время онъ и самъ 
предполагаль отправиться въ Баку и даже на Атрекъ для распоряженй на 
мБетб, но не исполнить этого потому, что поЪздка его могла возбудить много 
толковъ, которые отозвались бы и за границею. Поэтому онъ командировалъ 
туда лицо, снабженное полномочями для руышешя всфхъ вопросовъ и отдачи 
на мЪотгь нужныхь приказанй. Поручеше это было возложено на помощника 
начальника окружнаго штаба, полковника Золотарева, которому предписано: 
удостовьрившиеь, какимъ именно количествомъ перевозочныхь средетвъ и 
| ) Телеграмма бар. Брюггена кн. Святополкъ-Мирекому 14 марта 1873 г. 


хе делл ЛС © Село еле еиь я сиг Зе 9 еб ору ДНА ДНО ООО СЛ О о, 


| а РАНЕ >. сы % -3 У "со\та {ат а ее ы 
ИИ а Теа “Си > и» ат О ООО Аи с бат а ЮЗ С е\@ 9 ` 
О о о ем СЯО ® о ® ОУ а А о О ® О 9109 О м > 
= 


2 


о 
)5) 

снабженй располагаеть красноводски отрядъ, сообразно съ этимъ опредзлить, 

какое число войскъ можеть выступить изъ Чекишляра. Если бы при этомъ 

оказалось, что отрядъ можеть 


зыступить въ состав 12 ротъ ифхоты, съ 
| соотвтствующимь числомь кавалерми и артиллерш, го направить его къ ХивЪ, 
если ще обнаружилось бы, что перевозочныхъь средствъ для такого состава 


| недостаточно, то отрядъ въ меньшей числительноети двинуть лишь 0 напра- 
вленшю къ ХивЪ для дивереш и удержашя туркменъ отъь содфийствя хивинцамь: 


наконецъ, если бы и это призн: 
войскъ на АтрекЪ, 


10 было евозможньь, то оставить часть 


для того чтобы тревожить оттуда туркменъ набфгами и 
держать за собою этотъ пункть, имфюпий важное политическое значее въ 


отношенш Персйтг и для сохранешя нашего вмяншя надъ туркменами вообще. 
Во всфхь трехь случаяхь, остальныя войска и ненужные въ Чекишляр 
запасьт распорядиться отправить въ Виндерли, въ составь мангишлакскаго 
отряда. Засимь самому полковнику Золотареву профхать также въ Киндерли 


и Темиръ-ханъ-шуру для новзрки и ускореня снаряжешя мангишаакскаго 


отряда, равно для сообщешя Ломакину окончательныхь указан. Если бы, 


за недостаткомъ перевозочныхьъ средствъ, оказалось невозможнымъ двинуть 


одновременно къ Хив все то число войскъ, воторое будеть доставлено въ 
Киндерли, то князь Святополкъ-Мирскй полаталъ, что остальныя войска будуть 
тамт далеко не излишними, какъ въ вид® резерва, такъ и для обезиеченя 
сообщешя и охранешя полнаго спокойстыя въ тылу дойствующихь отрядовъ '). 

Между тфмъ свфдфшя о приготовлении хивинскаго правительства на 
случай наступленя русских были такого рода. Хивинсый ханъ въ общемъ 
р совр, составленномъ изъ 60 сановниковъ, рёшиль: стараться заключить съ 
ними миръ и въ доказательство его готовности 


сгупить въ мирныя сношения. 


выслать русекихъ плфнныхъ (21 чел.) въ Казалинскъ; на всяюй же случай 


принять оборонительный мФры для защитьт страны. МЪрьг эти заключались | 


въ повсеметномъ наборь конныхъ людей, въ вооружеши ихь на счетгь 


ханской казны ружьями и саблями и въ направлеи ихъ на правую сторон! 


Ре 


Аму, лля дЪИистьй противъ туркестанскаго отряда, и кь Кунграду, для 


диств противь войскъ, двигавшихся со стороны Оренбурга. Собранныя въ | 


Кунград военныя силы предполагалось передвинуть къ крЪпости Джант- 
кала. По всему видно было, что хивинское правительство не думало о насту- 


пательныхъ военныхъ предиртятяхь: до такой стенени оно было поражен 


Е: 


ы. 


приготовленями русскихъ для дЪйствй противь Хивы съ четырехъ сторонъ. 


55 
№ 


>< 


. 
Е 


') Князь Святополкъ-Мирск?й: Золотареву 15 марта, главнокомандующему и начальнику 


с 
сл 


окружнаго штаба 18 марта. 


о 
ву». 


7 зы оыеьмь т дыры т дк-льо- 


= 
и. 


(9 


э 92 
= 


4» 


хо м П. $00590 9 


ГЛАВА 1: 


Распоряженая по сформированю мангишлакскаго отряда.—ПоЪфздка полковника Эолотарева, на 
восточный берегь Касшя.—Слфланныя имъ раепоряженя.—Инетрукци, данныя Маркозову.— 


Порядокъ допольетв я людей и лошадей, принятый въ красноводекомъ отрядЪ.—Разм$ръ дневной 


дачи людямъ и лошадямъ.—Водоподъемныя средетва.—Переносные колодцы.—Уетройетво сани- 


тарной части. —Участе общества попеченя о раненыхь и больныхъ воинахъ. 


По получеши оть Маркозова двухъ его телеграммь отъ 27 (февраля, 
какъ сказано выше, было испрошено разрзшене на сформироваше манги- 


шлакскаго экспедицоннаго отряда. ВелЪдъ затфмъ получены были отъ князя 


Меликова, по телеграфу, извЪфетя успокоительнаго характера, изъ которыхъ 


видно было, что большинство населеня относилось къ движентю, произве- 


г 


денному Кафаромъ Караджигитовымь, пассивно; что особаго усложнешя дла 
на Мангишлак® не было и что самое движене произошло тамъ уже болЪе 


месяца тому назадъ. Во всякомъ случаЪ князь Святополкъ-Мирекй продолжать 


считать необходимымь движене колонны изъ Мангишлака по направлению 
чфмъ разыграется дфло у Марко- 


къ Хивф, тфмъ болфе, что неизвЪетно было, 
зова, и не придется ли ему, по недостатку верблюдовъ, сократить составъ 


экспедицтоннаго отряда. Въ предвидфши такой случайности, тотчаеъ по полу- 
чениг разр шеная о направлеши мангишлакскаго отряда къ Хивф, уже съ 


конца (ревраля дфлались распоряженя для снаряженя этого отряда. Разечеть 
князя Святополкт-Мирскаго оказался вполнё вфрнымъ: чрезъ два дня по 


$ 


АРА РА РАО ЕАН АУРА АТТУАЬ 


получени упомянутаго разрЪшеня, изъ Петербурга пришло извфеме, что 
командуюний войсками Оренбургскаго военнаго округа находить необходи- 
мымь, велфдетые волнешя на МангишлакЪ, оставить оть оренбургскаго отряда, 
двв пли три роты на Устюртв, усиливъ генерала Веревкина мангишлакскимь 
отрядомь до прихода его въ хивинсюе предфлы '). Теперь нужно было 
сдЪлать все возможное для оказан1я скорфйшаго и существеннаго 
содЪиствля хивинской экспедиц1и со стороны Вавказа, надо было 
силиться сдЪлать все возможное °), рфшиль помощникъ главнокомандую- 
шаго, и дЪиствительно слфлалъ все возможное. 

Первоначально предполагалось двинуть изъ Мангишлака по направленно 


къ ХивВ колонну оть 6 до 83 роть, 4 сотенъ и 6 орудй. Хотя Маркозову 
и было указано выступить къ Хивф лишь въ такомъ составЪ отряда, который 


окажется возможнымъ вполнЪ обезпечить имфющимиеся перевозочными сред- 
ствами, но размфръ этого состава могъ опредфлиться только ко времени 
выступленя отряда, такъ какь въ ТифлисЪ все-таки не сомнфвались, что 


' Овистуновъ князю Святополкъ-Мирскому 8 марта 1878 г. 
?) Изъ телеграммы кн. Святополкъ-Мирекаго кн. Меликову 15 марта 15978 г. 


КОЛО дед ОАО АЕЛЮХ ЛЮ СО ое сле ИГ ОТ СГУ? гп НА ДО ОАК СО осы, 


р С и 
У 4 ат ору сос а ето р Юз. ба Та 90. о. 
: оо Е у ее Е ИС» ФО СС Ок) ® 9 с ® СЯ 96:9 9 оо ы 


Маркозовъ употребить всЪ усимя и способы, чтобы добыть какъ можно 
большее количество верблюдовъ. Поэтому князь Святополкъ-Мирсюи при- 
зналь необходимымъ приготовить войска и снабженя для мангишлакскаго 
отряда, независимо отъ того, что можеть остаться въ ВраесноводекВ и Че- 
кишляр, съ тфмъ чтобы сократить отправлене на Мангишлакъь новыхъ 
войскъ и снабжении, если окажется, что часть ихь можетъ быть достазв- 
лена изъ отряда Маркозова. На основами этихъ соображешй и.въ ожи- 
даши развязки дла у Мауркозова, сдфланы были слбёдующия распоряженя: 
взамфнъ двухъ сотенъ, имфвшихьъ прибыть изъ Мангишлака въ красноводекий 
отрядъ съ верблюдами, въ Красноводскъ назначены дв сотни терскаго ка- 


зачьяго войска; изъ Терской области двинутьт три сотни казаковъ: двз 
Мангишлакъ и одна въ Дагестанъ; взамфнъ этихъ трехъ сотенъ вызваны 


| 

| изъ терскаго казачьяго войска три сотни казаковъ втораго комплекта; при- 

| ь ее 
готовленьт для отправленя въ мангиптлакскли отрядъ восемь роть оть апше- 

| 

| 


ронскаго и самурскаго полковъ и четыре орудя отъь одной изъ батарей, 


расположенныхъь въ Дагестанской области, и приступлено къ заготовленю 
и доставкз на Мангишлакъ продовольстя для отряда въ 1,500 человфкъ 
и 600 лошадей на два мЪсяца ') съ тфмъ, чтобы размЪфръ этого продо- 


вольстыя могъ быть увеличенъь впослёдетви, по мфрф надобности °). Въ 
то же время отъ кн, Меликова потребованы были соображевня относительно 
движешя отряда по направлению къ ХивЪ °) 

Такимъ образомъ оставалось только опредфлить назначене мангишлак- 


6-6". 


Зе. -- ее Зах 


скаго отряда, которое зависвло отъ двухъ данныхъ, пока еще неизвЪет- 
| ныхъ, такъ какъ отъ Маркозова, послб двухъ его телеграммъ отъ 27 фев- 
раля, получено было извфеме “), что 28 февраля онъ четырьмя колоннами 


перешель Атрекъ, для добывашя верблюдовъ: 1) оть состава, въ которомъ 
выступить отрядъ Маркозова, и 2) оть состава самаго мангшилакскаго от- 
ряда. Если отрядъ полковника Маркозова успеть добыть вез нужныя ему 
перевозочныя средства и выступить въ полномъ своемъ состав (въ чемъ 
вЪ Тифлис в ‹ ‘ильно сомнЪвались и даже полагали это совершенно невозмож- 
нымъ), то онъ не будетъь нуждаться ни въ какомъ содфйстви, и въ такомъ 


АА 


случа разм ръ мангишлакекаго отряда можеть быть уменьшенъ, И Ц. Ь 


4 


его будетъ исключительно состоять въ содЪфйствиг оренбургскимь войскамт. 


® 
о 


1) Первоначально едфлано | споряжеше, чтобы довольетве было заготовлено на одинъ 
мфеяцъ, разечитывая, что колонна, двинувшиеь примфрно оть Киндерли на Бишъ-акты, 
устроить тамъ, а затВмъ и въ Ильтедже, склады и будетъ имЪть возможность подвезти туда 
впослфдетви веЪ запасы на дальнфйшее довольстве отряда, въ случа$ необходимоети ост: 
злешя его въ пути или лвиженя далфе къ ХивФ. Золотаревъ въ интендантетво 2 марта 1878 г 

?) Цнязь Святополкъ-Мирекй тлавнокомандлующему 8 марта 1875 1 
3) Кн. Святополкъ-Миревй князю Меликову 1 марта 1878 г. 
°) Маркозовь князю Овятополкъ-Мирскому 4 марта 1878 г, 


® 
оо 


т. 


> 5 
и - 


ужа. у м млылху родьниу иынсь-> 
АТА э 9 
о ое 


«вх 


- 


7 е-ьаь”у ды лыльвь т ырывель т долл в 
раба 
ДУ 


. НЕА р х * ы ; ате 905 хаохся ежа м 3 мя у 
оО сос ыы ООО м мую кет оО 98596:96: 29 ‹ 
Е ое Ооо Де оо Де оО Е аа 
С с об © О Ооо Ою А | 1% В 


66 


Если же отрядъ Маркозова, по недостатку перевозочныхь средетвъ, высту- 
пить въ уменьшенномъ и, въ особенности если случится, въ значительно 
уменьшенномьъ составв, то придется усилить до предфловъ крайней возмож- 


сти составъ мангишлакскаго отряда, и въ такомъ случа цфль этого от- 


ААС ДЕТ АЕТУДСЕТР 


АЗ 


ряда сдблается двоякая: содфиствовалть отрядамъ красноводскому и оренбург- 


скому. При одновременномъ приблизительно движени оренбургскаго и ман- 
‘ишлакскаго отрядовъ, не трудно будеть имъ установить постоянныя с09б- 
цевня и взаимную св; 


зь въ своихь дЬйствняхъ. Гораздо труднфе будетъ 


юложкенте Маркозова, есл оНъ выступитъ въ значительно уменьшенномъ 


составЪ; въ такомъ случа главная цфль мангишлакскаго отряда была бы — 


сближеше съ красноводскимъ, для оказашя ему возможнаго солфйстыя. Но 


можеть случиться, что при такомъ оборот двла окажется возможнымъ и 


РАСА АУРУ, 


р 
2 


полезнымЪъ отдВлить ОтТЪ мангишилакскаго отряда двБ или три роть для 


УстюртВ, давъ возможность отряду генерала Верев- 


оставлемя ихъ на 
кина двигаться впередъ въ полномъ составЪ '). Такь предполагали въ 
Тифлисе, въ ожидами извфетй съ береговь Атрека. Пока не получено 


оттуда вБрныхъ свфдЬшИ о результатахь поисковъ, ничего нельзя было 


предпринять на Мангишлакф, хотя войска, назначенныя къ перевозк туда, 


С"РУЗАЗТЕРАГАЗХЯ 


были уже готовы къ 12 марта; къ этому же числу стали прибывать и 


паровыя суда для перевозки ихъ °). Олно обстоятельство озабочивало кав- { 


казское начальство: навигащя на Волгф, гдЪ заподряжалось довольстые для 


Ах 


мангишлакскаго отряда, открывалась въ двадцатыхъь числахъ марта, и по- 
тому самая доставка войск на Мангишлакъ, 10 привоза туда довольствия, 


К 


не могла быть произведена. Наконецъ, 13 марта, съ курьеромъ присланы 


А: 


быми соображешя князя Меликова относительно движеня  мангишлахкскаго 


отряда къ ХивЪ, а на другой день телеграмма изъ Баку передала содер- 


жаше письма Маркозова, оть 4 марта, сь переправы Дегишъ, которымъ 


онъ просиль бакинскаго губернатора помочь ему перевозочными средствами 


съ западнаго берега Касшя. Командироваюе полковника Золотарева ршено 


было въ тотъ же день. 
ВБьыгвхавъ 16 марта изъ Тифлиса, Золотаревъ могъ только 20-го при- 


быть въ Баку, гдЪ ему передано было, полученное съ только-что пришед- 


ИГРАЮТ АУРА РТР А: 


шимъ туда изъ Нрасноводска военнымъ пароходомъ «Ураль», донесене на- 
чальника красноводскаго отряда отъ 11 марта о томъ, что, по возвращен 


изъ-за Атрека, у него оказалось 2,200 верблюдовъ, по числу которыхъ онъ 


полагаль выступить въ походь къ предфламь Хивы 96 марта, въ состав 
10 ротъ, 5 сотенъ и 16 орудий. 


) Князь Меликовъ ки. Святополкь-Мирекому 7 и 8 марта 1973 г.. Золотаревь кн. Ме- 


} ] : я т : 1 = 

') Ен. Святополкъ-Миревй ( виетунову 4 марта 1873 г. 
| 

} икову и Пожарову 9 п 12 марта 1973 г. 


ДНС ей 


КЮ СЕЛЕ СААЕЛОХ ЕС СЛОХ бое иг 


* ЕО у “ х "сх *пыизмеклм. м 
У х УЯ М АМ 6 у сио у оц обо аьяаю ЭЮ» а 9 вю в. 
ен ие ее ею О т Са © сулз °СД °СЛО © ОК ОК» 9 д ыы ЛО ® 
\Н— 


67 


Получивъ такимъ образомъ возможность, на мфетф и хотя приблизи- 
тельно, опредЪлить ту часть красноводскаго отряда, которая, за недостат- 
комъ перевозочныхь средствъ, не можеть слфдовать съ отрядомъ Мауркозова 
и должна быть перевезена въ Виндерли, въ составт мангишалакскато отряда, 
Золотаревъ отдаль слбдуюция приказашя по распредЪлению судовъ: 


1) Пароходъ «Ёнязь Барятинекй», шкуны «Дмитрй Милютинъ», 


«Князь Горчаковъ» и «Тамара» должны отправиться въ Чекишляръ за вой- 


сками и довольстиемъ; при чемъ шкун® «Тамара» и пароходу «Князь Ба- 
рятинсюй» предложено зайти въ Ленкорань, для того чтобы взять оттуда 
киржимы ‘) и транспортъ «Киргизъ». Киржимы были крайне необходимы 
для усилешя средетвъ нагрузки войскъь и тяжестей въ Чекишляр®, такъ 
какъ находивпияся тамъ съ этою цфлью туркменсюя лодки отпущены уже 
были Маркозовымъ. ШВеего нанято было въ Ленкорани 20 киржимовъ съ 
тремя на каждом матросами. 

2) Шкун «ТГуркменъ», совершавшей въ то время срочный рейсъ изъ 
Баку на островь АшуръЪ-аде, послано приказаме прибыть оттуда также на 
чекишлярек рейлъ. 

8) П\щунамъ: «Шахъ-Иранъ», состоящей въ распоряженш командую- 
аго войсками Дагестанской области, и «Армянинъ» и «Волга», находив- 


шмся уже въ Петровск®, предназначено оставаться тамъ, для вышолненя 


‘воевременно перевозки на восточный берегь грузовъ и войскъ изъ этого 
ункта.. 
4) ШкунЪ «Касшй», отправившейся въ срочный рейсь въ Астрахань, 


предложено принять на 9-ти футахъ ®) заготовленное подрядчикомъ Карга- 


овымъ двухмЪ®сячное для мангишлакскаго отряда довольстве, которое и до- 
ставить въ Виндерли. 


5) кун «Эльборусъ» доставить въ Киндерли изъ Баку заготовленную 
тамь пристань для болбе скорой и удобной выгрузки войскъ и тяжестей. 
6) Шкуны товарищества «Лебедь» — «Иранъ» и «Росая» — направлены: 


первая въ Врасноводскъ, а вторая въ Петровскъ. 
7) Лля обезпеченя скорой и успшной нагрузки войскъ въ ЧекишаярЪ 
съ помощью киржимовъ, начальнику астрабадской морской станцит предло- | 
жено, для буксировашя ихъ, выелать въ Чекишляръ одинъ или два оарказа. 
Самъ Золотаревъ отнравился въ Чекишляръ на, шкунЪ общества «Вавказъ 
и Меркури» —«Великй Инязь Михаиль». 
Такимъ образомъ, кь транспортировкв войскъ, ихъ тяжестей и доволь-. 


') Болышя лодки. 
”) Такъ называется взморье у устьевъ р. Волги. 


ЭЗлЗеь морекя суда перегружатотея на 


р$чные пароходы и баржи, 


о Ау Аду ьАьтыьа-ьТ, 


Г 
р 
| 
| 


Зое. 5 
АЗ 


® 


Кате 
Ф.—. 9. 
Я 


® 
2» 


и 
Ё 68 
< | р 
Ё | стыя изъ Петровска и Чекишляра въ Киндерли были привлечены: дв шкуны 
* < товарищества «Лебедь», одинъ пароходъ, одинъ парусный транспортъь и де- 
р | зять шкунъ общества «ВКазвказъ и Меркурш>; при чемъ ©ъ двадцатыхъ чи- 
Ё сель марта прекратилось всякое рейсовое сообщене судовъ этого общества 
Е но Касшискому морю. Что же касается касшиской военной флотими, то изъ 
< числа судовъ ея могли быть привлеченьт только два паровыхъ барказа, такъ 
ВЕ какъ прочя суда частью приготовлялись для сопровожденя вь Европу 
р шаха персидскаго, а частью были необходимы для астрабадской морской 
+. станщи. 
ЕВ По прибычи въ Чекишаляръ 22 марта, Золотаревъ засталь тамъ Мар- 
] козова уже съ остатками отряда, который предназначенъ былъ имъ для дви- 
& жешя къ ХивЪ. Оказалось, что первые два эшелона этого отряда, въ с0- 
р ставв 8 ротъ, 18 орудШ и небольшой части кавалерш, выступили изъ Че- 
ов] кишляра 19 и 21 марта. ЗатЪмъ остальныя войска: 4 роты, 4 орудя и 
| казаки должны были выступить позже, —казаки посл всфхъ, дабы тЬмъ 
Ах уменьшить грузъ поднимаемаго отрядомь фуражнаго довольствия. Такимъ 
Е образомъ, противъ донесеня своего отъь 11 марта, которое Золотаревъ по- 
лучилъь въ Баку, начальникъ красноводскаго отряда призналь возможным 
увеличить составъ отряда еще на двё роты. 
Въ день пр?зда Золотарева въ Чекишляръ, въ отрядЪ насчитывалось 
всего 2,614 верблюдовъ. Эти верблюды поднимали боле чёмъ двухмЪеячное 
довольств1е на людей (около 2 мфеяцевъ и 12 дней)и 3,600 пудовъ ячменя, 
который долженъ былъ обезпечить довольстве лошадей только до прибытя 
отряда на границу Хивинекаго ханства. Такимъ образомъ, по числу дней 
марша (около 40) и по наличному числу лошадей въ сотняхъ, въ артиллерия 
и офицерскихь, ежедневная дача зерноваго фуража приходилась около | 
5'/, фунтовъ, что было признано Золотаревымъ недостаточнымь, а потому | 
онъ уменьшиль составъ кавалери на одну сотню '), предназначивь ее въ 


мангишлакскй отрядъ, чтобы тфмъ увеличить среднюю даму ячменя хотя до 
семи (фунтовъ. Уменышить составъ кавалер1т еще болфе онъ не признаваль 
возможнымт, такъ какъ оставшийся размфръ ея при отрядЪ (около 500 всад- 
никовЪъ) быль необходимъ для охранительной и развфдочной службы. ЗатВмъ, 


ДоволЬ- 


имБя въ виду, что наличное число верблюдовъ въ отряд поднимало 
стая на 2 м5еяца и 12 дней, которое, независимо времени передвижетня, 


обезпечивало отрядъ почти на месячный срокъ по прибьими къ границамъ 


ханства. Золотаревъ 1 


е нашелъь уже нужнымъ ИЗМВНятЬь еще въ чемъ либо 


составъ экспедицюннаго отряда, который и опредфлился окончательно въ 


') 3-ю датестанскаго конно-иррегулярнаго полка; она находилась въ Врасноводек». 


КСО СЛ хе САХ ЕЛЬ СДО Село ОЖ С ИГУ С ее лу ча На ОО СО ^^ 


зан 4 МО О < (ео Чо СО ООО сш сие ам а ох тЫ * МСУ" С 
т ыа м @ й Фо ель ЕЛ С С Оо С С ЕЛ ® сих ® СД САО ОС © *98 С СДК 


69 


12 ротъ иЪфхоты *), 4 сотни казаковъ “), 16 орудй °) и командъ: конно- 
ракетной изъ 7 станковъ и саперной. Всего: изхоты 1,505 чел., кавалер 


ДБ7 ч. и 457 лошадей и артилаери 243 чел. и 51 лошадь. Итого въ 


отряд 2,205 ч. и 508 лош. Изъ числа этихь войскъ къ старому составу 


отряда принадлежали: 5 ротъ кабардинскаго, 2 роты дагестанскаго и 2 роты 
ширванскаго полковт, дв сотни кизляро-гребенскато полка, и назначены въ 
составъ отряда въ 1873 году: три роты самурскаго полка, сотни сунжен- 
скаго и влаликавказекаго казачьихь полковъ, четыре горныя и лвф полевыя 
пушки отъ кавказской гренадерской артиллерийской бригадьт. По опредзлент 
состава отряда, Золотаревъ предложиль Маркозову, въ случа, если-бы Въ 
послфдне дни предъ выступлешемъ отряда, туркменами было доставлено и 


1 


еще н®которое количество верблюдовъ, или, если бы они были добыть шир 


ванекими ротами, отправившимися за ними на Атрекъ - не увеличиват 
уже его, а на счеть вновь пртобр®тенныхъ верблюдов облегчить тяжесть 
ноши остальныхъ. 

Хотя. какъ заявлялъ начальникъ отряда золотареву, падежъ верблюдовъ 


быль весьма значительный, но возможность движеня отряда обезпечивалась, 
во-первыхъ, тфмъ соображешемъ, что падежь этотъ долженъ быль умень- 
шиться, а силы верблюдовъ увеличиться съ появлешемъ болЪе обильнаго 
корма; во-вторыхъ, что ежедневно отъ потребленя отрядомъ довольствя осво- 
бождается н\Ъсколько десятковъ верблюдовъ, и въ-третьихъ, что если даже 
число ежедневно падающихь верблюдовъ превысило число освобождающихся 
отъ довольстия, то это могло бы только замедлить нзеколько движене отряда, 
такь какъ въ рекогноспировку красноводскаго отряда въ 1872 году число 
состоявшихъ при немъ верблюдовъ было почти вдвое мене, сила отряда была 


| мене теперешней на одну треть, а пройденное тогда разстояше гораздо 


| болфе того, какое предстояло пройти отряду въ эксиедищю 1878 г. 
На ‘основали окончательно опредЪлившейся силы красноводскаго отряда 


а 


$ 
} 
$ 


оказалось возможным выяснить, кая именно части его должны быть пе- 


ревезены въ Киндерли, и распредлить заранфе какъ людей, такъ и грузы 
по судамъ, долженствовавшимъ придти на чекишлярсьй рейдъ. Согласно при- 


а 


дя 


ет 


© 
& 


:) 5 роть 2-го бал. кабардинекаго, двф роты датестанекало, три роты самурскаго и двЪ 


ЭЕ. 


роты ширванекаго полковъ. 
2) ЛвЪ кизляро-гребенскаго, одна владикавказекаго и одна сунженскаго полковъ тер- 


скаго казачьяго войска. 
3) Одиннадцать 3-хъ фун. горныхъ, одинъ '| пуд. единорогъ, двЪ 4-хь ф. пушки, заря- 


д. 


а 
4%. 


жающияся съ дула, и лвё 4-хъ фунт. пушки, заряжаюняся съ казны. Полевыя орудия и четыре 
горныхь пушки были запряжены лошадьми; прошя верблюдами. 
“) Въ день прибытя Золотарева въ Чекишляръ 22 марта Маркозовъ отправиль веретъ 


э > 
> 


= 


за 50 къ Атреку двЪ ширвансвя роты, въ разечеть получить отъ прикочевавшаго туда кочевья 


улет А ЛьАХу дым.ьо. 


® 
рок 


отъ 150 до 200 верблюдовъ. 


таТ а 
® р 
эт 


РЫБУ лат КАТ вААь у, 


ааа 
® ® 
Де 


> ы ” ух “ ы > м х. м. ох оно $005 ое зоффаю ы к >. м у, 

ТА Те ме ое оО <) 5 96: %52 

а олово лю, В А, 96а ехо о И 
у ь > г г СРР а СРЕЗА Р- РАЗУ. лай “874 


(0 


веденнаго росписамя частей войскъ красноводскаго отряда, Золотаревымъ 
предназначены были къ перевозкз въ Виндерли: восемь ротъ ширванекаго 
полка (951 чел.), двЪ 4-хь-фунтовыя, съ дула заряжающияея, пушки (безъ 


людей и лошадей), одна сотня дагестанскаго конно-иррегулярнаго полка 


сх 


(131 чел. и 125 лош.) и три ракетныхъ станка ‘съ 75 боевыми ракетами, 


при двухъ нижнихъ чинахъ '). Итого 1,034 человЪка и 195 лошадей. Всъ 


ти части Золотаревъ предложилъ начальнику отряда, обезпечить, какъ людей, 
такъ и лошадей, четырехмЪ сячною пропоршею довольстя изъ залишняго 
количества его, заготовленнаго для частей красноводскаго отряда. Такимъ 


образом эта четырехм’5еячная пропорция заключала,: 


сухарей. . 8,429 пудовъ. 


гречневыхь крупъ м ааа 880 » 

муки пшеничной В, ре > 

С О о а 675 

фруктовой кистотьт о ева 266 » 

ГА О ое у СИЕ МЫ 27 

аа №. Са НИЯ 291 » 

О НА О > 

масла коровьяго а : Н 195 » 

сала свиного а 153 » 

ОНА О ба О О 

пери) о Е ЕЙ | 10 

лавроваго листу К 10 » 

О а ое НС 69; » 

КОНСервов Е т доб 10 з 

спирта т о т ОИ 101 ведеръ. 

уксуса Е ео ино 6 | > 

квашеной капусты Ия 28 

бутона ЛИ а  е [0 банокъ °). 
затБмъ остававииеся отъ похода люди, человзкь по 35 оть каждой 


роты °) (всего 490 человЪкъ), а также 6 о ’удш, весь остатокъ заготов- 
леннаго тамъ довольствя и все прочее оставлявшееся на мЪфетф имущество 
отряда предназначено было Золотаревымъ къ перевозкв въ Красноводскъ. 

в 


выяснив окончательно съ Маркозовьтшмиь ВСВ вопросьт по составу его 


отряда, а также по распоряжешямъ относительно частей войскъ и грузовь, 


остававшихся въ ЧекишлярЪ, Золотаревъ даль ему инструкцию относительно 


') Приказы войскамъ мангишлакскаго отряда 7, 11 и 12 апрбля 1878 г., №№ 4, Биб. 
) Изъ походнаго дЪла штаба мангишлажекаго отряха, 1873 года, № 28. 
3) Роты пошли въ походъ въ составЪ около 120 человфкъ, считая и унтеръ-офицеровъ. 


х бо СЛ хеЛКх СЛМХ ЛЮ Л Лоо есь” СУ СЯ ИР гл а НОО. СЛ 2 СИС > 


, ках ” я иг * Ас х “ "с <: 
ы ы “ему и" ое о ОсОО ООО мос ЗО $9Ю о бу 
НВ НН ыы рее но о ою* Об О 5 ® о О О * О * О ‹ то 
з: сах Фе С С, СЛ, СЮ б АО, <Я ( 1 у < } 


—1 


образа его дЪйствШ, главныя основашя коей заключаются въ слбдующемъ. 
Даля устранешя какихъ бы то ни было неблагопраятныхъ случайностей, глав- 
нЪишимъ и наиболзе существеннымь условтемъ представляется полное вогла-- 
соваше дЪйствьи всзхъ направленныхъ къ Хивз отрядовъ, какъ въ отноше- 
НИ 


жазая ими взаимнаго другъ другу содЪйстыя, такъ и сношен ихъ 
съ Хивою, если бы, по ходу дфлъ, къ этому представилея случай ранфе ихъ 
соединешя. Въ этихъ видахъ красноводсми отряде долженъ прибыть къ 
Змукширу не ранфе 1 мая; объ измЪнешяхъ въ предположенномъ маршрут '), 
яжентя, 


какя признано будетъь необходимымъ сдфлать уже во время самаг‹ 


сообщаль, если окажется возможнымъ и нужнымъ, въ Оренбургъ и въ Таш- 
кентъ; съ самаго выступлешя принять вс мфры къ открыто прямого сооб- 
щеня съ отрядами оренбургскимъ, туркестанскимъ и мангишлакскимъ. По 
прибытии въ Змукширъ, не приступать къ дальнфйшимьъ военнымъ опера- 


щямъ противъ г. Хивы или другихъ пунктовъ Хивинскаго ханства, но вы- 
ждать тамъ получешя дальнфйшихь приказани оть главнаго начальника, 
сей хивинской экспедиции, генерала Кауфмана, или же отъ начальника орен- 
бургекаго отряда, генерала Веревкина, въ полное подчинене котораго пол- 


‘ОВНИКЪ Маркозовъ долженъ поступить съ минутьт соеди! ешя его отряда Сс 


оренбургскимъ. Если бы во время пребывая отряда въ ЗмукширЪз, или при 


аступлент оттуда, хивинцьт выслали уполномоченных Д. я переговоровъ, то 


аправить ихь къ Вауфману, объявивъ, что переговоры уполномоченъ вести 
только главный начальникъ русскихь соединенныхъ силъ, и что частные на- 


чальники. до полученя точныхъ отъ него приказанй, не въ правз измЪнить 


предписаннаго имъ способа дфйствий. всалфдстые поздняго заявлешя послан- 


у 


цевъ, хотя бы заявленмя эти и заключались въ полной готовности хивинекаго 
правительства въ точности исполнить вс наши требовашя. Сообразно съ 
ь этимъ, направивъ къ Кауфману посланцевъ, въ ожидани могущихъ послф- 
вать оть него распоряженй, начальникъ отряда не долженъ останавливать 
тЪхъ д\Ъйствй, которыя будутъ признаны имъ необходимыми для достижентя 
той или другой указываемой обстоятельствами пфали. Равнымъ образомь на- 


чальникъ отряда не долженъ не только вступать относительно хивинцевъ въ 


какя либо обязательства или лаваль имъ хотя бы самыя малозначушая обЪ- 


шания, но даже и требовании свои отъ нихъ ограничить предзломъ лишь со- 
го лишь на нЪ- 


вершенной необходимости, т. е. требовать не болве того, * 
сколько дней, до получешя распоряженй главнаго начальника хивинской 


экспедиции, безусловно необходимо для обезпеченя положетя отряда и ограж- 


дешя его безопасности. Если бы, по высылкЪ уполномоченныхь, хивинцы 


4 
О 
4 


> 


') Маршруть вообщенъ въ Оренбургь и Ташкентъь чрезъ штабъ кавказекаго военнаго 


округа. 


| 

` 
Е 
1 


к УХ 
А те х < юз мю аа созаю емо Зору<о М у и! 
ое ах 696: С Де 9095965968 959659 й 


"`` а Те] О" МДХ р 
41 о тЫ, еее т ЕР АР А ео Вече ЗЫ ИБ ол :Д. же > 
&? 
® 
> 
.В 
® ТО 
не оказали никакого противодЪйствя достижению той или другой указывае- ! 


мой обстоятельствами цЪфли и выказали бы, напротивъ, полную готовность 
исполнить всЪ наши требованая, въ такомъ случа, безъ сомнфвя, не будетъ 
основашя и нашимъ войскамъ дЪйствовать противь нихъь враждебно *). 
Обпия основашя этой инструкцш были тЪ же, каюмя находились въ 
преподанныхъ главнокомандующимъ указашяхъ Маркозову еше въ январЪ 
мЪсяцВ 1873 года, тотчасъ по прИздЪ его высочества въ Петербургъ. 


Разлие заключалось только въ томъ, что главнокомандующий предоставаяль 
Маркозову дЪйствовать вполнф самостоятельно, если бы обстоятельства вос- 
препятствовали ему сдфлать маршъ на соединеше съ оренбургекимъ отря- 
домъ, или въ ожидании его стоять на мфетф въ ЗмукширЪ, т. е. двинуться 
ли къ какому либо пункту на Аму-дарьЪ, на соединене съ туркестанскимь 
отрядомъ, и постараться сколь возможно скорфе связать дЪфистая кавказ- 
скаго отряда непосредственно съ его операшями, или же сдфлать настунлеше 
прямо къ городу ХивЪ и, въ случаЪ надобности, занять его “); инструкшя 
ще Золотарева безусловно исключала самостоятельныя дЪйстыя красновод- 
скаго отряда по прибытш его кь Змукширу. 

Покончивъ съ дфлами въ Чекишаяр%, Золотаревь 24 марта выфхаль 


РЕЗАЧЕТУАТ СТАЕ КИАСТТУАЗУЧГУАХТУРАТУКАСЕТУАЗУТУДЕТЕТ АРУ" АСР АУТУ ЕГУУДЕТЕАСЕТЬ 


вь Нрасноводекъ, для отдачи приказан!й относительно 3-й сотня дагестан- 


скаго конно-иррегулярнаго полка, предназначенной въ Виндерли, и осмотра 


владикавказс ой и сунже! ской сотенъ, готовившихся въ ПохолЪ на соединене 


ох 


съ главными силами красноводскаго отряда у колодцевъ Буураджи или 
Дзоюрукъ. Изъ Врасноводска онъ выфхаль 96 числа, сначала на западный 


берегь Касшя, а потомъ въ Виндерлинсюй заливъ °); но о распоряжентяхт. 
кая были сдфланы имъ въ Киндерли, будетъ сказано въ своемъ м\етЪ. 
Теперь же необходимо обратиться къ описанию снаряженя красноводскаго 
отряда. 


До 1872 года забота о продовольстви красноводскаго отряда лежала, 
исключительно на интендантствЪ, которое сдавало поставку разныхъ продук- 
товъ съ подряда. По неимфнйю достаточныхь перевозочныхъ средствъ, не- 


аккуратности подрядчика и по другимъ причинамъ, части отряда, особенно 
же тв, которыя стояли у Балханскихъ горъ, не всегда получали то, что 
имъ было опредблено. Велфдстве этого войска считали за интендантствомъ 
значительное количество долга. Такъ, напримфръ, за рекогносцировку 1871 г. 
на одномъ мясЪ считалось за казною 7,000 руб., но, на основав закона, 


долгъ этотъ не могъ быть имъ возвращенъ, Поэтому части войскъ начали 
вступать въ сдЪлку съ подрядчикомъ, т. е. выдавать иму квитанши ВЪ ПОо- 


') Золотаревь Маркозову 28 марта 1873 т., № ны [ 
*) Главнокомандующ!й Маркозову 19 января 1878 г. 
$) Золотаревъ князю Святополкъ-Мирекому 15 а 1878 г. | 


ОЪА 


хо еле ЛХ ЕЛЮ Я ЕД Село ИСУ" е ГА ЗИ СИЕ УД а НАДОЕЛА СС ^^ 


у 


МО о д а 12 > СС усе о 2% Мате моля Ю С охах ат 
ИС ® из ® и МРКУТУ и К © ЯН оО * ОК Я 109» * 


1 


лучени того, чего он вовсе не получали. По докладу объ этомъ полков- 
ника Мауркозова, кавказское начальство признало полезныйгь измВнить поря- 
докъ довольстыя красноводскаго отряда слбдующимъ образомъ. Интендантетво, 


высчитавъ сумму, въ которую обошлось бы ему довольсте цфлаго отряда 
по цфнамъ, по коимъ состоялся подрядъ, передавало ее, въ видф аванса, въ 
распоряжене начальника отряда, а этому послФднему предоставлено было 
право, по его усмотрЪнио, сокращать или увеличивать рашюнъ человфка и 
лошади въ той или другой части, увеличивая или уменьшая размфръ его съ 
количествомъ труда и утомленя, переносимыхъ войсками, совершенно исклю- 
чать нФкоторыя статьи довольствия и вообще заботиться о расходовании де- 
негъ сообразно дЪйствительной потребности, но съ тЪфмь лишь условемъ, 


чтобы не выходить за предфлы средней стоимости интендантству человЪка 


или лошади. Начальникъ отряда обязанъ быль имфть наблюдене за самою 
точною и аккуратною отчетностью, въ числВ которой должны были непре- 
мЪнно заключаться документы о пробрфтенши въ извфетномъ количеств того 
или другого вида довольствя, по той или другой цфнЪ. Части войекъ обя- 
заны были расходовать заготовленное ими или полученное изъ отрядныхъ 
склаловъ довольстые по дЪйствительно наличному въ нихъ числу людейи по от- 
четнымь листамъ. 

При такомъ порядкЪ довольствия красноводскаго отряда, отпуски въ 
части были такъ значительны, что он не только безъ затруднешя прини- 
мали все сожигаемое и бросаемое, по случаю падежа верблюдовъ во время 
походовъ '), въ счетъ того, что: имъ причиталось, но даже раздавалась до- 
вольно значительная экономя, обращенная въ деньги, на руки людямъ. Омотря 
по продолжительности нахожденя частей въ отрядф, люди получали оть 5 
руб. до 9 руб. 50 коп. каждый. Посл Фднюю, наприм®ръ, сумму получили 
ниже чины ротъ дагестанскаго полка, находивитеся въ красноводекомъ от- 
ряд съ ноября 1869 года по поль 1873 года. 

Сухари и крупа поставлялись интендантствомъ; для обезпечешя же при- 


варочными продуктами, Маркозовъ законтрактоваль подрядчика. О цфнахъ, 
по коимъ подрядчикъ обязывалея поставлять продукты, и вообще буквальное 
содержаше самаго контракта объявлялось въ пр! казз по отряду, а потому 
вс№ мелочи дЪла были извфстны всёмъ чинамъ отряда. 

Отъ заготовленнаго на отпущенную въ распоряжеше Маркозова, аван- 


сомъ, сумму. для обезпеченя войскъь отряда довольстемъ въ рекогносци- 
ровку 1872 г., къ 1 января 1873 г. оставалось не менфе 110 тысячь 


поршй для людей и 50 тысячь порши для лошадей. Такъ какъ для 00ез- 


и 


печеня отряда довольстыемь на шесть м%®сяцевь требовалось 790 тыс. 


96 


Акты объ утрат$ продуктовъ не предетавлялиеь. 


Ро ККУДЬКАУАЬАХУАЕ В 
а 
596596 


та 
Ол: 


® 
7%) 


Е зановенох зас оооюхоюлоюх отека ела хоосхоЮхоюЮхоомеолисмнох о" р 
у ИЗ О Зое 9690$ оО С м лос ВИ ое Се л р 


х. 
Е 
кс 74 
ы 
х людских и 162 тыс. конскихъ поршй, то, исключая изъ этого количества имфв- 
р ппеся къ 1 января запасы, оставалось 680 тыс. людскихь и 132 тыс. кон- | 
Е скихъ порщи. Стоимость ихъ въ 116,000 руб. и была отпущена Маркозову. 
] Не смотря на то, что окончательное распоряжеше о {формированит краено- 
РЕ < одскаго отряда и о движенши его къ ХивЪ послбдовало лишь въ январЪ 
Е мБсяцё и что приведенная сумма денегь получена была въ отряд тогда, 
р ‹огда часть его находилась уже въ движеши, отрядъ не ветрЪтиль ника- 
го ‹;шхъ затрудненй въ поставкЪ подрядчикомъ продуктовъ. Подрядчикъ вт, те- 
р чении полутора мЪфсяцевъ доставиль отряду все необходимое и притомъ по 
. цфнамъ, значительно уступавшимь тфмъ, по коимъ онъ же поставляль въ 
к складьт отряда по договорамъ съ интендантетвомъ. Въ условя подряда не вхо- 
| Дило только мясо, такъ какъ на этотъ предметъ части получали деньги и 
Е сами уже заботились о снабжен себя этимъ продуктомъ. Все доставлявшееся 
ух подрядчикомъ принималось обыкновеннымъ порядкомъ, сперва въ склады, а 
иногда, въ случаяхъ экстренныхь, и прямо въ части. При вобхъ илемкахъ 
, присутствовали ротные командирьт тЪхъ ротъ, для коихъ принимались про- 
‚уктыт. 
к Опред’Вленная дача для красноводскаго отряда, которой придерживались, 
р состояла на одного человфка: 1) въ сутки: сверхъ сухарей и крупъ—1 фун. 
р мяса, 15 золотниковъ соли, 4 золотн. пшеничной муки, 5 золотн. масла, 50 
х золотн. капусты, 52 золотн. гороху, 8 золотн. луку, 0,16 золотн. перцу, 
р 0,16 золотн. лавроваго листу и '/. чары спирта, и 9) въ мбеяць—5 чаръ 
|. уксусу. НЪкоторые изъ поименованныхъ продуктовъ отпускались въ мень- 
| пемъ противъ указаннаго размёрЪ; иные же вовсе не отпускались или за- 
4 уБнялись другими. Такъ, соли достаточно было и 10 золотн.; горохъ въ 
у Е юходв вовсе не отпускался, потому что онъ весьма трудно разваривается: ' 
К Е ‘вашеная капуста замфнялась соотвЪтственньымь количествомъ капустьт су- | 
и пеной или картофелемъ и другими овощами; вмЪфето луку давалась часть | 
р чесноку, а уксусь замфнялея {руктовою кислотою; въ мфсяцъ отпускалось 
Е а человЪка '/, фун. чаю и 1'/), фун. сахару; на мЪетЪ часть мяса замЪ- 
их нялась саломъ; дача спирта значительно сокращалась и пр. Въ виду значи- 
р тельной раструски прованта во время продолжительной перевозки и частой 
| навьючки и разъвьючки, ежедневная дача его опредфлена была: сухарей въ 
2'/, фунта и крупь въ /, фунта, съ непремфннымъ условемъ, чтобы су- 
хари и крупа доставлены были въ холшевыхъь м®фшкахъ, съ необходимым 
количествомъ, для увязки ихъ, рогожь '). 
') Докладъ начальника кавказскато штаба главнокомандующему 25 апр$ля 1872 г., Мар- | 


козовъ въ кавказсмй окружный штабъ 2 января и 25 августа 1978 г., окружный штабъ въ 
интендантетво 6 января 1875 г., интендантетво Маркозову 29 января 1978 г. 


Е 


ООО соке ель ЛЬ СЛ Село оо ее ГУ СС су лы ДНО ООО СО "- 5. 


в чи 55 > >< а о 59% 53 

эх < “< “хм >” М) ОИ? тм в. ОЕ Чате ТЯ $96 

о ее, С С СЛАУ ОКУ О Оо ло иен "56 
73) 


Нормальная дача ячменя лошадямъ считалась 16'/, (унтовъ въ сутки. 
Лача эта производилась только на берегу моря, гд® были склады ячменя, во 
время же движешя, при недостатк% перевозочныхь средствь и оть потери 
выюковъ, она уменьшалась до семи, пяти и даже менфе фунтовъ, безъ сФна. 

Посуда для воды, бывшая въ поход на рукахъ у людей, состояла, изъ 
прюбртенныхъ на собственныя ихъ средства старыхъ манерокъ, маленькихь 
деревянныхъ баклажекъ и больше всего бутылокъ, какъ большихъ, такъ и 
маленькихь отъ зельтерской воды. Деревянныя баклажки, емкостью примбрно 
вь 2'/, бутылки, были заведены почти у всхъ людей въ ротахъ кабардин- 


у 


скаго батамона. Въ остальных частяхъ баклажки были лишь у немногихъ 


нижнихь чиновъ. Въ среднемъ запасъ волы на челов®ка въ ручной посуд® 


быль оть двухь до трехъ бутылокъ. Въыючная водяная посуда, боченки и 
бурдюки, заготовлялаеь въ ЧекишлярЪ. Больпия бочки отъ капусты, спирта, 
солониные и пр. доставляли кленки для боченковъ, а бурдюки выд}фльтвались 


изъ козьихъ шкуръ. По уход отряда за Атрекъ для добывая верблюдовъ, 


въ ЧекишлярЪ оставлены были отъ каждой части команды для приготовленя 
боченковъ. Работы эти, начавнияся еще въ январЪ месяц, продолжались по 
день выступлевшя отряда въ хивинскй походъ. Приказано было въ каждой 
ротв заготовить по 40 боченковъ, круглымъ счетомъ каждый въ шесть ве- 
деръ. Артиллемя и кавалемя посуды для себя не заготовляли, а должны 
были получать воду изъ ротъ. Матерьялы для приготовленя боченковт отпу- 


скались изъ отрядныхъ склаловъ, но часто не доставало то клепокъ., то же- 


лЪза, такъ что начальники частей войскь прибфгали къ иокупкв бочекъ и же- 
лза у маркитантовъ, но у послфднихь они были въ недостаточном коли- 
чествЪ. И только нфкоторыя роты заготовили по 40 боченковъ; въ другихь 
ще, ко времени возвращеня отряда изъ-за Атрека, боченковъ было значи- 
тельно менфе. Впослфдетыш, когда отъ восьми ротъ ширванскаго полка, 
назначенныхь въ мангишлаксктй отрядъ, отобрана была вся посуда и пере- 
дана въ части красноводскаго экспедишоннаго отряда, пропоршя посуды въ 
ротахъ значительно увеличилась. Количество вьючной водяной посуды, нахо- 
дившейся въ частяхь войскъ, съ точностью опредзлить невозможно, по раз- 


орЪфчивости показавй частныхъ начальниковъ и самого Маркозова. Но въ 


зеднемъ выводВ изъ этихь показаний довольно приблизительно можно поло- 


жить, что водоподьемныя средства распредфлялись по войскамъ слблующимъ 
образомъ: 


въ пяти ротахъ кабардинскаго полка. . . . . . 1195 вед. 
двухъ › ширванскаго у Е Ох 615 
» трехь »› самурскаго : . {28 › 
> ЛВуХЬ » лагестанскаго с ы . 5 : 194 » 
> › сотняхъ кизляро-гребенскаго полка . . . 24 


4 : 
АЛЬ 


© 


и А гии 


аЕБвУДЬХХУяЕкаТАКхуя 


КМ 


я 


уе 
$ 


500. ОО Сл 90$ м0 аа ю Зо \ #005 ов хаюхемоу соусе 
© СА ОТО. | 1 ее) :96 98 . 
ик еее И ре жера ЗВ ЗЕЕ ЕЕ ЕСИ иене ева АЕ 


76 


въ сотнф владикавказекаго полка. . . . 16 вед. 
сунженскаго С Ая > 
ариев 89 


Итого. 9.80 вед. 
Кром того, при штабЪ отряда везлось 150 ведеръ воды и у о(рице- 
ровъ было оть 150 до 200 ведеръ. ОлБдовательно, всего въ отряд везлось 
на верблюдахъ около 3,150 ведеръ воды. Воды этой, какъ полагали, будетъ 
достаточно для того, чтобы войска могли пить, варить чай и приготовлять 
пищу одинъ разъ въ день въ течеше четырехъ сутокъ, выдляя нЪкоторое 
количество ея для артиллертйскихь лошадей. На большомъ безводномъ пере- 


ход% къ Змукширу предполагалось: половин отряда забрать всею посуду и, 
отказавшись оть ежедневной горячей пищи, слБдовать къ оазису; придя къ 


КРАСЕ РАЗУМ РАЗУ УАРГУ АРАРАТ ЕЕ АНЕЧЕЕ у 


эмукширу, часть отряда отправить со всею посудою назадъ, чтобъ поднять 


ойска, не взятыя съ первымъ эшелономъ. Въ рекогносцировку 1 

отрядъ, числительностью на одну треть менфе противъ отряда въ 1875 г., 
уфя вдвое меньше посуды, ходиль въ полномъ составЪ, не встрЪчая по пути 
колодцевъь по 4 дня. На основании этого опыта, Маркозовь полагалъ, что 


АЖ РУХ 


рохожденте половиньыг отряда, съ болбе чБмъ удвоенныймъь количествомъ 


{ 


суды, безводнаго пространства въ течене восьми дней “)-—дфло вполнЪ 


зможное, тфмъ болЪфе, что кавалершо при пъхот® вести не предполагалось: 


РА 


она должна была пройти безводное пространство дня въ три, напоивъ лоша- 


дей водою, которую ей выслали бы на встрфчу; офицерекя лошади (числомь 
34) имЪлось въ виду оставить при кавалерти, для быстраго провода ихъ, а 
самимЪъ орицера» ъ Фхать на верблюдахъ, подобно тому, какъ это было при 
движени къ Сарыкамьипу въ 1871 г. НХ | 

Въ походъ взяли одинъ только Нортоновъ колодезь, такъ какь друге 


‹лодцы были неисправны. За все время движеюя красноводскаго отряда 
только одинъ разъ пришлось забить Нортоновъ колодезь при маловодномъ 
‹олоди Кеймиръ, но вода пошла весьма соленая. Затфмъ больше Нортона | 
те употребляли: войска дЬлали по два перехода въ день, а Для того, чтобы 


дождаться, пока изъ колодца покажется чистая вода, надо около 6 часовъ 


ремени. 
Въ красноводскомъ отрядВ, точно также какъ и въ мангишлакскомЪъ, 


походнаго лазарета не было, хотя медикаментовъ и перевязочныхь матерья- 


) Артиллерйя и кавалеря, какъ сказано, посуды не заготовляли. Показанное здВеь про- 
тивь нихъ количество водоподъемныхь средетвъ пруобрЪтено было ими, такъ сказать, част- 
пымъ образомъ, такъ какъ съ нихъ снята была начальникомъ отряда всякая забота о водЪ. 

) Вь лЪйствительности, не восьми, а десяти дней. 
') ЛЪло штаба Кавказекаго военнаго округа, 1873 г., № 118. 


КО ОЛ СО САХ 6х ОЛ ЛОХ СЛ СЛОГА ИС РУ РЕ ча ДАНА ООО О то, 


Е а к 
м. . у х "ам ‹ ме ССОО ОцоУ СО У роб чара г Ю: о 
а А Мо бе Фо СО Оо ОС К С > О ® О ® оз СДО СА с 96: 


= 


— 


ловъ имфлось въ достаточномъ количеств. Вьючныхь носилокъ для больных 
и раненыхъ состояло всего 8; большее количество ихъ не могло быть заго- 
товлено, по недостатку матерьяловъь въ ЧекишлярВ “ 

Общество попеченшя о раненыхъ и больныхъ воинахъ отнеслось весьма, 
сочувственно къ войскамъ красноводскаго отряда. Петербургское главное 
управлене выслало въ отрядъ: одну офицерскую и одну солдатскую госпи- 
тальныя палатки, 100 бутылокъ хереса и 100 бутылокъ коньяку; одесское 
мфстное управлеше выслало, кромф чаю, сахару и кофе—бинты, клеенку, 
карболовую кислоту, соду, лимонную кислоту, хининъ и ошумъ, а кавказское 
окружное управлене—({фланелевые набрюшники, рубашечный холетъ, ком- 
прессы, перевязки, булавки, уксусную кислоту, гинеъ, капли Иноземцева, 
воду Нелюбина и деньги на покупку 100 бутылокъ вина и хлопчатой 
бумагу. 

Пригнанные въ половин марта въ Чекишляръ верблюды были взяты 


| 


за Атрекомъ уже вь плохомъ состоянш. Въ весеннюю пору года верблюды 


бъывають вообще слабы, а туть къ обыкновеннымъ причинамъ присоедини- 
лись еще утомлеше отъ усиленныхъ перегоновъ и недостаточность корма, 
велбдотве скоплешя огромнаго количества верблюдовъ въ узкой полос® между 
Атрекомъ и Гюргеномъ, гдЪ къ тому же хозяева, изъ предосторожности, 
держали ихъ по возможности на тЪеныхъ пространствахъ. Верблюдицы, 
которыхъ была почти половина общаго числа животныхъ, въ эту пору почти 


совсфмъ не шли подъ выюками. Все это вмЪфетВ въ значительной степени 
уменьшало значеше, которое можно было давать добытому запасу верблю- 
довъ въ смыслф перевозочныхъ средствъ, по численному количеству этого 
запаса. Въ Чекишляр® верблюды не только не поправились, а напротивъ 
окончательно исхудали и обезсилфли, испытывая все время нужду и въ кормЪ, 
и въ водЪ, такъ какъ верстъ на 20 вокругъ лагеря, дня въ два, 5,000 вер- 
блюдовъ вытравили весь кормъ; угонять же верблюдовъ дальше отъ лагеря 


было невозможно, такъ какъ тамъ не было колодцевъ. Бъ окрестностяхъ 
Чекишляра пало нфсколько соть штукъ верблюдовъ. Лучшимъ указашемъ, 
въ какомъ состоянш находились верблюдьт, можеть служить то, что первый 
эшелонъ отряда, подъ начальствомъ малора Козловскаго, выступивний 19 марта, 


т 7 


могъ сдфлать въ первый день 7 верстъ, во второй 8'/, верстъь, въ трети 


97. версть; потерявъ въ эти три дня 70 верблюдовъ изъ 700, у него быв- 
шихъ, онъ должень быль оставить на пути, при особой команд®, около 
1,100 пудовъ разнаго довольстыя. Подобныя же затрудневшя съ верблюдами 


испытывали и друге эшелоны, и почти вс они должны были бросать на 


дорог вьюки съ продовольстыемъ, хотя и не въ такомъ количеств, какъ 


') Тамъ-же. 


№: 


заюум 


[2$] 


ЛО 


ра) 


; 
< 
ы ‹ 
% 


ху хх 
$5 


® 
7) 


зе 
сн 
$5 


У 
ат 
м: 


хе 


В 
о 


о 
2 


де 
4: 594 


=. Е . * м ьа Фи, \г с 
ар омо с ооо ИО $909 6:00 О 5 их взовыеЮ 05 а за О АТА 
э Фо °С 56 < ВЮ ме 0 хо НЯ ОНА ЖЕ : 
ыы АА АА: ов ОБ: 9, 2 АЗЫ 


То 


это пришлось съ первыхь же шаговъ сдфлаль кабардинскому эшелону. Кром 
того, что верблюдьт были плохи, что между ними было много самокъ, ко- 
торыя часто разрЬшались даже на пути, самое число верблюдовъ было не- 
достаточно для поднят1я всфхъ тяжестей войскъ. Такъ, кабардинсвй эшелонт | 
на 5 ротъ получиль всего 700 верблюдовъ, дагестансмя роты: одна 165 
ерблюдовъ, а другая 140, тогда какъ начальникъ отряда разечитываль 
каждой ротЪ отпустить не менфе 200 штукъ. Это обстоятельство, между 


прочимъ, свидЪтельствуетъь о значительной убыли верблюдовъ въ ЧекишлярЪ *). 
Верблюдовожатыьхь въ отрядф не было вовсе; проводниковъ же состояло 
всего 15 человЪкъ. Веб они были люди вполн® испытанные и надежные и 


горфли желашемъ достигнуть Хивы, гдЪ почти каждый изъ нихъ искалъ 
крови, 

Изъ числа туркменъ, состоявшихъ при отрядЪ, наиболфе замфчателенъ 
быль Атамуратъ, бывпий н\Ъкогда ханомъ у хивинскихъ юмудовъ. Воюя 
постоянно съ Хивой и убивъ трехъь хановъ, Атамурать мечталь овладЪ®ть 
всфмъ Хивинскимъ ханствомъ и сдЪлалься самому ханомъ, для чего и домо- 
гался получить отъ насъь помощь. Не получивъ ея, онъ успфль самъ овла- 
дуть почти всею сфверною частью ханства; но не надфясь удержать Кун- 
градъ въ своихъ рукахъ, въ 1859 году, совмЪетно съ отложившимея отъ Хивы 
узбекомъ Магометъ-Фаною, предлагаль этоть городъ и устья Аму во власть 
уусскихъ. Получивъ отказъ и потерявь впослЪдствш Кунградъ, Атамуратъ 
1 покидалъь старой своей надеждьт на овладфе ханствомъ и искалъ опять- 
аки помощи Росеш, что, разумфется, значительно подняло бы его значеше 
ъ глазахь Хивы. Оъ другой стороны, находясь въ непрлязненныхъ отно- 
певяхъ и къ племени теке, Атамуратъ желалъ и здфеь опереться на по- 
`ровительство той же Росашт. Въ этихъ видахъ онъ просиль объ 0бразо- | 
вани при Балханскомъ залив города. Въ прошеши на имя БЪфлаго Царя, 


данномъ въ 1865 году оренбургекому начальству, онъ писаль: «Мы на- 
родъ несчастный, постоянные илфнники то того, то другого государства. У 
‹очевого народа не бываеть порядка и дисциплины. Изъ туркменъ царя не 


ъидеть, какъ изъ дерева желфза. Молитвы къ Богу и пророку остались 
тщетными, значить не настало время предопредфлемя. НынЪ мечта наша 


одна: скоро ли настанеть время, когда снизойдетъ отъ Бога повелЬше о 
назначеши намъ въ повелители великаго и милостиваго монарха. Все, что 
необходимо для принямя насъ въ твое государство, у насъ есть. Наша ‘мечта 
состоить въ томъ, чтобы пришель къ намъь царь со стороны Шагадама °), 


основаль бы городъ, устроилъ ярмарку, и былъ бы этоть городъ м5етомъ 


) Тамъ-же. 


’) Балханекаго залива. гдф нын% Врасноволекъ 


ПО елоелех слюело слое елоееУ Г ФС СУ пе нь НН ООО СС 1, 7% 


ы. ие о ; че х. хат оч ою тс 
с : < оо ан емо ские о О А ОО о ее 
из МО с Ус мет в м 0 ое Сл ® СС ® сло СД ЛО ® ОТО ® От < 
Пе МТС" Г м | я 
19 


стечешя вебхъ туркменъ, его вфрныхъ друзей и подданныхъ. Мы мечтаемъ. 
чтобы войска. высадились съ юго-восточной стороны оть Кунграда и дали 
бы намъ помошь противь Хивы. Мы несчастные изъ несчастыйшихь и б%д- 
ные изъ бЪднфйшихь. Мы теперь безъ головы: у туркменъ собачья голова 
и свиная пятка. Мы очень надфемся на милость государя, и не только 
отдаемся ему въ этомъ мШфЪ, но если бы у него было желаше повел\ть 
намъ перейти въ мпуь вЗчный, мы подчинимея его волф». 

Посланцы, привезиие это письмо, были приняты и обласканы: но пра- 
вительство наше ограничилось лишь выраженемъ готовности къ содЪфиствио 
и покровительству торговыхъ сношенй туркменъ съ нашими киргизами на 


сыръ-дарьинской лини. Что же касается принятя Атамурата съ его ордою 


Въ подданство, то въ виду неоднократнаго заявлентя нашего правительства, 
вь отношенй къ кочующимъ азтатекимгь инородпамъ, что только въ прел5- 


лахъ Росаи мы можемъ и обязаны оказывать номощь И защиту инородцамъ, 


принявшимъ русское подданство, наше правительство уклонилось огь поло- 
жительнаго отвфта на прошеше Атамурата. 

Въ 1867 году протокъ Лауданъ, протекавций чрезъ кочевья туркменъ 
Атамурата, быль запруженъ по приказаню хивинскаго хана, вслфдетв!е чего 
туркмены остались безъ воды для орошеншя своихъ полей. Тогда нЪкоторые 


йе 
5 


изъ юмудскихъ старшинъ явились къ хану съ выразжентемт готовности под- 
чиниться его владычеству и съ просьбой разрушить плотину на протокъ 


Лауданъ. Ханъ обфщаль на это свое согласте, если старшины привезутъ въ 


ЕЕ. 


Хиву свои семейства въ качествЪ заложниковъ, Старшины приняли это пред- 


96:56 


ложеше и привезли вь Хиву 60 своихь семействъ. Между тфмъ друге 


‚--% 


юмудьг и во глав ихъ Атамуратъ, не желавиие подчиниться хану, замыс-- 


> 


лили сами разорвать плотину на ЛауданЪ. Но едва лишь они стали приво- 


= 


дить это въ исполнеше, какъ хивинское войско разогнало ихъ. "Тогда юмуды 
приняли хивинское подданство и были разселены по разнымт м%®стамъ, а 


27 


Атамурать, не сдавшись хивинскому правительству, прикочеваль къ своимъ 
родичамъ, живущимъ у Балханскаго залива *). 


По занями нашими войсками въ 1869 году Красноводска, Атамурать 


$: 


| первый предложиль свои услуги русскому отряду и ©ь тбхь поръ почти 


га 
НЫ УВ ых 


У 


неотлучно состояль при немъ. За свою службу онъ былъ награжденъ сере- 
| бряною 


Эе: 


медалью на георглевской лент и постоянно получать продовольствие 
отъ казны. 


КУ АЬАКУХЬА лит Альт в от шитье 


©: ® 
ый АН 


= 
=. 


Въ 1872 году, когда красноводсый отрядъ совершалъ рекогносцировку 


но направлено къ ХивЪ, начальнику отряда предложено было подготовить 


| ') Врыжановекй кн. Горчакову 14 декабря 1865 г. Лонесенйе правителя западной части 
области оренбургекихь киргизь Крыжановекому 91 февр. 1868 г. Этнотр. и истор. матер. по 
Ср. Аз и Оренб. краю, М, Галкина. 


нк д: 


еоеосоеоетю 


ОО АЗ о кА 


80 


изъ прибрежныхь туркменъ кандидата на престолъ Хивинскаго ханства, дабы 


при удобномъ случаз водворить его вмзето Сеидъ-Магомедъ-Рахимъ-хана и 


имфть въ немъ безусловно покорнаго намъ слугу '). Выборъ Маркозова оста- 


новился на АтамуратЪ и на Иль-Гельды-ханЪ. 
Этоть послфднш былъ назначень Маркозовымъ ханомъ на островахъ 


АЕ АЗЕАРУ АеГ АРА. ия 
- АС 


Челекенф и Огурчинскомъ и въ Шеихскихь аулахъ. Въ 1872 году хивинцы 
угнали у него 100 верблюдовъ за то, что онъ служить русскимъ № 1 
время хивинскаго похода Иль-Гельдь состояль при отряд, и, на время его 
отсутетыя, временнымъ ханомъ Челекеня, Огурчинскаго и Шеихскихь ауловъ 
азначенъ былъ отецъ Иль-Гельдьт Гельды-ханъ. Главная и почти един- 


ственная ЦЪль этого временнаго назначешя состояла въ томъ, чтобы доставить 


полковнику Клугену возможность безъ затрудненя сообщаться съ экспеди- 


ААС АЕ АСТА, 


шоннымь отрядомъ. «Говоря откровенно, писалъ Маркозовъ красноводскому 


воинскому начальнику, полковнику Влугену, у меня такъ мало конныхъ турк- 
менъ (ихъ всего до 15 человзкъ), что мн необходимо приберегать ихъ для 


указаля пути колоннамъ и для разныхъ экстренныхь случаевъ. Пользуясь 
услугами Гельды-хана, вы, по возможности, чаще посылайте намъ корре- 
спонденцию 3). 
Изъ остальныхъ проводниковь замфчательны: 1) Нефесъ-Мергенъ, у 
котораго, еще во время командовавмя красноводскимъ отрядомъ полковника 
Столфтова, было угнано хивинцами 3500 верблюдовъ; въ 1872 г. два брата 
его были убиты хивинцами за службу русскимъ, а въ 18738 году у него 
было взято все его семейство и разграблено имущество; 2) Назаръ, сопро- 
вожлавиий штабеъ-ротмистра Скобелева къ Сарыкамьииу въ 1871 году; 
3) Дурды, особенно отличавийся своимъ усермемъ и преданност!ю, когда 
онъ состояль при отряд№ въ 1870 году °). 

Ве проводники были уже достаточно испытаны въ преданности намЪъ 
п жаждали кровавой мести`къ Хивф. Но ихъ было мало, о чемъ свидфтель- 
слвуеть и самь Маркозовъ въ своемъ письмВ къ Клугену. Причина, почему 
проводники изъ туркменъ не желали служить русскимъ, состояла въ томъ, 
что служба ихъ при Маркозовв весьма недостаточно вознаграждалась. 


лох 


ЧТВ] 


Предъ выступлешемъ въ походъ, въ распоряжеве начальника отряда 


‘ысланьт были слфдуюпния суммы: 116 тысячъ рублей на заготовлене продо- 
вольстая для людей и лошадей, 44 тыс. рублей на разныя надобности по 


тряду, какЪъ то: ДЛЯ заготовлешя веревокъ, боченковъ, на жалованье пере- 


ОТ 


5 


°) Луховекой Маркозову 1 Поля 1872 т. 
) Л'Вло штаба кавказекато военнаго округа, 1873 года, № 118. 
3) Письмо 8 апрфля 1873 г. изъ Айдина. 
) Три поелфднихь проводника сопровождали тенеральнаго штаба, подполковника Скобе- 


ри 


лева въ его рекогноснировку отъ Вмукшира до Ортакую, въ августВ 1873 года, 


бое ел хеЛЬ хх СЛ Село сло ео еее ИГ СИ бо речь Чад СЛОЖЕОЛ СЛО 7 ® 


р р ы . ; = х и у с 
: ы х аа] там: ор со оцооо ии оОьаюЮ ею . О 
ый т а ге Г РКУ, Пед С т СС © Си © СД САО О, О, 
81 


водчикамь, содержане туркменскихь лодокъ для разгрузки и нагрузки при- 
ходящихъ на чекишлярскй рейдъ судовъ и проч., и 6,000 рублей на экстра- 
ординарные расходы безотчетно. 


Движене краеноводекаго отряда отъ Чекишляра до кололцевъ Игды.—Движенте оть Иглы къ 
Орта-кую и повороть въ Красноводевъ.—Оостоян!е здоровья людей.—Причины неудачи красно- 
водскаго отряда. 


Начальникъ красноводскаго отряда первоначально предполагаль слЪдо- 
вать по Атреку и притоку его Сумбару и чрезъ Кюрендагемя горы, Кизылъ- 
арвать, Игды и Орта-кую къ Змукширу '). Но предъ самымъ выступлешемъ, 
получивъ свфдфвя о сильныхъ дождяхъ въ этихъь горахъ и о маесЪ воды, 
накопившейся въ канавахъ, чрезъ которыя пролегають дороги, Маркозовъ 
измфниль принятое направлене и рфшился слфдовать чрезъ колодцы Буг- 
дайли, Айдинъ, Буураджи и далфе по Узбою чрезъ Тошатанъ, Игды и Орта- 
кую къ Змукширу °). 


Путь отъь Чекишаляра до Игды, изслбдованный войсками красноводскаго 


# 


отряда въ 1871 и 72 годахъ, былъ очень хорошо извЪетенъ. Онъ идеть 
ю мЪфетности ровной, на которой пески смВняются солончаками и преобла- 


даютъ послбдне. Есть солончаки до 11 верстъ, большею частью окаймлен- 
тые песчаными буграми. Недалеко отъ Чекишляра находится БЪлый бугоръ 
Акъ-патлаухъ), гдЪ много грязныхъ сопокъ, изъ коихь постоянно выбра- 
сывается жидкая грязь съ сфрнисто-водороднымъ запахомъ. Температура 
`рязи внутри вулкана -- 18° В. Тяжесть опускается по жидкой грязи внутрь 
вулкана до 4-хь фут. Недалеко отъ подошвы БЪлаго бугра лежить группа 
?%Веныхь озеръ. 

Колодцы, встрЗчаемые по пути, содержать преимущественно прЪфеную 
оду и не очень глубоки; самые глубоме Чухуру-кую, 18 футовъ; въ дру- 


‘ихъ колодцахъ вода на глубин? 8, 6, 4 ип даже 2 футовъ. ВоЪ колодцы 
оплетены хворостомъ, а два колодца Бугдайли выложены жженьымь кирии- 
чемъ. У Егенаджи встрфчается довольно большая кустарная растительность 


и дазжке деревья. 
У Айдина дорога вступаеть въ сухое русло Аму (Узбой). Съь обЪфихь 


сторонъ оно ограничено берегами, и особенно ясенъ правый, боле возвы- 


') Маркозовъ князю Овятополкъ-Мирскому 11 марта 1878 г., № 405, 
?) Маркозовъ начальнику окружнаго штаба 22 марта 1878 г. 


Е 


› 
и 


› 
с 


® 
и. 


2:14 
оо 


® 
> 


96:9 


оксик» И ы м ; > м хаюсюхоно хофборхаюхою емо“ соток ом 
О ев Зе ю ое мо ие сие, » $90903 о Ох р 
: о О сос Дод ОЛА 07 
рот оО, 6 А О ЕЛА ЕК 25 


я 


шенный, а оттого менфе изгладивиийся берегъ. Дно русла большею частью 


лишено всякой растительности и состоитъ изъ глинистаго или иловатаго 


неску, расположеннаго совершенно горизонтально н®которыхъ 


ихъ мстахъ 
(въ 


› иногда бы- 


и изрытаго въ 


мзстахь бороздами, по всей вфроятности, вфтромъ. Въ н%®котор 


бере `овъ И на БЛЬНЫХЪЬ кругльтхь возвышешяхь въ ВИД банокъ 


руслб) весьма явственно видны слой иловатыхъ отложен, как’ 


ваетъ на берегахъ большихъ того какъ соктя весен- 


(т 


р$къ, посл спадуть вь 


Ня воды. ертант особый отличал ийся 


‚ береговъ и грунтъ, рЪзко ОТБ 


окрестной почвы, показываютъ, что это русло принадлежало большой рЪк®; 


общая (ризлономя мЪстности такъ живо напоминаеть рЪку, вс№ признаки ея 


такъ ясны, что недостаетъ только воды: кажется, будто она недавно оста- 
вила свое ложе "). 

Особыми маршрутами, съ означешемъ чисель, въ которые долженъ 
быль быть каждый эшелонъ у извфетнаго колодца, полковникь Мауркозовъ 


не снабжалъ начальниковт колоннъ. такъ самое число эшелоновъ, слбдова- 


тельно и составъ ихЪ, должны были измняться уь зависимости оть раз- 


личныхь условй, каковы, напримЪръ, большая или меньшая близость нешля- 


в 
ы 
) 
й 


этого позади идущимъ эшелонамъ пришлось ОБТ ГОНЯТЬ верблюдовЪ На пастьбу 


весьма далеко огъ ря, а это изнуряетъь людей, ибо чфмъ дальше пастьба, 


кем 


отъ лагеря, тБм 
Отрядъ высл 


баталюна кабадрд 


зачьей и саперной 


› болБе требуется при 
‘упаль изъ Чекишляра 
тискаго 


полка, дивиз1о 


фыитя. 
10-эшелонно. Первы 
На 


горной артгилл 


„ ПоДЪ начальством"ь мал 


') Замфтки о 


ТВ 3. 


Туркменш, Стебницкаго, та 


› 
› 


ора Возловскаго, 


кже Изв. кавк. отд. ил 


й эшелонъ, изъ 9-го 
‘и и командъ ка- 
летупиль 19 марта. 


п. общ. 


русек. геогр. 


Кох ОЛА ЛЮ С СООО СС СИА ФА СИЕ Е ДСО ОЗ Сов 


теля, путевыя удобства въ отношеши къ водф и корму п проч. Начальник 
отряда указалъ имъ только общее направлеше, по которому должны были 
слрдовать войска, предоставивъь усмотр®ю начальниковь колоннъ вести ихь 
сообразно съ этими усломями и съ силою людей. которыя заблаговременно 
ельзя было предвидфть. Велфдетые такого приказавя, одни эшелоны не- 
| р УБдко обгоняли друге. Тажь, эшелонъ Панкратьева, выступивний изъ Че- 
} з]. ишляра 21 марта, прибыть въ Игды только 18 апрЪля, тогда какъ Араб- | 
. | линекш, выступивший съ мЪсга съ своимъ эшелономъ 26 марта, достигнулъ 
о ‹олодцевь Игды 17 апрфля, а эшелонъь Козловскаго, начавиий движене 
|4]: 19 марта, пришель въ Игдьт тоже 17 апрфля. Начальникамъ колоннъ фре- 
Е ‹омендовалась возможная скорость движешя, на счетъ продолжительности 
т х| остановокъ на одномъ и томъ же мфетЪ, съ тою пЪфлью, чтобы окончить 
ЕЙ юходъ по пустынв до наступлешя жаровь и чтобы верблюды не уничто- 
81; жили весь кормъ въ окрестностяхъ стоянокъ войскъ, такъ какъ велЪдетвте 
|. 


Козловскому предл 


прибыйия начальни 


второй— изъ 


начальством М 


скихъ и одной дал 


начальством полк(‹ 


сотенъ кизляро- 
30 


раньше 


Чавчавадзе, 


ма 
несколько 
ступлене 


ахъ сбер 


вышель съ 
‚расноводска 
такимь 
Айдинъь 


ри 


Вт }) 


вступлен 


,] 


тен въ 


что 


трехь 
тора 


естал 


‘ре 


кавалерти 


ве 


раз 


нелостатгк 


зар соса 
Оу? Оле 


93 


ожено было слБдовать до озер: 


‘а отряда 


Ут 
Ь 


или его приказалия. 
ро 


| 


самурскаго полка съ 8 


Танкратьева, 21 марта, 


ской ротъ, при дивизюнЪ 


В 


ВНИЕ: 


‚ Араблинскаго, 26 


оенскаго 


Нача 


эшел 


полка, подъ 


рта. льникъ отряда выступ 


)-Го она, съ одною ротою 


четьтрьмя 


шя фуража. Въ тЪхъ же вид: 


послзднимъ эшелономъ. Бавале 


должна была начать движенте, 


счетомъ, чтобы присоединитьс; 
т 


В 


эшелоновъ изъ Чекишиляра 


верблюжьихь сзделъ; недост: 


СХ 


Проче 
третий 
марта. 


начальством 


днями послв третьяг 


мате ь. 
ЕЛЕ 


6:66:66 


›° 


‚ Тошатана, глЪ и ждат 


эшелоны выступили: 


горными 0 ПОЛ! 


улямт 
вухъ 
`И. 


ширван- 


полевой артиллери 


четверть 


ПОЛ! 


. 


И Ш-——иЗ' 


} 
> 


‹овника 
Чек 


ЛК 


подол 


ИЛЪ ЛИЧНО ИЗЪ 


дагестанскаго 


о эшелона об 


И 


назначет ЬТЛО 


> 


\хЪ дивиЗтон" полевьгхь 


ля съ ракетною батареею 


по усмотрбню начальника 


къ отряду въ Буураджи 


стрбтилось много затруд- 


вало войлоковъ, веревокъ, 


такъ послёдй эшелонъ выступиль не вмфетв, а по-ротно, потому что 


УТ нЪкоторыхъ ротахъ только въ день выступленя доканчивали приготовле- 


сЪдель. 


т 


1 лавное затруднене Ши д изкеши эшелоны вотртили въ слабости вер- 


блюдовъ. Велбдетвые падежа войска тт были 


Ъе 
стали 


К вынужде! бросать вьыюки, 


Ь, 


хотя, вообще 00: верблю) попавь нфкоторое 


вр‹ 


полка 


говоря, ТБ, 
р 


обогнали 


оровьте чрезъ 


› 
> 


мя на СОТНИ 


(1 


бирали, 


лушше Д КИЗлЯ 
6 


СКОЛЬКО 


корма, юправляться, ро-гребенскаго 


Б. 


емые войсками 


о 
5) 


сЗхь 


Та 


тюковъ разнаго 


казаковъ), въ нача. пока не В эшелоновЪ, нод- 


запасьт. 
138 
поднято 


возмолкно, броса къ, у колодца Вей- 
до- 


СТОЛЬКО, 


м 
> 


миръ (25 версты отъь ра), изъ числа рода 


вольстия, брошенныхь колонною Возловскаго было ими 


сколько возможно было поднять, примфрно пуда по 5 на каждую лошадь; 


‘ажъь у казаков’ и безъ того было свои ве 


6 
казаки 


по пуда ячменя и ПП, 


71 


). 
большую 


се это вмБеть составило около пудовъ на лошадь Поэтому перв! 


ли 5 перехоло послв того должны были полови 


о] 


‘и идти иъшкомъ. ВромЪ этого случая, подвигаясь впередъ, они еще н 


азъ подбирали брошенные на дорогВ сухари, такъ что казаки 


кавказекй штабъ 22 


`) Ма 
?) Ма 
яшивими, 


‚КОЗОвЬ ВЪ марта, 1875 г 

‚козовъ первоначально предполаталъ навьючить казачьих 
писаль князю Чавчавадзе т 
велЪдетв!е представлешя командира полка, 
по возможноети пзхотныя части, 


лошадей артиллерйекими 
изь Чекишляра, 
и приказалъ, 


о чемъ и еше ло его выступлевя Но, 


ОТмБнилЬ чтобы 


подбирая 


это предположение 


казаки облегчали г вьюки ©ъ продовольствтемъ, 


которые онф вынуждены будутъ оставлять по пути. 


ооо ле о зоо оу ох ооо зоюоюзоюумоимохоох ом 
босс оезаеох зо» ее осо СЛ ЗО" о ОЗ 
; "авы А. УЕ д. РРР Ч Де исх = ы = ` р тает: еек Деми) > 


АА, 


только не терифли въ нихъ нужды, получая на, челов ка опредфленные 2'/, фун., 
но даже кормили ими иногда своихъ лошадей. Верблюдовъ въ двухъ сотняхъ 
было до 50 штукъ. На нихъ везлись палатки, офицерская вещи и ячмень, 
который потомъ и пригодился на обратномъ пути, когда обнаружился недо- 


ЕРТРАеРУ АСТУАХУТУ 


ИУ АХ АА РАУЧ ЗАТ АЯ 


статокъ фуража въ отрядныхъ запасахъ. 

Въ Буураджи къ этимъ сотнямъ присоединились: двЪф сотни владикав- 
казскаго и сунженскаго конныхъ полковъ, команда въ 40 человфкъ кизляро- 
гребенскаго полка съ знаменемъ и ракетная батарея, выступивиия 2 апрЪля 


изъ Врасноводска, подъ начальствомъ подполковника Левисъ-0(ъ-Менара. 


Оотнямъ этимъ вовсе не было дано никакихъ перевозочныхь средетвъ, и по- 
тому запаеъ довольствия для людей и зерноваго фуража для лошадей онЪ 


должны были везти на своихъ лошадяхъ. На каждую лошадь при выступлении 
было навьючено: 4 пуда ячменя (по 16 фунт. въ день, на 10 дней) и су- 
харей 27 фунтовъ (на 12 дней, по 2'/, фун. въ день). Тяжесть эта, съ 


сфдломъ, мундирною одеждою, бфльемъ и прочими необходимыми въ поход% 
вещами, составляла 7'/, пудовъ вфсу на каждую офицерскую и казачью ло- 


шадь, не включая сфдока СЪ оружтемъ. Оъ всадникомъ же грузъ лошади 


равнялся 12'/, пудамъ. Сотни не имфли палатокъ и въ достаточномъ коли- 


чествз посуды для воды: всего въ дивизюнЪ состояло 11 баклагъ, каждая 
ведра въ два. Баклаги везлись на трехъ лошадяхъ, принадлежавших остав- 
шимся при вещахъ въ ВрасноводскЪ людямъ сунженской сотни. Выступивъ 


съ такими тяжестями на строевыхъ лошадяхъ. первые переходьт люди шли 


больше пЪшкомъ. До Буураджи казаки дошли благополучно: утомлешя не 
было замЪтно ни въ людяхь, ни въ лошаляхь; больныхъ не было. 
8 апрфля. у колодцевъ Буураджи, кавалерля Левиса встрЪтила майора 


Козловскаго, который объявилъь ему приказае начальника отряда остано- 
виться на томъ мЪфетЪ, гдЪ его застанетъ это приказаше. Левисъ остано- 


вилея. На другой день прибыль къ колодцамъ начальникъ отряда съ двумя 
сотнями кизлярогребенскаго полка и приказаль Левису тотчасъ слфдовать 
съ его дивизономъ по дорогв къ Чекишляру, на встрфчу эшелона Пан- 


кратьева, и принять отъ него на 200 человзкъ и 200 казачьихь лошадей 


д 


продовольстве и (руражъ на 10 дней, полагая суточную дачу лошади ячменя 


по 6'/, фунтовъ. Вечеромъ того же дня казаки встрфтили самуреяй эше- 


лонъ, ночью произвели пртемку (Рура жа и продовольствя и сь разсвутомъ 


А 4 


выступили обратно къ колодцамь Буураджи. По прибьгйи сюда въ 9 ча- 


совъ утра, сдфланъ быль небольшой привалъ, и сотни пошли къ колодцамъ 


Дзоюрукъ, гдф заста: ступаюций эшелонъ Козловскаго. Здфеь дивизюнъЪ 


4 
© 


ЧЕ 


Левиса имфль ночлегъь и на другой день, сдфлавъь переходъ въ 41 версту, 


соединился въ Тошатан® съ двумя сотнями кизляро-гребенскаго полка. Отсюда 


уже вся кавалеля шла вмЪстЗ. 


У Селе СД СЛ есь ег ИЗ Фе речь На ОДО ОСЛО "> 


е } . < мох Матем ар орхаюз очосоюоаюхоу 

ы ь т отм ат моно сих бы аи ® © © се 5: 

бо о! ОР ВЫ И Оо С 75 УСС ® С ® К° сло ОО СДО ООО ОЮ о! О К 
[65] 


Путь казачьихъь сотенъ, выступившихъь изъ Красноводска, пролегалъ 
чрезъ кол. Белекъ и далфе по сфверной подошв Балханъ чрезъ колодцы: 
Карачаглы, Кярызъ, Кошагирлы и Аджи до Узбоя у колодцевь Дзоюрукъ. 
На этомъ пути мЪфетность представляетъ то песчаные бугры, то солончаки, 
| покрытые самою скудною растительностью. Ближе къ подошв Большого 
| Балхана попадаются каменистыя м%ста, кое гдф пересЪкаемыя сухими рус- 
лами. Колодцы вообще небольшой глубины, и вода въ нихь содержит 


болЪе или менфе значительную примЪсь горькихъь солей; только вода въ 
‹олодцв Карачаглы (глуб. 6 саженъ), вырытомъ въ песчано-глинистой почвЪ, 


УБзко отличается своимъ пруятнымт вкусомъ и свЪфжестью. Такъ какъ верхняя 
точва въ этой местности всегда содержитьъ въ себЪ примфсь солей, то ч$мъ 
‘лубже въ ней колодцы, тфмъ вода въ нихъ лучше. По м$рЪ приближешя 
'ь Узбою, песчаные бугры встр®чаются чаше и принимаютъ болыше раз- 
мфры, а съ ними и растительность становится оживленнЪе. Узбой у колод- 
евъ Лзоюрукъ представляетъ весьма ясныя и опредзленныя очертамя вы- 
сохшаго русла, то расширяясь, то съуживаясь и мЪстами доходя до 2—3 


ер. ширины. Берега его, высотою оть 8—-12 саженъ надъ дномъ, мЬстами 
изрытые довольно широкими вымоинами, состоять изъ глинистыхъ отложений. 
Дно русла, мФетами, то песчано, то состоитъ изъ солонцеватой глины. Во- 
лодць: Дзоюрукъ, расположенные у подошвы праваго крутаго берега русла, 
неглубоки и переполнены водою, слабо соленою на вкусъ. Рядомъ съ этими 
колодцами есть соленое озеро, по берегамь поросшее камышомт, а нЪеколько 
далфе солонцеватая топь, кое гдЪ покрытая довольно большими кристаллами 
поваренной соли ‘). 


| 


. 
т 
. 


Казаки дфлали обыкновенно большие переходы, обусловливаемые раз- 
стояшемъ между колодцами, отчего и могли имфть больше остановокъ, чЪмЪ 
пзхота. Въ ифхотныхъ же эшелонахъ войска имфли обыкновенно каждый 


для того, чтобы из- 


день два перехода: утреный и вечервый. Это дфлалось д 
оЪжать, съ одной стороньг, переходовъ во время дневного зноя, а съ другой 
избЪжать и продолжительнаго движеня при ночной темнотЪ, когда войска 
встрЗчали больше затруднен, велбдсте задержекъ, причиняемыхъ неисправ- 
нымь состоянемъ верблюдовъ. Больше всего утомлялъ людей уходь за 
верблюдами, дфло, для нфкоторыхь изъ нихъ совершенно непривычное, а 
особенно пастьба верблюдовъ, обыкновенно происходившая во время дневного 
зноя. Здфсь людямъ безпрестанно приходилось быть въ движенш и часто, 


выбиваясь изъ силъ, бЪгать за верблюдами подъ палящими лучами солнца, 


:) Отчеть о путешествии въ Закасшйскомь краз въ 1872 году, Г. Стебницкаго, въ Из- 
въетяхь кавказскато отлфла императорекаго русскаго геогтрафическаго общества. 1873 г., 
томъ ПШ, № 1. 


оси с т ох +00 мо хонохаио ох окос х зоюхоюх исохссоматавл 
оо 6-99 6 ООО О О В 
АА : \ р > й ее 


) йе й х. 
58 86 
Е на раскаленныхъ пескахъ, иногда даже оезъ водьг; отъ этого и случаи утом- 
ЩЕ < леня людей и солнечныхъ ударовь были чаще всего именно при пастьоЪв 
Е верблюдовъ. 
х : р : 
Е Не смотря на таюме труды и на то, что движене производилось почти 
вм езъ дневокъ '), что горячая пища съ мясомъ варилась не во всфхъ частяхь 
{ р аждый день, и самая дача сухарей, велЪдетве необходимости бросать выюки, 
| Е была уменьшена, съ 11 апрфля, съ 21/, до 1'/, фунт., войска бодро пере- 
и юсили лишеня; длухъ ихъ быль прекрасный и здоровье въ удовлетворитель- 
у мт состоянш. Самъ начальникъ отряда былъ исполненъ надеждъ вышол- 
РЕ шть возложенное на него поручеше °). Отъь колодцевь Айдинъ, въ день 
р тасхи, 8 апрфля, онъ писаль Клугену въ Врасноводскь: ‹.... Что касается 
2 ю насъ, то Господь не лишаетъ странствующихъ своихъ щедротъ, и мы, 
| благодаря Бога, зашагали опять по старому. ВсЪ шероховатости, неизбжныя 
1 з} въ первые дни марша, сократились вмфстЪ съ ними, и вчера, напримЪръ, | 
< мьт сдБлали безъ особеннаго утомленя 39 вереты.... Оъ вашимъ нарочныму 
и р мьт будемъ отправлять нашу корреспонденшю, а вы, въ свою очередь, обу- 
р дете имЪфть свЪфдфн1е о томъ, какь мы нобфждаемъ Хиву, ибо побЪда Хивы 
1 Е пропоршональна скорости налиего движеня». 
Ех У колодцевь Буураджи была сформирована сборная рота. Рота эта 
Е предназначалась для того, чтобы имЪть впереди, вметВ съ казаками, возможно 
| болБе подвижную часть ПЪхотьт, для чего рота бьтла составлена изъ болЪе 
< крфикихь и здоровыхъ людей, по 20 рядовыхъ и по одному унтеръ-офицеру 
| оть каждой роты дагестанскаго, самурскаго и ширванскаго полковъ. Часть 
| эта должна была идти на-легкф, имфя на себЪ трехдневный запаеъ доволь- 
Ао ствя; ни котловъ для варки пиши, ни водяной посуды у нея не было; пищу 
люди варили въ маленькихъ котелкахъ, и то лишь при остановк® у колод- 
Ё цевъ. Боченковъ въ роту, на 180 человфкъ съ прикомандированными 3), дано | 
Е было въ Игды только четыре; тамъ-же приготовили изъ отбитыхъ козловъ 
Их | бурдюка. 
в Со времени сформировая сборной ротьт, съ 11 апрфая и по 19 число, 
р войска по эшелонамъ были распредзленьт слздующимъ образомъ: 1) сборная 
КО 
Е ’) Первый эшелонъ, для поправки верблюдовъ, оетанавливалея у кололцевь Бугдайли | 
ан | грое сутокъ; затЗмъ до самаго прихода въ Итды, 17 апрФля, имфлъь всего одну дневку въ 
Буурадлжи и полудневки въ Дзоюрукз, Тошатанз и Джамала; эшелоны же самурею! и шир- 
ванскй имзли до Иглы каждый только по дв лневки: первый—въ продолжеше 28 дней марша, 
а второй—28-хъ, и то только въ первые семь дней движеня. | 
}) Нужно замЪтить при этомъ, что еще еъ самато возвращешя изъ-за Атрека Марко- | 
зовъ былъ крайне утомленъ и разетроенъ. Припадки болЪзни доводили его еще въ Чекишляр | 
ДО ТОГО, что онъ заявлялъ полковнику эолотареву желане быть освобожленнымъ отъ пред- 


стоявшаго похода. 
3) Небольшимъ числомъ казаковъ и прислуги чиновъ штаба. 


ет 


ое моею хоо сло кс о УИС ИРА ФА СЯ Уча АО ООО СО У 


. 2 ; с у ус : 
. м АОИ ао 252 биос 0 аа Теа) те ата . ЗО 96:58 ) 
т т М 50. 90 е. ео оС Пу ® С; ® С СИС; ® ОК ® ОК ® сло $ ОДО ®САО ® ОТО 9 ® 


рота съ горнымъ взводомъ; при этомъ эшелон слловаль начальникъ отряда; 
Э) кабардинский эшелонъ съ 4 горными орумями; 5) лагестансюяи эшелонъ 
съ 2 горнымт 


орулями; 4) ширванекШ, сь 4 полевыми орудями, и 05) 
самурсюй, съ 4 горными орудями '). 


Отъ колодцевъь Дзоюрукъ до колодц. Игды путь пролегаетъь по сухом) 


’услу Аму, которое имфеть, мфетами, весьма крутые и высоюме берега п 
ерЪфдко на протяжент нВсколькихь версть наполнено весьма соленою водою, 
окруженною по берегам зеленьющею растительностью камьшша, саксаула 


др. Эти водяныя пространства, при слабомь движеши воды отъ вфтра, 
представляются какъ-бы текущею р’Ъкою, глядя на которую путешественникь 


а. мгновене забываетъ, что находится въ безводной пустынЪ, и кругомъ 


шеть глазами челов ческаго жилья и присущаго ему движеня; но скоро 
эта рфка прерывается опять солонцовымь дномъ, а нависпия по берегамъ 


`ромадныя массьт песку показываютъ полное отсутствие здЗеь культурной 
жизни. На всемъ протяжении Узбоя отъ Дзоюрука до озера Тошатант колодцы 


довольно часть, мфетами чрезъ 3—4 версты. Эти м\®ета и дальнзйшее протя- 
жеше Узбоя па востокь служатъ любимыми мфетами лЬтнихь кочевьевъ 
юмудовъ. На пескахъ они находятъ кормъ для своихъ верблюдовъ и барановъ, 
а въ колодцахъ воду. Въ ТошатанЪ Узбой представляеть значительное расши- 
реше. У колодцевъь лежитьъ большое прфеное озеро, въ которомъ водится 
рыба. Изъ Тошатана путь отряда пролегаль то по правому, то по лфвому 
берегу русла, до прЪенаго озера Джамала, лежалцаго слишкомъ въ 80 верстахъ 
оть Тошатана. Озеро Лжамала, въ самомь руслб Узбоя, размфрами меньше 
озера Тошатана и вода въ немь нЪсколько солоновата, какъ вообще всВ 
вольт такъ называемыхъь прЪеныхъ колодцевъ, лежалцихь по Узбою. СЪ 


хг 


сЪверной стороны, верстахъ въ 8—4, къ лбвому берегу )300я въ этомъь 


мфстЪ подходить послёдюй южный устуишъь чинка Устюрта, представляющийся 


почти горизонтально возвьииенностью въ 200 (ут.. оканчивающеюся весьма 


крутымъ, почти отвфенымъ, скатомъ. Оть озера Джамала до колодцевъ Игды 


Узбой имфеть довольно извилистое направлене, въ нЪФкоторыхъ мЪфетахь 
весьма крутые, иногда почти отвфеные берега, какъ, напр., у колодцевь 


Яныдияв = Шо руслу, также какъ и прежде, стр’Бчаются почти исключительно 


4 


соленыя озера и отложеня соли; по берегамъ весьма часты глубокля вымоины. 


Кьъ сЪверному (правому) берегу мЪстами близко подходить и здфеь чинкъ 
У егюрта, °) 


Ат 


® 
7х 


| Передовыя войска красноводскаго отряда—четьфе казачьи сотни съ ра- 


м 


®. 
А. 


) Лагестанемй эшелонъ, подъ командою майора Мадчаварани, выдзтенъ быль раньще, 
именно 29 марта, у колодцевъь Карадефе. 
” 


?) Отчетъь о путешествии въ Закасшйскомь краф въ 1872 году., Г. Стебницкаго, въ Изв. 
кавк. отд. ими. русск. геогр. общ. 1578 г., т. И, № 1. 


92065929. 


Ан № 


АРУТСРА< ТУТ АЗЕР ЕР АЗЕТУЕ У АЗГЕУГУ АЧИТ АЧИТ, 


72 


`` ®.7 


2. 


КРУ АЕ, 


< 


Ох СИ Чень т 
Н ооо а6 


УОДУРЩЕ 


утесе А зачетом ебите 
,Азмиечентии/\ > 


кетною батареею-—прибыг 


огромныя трудности какъ 


четьтрехъ казачьих сотн; 


ныхЪ казаковЪъ, ни павши 


верста) сдфланъ быль в 


овсезоезаезоезае: :обзаВ: 


38 


Иглы 1 
казаковъ, 


И ВЬ 


длЯ 
ХЪ 


до колодцет 


хъ лошадей. 


› ОДНИ Сутки 


для того, чтобы захватит 


блюдовъ. 


Еще не доходя 


олучиль свфдфше отъ 


дитея значительная парття 


звземе, 


подтверждавшее 


числа туркменъ. Князь 


ВОВхЪ 


на казаковъ на 


‘ой половинз, и, составит 


иль его, подъ командою 


начальни 


пей слЪдовалъь 


ставленною въ Буураджи 


скаго полковъ, и 


собственно на время 


легкая колонна предназна 


чай сильнаго сопротивлев 


Туркмены встртили 
ным на Въ 


Слоя 


гравленямъ. 


НЫМ'Ъ ДИ изономъ. 


кетной батареи команду к 


Фторый 
5, 
часовъ вечера 
до 1.000 
165 
ТЫМИ 


„Левису, 


стахъ въ находятся 1 
до 4 


казаками 


прод 
туркменъ и семейств 


оставлен на мъетъ, 
ОДИНЪ орицеръ, 
Вет 


инцевЪъ 


убито 7 
16 
двигается 


еромъ числа 


КЪ 
а другая направляется 


Орта-кую, съ цфлью подде 


лерлю увфнчается 


верблюжьихъ сздель и бу 
сотни по 60 казаковъ, на 
правлешямъ къ колодцамъ 


ЯСУХ САХ ЕЛЬ ЕД Дело о ЕС 


шест 


лучшихь 
'Ъ ИЗЪ 


другою— изъ людей 
ДВИК 


между т 


верблюдовъ, 
Ъ. 
22 
лошадей и 
князю Чавчавалзе 
колод1 


отъ колодцевъ 


успьхомъ. 


ИГ: 


› Тамъ кочевье 


и верстъ до к‹ 


проводника-туркмена, 


туркменъ. На 


первое- 


Чавчавадзе сдфлалъ 


НИХ ДИ 


Левисъ-0(ъ-Ме 


къ отряда съ 1 


изъ людей де 
ка 


Игды, 
ла для 


ея къ 
чена 0 
я туркменъ. 
„Левис: 


это время 


ТВЪ ТЯжЖести и 


азаковъ, онъ 


Бмъ узнавъ, чт 


г другя 


лжались 
'Туркмены 
челов ка. 


амъ Игды, 
Са 
первую 


‚рвать 


Вслъдстве 


дЮкКоОвВЪ, КНЯЗЬ 
рд 
разевЪтв 17 


Ага-яйла, Ву 


УСА © РУ? 


Переходъ въ 


-о сборЪ при колоди® Игды значительнаго | 


лошад; 


выстр 
прибьить и 


кочевк 
поиск 


около 5, 


Оъ нашей стороны 
ранено 


ртымъ, 


КРРУДа 


дозмозоозоюяы! 


Чо ал т ео 


Не 
лошадей, 


6 апрфля утромъ. смотря на 


такЪъ и для ихъЪ во вебхь 


было ни боль- 
Игды 
15 


туркменъ и 


ъ Игды не вовсе 


оть Джамала (71 


(съ утра до утра 16 числа) 


отбить у нихъ вер- 
Чавчавадзе 
Игды 


’БтЬ 16 апрфаля получено было 


‚лодцевь Янылжа, князь 


что у колодцевъ нахо- 


разс 


поло- 


распоряжеше, чтобы одна 


Гхъ передала всв свои тяжести дру- 


отира- 


виз1онъ, вполнЪ облегченный, 


на къ Игды. За кон- 


нара, рыеяхъ 


вумя сборными ротами: одною, со- 


гестанскаго, самурскаго и ширван- 


бардинскато полка, сформированною 
зводомъ горныхъ орудш. Эта 


на, слу- 


и со 


оказашя помощи кавалерлт, 


лами, но вскорЪ разсфялись по раз- 


князь Чавчавадзе съ осталь- 


оставивЪ для прикрьтя ихь и ра- 


отправилъ остальныхъ казаковъ къ 


‘о въ окрестностяхъ колодцевъ, вер- 
СЪ 
кочевкамъ. Всего 
267 


ранеными 


п, пофхаль туда. 5 часовъ утра 


и по захвачено 
000 


потеряли 


вооруженных ь 
Ти 
раненъ 


барановъ, 
убитыми, 
шашкою 


т 


дали знать, что одна паря те- 


съ намфренемъ напасть на лагерь, 


НСыЗЪ КъЪ колодцамЪ Бала-ишемъ и 


партию, если ея нападене на кава- 


этого, а также для розысканя 


Чавчавадзе отправиль отъ каждой 


числа, на рекогносцировку по на- 


Сансызъ и Вивзылъ-арвалть. 


ДОЛ СЛОТ, 


з у оржанх 
АО О ОЧ. Ш 25 50 2.30. [&' . 3. рт ) 
А СИМ Но * о ® САУС [ ОО ® © °С ОК . 6 * 96 ® 


Эти командьт встрЪтили небольшя шайки туркменъ, которыя, посл нЪеколь- 
| кихъ выстрфловъ, были разсфяны ‘). 
| Утромъ 17 апрЪля, вскорЪ® посл выступленя изъ Игды казачьихь ко- 
мандъ, прибыль туда первый эшелонъ красноводскаго отряда, подъ началь- 
ствомъ Козловекаго, а вечеромъ того же дня подошель второй эшелонъ 
Малчаварлани. 

Подъ первымъ внечатлёшемт, вызваннымъ удачною добычею въ Игды, 
Маркозовь отправиль въ Тифлись извЗеме слфдующаго содержаюмя: «На- 
чальнику окружнаго штаба. Найдя туркмена, обЪъщающато доставить о насъ 
свЪдЪшя въ туркестанекй или оренбургек отряды, о приближени коихь 


Е 


лат олалтььА втыкает ызьл дольше, 
ЕЕ: 


кь Хивв онъ слышаль, я послаль сегодня изъ Игдьг въ отрядъ, въ который 
передача окажется удобнЪфе, слдующую депешу:  красноводеюй  отрядь 
17 апрЪля благополучно достигь колодцевь Игды. Не имфя никакихь св?- 
дъшй о движеши и мфстахъ нахождевя отрядовъ туркестанскаго и орен- 
бургскаго, имфю честь просить начальниковъ этихъ отрядовъ снабдить меня 
маршрутами своего движешя и необходимыми приказанями. Вели ничто осо- 
бенно не помфшаеть, ввфренный мн отрядъ будетъ въ ЗмукширВ не позже 


о 


3 мая. Кавалемля наша поймала въ Игды алтабайсый ауль и имфла пере- 


стр®лку. У насъ раненъ одинъ офицеръ шашкою; непруятель потерялъ уби- 
тыми 99 человЪка, послЪ чего ауль сдался, хотя въ ночь на 17 по нашему 
лагерю тоже стрЪляли. Мы шруюбрЪли до 1,000 свЪжихъ верблюдовъ и 


много баранты. Можетъ быть будемъ въ ЗмукширЪ даже перваго мая. Пол- 


5 


ковникъ Маркозовъ». 


Въ дЪйствительности же, выраженныя Маркозовымъ надеждьт далеко 


не находили оправлашя. Еще до прибьийя отряда въ Игды, начались тажтя 


:=- 


=. 25. 
ое вы 


жары, какихь, по времени года, трудно было ожидать. Вмфств сь тёмъ 
оть Халмалжи измёнился и характеръ мЪетности: посл песчаныхъ бугровъ 
начались еще болёе высоюме и съ боле крутыми скатами холмы извест- 


25 
А 


ковой пыли, въ облакахъ которой съ трудомъ можно было дышать. Тажте 


ОЕ 


холмы покрывали весь видимый горизонтъ, подобно волнамъ моря. Затруд- 


нен1я въ движени по этому пути повели между прочимъ къ тему, что на 


- 
75 


послфднемъ переходё къ Игды обнаружилея усиленный падеж верблюдовъ, 


© 
4 


такъ что отбитые у туркменъ у этихъ колодцевь верблюды, оказавишеся 


Е: 


весьма слабосильными, дали только возможность пополнить недостатокъ этихь 


196; 


животныхь, образовавнийся въ ротахь оть падежей. Вода съ неимовьрною 


= 


<. 
5 55 
к ль. 


быстротою испарялась оть жары и сухости воздуха; при той температуръ, 
которую она быстро принимала, она весьма мало освТужала людей, а чрез 


о 


3 и 4 дня по взями ея изъ колодцевъ сильно портилась. Уже подходя къ 


') Кн. Чавчавадзе Маркозову 14 и 18 апр. 1878 г. 


ВЯ 


а 


бб 


5005 езоегоетавуве Теме 


90 


Игды 
вфкъ не могли идти вовсе, такъ что Маркозовъь долженъ быль позхать вие- 


16 апрфля, сборная рота испытала мучешя жаждь: нЪеколько чело- 


редъ къ колодцамъ и привезти оттуда воду. Движене ширванекаго эшелона 
КЪ ЭТИМЪ КО. 


одцамъь было также тяжело по недостатку воды: начальнакъ 
колонны тоже долженъ былъ Фхать впередъ къ Игды и выслать от- 
туда 25 казаковъ съ бурдюками. Въ чиелЪ добычи подъ Игды бурдюковъ 
было весьма мало: хотя войска изъ отбитыхъ козловъ приготовили по н®- 


сколько бурдюковъ, но по недостатку времени, они не успфли пропитаться 
солью и потому взятая въ нихъ вода чрезвычайно скоро портилась. Такъ 
что собственно говоря, стычка подъ Игды им?ла только отрицательное зна- 
чен!е, заморивъ до крайности казачьихъ лошадей, что и послужило главною 


причиною гибели ихъ при дальнфишемъ движени къ Орта-кую. Войска твердо 


переносили трудности похода, но на послвднемъ переходз къ Игды вь н?- | 


которыхъ частяхь напряжене силь людей дошло уже до такого предфла. 


перейти который было слишкомъ рискованно. Между тЪмъ, именно отъ Игды 


начались трудности, предъ которыми блфднЪло все перенесенное войсками до 
тВхъ поръ. 
Ить Игды до Орта-кую, по распроснымъ свфдфюямъ, считалось три 


мензиля, т. е. перехода. Величина этихъ переходовъ, собетвенно говоря, не- 
опредфленная: мензилемъ считаютъ переходъ въ 18, 20 и даже 25 веретъ, 


АГУР, ААА 


такъ что, на основал опыта прежнихъь походовъ, разсчитывали, что между 


сх 


этими колодцами версть 60 — 70. Подобныя пространства отряду приходи- 
лось преодолЪвать не только въ рекогносцировкахъ предшествовавшихь лЪгъЪ, 


но и въ настоящемъ походЪ ' 


) и потому никакихь особыхъ распоряжешй 
относительно воды со сгороны начальника отряда не было сдфлано. 
18 апрЪфля, съ разевЪтомъ, Маркозовъ двинулся по направленю къ 


Орта-кую со 2-мъ батамономъ кабардинскаго полка, сборною ротою, 6 гор- 


ными орудями, саперною командою и 925 казаками, отдавъ приказаме слф- 


довать за нимъ и остальнымъ частямъ отряда по-эшелонно, на сутки раз- 


стояшя другъ оть друга. Такимъ образомъ, 19 утромъ, должны были вы- 
ступить роты дагестанскаго полка съ 2 горными орудями; за ними, 20-го, 
роты ширванскаго полка съ 4 полевыми. орудями и, наконецъ, 21-го числа, 


ротыг самурскаго полка съ 4 горными орулями. Что же касается до кава- 


АЕ РАДА 


лерш съ ракетною батареею, то во внимаме къ усталости ея отъ продол- 


жительнаго преслфдованя туркменъ, при чемъ нфкоторымь людямъ пришлось 
въ двое сутокъ сдфлать до 120 версть при страшной жарЪ, Маркозовъ при- 


:) Переходъь отъ Бугдайли до Ярыхло въ 96\/, веретъ. На этомь проетранетвВ отрядъ 
находиль дождевую воду, но тзмъ не менфе онъ, по словамь Маркозова, на, нее не разечитывалъ, 
хотя на кавказской картф между этими двумя колодцами показана яма Шаирды еъ дожде- 
вою вВолоЮ. 


% 


елей СЛ ел Село сло еее ИГ ОА беря РЕ а ДОЛ СО ^^ % 


Г оО - этою оцакмо тощо хор ото оо: ото хорхар тра 
ке О НЯ НВ, Ва ОН Нее НЯ, 5 
г: ы ь » а, 
| 
91 
казаль ей сдфлать дневку 18 числа въ Игды и догнать первый эшелонъ. 


Предполагалось, что кавалеря, выступивъ вечеромъ 18 числа и сдфлавъ н\- 
сколько усиленное движене въ этотъ вечеръ и на слфлующ день, прибу- 
деть въ Орта-кую 19 апрЪфля, вечеромъ. Велфдствле этого, запаса воды для 


Я 
и, 


лошадей при ней не было; для людей же было въ бурдюкахъ ведеръ 12 на 
сотню, не считая воды въ бутылках и баклагахъ, всего. оть 2 до 3 0у- 
гылокъ на человЪка. 


18 апрфля первый эшелонъ, сдЗлавъ въ 9 перехода, утренний и вечервий, 


26 верстъ, около 9 часовъ вечера остановился на, ночлегъ. Отсталыьхъ людей 


было челов?къ 15 въ кабарлинскомъ балалонЪ; въ сборной рот сильно 
утомленныхь людей было 3 человЪка и въ артиллерли 92. Въ этоть день 


роздано было по три котелка воды. Вечеромъ того же дня выступили 


казаки сь ракетною батареею и, сдфлавь около 20 версть, около по- 


луночи остановились на отдыхь. Хотя люди и лошади были весьма утом- 
лень, вслфдетве страшной духотьт, стоявшей въ воздухв даже и ночью, но, 
относительно, переходъ этотъ былъ сдфланъ еше довольно свободно. 

Туркмены, сопровождавиие отрядъ, видя сильную усталость людей и 
яживотныхъ, совфтовали Маркозову свернуть съ прямой дороги на Орта-кую 
къ колодцамъ Бала-ишемъ, на что однако онъ не рзшилея, потому что эти 
послфдне колодцы могли быть засыпаны отступившими ‘туда атабаями, а 
это, при значительной глубинЪ ихъ (5 саженъ), поставило бы войска въ 
крайне затруднительное положеше; тогда какъ колодцы Орта-кую, даже если 
бы и были засыпаны, легко отрыть; наконецъ, движене къ Бала-ишему 
увеличивало общее разстояне до Орта-кую на 25—30 версгь. 


19-го съ разевЪтомъ, эшелонъ Козловскаго выступиль далбе и на пятой 


Г 
| 
} 
ь 
у 
1 


| 


верст былъ обогнанъ кавалерлею, которая съ мЪфета своего отдыха трону- 
лась въ 4 часа утра. Оъ кавалерлею отправился впередъ и начальник отряда. 
Такъ какъ предполагалось, что казаки достигнуть Орта-кую въ тоть же 
день, то Маркозовъ приказалъ имъ взять отъ ифхоты лопаты, на случай, 


если бы пришлось отрывать колодцы въ Орта-кую, и выслать, если бы 
оказалось нужнымъ, хотя небольшое количество водьт на веотрфчу первом) 
эшелону. 

УКара въ этоть день была невыносимая. Въ воздухВ было тихо; только 
по временамъ появлялся и нфсколько минутъ дуль вЪтерокъ, который даваль 
возможность вздохнуть нЪеколько свободнфе. Шхота сдЪлала утромъ 14 вереть, 


а кавалертя хотя до 11 часовъь и сдфлала около 30 версгъ, но движеше это 
было сопряжено уже съ крайнимъ затруднешемъ: лошади едва двигались, 
мног1е казаки должны были вести ихъ въ поводу, сотни раестянулиеь на 
несколько верстъ. На привал если и была у кого нибудь вода, то развь 
спрятанная тайно отъ другихъ. ЭдЪеь, изъ новыхъ распросовъ проводниковъ, 


590 $325 
ол 


5596196 


ДЯмМъЪ дать будеть невозможно. 


9 о аоаюнанох тем оезаЮс хо 8 м еа те ПАУЗА 
38 МР п Г с ® © © 
[З «о де д Ото 96 КеД5» Зе: иСИКо: 09 ? 


92 


начало являться сомнфюе, что въ опредфлени разстояшя до Орта-кую вкра- 
лась положительная ошибка. Пройдено было уже версть 60, а между тЪмъ, 
по разсказамъ проводниковъ, еще очень много оставалось даже до конца 
второго мензиля. Эдфеь начальникъ отряда, переговоривь съ проводниками 
о томъ, нельзя ли ожидать такой же ошибки и въ опредфлеши разстояня 
на большомъ безводномъ переход отъ Доудура кь Змукширу, высказаль 
начальнику кавалери, въ первый разъ, что онъ съ своими сотнями не пой- 


деть въ Змукширъ, а будетъ оставленъ въ Орта-кую, такъ какъ разстояне 


оказывается больше, ч$мъ предполагалось, и воды на немъ казачьимъ лоша- 


Въ 4'/, часа пополудни, при нестерпимомъ зноф, кавалеря тронулась 
далфе, оставивъ ослабЪвшихъ людей на мфетб при одномъ офицерф. При 
олнфишемъ отсутстыи хотя бы малБйшаго движешя воздуха, тончайшая и 
‚аскаленная известковая пыль стояла въ немъ неподвижно, затрудняла дыхане 


окрывала толстымтъ слоемъ двигающихся всадниковъ. Переходъ быль 


‹;айне изнурительный и для людей, и для лошадей: послфдьля падали на 
‘аждомъ шагу и съ трудомъ поднимались; утомлене людей достигало край- 


ихъ предфловъ; нфкоторые не удерживались на ©$длЪ и падали въ изне- 


моженши на землю; шедийе ифшкомъ не въ состояни были слфдовать далфе. 
коло 3 часовъ вечера вс отсталыя лошади и изнемогавиие отъ жажды 


люди были оставлены на дорогз при офицерахь съ командой, при одномъ 


изъ проводниковъ. 

Изъ четырехь проводниковъ, находившихся при кавалерш, двое, одинъ 
за другимъ, посланьт были начальником отряда съ приказашемъ въ колонну 
Козловскаго, одинъ оставался при Е: казакахъ, и одинъ, Ата-Му- 
ратъ-ханъ, находился при МаркозовЪ. Ата-Муратъ, сначала увфрявиий, что 
знаетъ дорогу, къ 11 часамъ ночи началь сбиваться и наконецъ сказалъ, 
что не знаетъ нав®рно, та ли дорога, и если та, то колодцы должны быть 
близко, а если не та, то онъ не знаеть, какъ далеко еше до Орта-кую. 
Такъ какъ чрезъ эту неувфренность проводника рождалось сомн®ве, что 
быть можеть дорога ведеть и не къ колодцамъ, а въ сторону отъ нихъ, то 
начальникъ отряда приказаль колоннф остановиться, а между тЪфмъ тотчаеъ 
же послаль Ата-Муратъ-хана, съ фейерверкеромъ изъ татаръ Гайнуллою и 
армяниномъ маркитантомъ Мосесомъ, развфдалть, какъ далеко еще осталось 
до колодцевъ, приказавъ имъ какъ можно скорЪзе возвратиться. Было уже 
около полуночи, когда, люди, пройдя, по всей вЪроятности, версть около 30, 


не могли далВе двигаться. 

Въ мучительномъ ожидани возвращешя посланныхь прошло около 
2'/. часовъ. Воды не было ни капли. Приходилось подумать о спасенш людей, 
Идти впередъ, не зная въ какомъ разстояни и даже въ какомъ направления 


сое еле Село ИГ СИ с отд а ДНО ЛОЛ О * 


=. ум - м * бы х ь. С №. 1 
ь ыы хата О ани 256 0иЮ >С м шохоох ом ЧЮОбО 59Оь Лт 
ан о Мо СЯСь® о о: оС у РС Фет, СДО ЛО ® ОТО ® О № ООО 


находились колодцы, было безразсудно. Идя назадъ, можно было навЪрное 
разсчитывать. встрЪтиться съ изхотою и получить отъ нея хотя немного воды 
для казаковъ. Маркозовь рашиль отступить на встрфчу эшелона Козловскаго. 
Въ то же время онъ отправиль Левиса, съ командою доброконныхъ каза- 
ковъ. отвезти заднимъ эшелонамъ приказаше тоже повернуть къ Игды, а 
Козловскому, кромЪ того, выелать воды на встрфчу казакамт. 

Казаки съ трудомъ поднялись съ мфета; обратный путь ихь быть въ 
высшей степени тяжелый. Оъ восходомъ солнца мучешя жажды у всЪхъ 


усилились. Лошади начали валиться; люди теряли силы и постепенно стали 
бросать на дорог фуражъ, сухари, одежду. патроны и даже ружья, кото- 
рыя, впрочемъ, подбираль дежурный по полку съ наиболзе крикими людьми. 
Часовъ въ восемь томлеше дошло до того, что казаки стали снимать сапоги 


и всю одежду, кромз рубахъ; разрывали ямы Въ пескв и ложились въ них; 


друге вдыхали изъ разрытыхъ ямъ воздухъ, нЪфеколько болфе освжаемый 


‘ 


относительною прохладою нижнихь слоевъ земли; нфкоторые, какъ бы поте 
рявиие сознаше, разошлись по сторонамъ, предполагая найти колодцы. Люди, 
оставленные по пути наканун®, и теперь едва двигались. Около 10 часовл 


утра, передше изъ казаковъ, большею частно ифипе, или вовсе безъ лошадей, 
или ведя ихь въ поводу, встрЪтили наконець туркменъ съ нфеколькими бур- 


38.8 


дюками воды изъ Бала-ишема, которую Маркозовъ принужденъ быть разда- 
вать самъ, чтобы сохранить при этомъ возможный порядокъ. Каждому че- 


х ©: 


«25 


лов®ку пришлось по крышк®, а слабымъ по дв. Но это ничтожное коли- 


о 


чество водьт, весьма дурного качества и къ тому же почти горячей, помогло 


мало. 


} 
в 
о 
| 
1 
} 
| 


Между тЪмъ эшелонъ Козловскаго, пройдя 19-го утромъ верегь 14, 


7 


ыы ыы 


остановился. Отставшихъ было: въ кабардинскомъ баталюнЪ до 30 человЪкъ, 


АК. 


въ сборной рот не боле 7 и въ артиллерми 4; но совершенно обезсилЪв- 


ми 
2® 


У Ака 
с 


Зея 


шихъ и безъ чувствъ еще не было. Пристальтиъ вольт не давалось, для того, 


-* 


кактъ показывать впосхЬлстви начальникъ эшелона, «чтобы не подать по- 
вода и другимъ расходовать несоразмрно свою воду и отставать для по- 


©. 


лучешя ея вновь». На привалф роздали по котелку воды каждому человЪку 
въ кабардинскомъ батамон® и по 9 крышекъ людямъ сборной роты. ЗдЪсь 


р 


Козловскй получить оть начальника отряда приказаше идти на, Бала-ишемъ. 


ды 


Колонна выступила туда въ пятомъ часу по-полудни. Но пройдя верстъ 8, 
Козловскй получиль новую записку отъ Маркозова: повернуть на Орта-кую, 
«такъ какъ колодцы Бала-ишемъ могутъ быть засыпаны». При этомъ на- 


чальникъ отряда предложиль Козловскому выслать одну роту СЪ посудой 


35 : 
о Е 


виередь къ Орта-кую, съ тЪмъ чтобы она подвезла воду на встрфчу его 
эшелона, также какъь подвезуть ему воду еще ранфе этой роты и казаки. 
Сдфлавъ версть 10, Козловскй вынужденъ быль остановиться, ибо про- 


сло хонохорхоюсхоцохои ое Мао ад 
$0005 060:90596*06:96:00-96*98> ь 
Алена Комдечтоиоттчету Доеетичто Дузиттятч фсе А» р. 


р осы лы х зан с омасмюхонхоиох 
Оооо 3696 ою ооо оо! 
„Хы ы мееетесетх А сечения /\ моет | ст :- = ы ” 


С иво `` зажнна Л 


94 


водники опасались ночью сбиться съ дороги. Присталыхъ было больше, чёмъ 
во время утренняго перехода. Люди были сильно утомлены, въ особенности 


въ сборной ротв, На ночлег роздали въ кабардинскихь ротахь еще по ко- 


телку воды каждому человЪку; командуюпий же сборною ротою. получивъ 


всего два боченка воды, роздаль только одинъ, причемъ на челов ка пришлось 


по три крышки, а другой боченокъ оставиль для слфлующаго дня, 


20-го числа, съ восходомъ солнца, кабардинскй 
редъ и шель до 7'/, часовь утра. Въ это время прибыль къ нему калистань 
Теръ-Асатуровь съ н6еколькими казаками и сообщиль ему, что кавалермя 


эшелонъ выступиль впе- 


отетупаетъ, находясь въ бЪдегвенномъ положении. Козловский остановился и 


послаль на встрфчу ей 12 бурдюковъ воды, которую онъ взялъ у людей 


? 


одного изъ проводниковъ, нанявшаго своихъ верблюдовъ отрядному марки- 


| 
ь 
о. 
| 
в 
| 


танту и отправлявшагося съ этими верблюдами изъ Игды къ Орта-кую 
не прямо, а чрезъ колодцы: Бала-ишемъ. Караванъ этотъь только что присое- 


инился къ колоннф. Туркмены, бывиие съ нимъ, передали, что кол. Бала- 


шемъ не засьшаньт и находятся невдалекв отъ мЪета привала. Козловский 
тотчаеъ же послаль приказане рот, направленной къ Орта-кую, повернуть 


а Гала-ишемъ и подвезти воду къ эшелону. Велфдъ затьмъь прибыль и 


Левисъ съ 22 казаками, посланный Маркозовымъ, и передаль Возловскому 


риказаше возвратиться. Такъ какъ лошади были не ноеньг уже вторыя 


утки, то Левисъ потребоваль отъ ВКозловскаго воды для лошадей, чтобы, на- 


оивъ ихъ, передать риказанте начальника отряда и вом заднимъ эшело- 


амъ. Но Возловеюй, имЪя воды самое ограниченное количество, не могъ 


апоить лошадей; о 


Ь Далъ ее только казакамъ и предложиль Левису по- 


мать прут казане начальника отряда съ туркменомъ, самому же идти къ ко- 


лодцамъ Бала-ишемъ; на это Левисъ согласилея. Оъ туркменомъ онъ отира- 
вилъ приказан!е въ задне эшелоны, а самъ съ проводникомъ, даннымь ему 
Козловскимъ, пофхаль къ Бала-ишему. Чрезъь нфсколько времени начальнить 


у 


эшелона послаль еще 10 бурдюковъ воды на встрЪчу казакамъ; загБмъ еще 


изъ каждой роты по два человзка съ водою и по пяти верблюдовъ, для под- 


возки отеталыхъ казаковъ. Часовъ около 11 передовые изъ возвращавшихся 


казаковъ дошли до кабардинекаго лагеря. Здесь казакамъ дали опять но 


РАЗА ТРОЕ Ач АЧГ 


крышкв ВОДЫ, И ТБ ИЗЪ НИХЪ, ‹оторые были въ силахъ, немедленно натра- 


вились къ Бала-ишему, отстоявшему верстахъь вь 15 отъ лагеря. На пути 
къ этимъ колодцамъ казаки подвергались такимъ же мучешямь и приходили 
въ такое же изнеможеше, какъ при слфдованит къ кабардинскому лагерю, 


только все это здЪсь проявлялось еще въ болфе сильной степени. Передовые 


казаки стали подходить къ Бала-ишему часа въ три, а остальные слВдовали 


по одиночкЪ по всему пути оть эшелона до Бала-ишема. Начальникъ отряда 


остался въ кабардинскомъ эшелон® и былъ свидфтелемь тяжелаго положетня, 


= = 


р т, о. пчердь , Ф,. чи мы" РУ Е х 2 Й : в г» а и. т 
х ааа а ай а д бе Деду аае у 


“оон экшене от ао аюз чохоохаюхой 
ОН: со Фо СК ЗЮ:9е:96 9696. Зы 


95 


вь которомъ находилась сборная рота. На весь день люди ея получили только 
по три чары.воды изъ запаса, даннаго ей наканунв '). Въ цфлой ротВ оста- 
валось не болфе шести человЪкъ, снособныхъ на какую нибудь службу; озгаль- 


ные люди, мучимьые жаждою, или разбрелись въ безсознательномъ состоя и 
искать водьт, или же лежали въ изнеможении просили дать ИМЪ вольг; семь 
челов къ были совершенно безъ чувствЪ, и только благодаря священнику 


— 


Бекаревичу, давшему имъ водьт, они были спасены. Часовъ въ 7 прислали 


въ эшелонъ, воду въ ныоколькихъ бурдюкахь, отбитыхь передовыми казаками 
подполковника „Левиса, У встрВченныхь при колодцахъ Бала-ишемъ туркменъ, 


которые побросали верблюдовъ и разбЪжались, кром двухъ человфкъ, тамъ 


же 


захваченныхъ. Въ 10 часовь вечера пришла стрфлковая рота изъ Бала- 


в 
1 


т 
| 


ишема съ водою, сдфлавъ въ этотъ день болфе 40 верстъ. Люди сборной роты, 
за, ис 


и 


‹люченемъ семи пораженныхъ солнечными ударами, оправились и на 
другой день могли идти въ Бала-ишемъ, 


21 аф\фля начальникъ отряда прибыль съ сборною ротою въ Бала- 


ишемъ, куда вскорЪ затфмъ подошелъ и кабардинеюми батамонъ. Переходъ 


этоть сдфланъ быль благополучно какъ кабардинцами, такъ и сборною ротою. 
Люди, имфя воду въ достатк\, ни обморокамъ, ни особому утомленшо не под- 
вергались, и только въ сборной рот, изъ наиболве ослабфвшихъ наканунЪ, 
20 человзкъ Ъхали на верблюдахъ. 


Въ Бала-ишемь произвели перекличку казаковъ: не оказалось четьрехъь 


"888 
ОЭ ДЫР4 


челов къ; изъ нихъ трое первыми заболфли при отступлени 20 апрЪля и 
остались на дорог оть бывшаго кабардинскаго лагеря къ Орта-кую. За 


ними послали верблюдовь съ туркменами-проводниками и съ водою. Часамъ ге 
къ пяти пополудни вернулись къ отряду: туркменъ Ата-Мурать, фейервер- к 
керъ Гайнулла и армянинь Мосесъ, отправленные въ ночь съ 19 на 20 ор 
| число къ Орта-кую, для отыекашя этихь колодцевъ. ох 


Съ ними происходило слбдующее. До колодцевъ Орта-кую они дофхали 
до разевзта. Колодцы оказались приблизительно верстахъ въ десяти отъ 
мЪста послбдней остановки казачьихь сотенъ; ихъ оказалось четыре; воды 


И КХлУжЬа 


въ нихъ Достаточно и довольно хорошаго качества. Наполнивъ шесть буты- 


локъ водою, {фейерверкеръ Гайнулла пофхалъь къ мфсту послфдней остановки 
сотенъ; Ата-Мурать же и Мосесь остались у колодцевъь ждать прибьимя 


Маркозова.” Наступиль уже полдень, но ни отряда, ни Гайнуллы не было 


видно. Въ это время къ Орта-кую пришелъь ифшкомъ одинъ казакъ °). Когда 


кавалертя поворотила назадъ, онъ спать такъ крЪико, что не слыхаль дви- 


') Цабардинпы получили по3/, котелка воды. Олучаевъ совершеннаго изнеможения людей 
было около 20. 
?) Четвертый изъ неоказавшихея по перекличкЪ. 


ва лк 36 Зла ле. / аа 44? АРТУРУ ео АОН А ачичк ы 


И 
р 
| 


О С СЛ МО ба бл ее ет р а На ОЖ СЛ о 


ох < зоо союза моометонухан 
Зоо ов 9:9 Эта Ю ое аеЫВ 


96 


женя своихъ товарищей, которые въ темнотф его не замфтили. Проснув- 
шись на разсвЪтгВ и не видя кругомъ себя ни души, онъ пошелъь по кон- 
Здесь онъ подкр®пилея шалилькомъ 


скимъ слбдамъ и добрель до Орта-кую. 


изъ барана, котораго зарфзаль Ата-Муратъ изъ числа многихъ, оставлен- 
ныхъ кочевавшими тамъ туркменами, незадолго до прихода посланныхъ Марко- 
зова удалившимися оть колодцевъ. Чрезъ н$которое время показались еще 
два челов$ка: туркменъ и армянинъ-духанщикъ. Люди эти сообщили, что 
начальникъ отряда послалъ искать Ата-Мурата и его спутниковъ и что отрядъ 
собирается у Бала-ишема. Въ вечеру вернулся къ Орта-кую ‹(фейерверкерт 
Гайнулла, ифшкомъ безъ лошади, которая у него пала. Такимъ образомъ у 
Орта-кую 20 вечеромъ собралось шесть человфкъ. Набравъ воды въ ведро 


И В 


Б бутылки, они тронулись въ путь, ведя своихъ заморенныхъь лошадей 


Въ певоду. Вечеромъ того же дня они нашли лежавшихь ВъЪ сторон ОТЪ 


дороги трехъ казаковъ, которымъ дали воды и сухарей, НО Не могли ВЗЯТЬ 
съ с0б0ю, такъ какъ не имЪли сильт ни нести ихъ на себЪ, ни посадить на 


измученныхъ своихь лошадей. При этихъ людяхъ остался казакъ. Ве они 


доставлены: въ лагерь уже утромъ 22 числа, въ совершенно безчувственномъ 
состояни, пораженные солнечными ударами и истомленные жаждою '). 
Найденная въ Бала-ишем% въ изобими вода (18 колодцевъ) освЪжила 
людей и животныхъ. Весь день 91 числа былъ занять подашемъ помощи 
людямъ, пораженнымъ солнечными ударами и изнемогавшимъ отъ усталости 
и потери силъь. Въ общему упадку и истощеню силъ нижнихь. чиновъ не 
мало способствовало еше и то обстоятельство, что жара послднихъ четьфехъ 
дней отнимала всякую охоту и возможность къ принятшю какой бы то ни 
было пищи. 


Между тЪмъ задше эшелоны, дагестансый, ширванск! и самурскй, 19 и 
20 чисель находились въ слфдующемъ положенши. Въ двухь ширванскихъ 
ротахъ отставшихъ было не боле 10—15 челов къ, а случаевъ обморока 


не было вовсе, Въ полевомъ артиллерскомъ дивизюн, слдовавшемъ при 


этихь ротахъ, быль примфръ истошеня силъ нфеколькихъ человЪкь на пастьбЪ 
20 числа во время дневного привала. Въ самурскихъ ротахъ, выступившихъ 
только 20 числа послЪ обфда изъ Игды, въ этоть день утомленныхъь людей 


не было. На 


другой день, уже посл поворота назадъ, вслёдстве очень 
‹линнаго перехода, такъ какъ эшелону приказано было дойти непремфнно до 
Игды, пристало человЪкъ около десяти, но людей, падавшихъ въ обморокъ, 
не было вовсе. На 


съ солдатомъ, лежавшимъ на солни, 


евномъ привал былъ только случай солнечнаго удара 


не прикрывшиеь ничёмъ. Въ дагестан- 


скихъ ротахъ изнурене людей обнаруживалось еще въ меньшей степени. 


‘') Ло Краеноводека ихъ довезли на верблюдахъ. По пр!здВ туда, одинъ изъ нихъ умеръ. 


х ум х ус жономейлу"с 
ы ОО О.Ю ес ад аа: 


Г: ЛС» [011$ 


97 


18, 19, 20 и 21-го, также какъ и до 3'/, часовъ по-полудни 99-го 


числа, большую часть дня термометръ Реомюра показываль свыше 40°, а 


19 апрфля къ часу по-полудни ртуть поднялась свыше 45°. Падаюние отъ 


изнуреня и зноя верблюды, лошади и бараны до того усБяли своими трупами 
окрестности лагерныхъ мфетъ, что отряду, въ случа продолжительной стоянки 
на одномъ мфетф, грозила зараза. Во время приваловъ верблюдовъ приходи- 
лось посылать на пастьбу за 5, за б и даже болБе версть отъ колодцевъ, 
такъ какъ ближе корма были вытравленьт до прихода отряда. Верблюды и 


на хорошемъ корму занимаютъ чрезвычайно большое пространство. Можно 
представить, сколько мфста должны были занимать сотни верблюдовъ каждаго 
эшелона на пастьбЪ съ плохимъ кормомъ. Пространство въ нФсколько ква- 
дратныхъ верстъ, при перес$ченной песчаными буграми м%стности и при той 


о льа са. ВыБь ЗЫ лететь тт те, 


особенной важности, которую для отряда представляли верблюды, требовало 


большого числа людей для прикрьимя ихъ и весьма большихъ трудовъ. Людямъ, 


послЪ 15—20 верстнаго утренняго перехода и въ ожидани дальнфйшаго 


марша ночью, помипутно приходилось бЪгать по высокимъ буграл Ъъ за живот- 


ными и загонять ИхъЪ при страшной жаръ, что безъ сомнЪня увеличивало 


спросъ на воду. Выставаять на каждое звено по боченку воды, какъ это 


ьАьх д и. Аи МВК ьА у, 


- 


было сдфлано въ Бала-ишемЪ, на безводныхъ переходахь не было никакой 


возможности. Самая вода не была въ состоянш утолить жажды. Дня черезъ 
три она обращалась въ какой то подогр®тый кисель изъ жидкости, которая 
еще въ колодпЪ имфла отвратительныя качества. Глубове пески, нерЪдко 
перемежающиеся съ известковою пылью, сушать грудь, горло и языкъ; 
солнечные лучи при недостаткЪ воды приводять людей въ совершенное изне- 


ААА. 


можене, парализуютъ даже лошадей, чему образчиками служать лошади 


м7 


АХ 


кк саки кьдьидАхь 


ее ыы 


Маркозова и князя Чавчавадзе, пользовавшияся лучшимъ сравнительно съ 
другими уходомъ и, тёмъ не менЪфе, въ числ другихъ павиия отъ солнеч- 
ныхъ ударовъ. 


«Будучи отъ природы здоровъ, доносиль Маркозовъ въ кавказский штабъ, 


несомнЪнно крфиче многихъ солдатьъ, между которыми нерздки юноши въ 
99—93 года, я ставиль себя въ ихъ положеше и сознавалъ, что требуемое 
огь нихь, но необходимости, даже для меня было бы невышолнимо, Выпо- | 
тие такъ велико, что нфгь мфры количеству воды, которое нужно влить 
въ желудокт, чтобы утолить жажду. Даже самые воздержанные офицеры, 
конечно, значительно менЪе, сравнительно съ создатомъ, несушие физический 
трудъ, нуждаются въ жарке дни по крайней мфрф вь 4—5 бутылкахъь 


жидкости... Значительное количество инфузор, заключающихся въ водБ, 


дЪлали послЪднюю вебьма вредною для желудковъ, и, наконець, необыкно- 
венное высыхане воды въ бочкахъ заставляло расходовать ее весьма бережно». 
Обстоятельства эти, сопровождавийя движеше отряда въ течеше четы- 


{ 


ооо сб ООО мою зом Оо ехаюх 05 с смо омо Ма(2у4 ы 
ее ююз ооо вю ою и 96 за о н р 
АД ОН ИА ООО ыы Йа ни 


95 


рехъ дней, зыяснили вполнф, что хотя и съ большимъ трудомъ, но отрядъ 
все-таки можетъ пройти до крайняго предъ хивинскимъ оазисомъ колодпа 
Доулуръ; отъ этого же колодца до Змукшира оставалось не менфе 220 верстт. 
Приходилось подумать, на что отрядъ можетъ разечитывать, идя все вперед 
и впередъ. Размышленя по этому вопросу привели Маркозова къ заключен!ю 
что идти впередъ безразсудно. Еще въ 6 часовь вечера 20 апрЪля, изъ 
лагеря при кабардинскомъ эшелонф, онъ отправиль начальникамъ заднихъ 
эшелоновъ слздующую записку: «кавалеря наша почти вся легла: без де 
дфсь поразительное; дале идти нельзя. Прошу отступить къ колодцамъ Игды, 


откуда выслать воду на вегрЪчу колонн къ 22 апрфля. Отступая, старайтесь 


юмогать другъ другу». Хотя на другой день по прибытш въ Бала-ишемъ, 


тОДЪ влянемъь представ. ешя н’ которыхъ начальниковЪ, что ввфренныя ИМЪ 


войска могутъ идти впередъ, если имъ дать отдыху н%сколько дней, рЪши- 


мость начальника отряда отступать къ Красноводску и начала было колебаться 


т Маркозовъ хотфль съ нфкоторою частью отряда идти впередъ, для чего 
уже отданы были имъ приказаня „Левису выбрать доброконныхъ казаковъ 


г Ъхать въ Игды вновь повернуть эшелоны къ Бала-ишему, но благоразуме 


г сознане долга спасти жизнь людей тамъ, гдз жертвовать ею было бы 


совершенно безполезно, къ счастшю, одержали верхъ. Полковнику Маркозову 


сдлфланы были представленя о томъ, что неудобно рфшитьеся на дЪфло, не 


обсудивъ его всесторонне, и что было бы полезно вызвать начальниковъ 
залнихъ эшелоновъ для этого обсужденя. ПослЗднихъ вызвать можно было 
или вмЪстВ съ ихъ эшелонами, или послать за ними конвой изъ казаковъ. 


Какъ то, такъ и другое было равно неудобно: потерялось бы много времени, 


въ войскахъ отъ продолжительной стоянки на одномъ мЪстф появились бь 


болфзни отъ присутстыя гншощихъ труповъ животныхъ, а ‹(рактическа; 


евозможность дальнфишаго движеня впередъ для нихъ все-таки не была, бь 


ясна, Пришлось ограничиться лишь тБми начальниками, которые находились 


у Бала-ишемЪ. Такимъ образомъ были приглалиены: командиръ кизляро-гре- 
Чавчавадзе, командуюцпий своднымъ 


бенскаго полк: ПОДПОЛКОВНИК КНЯЗЬ 
‹азачьимть дивиЗтономъЪ ПОДПОЛКОВНИК Ъ Левисъ-0()ъ-Менар ъ, пачальникъ эше- 


тона и командиръ 2-го баталюна кабардинскаго полка малоръ Возловеюй, 


‹омандующи горною артиллерлею въ эшелон малора Цозловскаго капитан 


Мерковсюй, врачъ Рлейко, флигель-адъютанть Милютинъ, адъютантьт главно- 


‹омандующаго капитанъ Ореусь и штабеъ-ротмистръ ВКорсаковъ и личный 


е 


адъютантъ начальника кавказскаго штаба капитанъ Оеменовъ. 


СЮ: 


Полковникъ Маркозовъ высказаль собравшимся, что идти впередъ везмъ 


невозможно, такъ какъ жара усилилась, а вмВетВ съ нею усилилась и потреб- 


ность въ водб; между тБмъ находившейся при отряд посуды недостаточно, 


тЪмъ болфе, что и самое безводное пространство оть Доудура до Змукшира 


ОСЛО ео СЕЛО СА О ое ет ен О ее г ла ДНД ЛО ея 


г. + > 
73 СЯ. и оса Ом: СМ ст НЫ т 


ы ы Е и ы >> у а * м * я у "с ы МЕРА 
м аа! ‹ С 1) {2 7 сто В, о ОИ . а 1 


9.9 
гораздо длиннЪе, чфмъ предполагалось, не менфе 220 верстъ. Поэтому онъ, 
Маркозовьъ, предполагаетъ взять впередъ только 5 ротъ и дивиз1онъ горной 
артиллерши, съ ними забрать всю водяную посуду, а остальную часть отряда, 


№ 
т 
8 
1 


1 
| 
| 
| 


въ томъ числ всю кавалер1ю, оставить у Орта-кую или у Бала-ишема, впредь 
пока онъ найдеть возможность возвратить ей всю водяную посуду или вообще 
дать помощь. Высказавъ это, Маркозовъ добавилтъ, что не считаеть удобньымъ 
допускать подробнаго обсуждешя мЪръ, которыя могли бы быть приняты, 
такъ какъ это повело бы къ продолжительнымьъ превямъ, а проситъ присут- 


ствующихьъ выразить свое инфе только категорическимъ произношешемъ: 


: Г. 
Нее, 


да или нЪфтъ. Ве объявили—нЪтъ, кромЪ капитана Мерковскаго, который 


отвфчалъ утвердительно, прибавивъ, что м?няетъ свой отвЪфтъ, если не будеть 
съ своимъ дивизюномъ включенъ въ колонну, назначенную продолжать путь. 
Но начальнит 


5. а 


у отряда одинаково была дорога судьба и тЪхъ, которые должны 


были оставаться у Бала-ишема и Орта-кую, а положеше этихъ войскъ, въ 


дЪиствительности могло обратиться еще болфе въ худшее, чёмъ 1Ъхь, кото- 


рыхъ онъ повелт-бьы впередъ. Безъ посудьт, безъ верблюдовъ, безъ провтанта, 


недфли чрезъ три люди находились бы въ безвыходномъ положеви, кавале- 


ршеюня же лошади погибли бы тотчасъ, такъ какъ весь фуражъь предпола- 


галось забрать для артиллерйскихь лошадей. Этого же больше всего опаса- 


96: 


ь и начальники частей войскъ, высказавииеся отрицательно. Полковникъ 


Маркозовъ рфшилъь возвратиться въ Врасноводскъ. 


3 


Въ выешей степени тяжело было вомьъ чинамъ отряда, изъ коихъ боль- 
шинство съ неимоврными лишенями исходило въ предшествовавшихъ реког- 


р 
% 


Е 2> 
о В 


носцировкахъ не одну тысячу версть по безотрадной пустын®, отказаться 
оть достижевшя преподанной имъ конечной пли, въ то время, когда пфль 


ТЕ 


фт. 


ога казалась уже столь близкою къ осуществленю. Приказаюне объ отступ- 
леши въ заднихъ эшелонахъ произвело потрясающее дЪйствые. Такъ, Араб- 
линскИ въ путевомъ журнал своего эшелона записаль: «Собравъ воЪхъ 
офицеровъ, я прочиталь роковую записку '), которая поразила насъ всЪхъ. 


Не вдаваясь въ подробности заявлений офицеровъ, я далъ сигналъ «кругомъ» °): 


ЕХБ 


никто не понимаетъ, люди продолжають идти впередъ. Тогда даль сигналь 


«стой»: остановились вс; но по сигналу «кругомъ», который быль повто- 


ренъ пять разъ, люди все-таки стоять, какЪъ будто на нихъ нашелъ столб- 
НЯКЪ, Наконецъ, голосъ и команда ротныхъ командировъ заставили людей 


повернуться». Въ другомъ мЪстЪ того же журнала говорится: «впередъ 


шли ровнымъ маршемъ; назадъ же и въ особенности въ первый моментъ 


ра 


надо было командиреюи голосъ возвысить», 


2$ 
па № 


© = 


') Полковника Маркозова, отъ 20 апр%ля. 


$ 
и» 


?) Колонна была въ то время вь движенш. запиека получена 21. апрЪля, въ пять 
часовъ утра, 


|| 

= ю 
ва 
"бы 


(УД) 


Га 
® 
С 


® 
со 
© 


© 
® 1 ® 
от 


тек, 


> 8% 


< 
42 


зезееосовоевезвовоеаевоосоооооеоеовтовтаететовтвзаи 


100 


Принявь р шене отступить въ Враеноводскъ, Маркозовъ привель его 
въ исполнеше не теряя времени, такъ какъ промедлеше привело бы къ тому, 
что продовольстыя не достало бы для людей, не говоря уже про фуражъ 
для лошадей, котораго оставалось всего до 1.050 пудовъ и дача котораго 
могла лишь отпускаться по 5 фунтовъ въ сутки. Недостатокъ ячменя заста- 
вилъ начальника отряда, предъ выступлешемъ назадъ, отдать приказане 
забраковать по 15 лошадей въ каждой сотнф, которымъ зернового фуража 
и не отпускать. Это же обстоятельство заставило его, изъ Игды, 25 апр?ая, 


написать Клугену въ Врасноводскъ: ‹«....Мы идемъ назадъ. Теперь то начи- 
нается ваша роль. Вы, конечно, поймете, что {фуражъ у насъ не въ изо- 
бими и потому необходимо какъ можно ближе къ Белеку подвезти намъ 


ячмень... Вели окажется ВвОЗМОЖнНЬиЬ, то не мшаеть также держать около 


ЧЕ АТО АУРУ АР АЗ А Ач Ач =, 


Белека на лодкахъ, или пароходЪ, или баржЪ и сухари или хлВбъ. Вы 
знаете, что идти назадъ всегда труднФе и что тутъ-то именно и необходима 
энергическая помощь и предупредительность... Вы поймете, какъ мнф важно 


знать, что это письмо вами получено и потому, ради Бога, давайте скорбе 
отвЪтъ..... Нельзя ли будетъь выслать намъ на встрфчу маленьк1й караванъ 


съ туркменами, такъ, вьюковь 15—90 ячменя и сухарей. Это было бы 
недурно очень». 
› 


›ыступлене отъ Бала-ишема къ Игды назначено было въ тоть же 
день, когда ршено отступить (29 апрЪаля), въ 4 часа по-полудни. Оказа- 


И 
Е 
Я 


лось, что около 100 человфкъ казаковъ и болфе ста пфхотинцевъ, потеряв- 
шихъ совершенно силы и пораженныхъ солнечными ударами, нужно было 


ет 


везти на верблюдахъ, вь имфвшихся при отряд въ небольшомъ количествЪ 


юсилкахъ или же просто ивязанными на этихЪъ животныхъ. 


Движене отряда до Игды было весьма трудное. Верблюды и лошади 


7 


дали въ значительномъ числ; послбднихь брошено около 40 штукъ. По 


дорогЪ валялось много верблюдовъ и барановъ, павшихъ въ эшелонахъ шир- 


унскомъ, дагестанскомъ и самурскомъ. УС ленному падежу этихъ ивот- 


ыхъ содЪфйствовало и то обстоятельство, что бывиий въ пустын® полножный 


‹ормъ, при наступившихь жарахъ, весь выгорЪлъь. Падежъ этотъ продол- 
жался, хотя и въ меньшей степени, при возв этцени отряда, на безводномъ 


ространствз отъ Игды до Джамала. Войска шли безостановочно. Такъ, са- 


К АА РА ТРАТА: 


мурскй эшелонъ отъ колодцевь Игды до самаго Красноводска шелъ безъ 
дневокъ въ течене 19 дней: ширвансюый эшелонъ сдфлаль дневку у Игды и 
потомъ до Красноводска дв дневки, а кабардинскй имЪфлъ сначала одну 


дневку 29 апрЪфля, а потомъ сряду дв дневки, 10 и 11 мая: 


| Согласно приказаня начальника отряда, Клугенъ выставилъ 15 верблю- 
довъ съ ячменемъ къ колодцамъ Вара-чаглы, верстахъ въ 40 отъ колодцевъ 


УЗД е ра УКС лек АКЛ СА С О ео Ак бам о с к п ДД МОС ‚Со > 


101 


Белекъ, а къ этому послФднему выелалъ на, 17 туркменскихъ лодкахъ хлЪбъ, 
воду, уксусъ, спиртъ, сало и ячмень. 

Передовой кавалерлйсюй эшелонъ прибыль въ Врасноводскь 7 мая, & 
послфднй эшелонъ отряда (малора Возловскаго) 14 числа. Кабардинцы все 
время сопровождаемы были небольшою партею туркменъ. 13 мая, на пе: 
реходв отъ колодцевь Белекъ къ колодцамъ Курть-куюсы, партя эта до 
того насдала на аррергардъ, что пришлось по ней стрфалять даже изъ орудий '). 

Во всБхь эшелонахъ, не смотря на чрезвычайные труды и лишеня 
похода, упадка духа между войсками не обнаруживалось. Дисциплина, соблю- 
далась самая строгая. ВсЪ чины, отъ начальника отряда до послфдняго солдата, 


переносили тягости похода съ полным самоотверженемъ, добросовстностью 


и мужествомъ. Если и замфченьт были одиночные случаи крайняго изнемо- 
женя въ отдфльныхъ личностяхъ, доведенныхь, такъ сказать, до горячки и 
бреда, вслЪдетве совершенно понятныхъ мучешй отъ зноя и жажды, то на 
такихъ людей надо смотрЪть какъ на страдавшихъ обыкновенными бол знями 


и вызывавшихъ поэтому ‘только сожалфше и участе. Напряжеше (ризическихъ 
силъь человфка иметь предфль, далфе котораго борьба съ природою ста- 
новится противоестественна и невозможна, а {физическое изнеможене из- 
въстнаго рода всецфло отражается на нравственномъ состояни и лишаетъ 
челов ка воли и разсудка. Таково именно было положенше немногихъ, впро- 
чемъ, чиновъ красноводскаго отряда, доведенныхъ до потери созналая, 
Войска красноводскаго отряда во всхъ отношешяхь достойны своих 
боле счастливыхь товарищей, труды которыхъ увфнчались успфхомъ. 
Главнокомандуюний кавказскою армею такъ отозвался о красноводскомъ 
отрядЪ: «Сожалфя вмЪетЪ съ ввфренною мнф армею о неблагопрлятно 
сложившихся обстоятельствах, лишившихь красноводекй отрядъ возможно- 
сти воспользоваться плодами трехлбтней отличной службы кавказских войскъ 
въ Закасшйскомъ краб, я не могу не отдать должной дани увая 


‹еня заслу- 
гамъ сего отряда, въ особенности замфчательной твердости и самоотвержен!ю, 


съ какими переносились имъ неимовьрные труды и лишеншя, неистощимой 


энерги и рвеншю его въ борьбЪ съ препятстыями. Онъ отегупилъ лишь предъ 


> 


невозможностью. Эа все это объявляю мое сердечное спаси00 нижнимъ 


чинамъ и мою искреннюю благодарность воЪмЪ начальствующимъ лицамъ 


И о(рицерамъ, СВОИМЪ прим5ромъ И учаслтемь юддерживавшимъ нравственныя 


а 


сильт подчиненныхЪ и облегчавшимъ ихъь страданя» 2) 


Г) Маркозовь въ кавказекй штабъ 25 апрфля 1878 г., глав-щий воен. миниетру 2 поня, 
Козловсмй Маркозову и Батьянову 14 мая и 28 1юня, кн. Чавчавадзе Маркозову 14 и 18 апр., 
Левисъ въ штабъ войскъ Терской области 12 юля, путевой журналъ Араблинскаго, Свисту- 
новъ Лориеъ-Меликову 4 сент., записка Маркозова о его походахъ въ Туркмеши. 

*) Приказъ по кавказекому военному округу 20 поля 1873 года, № 159. 


рю ою: сю Юз ьораа 


СБ 


РТО». 
®.—. о ® 
9606 


ео 


р #00 азов ааа х 90905000 хан зоо хаос ом ее бам ТИ 
со 6 96 969 АД ВЮ: ОД КД 963 Со® етае:ае: 98 90-98 га 


и \ еосяенес ИДЯ ыы 29 ‚№. ны 


102 


Во время похода, изъ цфлаго отряда умерло только два человЪка, а 


случаевъ заболВвашя съ 26 марта по 14 мая было 3,077, что составляетт 
около 60 заболВваюй въ день на общую числительность отряда въ 2,205 чело- 


въкъ. Эта цифра болзненности показываетъ какъ тьхъ больныхъ, которые 
должны были подлежать поступлентю въ лазаретъ, такъ и околодочныхъ. 


Болзни въ походВ проявлялиеь большею частью въ формахъ не серьезныхъ. 


НаиболЪе распространенными были поносы слизистые и кровавые, переме- 
жающаяся лихорадка, ревматизмъ и нарывы. Хотя цифра кровавыхь поно- 


совъ и значительна (344 случая), но поносы эти были почти исключительно 


легк1е, такъ что больные могли все время дфлать походъ изшкомъ; серьез- 
ныхЪъ разстройствъ было около 10 случаевъ. 
По донесентю бакинскаго губернатора, генерала Старосельскаго, команди- 


рова наго главнокомандующимъ для осмотра возвратившихся изъ похода 


ойскъ. оказывается, что болфзненность въ отрядЪ, по возвращеши въ 


расноводскъ, была не особенно велика, если принять во внимаше тв труды 


ппеня, которые пришлось перенести имъ. На списочное состо; пите отряда 


ючти въ 3.000 человВкъ, цифра больныхъ, считая тутъ околодочныхъ, 


‚ралцалась около 250—270 человфкъ. Болфзни преобладали т же, что и 


о время похода. По относител ному числу больныхъ. въ госпитальномт, от- 
‘флени первое мЪфсто занимали роты кабардинскато полка и затВмъ шир- 
‘анскаго. Изъ возвратившихся изъ похода людей, въ первый мБеяцъ по воз- 


зрашени въ Краеноводскъ, умерло 6 человфкъ. Въ слрлуюцие затЪмъ два 


мБеяца смертность усилилась: не смотря на то, что значительная часть от- 


‚яда была спущена въ западный берегь Касшя, въ своп штабъ-квафтирьт, 


уь Красноводск® за это время умерло 23 челов$ка. 


По свидЪтельству Отаросельскаго, самый здоровый видъ въ отрядЪ 
гу’ьли люди самурскаго полка, затвмуъ ве артиллериене нижнее чины и 


дагестансюя роты. Видъ кабардинцевъ, хотя и нельзя назвать неудовлетво- 


ительньыйь и свидфтельствующимь о большомъ изнурени людей, быть однако 
хуже, чёмъ въ другихъ частяхъ, за исключенмемъ ротъ ширванскаго полка. 


Въ одеждЪ нижнихь чиновъ недостатка или особыхъ неисправностей 
не было; обувь, за весьма малымъ исключешемъ, совершенно годная; мун- 


диры хотя не очень свфяме, но достаточно опрятные; шинелей довольно 
много потертыхъ, но вообще он% изрядны; гимнастичесяя рубахи большею 
частью въ исправномъ состояни. 

Изъ числа 457 казачьихъ лошадей, считая въ томъ числв и оицер- 
скихъ, выступившихь въ походъ, пало 143 *) и, по возвращен въ Враено- 


:) Изъ этого числа 86 лошадей пали съ поворота отъ Орта-кую до Бала-ишема и 40—10 
прибыти къ этимъ поелВднимъ колодцам . 


БС Ск СЛЕ САМА ЕЛЮХ СДО СЕЛО О сл бут в ГУ И ск п Ца ДН аж О > Е 


1 ( 


1 


3 или 4 поня Маркозовъ послалъ рот) 


въ Красноводскф, нужно было считать 


)5 


болфзненны и сильно побитьт въ поход. 


тораго были доведены казачьи лошади, 


водскъ, до начала пюня, еще 34. Оставиияся лошади были крайне безсильны, 


По 


донесеню Отаросельекаго, 


всфхъ безъь исклмюченя лошадей, по крайней мфрЪ во время его пребываня 
негодными къ служб. Такихъ лоша- 
дей, которыхъ можно было сЪдлать безъ вреда для нихъ, было не болфе 10, 


много 15 лошадей въ сотнф. Доказательствомъ крайняго изнуревя, до ко- 


приводится слфдующий ‹ахтъ. 


изхотьт и 40 казаковъ для наказантя 


жителей одного изъ ближайшихъ туркменскихъ кочевьевъ за подозрВваемое 


учасме ихъ въ уводЪ въ плфиъ русск 


аго 


рыбака. ПЪхота была отправлена 


на пароход прямо, а казакамъ приходилось сдЪлать въ обходъ верстъ 80. 


Для этой командировки были выбраны 


40 лошадей самьхъ лучших изъ вовхъ 


сотенъ. Но оказалось. что и эти лошади, сдфлавъ въ два дня до 70 версть, 


пришли въ такое положене, что офи 
женъ былъ повернуть ее обратно, не 
лошальми открылся сильнзипий понос 
поворота назадъ, выбились изъ силь 
ночью отдохнуть, едва потомъ могли ] 


› И 


еръ, 


изъ сорока 21 лошадь, еще 


начальствовавпий командой, дол- 


дойдя до цфли командировки. Между 


ДО 


и 


до такой степени, что казаки, давъ имъ 
овести ихъ въ поводу до Врасноводска. 


Изъ числа артиллертискихь лошадей пало въ походЪ всего одна, и вообще 


эти лошади не были доведены до та 
негодными къ службЪ '). 


{ого 


положевя, которое дЪлало бы ихъ 


Верблюдовт всего- приведено въ Красноводскъ 1.414. 


Лишь только въ Тифлисв получено 
красноводскаго отряда, какъ главнокомандующий, желая поскорфе дать вой- 


было 2) извЪеме о возвращен 


скамЪъ отдыхЪ и возможность оправиться послВ столь утомительнаго похола, 


сдфлалъ распоряжеше о роспускф ча’ 
чешемъ небольшого гарнизона въ са» 


озабочиваясь обезнечешемтъ, на случай 


тей 


ОМЪ 


надобности 


красноводскаго отряда, за исклю- 


Красноводскв. ВмфстЪ съ тЬмЪ, 


товольСтв 'Мъ войскъ ман- 


гишлакскаго отряда въ предфлахъ Хивинскаго ханства и на обратномъ оттуда 


пути, главнокомандующий командирова. 


ковника Кишмишева, для распоряже 


т 
ПИ 


Красноводска въ Ниндерли, на судах’ 
другихъ, всего оставшагося въ 
вольствя. Въ виду же того, что по 
ныхъ средствъ, оставленныхъ на опор 


и затруднительности добывать ихъ 1 


а 


на восточный берегь Касшя пол- 
по безотлагательной перевозкВ изъ 


‚ общества «Кавказъ и Меркурй» и 


асноводскЪ отъ прежнеи заготовки дДо- 


тезначительному количеству 1еревозоч- 


ныхъ пунктахъ \ ангишлакскаго отряда, 


Мангишлак®. доставка отъ берега 


моря довольстыя не только въ хивинске предЪлы, но даже въ Бишъ-акты, 


') ЛЪло штаба кавказекаго военнаго округа, 1378 г., № 118. 


7) 16 мая. 


елок кв ААУ ьУ, 


КРУзьААУжЬА У Ааа КАКА ААУ 


доске акс 


АА КЕ 


Га Га] 


4 


96 


®,.-т.о 
У 


96 


Амос сои Зои смомю заножошох сх онох яозохоюх атома" е мата 
О 6 * 969 Ос ОВ еОЮ УЕ ео а О С ов ЭЮ 
о Аоки Ди рр Л - ь роки Джин ото еж ь:5 


рае, 
га 


104 


встрЪчала трудноодолимыя препятствя, на Вишмишева возложена была также 


перевозка въ Киндерли изъ Врасноводска, одновременно съ запасами продо- 


Г 


вольствя, и всъхъ годныхъ верблюдовъь отряда Маркозова | 


Для производства этой операщи были назначены четьфе паровыя шкуны 
и одинъ парусный транспортъ общества «Кавказъ и Меркурш», для букси- 
ровки котораго должна была поступить одна казенная шкуна. Суда эти могли 


сосредоточиться въ КрасноводскЪ въ первыхъ числахь поня мФсяца. Транс- 


› Ниндерли производилась 


ь) | 


портировка грузовъ доволЬствя И верблюдов: 


> 


сь 3 щюня по 9, когда Вишмишевъь получиль въ Нрасноводск$ прика- 


занте прекратить перевозку, такъ какъ изъ Хивинскаго ханства, отъ Лома- | 


кина, получено было извфеме, что его отрядъ не нуждается въ подвозЪ 


продовольстыя къ мЪсту военныхъ дфиствШ, а только на обратный путь отъ 


) 


Ильтедже до Виндерли. За шесть дней было перевезено 511 верблюдовъ и 
25,000 пудовъ разнаго рода довольствя. Верблюды отлично выдержали мор- 
ской перефздъ; но нагрузка ихъ вь КрасноводскЪ ветрЪфтила большия за- 
трудневя. 


[0 прекращенш перевозки верблюдовъ и довольстня въ Виндерли, при- 


ступили къ отправлен войскъ на западный берегъ Касшя, въ числ 10 ротъ 
иъхоты, 4 сотенъ кавалери и 22 орудш. Перевозка этихъ войскъ, начав- 
шаяся 11 1юня, окончилась 99 числа того-же м\Ъсяца. Въ ВраеноводскЪ 
оставлены гарнизономъ: три роты ширванскаго полка, 350 казаковъ и четыре 
полевыя пушки безъ лошадей. 

По общему плану кампанши, противь Хивы направлялось нЪеколько ко- 
лоннъ, при чемъ каждая изъ нихъ была столь сильнаго состава, что одна 
могла выполнить цЪль экспедиши. Олфдовательно, планъ этотъ въ самомъ 
себЪ заключаль предположенте о возможности неудачи для той или другой 


изъ двинутыхъ къ Хивф колоннъ. Изъ всЪхъ отрядовъ, посланныхъ на Хиву, 


не дошельъ одинъ только красноводсеюй, полковника Маркозова. 
| Припоминая все разсказанное объ этомъ отрядЪ, дфло его предетав- 
ляется въ слБдующемъ видф. Ломакинъ обфшаеть собрать для него 3,000 


ы 
Н 
. 


верблюдовъ. Приказате о сбор\ этихъ верблюдовъ идеть до Мангишлака цфльтхь 


ИАА 


дв недфли и получается тамъ 19 января. Верблюды должны быть у Кара- 


4) 
ЗО: 
КА 


бугаза 15 февраля и не позже 1 марта. Но получивъ приказаве о сборЪ 


[ез 


ихъ 19 января, Ломакинъ имфль въ своемъ распоряженш мЪфсяць и 12 дней, 


ет 


- =. 
.®. 


а чтобы собрать верблюдовъь и доставить ихъ къ Варабугазу надо два мф- 


Ц 


сяца. ОлЪдовательно, распоряжене запоздало. Въ то же время Маркозовъ 


ке 


м4 
©. 


ведетъ переговорьт съ туркменами о доставкф ему верблюдовъ за деньги, но 


не теряетъ надежды и на Мангишлакъ; въ ВрасноводскЪ дфятельно приго- 


й ') Главнок—пий воен. министру 2 поня 1873 г. 


БОЛ. Ск СЛЮ де СЕЛО ДЮ СОЛО Мо > ВАА А О Су гта а ДЛ ОЛА СИ > “1$ 


105 


товаяють вьюки для отряда на тотъ случай, если съ Мангишлака верблюды 
будуть доставлены, то чтобы тогда весь отрядъ изъ Чекишляра перевезти 
у Врасноводекъ и, принявъ тамъ готовые тюки, выступить. Переговоры 
съ туркменами не ириводятъ ни къ какимъ результатамъ. На МангишлакЪ 


таселенте взволновалось и верблюдовъ оттуда ждать нечего. Оъ извфемемъ 


0бъ этомъ Ломакинъ посылаеть четьфе донесеня: два изъ нихъ, везпияся 


2 


та косовьгхъ лодкахъЪ, не дошли; изъ нарочныхъ, посланныхъ сухимъ путемъ, 


одинъ ждеть въ Киндерли шкуны 8 дней и уходить какъ разъ въ тоть 


день, когда шкуна прибываеть въ этоть заливъ; а другой приходить въ 


Красноводскъ, но только 14 февраля. ЗдЪсь его держал два дня; парового 
судна не имфется; его отправляютъ на туркменской рыбачьей лодкЪ, которая 
приходить въ Чекишаляръ 24 ‹ 


‚евраля. Въ Чекишаярз Маркозова нЪгь— 


онъ на Ашуръ-аде. 25 февраля онъ призжаетъ къ отряду и получаетъ до- 
несене Ломакина. Уже пора выступать: начало марта. Но съ чфмъ высту- 


пить? Берблюдовъ нфть. Остается одно: поскорЪе перейти чрезь Атрекъ и 


тамъ добыть силою верблюдовъ. Но уже множество кочевниковъ перешло 


2 


а правый берегъ Атрека и удалилось въ пустыню, да и дома надо многое 
готовить къ походу: починиться, сдфлать боченки, выгружать суда, прини- 


мать походное довольстве и вязать въ тюки. Отрядъ выступаетъ за Атрек’ 


> 


и возвращается въ Чекишляръ чрезь дв недфли. Верблюды добыть, но 


весьма плохого качества. Теперь скорЪе надо уходить, потому что верст 


на 20 вокругь Чекишляра не осталось ни одной былинки; верблюдамъ Феть 


нечего; они начинаютъ падать. Новое затруднеше: на добытыхьъ верблюдахъ 
нь сЪдель. Надо ихь дфлать. Проходить еще нЪ$сколько дней, и первый 
эшелонъ наконець выступаеть. ПрЕзжаеть полковникъ Золотаревъ; отдаеть 


при. азате 8-ми ширванскимъ ротамъ, съ четьрехм'5сячн УЪ довольстнемьъ, 


готовиться къ выступлению въ мангишлакский отрядъ. Новая работа: до сихЪъ 


поръ только выгружали суда, а теперь стали ихъ и нагружать, и выгру- 
жать; до судовъ н$феколько верстъ, а восточный вЪтеръ, какъ нарочно, не- 
прерывно дуетъ. 


Какъ видно изъ изложеннаго, съ самаго начала 1573 года обстоятель- 
ства не благошрлятствовали Маркозову; съ своей стороны онъ сдфлаль все, 


что только возможно было сдлать.-—«Я чувствую, какъ вамъ должно быть 


прискорбно. видфть, что всЪ ваши разсчеты и надежды относительно пртобрЪ- 
теня верблюдовъ не оправдались, писаль Маркозову князь Святополкъ-Мир- 
скш, по получении извфемя отъ бакинскаго вице-губернатора о томъ, что 
красноводскй отрядъ не добыль верблюдовъ: но вы не должны слишкомъ 


поддаваться огорчению, утЬшая себя тЪмъ, что все возможное было вами 


слфлано. Въ дЪлЪ войны неудачи неизбЪжны и усиьхъ не всегда соотву- 


ствуеть способностямъ, знашямъ и трудамъ, употребленнымьъ для его дости- 


зем уснох оао сю обор оюхару а 


Ра. 


ЖАК, 


5 
| 
1 
| 


р смоооко с ИО } Яром сон оня хх оихонох зоо СУСС УИ АЙ 
О о $ С зе *9е 6 6 МОЛ ® 93005065003 Оз ое вх не] 
у ааечи Аа . еее ост ртдиенису Достотет Диттиус Дееиы Пееоий а №, 


106 

женя... Что же до меня касается, то опытъ жизни давно меня научилъ су- 
шть о людяхъ и ихъ поступкахъ по ихъ поб) яжденямъ и сопровождавшимь 
ихъ обстоятельствамъ. а не по ихъ послдетвямъ» |) 

Маркозовт въ 1873 году, какъ и въ предшествовавиие годы, выка- 
залъь необыкновенную энергю. Другой на его мЪеть, получивъ извЪсте о 
гомъ. что Ломакинъ обфщалъ непремфнно доставить въ Врасноводскъ 5,000 
верблюдовь, что кавказское начальство придаеть важное и первостепенное 


значеше обезпеченю отряда верблюдами съ Мангишлака и что для того, 


чтобы виолнф гарантировать успбхъ этой операши, командируется на полу- 
островъ съ особыми инструкшями полковникъ Филиповъ, жлаль бы обЪщан- 


ныхъ верблюдовъ. Но извЪете о неудачЪ, юстигшей „Ломакина, вызываетъ 
въ немъ новую энергю: онъь рфшается прибЪгнуть къ самом) крайнему срёд- 


ству, чтобы добыть верблюдовъ-—переходитъ не только Атрекъ, но и Гюр- 
генъ, и добываетъ себф перевозочныя средства. Но уже было поздно, конець 


марта. Не смотря однако на это обстоятельство, Маркозовъ постепенно за? 


чвлявпий еще съ конца 1872 года о томъ, что, выступивъ позже начала 
марта, онъ рискуетъ не дойти до Хивь, все-таки выступаеть въ походь— 
и терпитьъ неудачу. 

Выступая изъ Чекишляра въ конц марта, отрядъ могъ прибыть къ 
Орта-кую, т. е. къ’ началу большого безводнаго пространства, только въ 
двадпатыхъ числахь апрЪля, когда уже надо было ожидать весьма СИЛЬНОЙ 


жары. Что въ пустын въ апрфл$ мЪфеяцЪ должны были наступить жары, 


уожно было предполагать изъ того, что туркмены поднимаются съ зимовокъ 


между Атрекомъ и Гюргеномъ въ конц февраля, а въ апрфлБ уже распо- 


лагаются на лтнихь мфетахъ. Даже выступивъ въ начал марта, какъ пред- 
полагаль Маркозовъ, отрядъ могъ достигнуть Орта-кую въ началв апрЪля, 


прохождентя большого безводнаго про- 


что также было бы уже поздно для 


странства. Полковникь Стол®товъ, по тЪмъ свЪдфваямъ, которыя онъ собралъ, 


полагалъь возможнымъ допустить движене по этому пространству около начала 
марта; слдовательно, изь Чекишаляра надо было выступить въ начать (евраля. 
Приведенныя соображешя должны были вынудить Маркозова призадуматься 
надъ возможностью двигаться съ значительнымьъ отрядомъ чрезъ пустыню въ 


ы 


апрЪлЬ мЪсяцЪ. 


ЕЙ 
о 


Когда самое удобное время для движевя отряда было упущено, Марко- 


а 


зовъ выступаетъ въ походъ весьма носишно, стараясь до наступленя жары 


ата 


придти къ предфламъ Хивинскаго ханства. Самый путь на Орта-кую, крат- 


чайиий къ предфламъ Хивы изъ Чекишляра, выбранъ быль имъ для того, 


чтобы какъ можно скорфе пройти пустыню. Въ этомъ смыелв путь на Орта- 


') Письмо 15 марта 1875 года 


а АКЛ А СА САЛА МО: РА Стеб р п а ДД СЛ СС теж 


1( 


кую предпочтительнзе пузи на Сарык: 
билуетъ подножнымъ кормомъ, что ос 
отряда, который поднялъ съ ©обою недо‹ 


ит 


мъ, что онъ по преимуществу | 
каравапа нельзя приравнивать къ ДвиИ; 
предстоялъ отряду, караваньт проходят 


срокъ, въ который верблюды могуть 


Выборъ ортакуинскаго пути Маркозовтъ 


)7 


‚мышь, такъ какъ короче его и изо- 
обенно было важно для красноводскаго 


„таточное количество зе 


нового (эуража. 
оправдываетъь между прочимъ 
осьщается 


караванам Но движеше 


кентю военнаго отряда. Путь, который 


ъ въ четьтре-— пять дней, т. @. ВЪ ТОТБ 


обходиться безъ водьг. Между тВмъЪ 


отрядъ, не разсчитывая найти воду въ достаточномъ количеств въ колодцВ 


Доудуръ °), 
дней. Такимъ образомъ Маркозовъ, 


свойствах этого пространства и не 


чрезъ него военнаго отряда, допустил 


войскъ на основан имфвшихся свЪдЪн 


караванами. 


> 


мог пройти пространство отъ Орта-кую до Змук птра въ десять 


не лобывъ необходимыхь свЪдфай о 


имя предъ глазами опыта движеня 


ъ возможность слБдоваюя чрезъ него 


И о прохождении этого пути торговыми 


Маркозовъ полагалъь одолфть большое безводное пространство на орта- 


куинской дорог при умфренной темпе 
осенняго похода 1372 года, когда во] 
запасомъ водьт и меньшими перевозот 
имфлись въ походф 1873 года, безъ ‹ 
безводный переходъ по весьма трудно 
про то, что осеннй походъ никакъ н‹ 
случа, когда можно было ожидать ж 
ход оть Игды до Динара, по свидь 


вод ощущалея въ нфкоторой степени 


на изнуренныхь жаждою 


931/, верстъ. Спрашивается: до како 


имфюпий вдвое большее количество во] 


вогда въ этомъ году въ походБ участ 


2,200 человфкъ, т. е. только на 500 


животных. Но этотъ 


ратурЪ ранней весны и въ виду опыта 
1ска, располагая значительно меньшимъ 
ными средствами, чБмъ т5, которыя 
›собаго утомлешя сдЪлали стоверстный 
й песчаной мЪстности. Не говоря уже 
‚› могъ служить примфромъ въ данном’ 


аровЪъ, замътимъ только, что на пере- 


тельству Отебницкаго, недостатокъ въ 


т людьми. но особенно былъ виденъ 


переходь былъ лишь 


‘о состояшя дошель бы отрядъ, даже 
ты противъ осенняго похода 1872 года, 
вовало 1.700 человЗкъ, а въ 1875г. 
человЪкъ бол\е? Воды въ отрядЪ вози- 

Й 


лось 3,150 ведеръ, что на каждаго человЪка даетъ по 1,4 ведра въ день. 


Такъ какъ безводный переходъ 


приходилось '/ю ведра въ сутки, не п 


количества вольг было недостаточно д; 


пространства цфлымъ отрядомъ, и пот 


отрядъ эшелонами, отказавшись на 


какъ человзчесяий организмъ требует 


влаги, будетъ ли то супъ, чай или 


му Маркозовъ 


предстояль въ 10 дней, то на человЪка 


ринимая въ разечеть лошадей. Такого 


тя одновременнаго прохо; ‹дешя этого 


полагалъ вести свой 


все это время отъ горячей пищи. Но 
ъъ непремзнно извЪфетнаго количества 


простая вода, и какъ войскамъ пред- 


') По рекогноецировк% подполковника Скобелева въ ЛоудурВ вовсе не оказалось воды. 


умора ою сю Чо ораафу < 


АУ АА карие кьтахЛьуАдь аа КЛ, 


5% 


84 


. 


$ 
С 
> 
, 


Аа 


$ 


а 5005 9о оу 
оу 98: 96596: ее: 966 


108 


стоямь огромный трудъ марша но сьышучему песку, при совершенной сухости 
воздуха, то во время этого движешя надо полагать на человфка по меньшей 
Бр '/, ведра въ сутки. Полагая затЪм' С усушку и утечку (515 ве- 
еръ), получимъ, что ифхота и артилерля могли прослБдовать безводное про- 
странство въ двухь эшелонахъ, на что потребовалось-бы 55 дней. Но здЪеь 


сше не взята въ разсчеть кавалерля, у которой съ 22 апрЪля оставалось 


(фуража лишь на 17 дней (по 9 мая) и которая, но предположению Марко- 


зова. должна была напоить лошадей только одинъ разъ на всемъ просгран- 
ствЪ, хотя трудно представить, какъ кавалемя могла пройти 250 верстъ, 


напоивь лошадей только одинъ разъ. Отсюда ясно, что при тБхъ жарахъ, 


которыя наступили и которыхь Маркозовъ совершенно не ожидать, отрядЪь 


не могъ пройти отъ Орта-кую до эЭмукшира. 

ъ красноводекомъ отрядф не было правильно организованнаго штаба. 
ВслЪдств1е этого забота по снаряжешю отряда всецфло лежала на самомъ 
начальник отряда. И такъ какь Маркозовъ на продолжительное время отвле- 
чень быль на островь Ашуръ-аде для переговоровъ съ туркменами по найму 


у нихъ верблюдовъ, то въ снаряжении отряда и должны были оказаться 


иБКото неисправности. 


Наконець приведемъь еще одну причину неудачи красноводскаго отряда, 
причину, которой надо придать значене условное: это—враждебныя отно- 
пешя къ намъ туркменъь и недостаточное вознаграждене служившихъ намъ 
прежде проводниковъ и верблюдовожатыхъ. Мы не хотимъ сказать, что не 
будь враждебнаго настроешя туземцевъ, отрядъ получить бы ‚блюловъ за 
ату для похода на Хиву. Но все-таки полагаемъ, что при такихь отно- 


пешяхъ отрядъ весьма естественно не могъ разечитывать ни при какомЪъ 


уча на добровольную помощь со стороны населеня. Буль при отрядЪ 
хотя нЪсколько десятковъ верблюдовожатыхъ, они оказали бы незамфнимую 


‘лугу отряду. Пастьба верблюдовь, а также вообще уходь за ними 
‘тавляли самую тягостную сторону и 0езъ того чрезм5рныхъь трудовъ 
лдата, а съ другой стороны огромную убыль верблюдовъ, которая была 
отряд%, безь сомнфшя въ болышой степени слфдуетъ приписать неумфнью 


ме. 
и Ф 


тепривычк солдать обралщаться СЪ НИМИ. 


Коль скоро Маркозовъ, двигаясь съ кавалерлею отъ Игды къ Орта-кую, 


М5 


убфдился, что вс разсчеты его относительно величины безводнаго про- 
странства къ предфламъ хивинскаго оазиса невфрны, когда оказалось невоз- 


можнымь, при средствахь, имфвшихея въ отрядф, поднять запаеъ воды въ 
размр№ крайней необходимости, то онъ и рёшиался идти назадъ въ Врасно- 


волскъ. Это уъшене ‘въ его положеши было единственно возможное, наибол ве 


разумное и необходимое, и потому должно быть поставлено въ заслугу ему. 


„) 


Другой на его мЪ®стВ, быть можеть, предположиль бы наглядно доказаль 


С» СЛ СА 6 ААА ЛЮ АО ЛО О ео РЕ ИГ О Зея ле РД ДО О, СЛЮ ^ С 


© У СХ С ДУ Ом ны о би СИС С а 2 УСА ао“ от еах 
а г ® 7 -. Г 2. Рту 2 - < = ® С с - Вы УЖ © 


109 


невозможноеть дальнбйшаго наступлешя и для этого пожертвоваль бы 
жизнью многихъ людей; полковникь же Маркозовъ, принимая столь тяж 
кое для него ршеше, дЪйствовалть вн® всякаго разечета личнаго и руковод- 
ствовался только убжденемъ, основаннымь на внушентяхь долга, совЪсти 
и чести. 

Какъ оказалось впослёдетви, по рекогносцировкв генеральнаго штаба 
подполковника Скобелева, разстояше отъ Змукшира до колодцевъ Нефесъ- 
кули ') около 280 верстъ. На всемъ этомъ протяжении встрфчаются колодцы 
Чагыль. Кизыль-чакыръ, Нефесъ-кули и Якедже, и то необильные водою, 
и два безводныхь перехода въ 78 и 151 версть. Если положить, что отрядъ 
могь бы на этихъ переходахъ двигаться безъ дневокъ по 50 версть въ 


сутки, то на переходъ оть Кизылъ-чакыра до Нефесъ-кули пришлось бы 


Ада оМакКА че ААА, 


употребить 5 дней. Но такъ какъ вода въ жаркое время весьма скоро испа- 
ряется, то даже при значительномъ ея запас отрядъ могъ бы на этихъ 
переходахъ быть поставленъ въ безвыходное положеюе. Такимъ образомъ 


очевидно, что дорога отъ колодцевь Игды къ Змукширу, въ жаркое время 
и при данномъ положени колодцевъ, не могла считаться проходимою для 


ЭС 


значительнаго отряда, какъ бы обильно и соотвЪтственно потребностямъ ни 
было его снаряжене и въ какой бы степени ни были ло того сбережены 
сильт людей. 
Когда въ Тифлисе были получены результаты рекогносцировки Окобелева, 


то главнокомандующй въ приказЪ своемъ благодариль начальника отряда 
за принятое имъ разумное рфшеше отступить къ Красноводску. «ВполиЪ 
убЪждаясь такимъ образомъ, говорилось въ Томъ приказ® ®), что отступлеше 
означеннаго отряда съ половины пути обратно въ Красноводскъ ни въ 
какомъ случа не можеть быть поставлено въ вину полковнику Марко- 


зову: напротивъ, обращая внимаше на то, что при ямемъ рфшеня повер- 


нуть отрядъ назадъ въ такое время, когда неизбЪжность возвращеня не 


усиЪла еще фактически выясниться Н ДЛЯ ВОИСКЪ, НИ вообие Д. ЛИЦ, 


издали слфдившихь за успфхомъ движения, названный штабъ-офицеръ обна- 


рулить похвальную предусмо рительность И Готовность, СЪ ПОЛНЫМЪ Самопо- 


сх АТО 


жертвованемъ принять на себя тяжелую отвутственность, въ видахъ испол- 


неня долга и государственной пользы, я считаю справедливым объявить 
въ особенности полковнику Маркозову мою искреннюю благодарность за 0бъ- 


> 


ясненное выше р\ушене, чрезъ которое избавленъ былъ красноводск отрядъ 


ОТ ТЯЖКИХ И безполезныхь потерь, неизожно предстоявшихъ ему ВЪ 
случа продолженя наступлентя еще хотя на несколько переходовъ, и с0- 


‘) Оть Нефееъ-кули до Орта-кую 25 веретъ. 
2) 5 октября 1873 гоца, № 208. 


храненьт были доблес 


службы государю и 


Подводя итоги с 


поименованныхь прич 


на исходъ неудачи к] 


олнота 
климатических ея 


отряда. Неимфне 


стыяхъ обусловливало 


ихъ преодольня 


Ош 


пространств) 


(води 


тбка въ ( 
на 
и 3) Браждебны 


ная, повиявшая быть 
снаряженъ и 
женя, какъ 
Было уже 
ршеше отступить къ 
ВвоЗВ] 


то нБкоторые 


нымъ. Когда о 
НЫМЪ, 
повернуть 
‹ивБ: 


и слБдовать въ 


на сарыткал 


ругте 


ие 
ахалтъ 


удачу предъ кочевнт 


1 


повернуть не могъ. 


Между ортакут 


посредствомъ слБдук 


гь Джамала на 
Ко 


легко 


1) 


мого, 


Колодцы 


ее 


НО 
Ка 


2) Колодцы 


и 9) Колодцы 


Лахли мож 


татье къ кол. 


что -Узунъ-кую 


195 
Относительно по 


рался 


водскИ отрядъ, 


подей на 2 м%Ъеяца и 


Такъ какъ передовые 


С, СЛ Се СА АЕЛЮХ СЛЮ СОЛО Мое 


отечеству». 


дост 


ОСНОВЕ 


снабжен’ 
охолъ на 


сказано, 


говорили, ч 


‘ами. ЕТ 


добывать, 
раиманъ, 
ДЛахли 


анъ. 
версть. 


при выетупхенти 


ес 


Те <аТ в, 492 не»н а 
6:96 Обет 96: г6тое 0:96:96 :98 ке 


110 


тныя войска, отрядъ составаявпия, дая дальн®йшей 


казанному, мы должныт придти къ заключен1ю, ЧТО ИЗЪ 


инъ, которыя въ большей или меньшей степени вмяли 


асноводскаго отряда, нижеслбдуюния были главными: 


еобстоятельность свфдфвй о свойствахъь страны, о 


тяхь и о пути, по которому предетоя. ижеше 


‘аточно взрныхъ ый о предстоявшихъь препят- 


ь свою очередь 


вБрность разсчета средствъ для 


нодъемныя средства). 


щфнкВ возможности движешя отряда по безводному 


ни свфдфый о прохождеши его караванами; 


я отношеня къ намъ туземцевъ, какъ причина услов- 


можеть на то, что отрядъ при выступленш не быль 


Ь, какъ было-бы 


Хиву. 


желательно такого сложнаго дви- 


что 


принятое Маркозовымъ подъ Бала-ишемомъ 


Красноводску представлялось единственно возмож- 


алцени красноводскаго отряда слвлалось вемъ извЪет- 


выражали мнфне, что Маркозову съ Узбоя слфловало 


тьшекую дорогу, для дальнфйшаго по ней движешя къ 


о ему слфдовало оть Игды повернуть на Динаръ 


-текинскШ оазисъ, дабы тфмъ замаскировать свою не- 


на Сарыкамьшиь, ни въ Ахалъ-теке Маркозовъ 


скимъ и сарыкамьышекимьъ путями существуеть связь 


ихъ колодцевъ: 
Узбот: 
мал"ь, [0 


такъ 


около верстъ. Хотя воды вь колодцахь не- 


какъ рыть приходится не глубоко. 


50 часовъ пути. Воды достаточно; 


50 
гъ-кую 


(на сарыкамьискомъ часовЪ 
(79 


ИМЬл 


пути), ходу. 


ю идти чрезъ Казахли къ УЗзу! 


версгъ) и 
(116 а) 


Такимъ 


Маркозовъ, какъ сказано, ь свВдВше, 


образомъ здЪсь безводный переходъ прости- 


орота въ Ахаль-теке можно сказать слбдующее. Ирасно 


изъ Чекишиляра, имфлъ продовольстыя для 


12 


эшелоны 


ней, Пазка по 9 


о 


лошадей 
20 


ДЛЯ 
19 и 


ТОЛЬКО мая. 


или марта, то апрЪля, 


ы чу уче Деу дуееуераае 


Ч, 


№. 


у 


Па ОМ 5 ООО ие неее О Дыоусио У оо о био 6х “са нама уе: 


когда рфшено было повернуть назадъ, въ отряд оставалось продовольетвтя 


для людей на’ 49 дня, по 1'/, фунта сухарей въ сутки на челов5ка, а фуража 
для лошадей на 17 дней, въ разиЪрЪ но 5 фунтовъ ячменя на лошадь въ 


Я оМаки к ААУ кк ьТАЬьтА АО лак, 


ратиться въ Враено- 


сутки. Олфдовательно фуража, доставало только, чтобы воз! 


водскъ, не говоря у; е про то, что, по состоянию конницьт, она не могла совер- 


шить что либо кромЪ возвращешя къ берегу моря. Ес. бы Маркозовъ 


пошелъ въ’ текинсый оазисъ съ одною пфхотою и артиллерею, то оть Иглы 


до Линара онъ должень бы быль преодолЪть безводный переходь въ 


93 версты по глубокимъ пескамъ, когда люди и артиллерйеюмя лошади ужо 
были сильно утомлены. Быть можеть, на этомъ переходь пришлось бы по- 


а -' 


терять большую часть верблюдовъ, вефхь лошадей и даже самыя орудля 


а 


закопать. Какъ бы тогда отрядъ возвратился въ Красноводскъ? Въ Ахаль- 


теке невозможно было оставаться долЪе двухь недьль, и отрядъ точно также 


долженъ бы быль возвратиться въ Красноводскъ. Подвезти же довольстве изъ 


еее Дама 
< 


этого послдняго пункта къ отряду не было возможности, по неимвню пере- 


возочныхъ средствь. Наконець, Маркозовь не признавалъ надобности и пфли 
въ полобномъ маневрированш. Отвлечеше юмудовъ и текинцевь оть содВй- 


стыя ХивЪ казалось ему достигнутымъ чрезъ исполненное до Иглы движе- 


не; не видя же возможности дойти до предположенной цфли, т. е, до пре- 


ис 


ЗОБДОБЗО 


дфловь Хивы, онъ счель главною своею обязанностью сберечь ввфренныя 


ем) войска и не под ергать ихъ напраснымъ мукамт. Въ эЭтомъ отношении 


$: 
ыы 


нельзя не высказать полнаго одобрешя сдфланныхь имъ распоряжешй. 


Кели сопоставить положеншя, въ которыхъ находились оба кавказене 
отряда предъ отправлешемь ихъ на Хиву, то можно придти къ сллующему 
выводу. 

Девять-десятыхъь чиновъ мангишлакскаго отряда не гибли поняття о той 
стран®, по которой имъ пришлось двигаться; большая часть людей не видла 


шкогда верблюдовъ, а между твмЪ, съ первыхъь же ша Въ ВЪ устыню, 


соллатьт становились полными хозяевами ЭТИХЬ ЖИВОТНЫХЪ, ДОЛЖНЫ были 


БжЕХУ, ЖыхьдьмАКК: еек уотитаек \& ®. 5 ва ме 
НЕЕ: 
ЗЫ  ьые ыы 


ести ихъ, поить, пасти, выючить. Отрядь быль собранъ предъ самымъ 


выступлентемь ВЪ ПОХОДЪ, слрдовательно, ни начальник не зналъ одчинен- 


тыхт, ни подчиненные — начальника; затЬмъ, число еролюдовъ, имрвшихся 


,ь мангишлакскомЪъ отрядь, было ничтожно по сравнен1ю съ количествомЪ 


перевозочныхь средствЪ въ отрядь красноводскомъ, хотя численность обоихъ 


отрядовъ почти одинакова; наконецъ, отрядъ выступить, полнявъ довольствте 


на два мЪфслца, въ размёрЪ 1'/, {. ежедневнаго отпуска сухарей. Совезмъ 


въ другомтъ вид представляется дло въ красноводскомъ отрядЪ: составъ его 


большею частью старый; люди знаютъ своего начальника, равно какъ и онЪ 


езоетаотаетоетовааи 


я 


А 
^.} 


112 


ИХЪ; ОНИ ИСХОДИЛИ пустыню вдоль и поперегъ; ОТрядъ подняль довольствя 


почти на 2'/, мфсяца, въ размр® 91/, {ф. ежедневнаго отпуска однихъ суха 
рей, не считая другихъ продуктовъ 

Маркозовъ, признавая рискованнымъ выступлеше на Хиву въ кони® марта, 
все-таки двинуть отрядъ значительной силы, предвидя, что ему придется про- 


ходить восьмидневный безводный переходъ уже во 


› 


торой половинз апр?ля. 
Придерживаясь прежняго своего мня въ этомъ во рос, онъ, даже полу- 


ЧИВЪ верблюдовъ, долженъ былъ отказаться отъ усифха относительно дости- 


жешя Хивы, по позднему времени года, а слфдовательно и отъ возможности 


самаго движетя отряда къ Змукширу. Ему бы слфдовало остановиться тогда 
же на одномъ изъ двухъ: или сдфлать только диверею къ Хив%, или же 


выдвинуться въ Ахалъ-теке съ отрядомъь мене значительнымт и потому 


РИЧИ КеУЩИ" ЗУ ДЕТИЧ УЧЕТ ЕЧС У В е ЧЕРЧЕУ АЗОЧААЕ 9 Дчичрчече ДХРТРАЕЧ четче Апертура" 


ИЬВиИмМь ВОЗМОЖНОСТЬ быть лучше снаряженнымъ, съ ивлью удержать текин- 


цевъь отъ учасмя въ помощи ХивЪ. Онъ не долженъ быль обязываться предъ 
высшим начальствомъ въ возможности непремфннаго достижешя предфловъ 


ыы 


5ыло бы основательнфе, если бы онъ придаль движению его отряда 


характеръ простой рекогносцировки, которая могла обратиться въ дЪфйетви- 


тельное наступлене къ ХивЪ, если бы обстоятельства тому поблагошяятство- 


вали. При такихь услоняхьъ, по всей вфроятности, отступлеше отряда Мау- | 
| ] 

козова не вызвало бы ни малЪйшаго упрека. | 
Проведя параллель между красноводскимъ и мангишлакскимъ отрядами, 


спрашивается: были ли основамя у высшато начальства съ достов®рностью 
заключать, что красноводскй отрядъ, съ тЪми перевозочными средствами и | 
снабжешями, съ какими онъ зыступилъ, не достигнеть Хивы? Можно было 
только сомнЪватьея 


въ усибхВ движешя его, но сомнЪе это отнюдь не 


роки яияаетькя кт ехокь кие 


могло служить уважительною причиною къ отмфнф его выступленя. сли 


были данныя ДЛЯ ОТМЪНЫ движеня красноводскаго отряда, но таюя же были 


данныя для отмфны движетя отряда мангишлакскаго. Когда получено было 


въ Тифлисв донесеше Ломакина о выстуилени его отряда къ ХивЪ, то пол- 


ковникъ Золотаревъ, видфвиий оба отряда предъ походомъ, выразиль князю 
Святополкъ-Мирскому: «теперь дальнфйция свЪдЪня о движеши мангишалак- 


скаго отряда могуть подать болбе поводовъ къ безпокойству, нежели объ 


ны: 


отряд красноводскомъ». Такимъ образомъ, при невозможности отправления 


въ Хиву какого бы ни было отряда съ полною увфренносто въ достижени 


имъ цвли, оставался одинъ лишь сообразный съ пользою дла исходъ: отпра- 
вить ихъ два, каждый съ извЪс 


‘ною степенью вфроятности на успфхъ. Надо 


было сдфлать все возможное, но никто не могъ впередъ рышить, Что име! 
кажется возможнымъ, т. е. относительно красноводскаго отряда— придти ли 


къ Хивф, сдфлать ли диверсио по направлению кь предфламъ ханства, или 


же двинуться въ Ахаль-теке. Однимъ словомъ, на КавказЪ никто не имфлъ 


в. и чьи лает 


ы ИИА — —. >21 ке СЛ о п а тк ина >. 
СЛ СО Зе О еЛЮх СО САО Оо УЗ е ИГ ОУ Зе ИЯ гп а НЕО СОСО СЛ ХСС 


4 < ый ат им ‹ Ре “а ь 
ооо ооо оо ооо оао ааиеимивмиыИИо + 3 


. ® 
| 
$ 
©. 
113 Е 
о 
ни основашя, ни права, ни возможности вовсе отмфнить движене красно- | С 
водскаго отряда изъ Чекишляра, за исключеншемъ только одного случая: если Е 
Маркозовъ не достать бы перевозочныхъ средотвъ. пб 
На войнф каждому начальнику приходится многое предоставлять слу- Е ху 
| чайности; но въ безвыходное положене ставить себя не слфдуеть; т. е. можно У 
допустить сознательный рискъ, когда начальникъ знаетъ, чфиъ онъ рискуеть | [92 
и, въ случаЪ неудачи, что онъ предприметь. Но на-авось идти никогда не хр 
слфдуеть. Если начальникъ красповодскаго отряда зналъ, что ему предетоять 1 5 
по ортакуилнскому направленю 8-ми дневный безводный переходъ, и зналъ СВ, 
это заранфе, онъ не долженъ былъ идти по этому пути, не имфя воды на й 
$ дней. Съ увЪренностью можно сказать, что военный отрядъ не можеть Е -е. 
пройти въ жаркое время 8-ми дневное безводное пространство. : а 
Маркозовь ошибся въ выбор? и: правлешя движеня. ЁромЪ того, въ Е 
его отрядф не была разечитана вода и ея было недостаточно. Вогда, опы- к 
томъ перехода отъ Игды къ Орта-кую, онъ убфдилея, что разсчеты его не 1 
върны, то рфшилея идти назадъ. Это рфшевше въ его положети было ЧЕ 
единственно возможное и потому должно быть поставлено въ заслугу Пе 
| Маркозову. ] р 
| 
| | 
| ГЛАВА \1. В 
Наемъ верблюдовъ па Мантииглак% и приготовленя къ походу въ форт $ Александровекомъ.— т 
Быступлеше войекъ изъ форта Александровскаго въ Кнндерли.—Высадка въ Киндерли.— я 


| Реквизищя верблюдовъ.— Перевозка войск изъ Чекишляра и Петровека въ Виндерли.- Духъ 
ройскъ.—Заняе Бшиъ-акты колонною капитана Бекъ-Узарова.—Командирован1е малора На- 
| вроцкаго къ заливу Кайлакъ для добываня верблюдовъ.—Слдоване вербляюжьято транепорта 
изъ форта Александровекаго въ Киндерли.-- Количество перевозочныхь ередетвъ.- Размфръ 
„ 


© 
те» ИУ 


дневной походной дачи людямъ и лошадямъ манришлавеваго отряда.—Количеетво поднятаго 
войсками продовольетмя и фуража. - -Водоподъемныя средетва.—Обувъ. 


| Распоряжеше о сформироваши мангишлакскаго экспедишоннаго отряда 


$ 
-&. 


УЖЕ ЕАЮИ АА УАККЕИАЬАЬ 
® 
2% 


получено было въ фортВ Александровскомъ 4 марта, въ самое неблагощлятное 


И 
ое 


время и при самыхъь неблагомятныхь обстоятельствахъ. Хотя, по возвращеши 


® 


ЭЕ; 


® 
А 


> 


отряда въ фортъ Александровсюый, населеме само с0бою успокоилось, но 


ББЕКхХ 


надежда на получене съ жителей верблюдовъ была весьма слабая: они частью 


м 


откочерали къ востоку отъ залива Каракичу и Биить-акты, частью елЪдовали 


>. 
® 


п 2% 


на л\Ътнфя кочевья къ р. Эмб\, такъ что собетвенно на Мангишлакв  оста- 
лось весьма немного кочевниковъ, большею частью бфдныхь, не имющихь 


2 


СЕ < 


скота. Между тфмъ время выступленя отряда было уже близко. Когда отрядъ 


возвратился ВЪ фортъ изъ зимняго похода, то онЪ привелъ съ собою всего 


й 


® 
с 


|. 


> е < 


речек 


НР 
® 
Дед 


ЕВА взоетое: Вет р. 


114 


599 верблюда. По доставкЪ Филиповымъ 30,000 рублей, представилась воз- 


можность купить, по 25 марта включительно, только 290 верблюдовъ. ВромЪ 


этихь 819 верблюдовъ, туркменьы, кочуюние по берегу Кастйскаго моря отъ 


Александръ-бая до Карабугазска ‘0 залива. обязались доставить въ Киндерли | 
около 200 штукъ и киргизы обЪщались привести туда же до 800; но въ 


доставкь ЭТИХ послЬдних сильно сомнЪвались: такъ что при воъхъ разече- 


тахъ о числительности и составь ‹‹педиштоннаго отряда приняты были за 


основане 1,000 верблюдовъ, поднимающихь каждый до 15 пудовъ груза, и 
около 30 повозокъ, поднимающихъ каждая отъ 25 до 30 пудовъ. | 
зозвративитеся изъ зимняго похода и пригонявпиеся впослВдетии въ | 


фортъь Алексапдровсюый верблюды были большею частью безъ сЪделъ. Все, 
что было на верблюдахъ въ январьскомъ походВ, оборвалось и пришло въ | 


я 
- 
) 
} 


негодность къ употребленю. Вообще вся матертальная часть войскъ въ 


Александровскомъ форт была послЪ зимняго похода въ весьма неудовлетво- 


рительномъ состоянш; не было сухарей для перехода войскь изъ {форта 


\ лександровскаго въ Киндерли. Все необходимо было немедленно исправить, 
достать или сдЪфлать. Небольшое населеше (форта и Николаевскаго ры- 
бачьяго селеня принялось за работу. Здбеь дфлали арчаки дая сЪделъ, 
роил изъ войлоковь сфдельныя подушки, трепали изъ рогожъ мочалу, 
абивали подушки, простегивали ихъ. пригоняли на верблюдовъ; тамъ прини- 
Мали ерблюдовъ, лошадей И барановъ, ЧИНИЛИ ‹онокую сорую И ПОВОЗКИ. 
Ъ мастеровые, умЗвиие сколько нибудь владфть топоромъ, заняты: были 
подЪлкою сЪдель и исправлешемъ обоза; вс портные чинили палатки, холще- 
ые мЪшки, кибиточные войлоки; во всБхъ печахъ сушились сухари. 

Самъ начальникъ отряда занять быль сборомъ надежныхь проводниковъ 
и. разсыльныхъ, какъ для указашя пути, такъ и для поддержалия сно- 
шенй съ Касшйскимь моремъ, опорными пунктами и отрядами краено- 
водскимь и оренбургскимъ. ДЪло это, въ то время и при тогдашнихь 
обстоятельствахъ, было трудное; но затруднешя преодолбли, и ко времени 
выступленя войскъ имфлось достаточное число проводниковъ. 


13 марта отъ командующаго войсками Дагестанской области полученъ 


быль проекть предположеня о движеши и дЪфйстняхь мапгишлакскаго от- 


т 


:):9: 


ряда; 15 числа помощникъ главнокомандующаго  составиль инетрукцио 
начальнику этого отряда, : 16-го, въ то время, когда Золотаревъ, какъ 
сказано выше, командированъ былъ ьъ Чекишаяръ, поднолковникъ Гродековть 
отправился въ Темиръ-ханъ-шуру съ этою инетрукщею. Отправляя Гродекова, 


УС 


КНЯЗЬ Святополкъ-Миреюй далъ ему слбдующее словесное приказанте, которое 


онъ должень былъ передать по принадлежности: «Мансишлакекй отрядъ 


долженъ дойти во что бы то ни стало. Отрядъ выполнить свою роль, если 


деть къ генералу Веревкину въ состав шести ротъ иЪхоты. Орен- 


А Ека СА КЛ СА СЛ Мо И Сл НГУ ОА Зея т Да На ЛОС С в. 


115 


бургемй отрядъ силенъ кавалерлей и слабъ пихотою, которой у него всего 
девять роть. Если изъ этого отряда будетъ оставлено въ тылу, на опор- 
ныхъ пунктахъ, три-четыре роты, то въ предьлы ханства вступять только 
5—6 роть. ИмЪфя такое незначительное количество изхоты, Веревкинъ не 
будеть энергически наступать. Тогда можеть даже случиться, что и переправа 


туркестанскаго отряда чрезь Аму будеть затруднена. Такимъ образомъ 
экснелишя противъ Хивы можеть рухнуть; всЪ издержки, до сихъ поръ ва 


нес употребленныя, пропадуть даромъ; придется ПОхОЛЬ Отложить ЛО буду- 


| нтаго года. Тогда ханъ будеть имфть въ своемъ распоря; ‹ени пфлый годь й 
| впереди; вышалеть шайки въ наши предфлы и подниметь все кочевое на- 

селен1е. Изъ этого видно, какая серьезная задача предстоитъ мангишлакскому | 
| отряду. Но чины этого отряда не должны ожидать впереди, даже и въ 


случа успфшнаго исхода ихъ движения, славныхъ военныхь дЪйствий. Юсли 


бы подобныя лЪйствня и были, то они сами по себЪ ничего не прибавили бы | 


КЪ слав громкихъ военныхъ полвиговъь русскихъь вОЙСКЪ, ВЪ В ду Столь 


слабаго противника. Степень настоящей заслуги и славы мангишлакскаго 
отряда можетъ соразмбряться только съ степенью трудностей и лишен, кои 


предстоять ему при движенит чрезъ безводную и безплодную пустыню, подъ 


й 
Но 
й 
. 


знойнымъ солнцемъ, при педостаточныхь средствахь и, канЪь слодстне 
послбдняго. при недостаточном продовольстви. Еще разъ повторяю: отрядъ 
долженъ дойти во что бы то ни стало». Эти слова, полныя энергии, пере- 


УВЕ:ВЕ 


данныя Гродековымь, прибывшимъ въ Темиръ-ханъ-шуру 20 марта, по при- 
надлежности, отразились на вебхъ исполнителяхъ. 
Отиравляя Гродекова въ форть Александровсмй къ начальнику манги- 


шлакскаго отряда, князь Меликовь отдаль ему слЪдуюшия приказаня. Такъ 


9 


998: 36:96 


какъ туркменьт, кочуюпие межд) Алексанлръ-баемъ 1 Карабугазекимь за- 
ливомъ. объшали Ломакину оставить для похода 2()( верблюдовъ. то въ 


день прибымя Гродекова въ {фортъ, т. е. 25 марта, начальникъ мангиштак- 
скаго отряда долженъ послать имъ приказаше, чтобы они гнали этихъ живот- 
ныхь въ Киндерли: затфмъ Ломакину какъ можно скоръе прибыть на шкунв 


ВЪ Киндерли съ ротою апше онскаго полка, полу сотнею казаковъ И довольБ- 


стнемъ, сколько можно будетъ поднять его па судно, а собранныхъь верблюдовъ, | 


подъ прикрыЧемъ 1'/. сотенъ кавалери ) п лругой роты апшеронскаго 


полка, отправить сухимъ путемъ тоже въ Киндерли. Такъ какъ верблюды, 


как АККЕИАКЕЕ 


об\щанные туркменами, придуть въ Киндерли числа 26 27, то на вихь, 


никакъ не позже 29 марта, должно быть отправлено въ Бипгъ-актрьт Про: 


товольстве и фуражъь, примрно 3,000 пудовъ. По перевозкв этихъ про- 


:) 4-й Лагестанекаго конно-пррегулярнаго полка и полусотни 4-й сотни кизляро-гребен- 


скаго полка. 


С заозеюзоюх моем замок хомтьснох сохр оо ооо ют я 
Зое вв: еее оо О Ою Зоя ею 9079098796396 О 


ве 96 САУ С №5 О Оо О Оо ОЭ О о ДЛ . а 
А л о А сетки Ле вы ) & кое) Г комету их & ый 
116 
дуктовъ, верблюды должны возвратиться въ Киндерли. Приказаие о заблатго- 
временной перевозкв довольстая въ Биштъ-акты отдано было въ томъ раз- 
счет. что командуюпий войсками предвидфль недостатокъ верблюдовт для 
полнячия всего того количества войскъ, которое предполагалось сосредоточить 
въ Киндерли. и потому предложенная имъ мфра хотя отчасти должна была 
пополнить этотъ недостатокъ. | 
93 марта Гродековь прибыль въ форть Александровск. Весь день 
94-го п до полудня 25-го въ форт® шли дфятельныя приготовлешя къ вы- 
ступлению въ походъ: доканчивали постройку верблюжьихь сбдель, собирали 
оламейки и кибитки, грузили на шкуну разнаго рода довольстве; не забыли р 
приготовить и пасхальное разговзнье. Въ то же время киргизьт, записав- 
шеся на службу, снаряжалиеь въ путь и послано приказание туркменамъ, 


‹очующимъ у Александръ-бая, привести верблюдовъ въ Виндерли. 25 числа, 


55 4 часа пополудни, въ годовщину убевшя полковника Рукина и его каза- 


‹оБъ въ 1870 году,` отслужено было напутственное молебетвле; войска, усТ- 


лись на шкуну «Шахъ-иранъ» и отплыли въ Киндерли. Въ тоть же чась 


выступили изъ (рорта Александровска ®, Сухимъ путемъ чрезЪ Александръ- 


бай, верблюядий и повозочный транспорть, подъ прикрыитемъ роты и двухъ 


сотенъ кавалерия. 


[ослф благополучнаго плавашя шкуна пришла въ заливъ Киндерли на 


другой день вечеромъ и застала уже тамъ дв паровыя шкуны Армянинъ» 


и «Волга», привезния изъ города Петровска двЪф роты самурекаго полка и 
1'/, сотни казаковъ. 27 марта, утромъ, рота атшеронскаго полка, бывшая 
уже въ Киндерли въ осеннюю фрекогносцировку 1872 года, слБдовательно 


знакомая съ мВотностью, первою была высажена на берогъ, чтобы отыскать 


‹олодцы и расчистить ихъ. Отъ прошлогодняго бивака сохранились еще СЛЪДЬГ, 


г хотя всЪ колодцы были засыпаны пескомъ, но опредфлить мЪста, гдЪ ко- 
ать землю, не стоило никакихь затруднешй. До воды докопались скоро, на 


`лубинЪ Ву саженъ: вода оказалась солоноватая, съ запахомъ сЗрнистаго 


дорода, который при кипячени исчезаеть. Грунтовая вода здЪеь очень 


зка, и ГДЪ ни копать, она скоро показывается. Колодцы носятъ назваше 


Дэя 
ФФ 


орсу-бурунъ, т. е. гнилой носъ; назване это дано потому, что невдалекЪ 


оть нихь, на косъ. растетъь камьпиЪ и выбрасывается много морской травьт, | 


торая, разлагаясь, производить зловоше. Послф ашшеронской ротьт выса- 


дились лвз самурсмя роты и казаки. Тотчась по высадкв приступили къ 


устройству лагеря. Работы шли безостановочно. ВсекорЪ на морскомъ берегу, 


состояшемъ пзъ глубокаго песку, появились кибитки, юламейки, палатки, и 


| пустыня оживилась видомъ военнаго лагеря. Отведено было удобное мЪето | 


ДлЯ устройства продовольственнато магазина и для помшеюя всфхъ скла- 


СО СЛОЕ АКЛ Хх СЛ СЛ ое СА ОА о г а а ДД а д ОЖ СЛ СН “-з 


С? > 


ЕЙ 


довъ отряда, доставляемыхь съ западнаго берега Касшя, п бунты съ суха- 
рами, крупой и овсомъ начали быстро расти. 

Киндерлинск заливъ, имфюний площадь болфе ста квадратныхь версть, 
закрыть со всзхь сторонъ; онъ весьма глубокъ и представляеть отличную 
якорную стоянку для большшихъ судовъ, такъ какъ имфеть глубину до 24 {у- 


товъ; зимою, вслбдетые своей замкнутости, заливъ замерзаеть. Узкая коса 


Агызъ-ада, кружающая заливъ со сторонь моря, СЪ кажльнеь годомъ удли- 


няется и входъ въ заливъ поэтому сьуживается. Во время СИЛЬНЫХЬ вытровъ, 


-: 


южнаго или сЪверо-западнаго, входъ судовъ въ заливь затруднителенъ, такЪ 
какь приходится мФфнять куреъ въ узкомъ пространств, идя сначала на 


| 
сфверо-востокъ, а потомъ у самаго берега поворачивать на юго-востокъ. 
Вроятно, со временемъ Виндерлинский заливъ совсзмъ закроется, а затВмЪ 
съ нимъ булетъ то же, что и съ другими заливами Касшискаго моря: Хи- 
винскимъ и Бектурли-ишанъ или Ащи, т. е. онъ высохнеть. Уже теперь 
въ трехъ верстахъ оть колодцевь Порсу-бурунъ есть соленое озеро, ГД Соль 


лелжиигь пластами, толщиною въ футь и болфе. Озеро это нфкогда составляло 


часть Киндерлинскаго залива. Коса Агызъ-ала еше въ 1763 году была 
островомъ, судя по описанио инженеръ-малора Ладьиженскаго о. 
Выгрузка судовъ сначала была весьма затруднительна. Шжуны оста- 


навливались саженяхъ въ 80 отъ берега, а шлюпки, на которыхь нерево- 
зили грузы во шкунъ, останавливались отъ берега въ 10 саженяхтъ, такъ 
что довольстве и разные предметы пришлось перетаскивать на рукахь, а 


бочки со 


пиртомЪъ, капустою и масломЪъ бросать Въ Волу И КАТИТЬ ИХЪ КЪ 


берегу. На первое время, изъ кустарника, морской травы и песку сдфлали 


те 
о 
, 
| 
| 

] 


$ 
$ 


небольшую дамбу, къ которой хотя приставали лодки. 


- 16: 


Дня черезь два по высадкВ на берегъ, Ломакинъ отправиль мелкя ко- 


мандьт казаковь въ разныя стороны для сбора верблюдовъ. Одна изъ нихъ, 


По оф та. 


полъ начальством генеральнаго пигаба подполковника (Скобелева, захватила 


ль 


у колодцевь Онъ-каунды 60 верблюдовъ; другая, посланная къ ЦКарабугаз- 


скому заливу, къ колодцамь Дюль-дюль-ата, привела 50 верблюдовъ, и третья 


© 
-40» 


носланная къ колодцамъ Чинджиръ “), привела 30 верблюдовъ. Въ то же 


ЖУКА АА ЬУААКЕМ ААУ, 


Е 


®- 
-&. 


время начальнику колонны, слфдовавшей сухимъ путемь изъ (форта Алексан- 


© 
> 


дровскаго, послано было приказане разсы. ать также въ стороны казачьи 


разъвздьт для сбора верблюдовъ. 


196 


Межлу тбмъ съ западнаго берега Касшйскаго моря войска мало-по- 


') Матемалы для теотрафии и статиетиви Россш, собранные офицерами тенеральнаго 
штаба. Киргизская степь Оренбургскаго вздометва, Л. Мейера. Географическое описаше вир- 


гизской степи, стр. 441. 
2) ПодлЪ колодиеть Узень-кулуюъ, находящихея между заливом Алекеандръ-бай и ко- 


лоднами Сумеа. 


® 
"и 


Ех 
8.4 


® 
счо 
ее 


в 
В 
в 


эечрчу =. 


СЛ) А лек СА КАЛО 


| 


ао меано хаос Че с оисмю хонохоох к сх они омох 3 зорусмохеоюхаюх ху 
©о° ; 6 3659 ТУ о Ооо Оо оу оО 96 = е:96: ООО пом ОИ 


118 


малу прибывали въ Киндерли. Полковникъ Золотаревъ, прЕзхавиий изъ Врас- 
новодска въ Петровекъ, приступиль къ распоряжешямъ по нагрузкВ сосре- 
доточившихся уже тамъ пяти паровыхъ шкунъ шестью ротами апшеронскаго 
полка, хоромь музыки этого полка, |'/. сотнями казаковъ и шестью ору- 


ы] 


ями. 31 марта и 1 апрЪфля всЪ эти пять шкунъ отплыми изъ Петровска. 
Съ войсками отправился въ Киндерли и Золотаревъ. 3 апрфля, по прибытш 
въ Киндерли, онъ засталь уже тамъ шкуну «Касшй», пришедшую изъ Асгра- 
хани съ полнымъ запасомь двухмсячнаго довольствия для восьми роть и 
четьтрехь сотенъ кавалери. 

ВскорЪ послЪ того пришла и парусная шкуна «льборусъ», доставив- 
шая построенную въ Баку пристань и дв® большая лодки. Лодки эти пред- 
назначались для сворфйшей нагрузки судовъ, пока не будетъ поставлена при- 
стань, такь какъ выгрузка на небольшихь шлюпкахъ шкунъ шла весьма 
медленно. 

Пристань, длиною саженъ въ 100, войска выгружали дня два и, 1о 
мврф выгрузки, она устанавливалась, При установкВ ея пришлось, прим} - 
няясь къ морскому дну. почти всЪ ноги козелъ отпиливать. ГБмъ не мене 


въ течене 1 


ести дней пристань, шириною 8 фут. между пажилинами, была 
выведена впередь на 98 саженъ; здесь глубина оказалась 8 фут., и по- 


слёдшя прибывиия въ заливъ дв шкуны выгружались уже безъ помощи 
лодокъ, приставая бортами къ пристани. Работами по постройк® пристани 
завфлывалъ саперный подпоручикъ Масловъ. 

(ъ 5 апрфля начали прибывать въ Киндерли войска изъ Врасноводска 
и Чекишляра, бывийя въ состав красноводскато отряда. На семи судахъ 
были доставлены 8 роть ширванскаго полка, 3-я сотня дагестанскаго конно- 
иррегулярнаго полка, два нарфзныхь орудя безъ упряжи и три ракетных 
станка съ боевыми ракетами. Съ войсками, независимо полнаго четыфехм?- 
сячнаго довольстыя для людей и лошадей, было доставлено изъ красновод- 
скаго продовольственнаго магазина еще значительное количество продуктовъ. 

10 апрфля прибыль въ Виндерли полевой взводъ оть 2-й батареи 21-Й 
артиллерийской бригады; это была послБдняя часть, назначенная въ манги- 
шлаксюй отрядъ, составъ котораго, съ прибьыиемъ ея, быль слфдуюцщий: 138 
ротгъ пфхоты, 6 сотенъ кавалери, саперная команда, 10 орудй и 3 ракет- 
ныхЪ станка. 


Всего въ эту транспортировку, въ течеше двухЪъ нед’Вль, считая въ томъ 


ислВ и время для сосредоточешя судовъ въ пунктахь нагрузки и самую 
нагрузку, было перевезено моремъ, на разстояни отъь 400 ло 550 версть, 
на 13 паровыхъ судахъ, одномъ парусномъ и одномъ транспортВ, свыше 
3,000 человЗкъ, 600 лошадей, 10 орудШ и свыше 30,000 пудовъ груза. 


За все время сбора войскъ у Киндерлинскаго залива, въ течеше слиш- 


СОА САО И мн РИ Рену нь Да РАД СЛ к СМ 


аа 


95 а 9909 оао Х 
ВоВе 96% о96:96 


1е4 


2 


а 


›е "АТУИАЧ оне Гот 3131 ВОт 7 ‘чаахчаяхни-‘о “отоахеняй оняхоявог 
С, ; 

С 

х "дом олемоиптюв} Аледео вн 

> ‘уПнато олуоеуахуя чаонани нунгохоп 


еее оеаегоегоетоетаесоетоегоегоСтОтВЕОЕЯ 


хо ел РЕМ» 


ий 
ть 


119 


комъ двухь недфль, здоровье людей было въ удовлетворительномъ состоянии. 
бодрость духа и веселое настроене людей были общими. ВоБ собрались какт 
на какой нибудь веселый пиръ; ве ждали чего то радостнаго; всБ были 
увЪрены, что экспедишя окончится благополучно. Музыка и ивени не умол- 
кали днемъ и ночью. Самымъ большимь наказаншемь считалось оставлеше отъ 


похода. атруВля, въ годовщину Счастливаго избавленя императора Алте- 


| 
ксандра П отъ руки убЙцы, отслужено было молебстие въ присутетвти всего 
отряда. Въ тоть же день начальникъь отряда даваль обфдъ, на которомъ, 
кром№ офицеровъ, присутствовали командиры ирибывшихъ шкунъ. Посл 
обЪда устроены были скачка и пляска казаковь съ обнаженными кинжалами. 
Въ день пасхи, посл заутрени, въ походной церкви, устроенной изъ нодто- 
варинъ, покрытыхьъ войлоками, всЪ разговлялись у начальника отряда, возл№ 
кибитки котораго разставлены были столы съ различными припасами для 


офицеровъь и нижнихь чиновъ. выбранныхь отЪ частей войскъ. ПЪлый день 
въ лагерф раздавались звуки музыки и ифени солдатъ, радостно встрчав- 
шихъ праздникъ, Въ пасхЪ совершенно случайно одна изъ коммерческих 


шкунь завезла въ Киндерли актера и актрису изъ Астрахани. Наскоро ско- 
лотили подмостки, огородили ихъ брезентами и войлоками, изъ судовыхь (рла- 


говь подфлали декораши и занавфеъ, изъ боченковъ и подтоваринъ устроий 
сидёнья для публики—и театръ быль готовъ. Лано было два представленя, 
изъ пьесъ, въ которыхъ участвуютъ только два лица: «Не бывать бы 


счастью. да несчастье помогло», «Голь на выдумки хитра», «Взаимное обу- 
чене» и пр. Въ одной пьееЪ надо было третье лицо и роль его принять на 
себя одинъ изъ судовыхъ механиковъ, который въ аишахъ значился подъ 


({фамимей Киндерликинъ. Въ оба представленшя партеръ быль набить биткомт; 


стоявиИе же сзади нижн чины составляли безплатный раекъ. Эти спек- 
такли еше болфе поддерживали общее веселье и хорошее расположеше духа, а 
ко дню высгупленя отряда почти всЪ запасы у маркитантовЪ были уничтожены. 

Предположене командующаго войсками Дагестанской области о пере- 
возк% части ловольствня въ Бинть-акты могло быть приведено въ иснолненте 


только отчасти. велбдетв:е крайней слабости верблюдовъ. Это обстоятельство 


было причиною, что въ Киндерли прибыло не 200 ерблюдовъ, а только 130, 
и что эти 130 верблюдовь могли поднять только половину грузовъ, пред- 
назначенныхь въ Бишъ-акты. Но и перевезеннымъ довольстнемъ  отрядъ, 
при движени изъ Бипть-акты въ Хиву, не воспользовалея, такъ какъ оно 
частью было употреблено бишъ-актинскимъ гарнизономъ, а частью летучею 


колонною матора Навроцкаго во время набЪга его на кочевниковъ у залива 


Кайдакъ для добывая верблюдовъ. Безъ бишъ-актинскаго склада онъ весьма 
| бы затруднился довольствовать свой летуий отрядъ, выступивиий изъ Кин- 


дерли безъ всякаго обоза. 


ее. ОИ Пос Се м ) 2%‘ мос оо ато хо о 


Е 
р 
96 
3 


| 
те 
| 
15 


АА деж АХ 


ЕЕ 


иккоОиСх из смо хомоханох 905905 софа езаетае* косой 
6 696+ 90%0к О о О соя ОА О, 2е:96:9 о 


АЙ 


120 


Туркмены пригнали верблюдовь въ Виндерли 29 марта; на 9 апр?ая 
назначено было выступлеше колонны, долженствовавшей конвоировать вьыюки 
въ БишЪ-акты, занять этоть пункть и устроить тамъ укрфилеше. Для этого 
были назначены: двф роты и 50 казаковъ, подъ начальствомъ капитана 
Бекъ-Узарова. Обфимъ ротамъ и 10 казакамъ, которые, по заняти Бинуь- 
актьг, должжньг были тамтъ остаться, приказано взять довольствтя на 16 дней 
считая со 2 апрфля, а 40 казакамъ, которые должны были конвопровать 
порожнихь верблюдовъ оть Бишъ-акты до Виндерли, только на 9 дней, 


предполагая 8 дней на движене въ оба пути и одинъ день на дневку въ 


Бишъ-актьг. Ротныхъ котловъ не взяли, палатокъ такие. 


2 апрфля, утромъ, колонна Бекъ-Узарова начала навьючивать верблю- 


довъ. Изъ 130 животныхъ, едва дошедшихъ до Киндерли. только 93 могли 
ПОДНЯТЬ ВЬЮКИ: 


че до того были слабьт, что не могли нести никакой 


ыы 
ы 
ы 

| 


тяжести, а нБкоторые, поднявъ пудъ— два, не больше, пройдя нЪеколько 
шаговъ, падали, и затбмъ, не смотря на вс усимя, не удавалось заставить 


ихъ встать; въ нЪеколькихъ шагахъ отъ лагеря валялись верблюжьи трупьт. 


Въ этому присоединилось еше одно обстоятельство: большая часть туркмен- 


СКИХЪ верблюдовъ оказалась безъ с делъ; заготовленныя въ фортв 2 \лександров- 


скомъ сБдла везлись сухимъ путемъ и еще не прибыли, а въ Виндерли не 
было никакихь средствъ, чтобы построить сфдла. Это очень затруднило на- 


выючку верблюдовъ и замедлило выступлене колонны Бекъ-Узарова. Пришлось 
поневолб обратиться къ кибиточнымь кошмамъ, привезеннымъ на шкунз изъ 
({орта Александровекаго: сложенныя вдвое и втрое, онф замфнили седла, и вер- 


олюдьг были навьючены 185 мфшками овса и 97 мушкали 


сухарей, 18 подъем- 
ныхЪ лошадей подняли 9-ти дневный запасъ фуража для себя и казачьихъ 
лошадей и 


вольстве на людей ‘)., Только въ полдень выступила колонна. 


Войска двигались о`ень тяжело, такъ что къ колодцамъ Онъ-каунды (21 верега) 


пришли только на другой день, закопавъь въ разныхъ мЪ®стахь 9 четвертей 


овса и бросивь на пути пять приставшихъ верблюдовъ. 3 апрфля, поздно 
вечеромъ, к 


‚лонна, какъ доносилъь Бекъ-Узаровъ, едва дошла до колодца 
Артъ-каундьт, бросивъ на пути 15 м5шковъ овса. Идти лдалфе съ такими 


тяжелыми вьюками, съ какими выступили ИЗЪ Виндерли, было невозможно. 


«Есть верблюды, доносиль Бекъ-Узаровъ, которые не въ состоя тащить 


по одному мБшку; нфкоторые нейдуть безъ тяжестей и вообще едва пере- 
двигають ноги, такъ что колонна дфлаетъ не боле 2 верстъ въ часъ, 
постоянно останавливаясь для перевьючки верблюдовь». Шоэтому онъ рЪ- 


шилея оставить въ Артъ-каунды 96 мфшковъ овса. Тамъ же было остав- 


лено ПЯТЬ измученных верблюдов Ь, ПОЛЬ присмотромъ одного кир- 


') Приказане по отряду, 1 апрфля 187: 


Ак ААА Ах ЗАЛА СЛКЛА Аа ГИ. Ил. И.С ПИ Дай Па УЖО 


ми смет о м у ем 


121 


гиза '). Большой безводный нереходь отЪ Аргъ-каунды до Сенека (70 /з верст) 
быль весьма. тяжель, не смотря на прохладную погоду и па то, что по пути 


попадались лужи съ дождевою водою. Только утромъ 6 числа колонна до- 


шла ло колодцевь Сенекъ; люди сильно подбились: На этомъ пути пристало 


19 верблюдовъ, что, впрочемъ, не повлекло за с000ю оставлешя вьюковъ съ 
Бипуь-акты. 


довольстиемъ. 7 апрфля колонна прибыла въ 


Такимь образомъ разстояне въ 110 версгь колонна шла вь ‘течеше 


шести дней, потерявь 29 верблюдовь и оставивь въ пути 118 мЬшковъ 


овса, такъ что всего доставлено было въ Бишь-акты 67 мфшковъ овса 
и 27 мьшковъ сухарей °). 
На другой день по прибыми въ Бишъ-актьт, Бекъ-Узаровь приступил 
къ устройству укрфилешя, которое было окончено въ течеше 4 дней. 
Межлу тмъ сь первыхъ чисель апрбая отъ начальника колонны, шед- 
шей въ Ниндерли изъ форта Александровекаго съ верблюжьимь и повозоч- 


ным транспортами, каждый день получались сАмыЯ неутЬшительныя изв 


слтя: «верблюды падають и пристають десятками, большое счастье, если въ 
Киндерли ихъ прибудетъь только половина всего количества, выступившаго 
изъ форта». А въ отрядЪ главнымъ образомъь возлагали надежды именно 
на этоть транспорть. Для восполнешя утрать, уже проиешедшихь п имю- 
шихъ еще произойти, пришлось опять прибЪгнуть къ реквизищи верблюдовт. 
ВНабакь ЕЮрмамбетовь, уже нЪсколько разЪ оказывавшй больпия услуги рус- 
скимь, помогь и теперь. Онъ сообщиль начальнику отряда, что утраты въ 
верблюжьемь транспортв можно пополнить, если послать легкую колонну къ 
заливу Кайдакь. Тамъ скопились 001 ия массы адаевцевъ, которые, узнавъ, 
что изъ Оренбурга идеть отрядъ на Хиву и что передовыя войска манги- 


‚лакскаго отряда выдвинуты въ Бингь-акты, не р®шаются идти на р. Эмоу, 


ибето обычныхь свонхъ лЪтнихь кочевокъ. МЪра была, конечно, крутая и 
могла въ будущемь отозваться; но въ данную минуту отрядъ не могъ дви- 


уться впередъ, а ему приказано дойти до ханства во что бы то ни стало. 


Ломакинъ ршился немедленно же послать часть кавалерии къ заливу Вайдакъ. 


‹ 


1 апрфля, утромъ, дано было приказане сформировать дв сборныя сотни 


оть всей кавалери, изъ числа людей, предназначенных ЕЪ оставлению на 
опорныхь пунктахъ, всего около 200 коней. Начальником экспедиции назна- 
чень быль маюръ Навроцкй. Волоннб предстояло слЪлать 300 версть къ 
бывшему укр®иленио Ново-Александровскому, на берегу залива Кайдакъ. При 


ней не было никакихь перевозочныхь средетвь и фуражь на двое сутокъ 
‘БТ чрезъь 


люди взяли на себЪ, а при дальньйшемуь движение до Бишуъ-ак’ 


') Бекъ-Узаровь Ломакипу 4 апр$ля 1875 г. 
з) Вокъ-Узаровь Ломакину 6 апр. 1873 г. 


АА дьАьуаьлжух Е 


« 


ЕКВ какао МаКлЫаки хм 


* 


| 


УжххЕ 


Е ЕВЕ 


хь 


ОС 6 
Вы = 


76 
2 


2-х Усс хе хоюхоюхоюхай 
оО 9Ю°90* 
и ий повете Дети Джтесико Дот 


Артъ-каундыьт кавалерля должна была довольствоваться оставленным ВЪ тЬхъ 
пунктахь фуражемь. Чтобы киргизы, находянеся въ лагерЪ, не дали знать 
своимь о движенши русскихъь войскъ кь заливу Кайдакъ, по просьбв 


Кабака Ермамбетова, въ первые два дня но уходв Навроцкаго, ихъ ни 


одного не выпускали за аванпостную щЪпъ. 
Навроцкй успфшно выполниль данное ему поручеше. Въ тоть же день, 
11 апрфля, въ 4 ч“ 


10'/, часамъ вечера прибыль въ Артъ-каунды. Въ этоть день у двухЪ каза- 


а ПОПОлУДНИ, ОНЪ ВыстТупиль ИЗЪ Виндерли И, КЪ 


ковъ его колонныт пали лошади. Большой безводный переходъ къ колодцамъ 


АРИЗ ЕТУ СЕНЕ В чер Че Чар ДочечрчрчЫ ДХУАЧЕЧИ Е чечичарнчи пеерерчые А отит А 


Сенекъ кавалеря сдфлала въ два дня и прибыла въ Башъ-акты 14 апрВля. 


Не доходя этого пу 


‘га, начальнику колонны дано было знать, что въ сто- 
ронф отъ дороги находится нЪеколько киргизъ (7 человфкъ). Шо требованию 


Навроцкаго, они вов явились къ нему въ Биить-акты и объявили, что дуть 


ВЪ Киндерли къ начальнику отряда, по его риглашентю. Опасаясь, чтобы 


они не дали знать кочевникамъ о движении его колонны, Навроцай вовхъ 
ихъ заарестовальъ; одного же киргиза, по имени Джарть, взять съ 60б0ю. 


чтобьт онъ указалъ ему подъ страхомъ смерти, кочевья киргизъ. 


Тавроцкому предстояло сдфблаль 


Такъ какъ при дальнфйшемь движенти 


около 200 версть въ два дня, то 14 число посвящено было отдыху. Запас- 
шись овсомъ и оставивъ 13 казаковъ съ подбившимися лошадьми, Навроцкий 
15-го числа въ 3 часа утра выступиль изъ Бишъ-акты къ бывшему Ново- 
\лександровскому укрЪиленио '). О дальнфйшихь его дфйствтяхъ будетъ ска- 
зано въ своемъ мЪстЪ. 

Оульба верблюжьяго и повозочнаго транспортовъ. вышедитихь изъ ‹рорта 
\ лександровскаго, была слфлующая. Транепорты эти, а также бараны, ку- 
пленные въ (рюортВ, выступили оттуда 25 марта вечеромъ. Верблюдовъ, чрез- 


вычайно слабыхъ, было 718. На пастьбЪ въ окрестностяхь форта корма 


не было, а отпускъ имъ сфна, заготовленнаго для лошадей, быль недоста- 


точенъ, Поэтом) съ перваго же перехода, не смотря на то, ЧГо они везли 


только верблюжьи сБдла (1,055 штукъ) и запасъ довольствя для конвоиро- 


вавшихъ ихъ войскъ, верблюды начали приставать и падать. Въ 5 верстах 


5 *. 


огъ форта быль первый ночлегь, гдЪ не имЪлось никакого корма, волБд- 


и 


стве чего начальникъ колонны послаль къ коменданту {форта за сБномъ для 


[2 


барановъ, которыхъ въ первый переходъ пало шесть штукъ. Ему выслали 


ы 


20 тюковъ пресованнаго СБНа,. которое въ первые дни двикеня, когда еше 


не показалась трава, поддержало барановъ. Колонна двигалась весьма 


медленно, дфлая по 15 и самое большое по 20 вереть въ сутки. Не смотря 


® 


СУАРУРАЧХРАТУКРАЕЕТУА УГЛЕРОДА Ачит В хоче А печи Е УЧУЧИ У АМЕР А ое ео 


на это, верблюдьг каждый день приставали въ большомъ количествв. 


‘) Донесеня Навроцкаго 11 и 14 апрЪля 1878 г. 


=. 


те ате рат НАШ ы *ао мс 


105. 


Ло 1 апрЪФля средняя цифра пристальхъ зерблюдовъ въ день достигала, 
19 штукь, съ 1-же апрбая ихъ стало падать въ День среднимъ числомтъ 
по 98 штукь. 7 апрЪля вечеромъ, изъ числа 718 верблюдовъ, выступивших 
изъ форта, прибыло въ Киндерли всего 408 верблюдовъ. 

Понытка покупать верблюдовъь на пути у прибрежнаго населення не 


удалась, не смотря на то, что ему было объявле то, что за все приведенное 


будуть немедленно расплачиваться. УКители, при приближении  русскихъ, 


и есни Иеежененин/ 


прятази своихъ верблюдовъ и барановъ, такт что веего было куплено 2 вер- 


блюда, 7 быковь и 5 барановъ. Пришлось прибЪфгнуть въ реквизиши. Но и 
эта мфра не привела къ желаемымъ результатам: посредствомь нея шуоб- 
рфли только 20 верблюдовъ. Съ этим верблюдами, къ 8 апрфля, когда изъ 


Г 


числа приставшихъь въ Пути было пригнано уБ Киндерли { ШтТукъ, состоянте 


верблюжьяго транспорта выражалось ифрою 457 . ЗатЪмьъ, ко дню выету- 
плентя отряда въ походъ, изъ числа приставиихь верблюдовъ было при- 
70 штукъ, да киргизы: разныхь отдфленй выставили 


ведено въ Виндерл 
около 200 штукъ, Такимъ образомъ, весь верблюлий транспорть состоять 
изъ 900 животныхъ: 478, приведенныхь изъ форта, 64 туркменскихь, 


уцафвииихъ изъ похода Бекъ-Узарова Въ Бинтъ-актьг, 160 добытых по- 


средствомъ реквизищи и 200 выставленныхъ киргизами, 


® э-< 
АА А 


Хотя распоряженями князя Меликова въ КВиндерли доставлены были 


196 


разнаго рода продуктьт для довольствя отряда во время похода на Хиву 


сл = 


въ лостаточномЪъ количеств, болБе того, что поналобилось отряду Для под- 


о 


нятя двухмЪсячной пропорцит, а довольстве, перевезенное изъ Чекишляра, 


обезнечивало экспедишонный отрядъ и на трет ифеящь, тЪмь не менъе 


| 
| 
| 


мног1е продукты не могли быть подняты вовсе: одни по неимфнию  пере- 
возочныхъ средствъ, а друге по нейу но посудьт, ВЪ которой ОНИ ДОЛЖНЫ 


были везтись. 


Дача войскамь мангишлакскаго отряда, установленная еще въ 1870 году, 
когда кавказсмя войска были впервые на восточномъ берегу Каешя, для по 


суха- 


лавленя киргизскаго возсташя, заключалась въ слбдующемъ: Въ день 
рей 2 {., крупъ '. {ф., мяса 1 ф., капусты 50 золотниковъ, соли 13 золотни- 


ковъ, перцу и лавроваго листу по 0.16 золотниковъ, муки ишеничной 2-го 


СЕ ЖЕН ЕААкУАККЕ 


сорта 4 золотника, масла коровьяго > золотниковъ, луку 8 золотниковъ, 
гороху или фасоли 39 волотника, 1 чарка полугару и ио 5 чаръ въ мъеяцщь 


уксуса. 


') Лонесешя съ пути Сущевекаго Ломакину, вёд. о состоянии транспорта въ 10 апр. 
1373 г.. Архангельск кн. Меликову и Ломакину 30 марта и 15 мая 1878 г. 


езоезав: 96:96: т зезетоетаюзаи 


орз юзою сю оозаюроюзаозоюою 
< 96 ПО Оооо О оО 


Лача эта отпускалась войскамъ и во время стоянки отряда на берег) 
Киндерлинскаго залива; на время же предстоявшаго движешя въ предблы 
Хивинскаго ханства установлена была слбдующая суточная дача продоволь- 
стыя для людей и лошадей: 
о 


Сухарей . . . 11/, фунта. ] Взамфнъ сухарей и круць, всадни- 
| камъ дагестанскаго конно-иррегуляр- 
| наго полка и милицюнерамъ изъ кир- 

Круть И | гизь и туркменьъ—по 2 ({. муки. 

бала... . 10 золотвиковь. 

(Соли ; 3 

И И 

а Е СВ УЕ: 

ФИО, И 5 по п Зе ть МОБИ 

Уксуса › И ) 


Казачьимъ и подъемнымь лошадямъ—по 4 гарнца овса. 

Артиллерскимъ лошадямъ—ио 5 гарнцевь овса. 

Дача эта, какъ видно, уменьшена противъ того, что войскамъ отну- 
скалось на берегу, на томъ основами, что перевозочныя средства были весьма 
неудовлетворительньы. ВпослЪдетви и эта лача подверглась слБдующимъ 
измфненямъ. "Гакъ какъь въ отрядЪ имфлось весьма малое число боченковъ 
для поднялтя воды, не говоря уже объ уксусв, то когда изъ Чекишляра при- 


везли ()руктовую кислоту, весьма удобную для перевозки, войскамъ предло- 


щено было, вмфето уксуса, взять этоть продуктъ; при чемъ размбръ его 
опредфленъ, но примфру дачи, отпускавшейся въ красноводскомъ отряд, въ 
1°/, золотника въ сутки на человзка. Наступивиие предъ самымь выступле- | 
шемъ отряда въ походъ сильные жарь, а также недостатокъ боченковъ за- 


ставили начальниковъ частей войскъ ходатайствовать о томъ, чтобы отпускъ 


спирта во время движения быль уменьшенъ до трехъ чаръ въ м5еяць. Это 


было разрЪшено. Шо недостатку въ магазин® сала въ количеств на весь 


экспедицлонный отрядъ, его взяли вовсе; замфнить же сало масломъ при- 


знано было неудобнымь и ненужнымь, по слЗдующимъ причинамъ: 1) по 


недостатку боченковъ, 2). вет) стве того, что масло отъ жары будетгъь таять, 


) 


течь и портиться, Ио наконецъ потому, что такъ какъ отрядъ не взять 


вовсе ротныхЪъ котловъ, по не Унтю перевозочныхъ средствъ, а ограничился 


одними ранцевыми котелками, то и не предполагалось варить кашу . ДЛЯ 


которой собственно и нужно было масло или сало '). Распоряжешя эти, 


обусловливаемыя недосталкомъ вообще перевозочныхьъ  средствъ, позволили 


} Приказы по манришлакекому отряду 3 поня 1870 г., 2 и 11 апр. 1873 г., Ломакинъ кн. 
Меликову 15 апр. 1973 г. 


НЕ жа г аа е Ве у “ у ж 
Па Та ат ата тА АТ АО О? Чат ос чара ао ою 
Фа Фожь® рее < ЕЛ Се: ов еЗЫ" Фу ее. ® и, * ы ы 


895 


уменьшить количество верблюдовъ въ каждой рот® ва двухт, что дало сбе- 
режевя на весь отрядъ около 80 верблюдовъ. 

Независимо сего, предъ самымъ выступленемъ войскъ, имъ розданъ 
быль чай и сахаръ, въ размбрЪ 12“/, золотника чаю и 1 фунта сахару на 
человька, на два месяца, 

Такимъ образомъ, предъ выступлешемъ отряда въ походъ, дневная дача 
опредфлилаеь въ слфдующемъ вид: 

Сухарей 1'/. 


Вруь . “/ » ] гизамь—9 {ф. шиеничной муки. 


(унта. . ] Всадникамь дагестанскаго полка и кирги- 


Фруктовой кислоты. . 1°/, золотника. 
Фо оо во ое 19 Бои 
И Во ие т 
а чары вв мя. 
Какъ видно изъ сравнешя этой раскладки съ тою, которая существо- 
зала на Мангишлакв съ 1870 года, войска не взяли съ с0б0ю капусты, 
‘ороху и картофеля, главнымтъ образомъ по недосталку перевозочныхъ 
средствъ. Горохь во всякомъ случа неудобно было брать съ с0б0ю, такъ 
‘аъ онъ весьма трудно развариваетея въ мфетной соленой водв съ большою 
рим сью известковыхъ частицъ. 

Хотя при выступление изъ Виндерли, отрядомь и было взято сухарей 


о 1'/, фун. въ сутки на человфка, но послЪ сильнаго падежа верблюдов 
© колодцевь Сенекъ, велфдетвые котораго множество всякаго рода довольствя 
было оставлено въ пути, дача сухарец, не смотря на уменьшене эксиеди- 


поннаго отряда почти на половину, опредфлена была только въ одинъ фунтъ 


„ь четвертью. Хотя при сильных жарахъ, сопровождавших лвижене отряда 


о самаго ханства, аппетитъ у людей былъ вообше малъ, но такъ какъ при 


быстротв движешя и недостаткв воды люди рВдко могли имфть горячую 


пищу и приходилось огран чиваться только сухарями, то не только дача ихъЪ 


въ 1'/, фун., но и въ [/, фун., съ которою, по предположению, отрядт должен 


былъ слфдовать, оказалась крайне недостаточною. 


Сухари везлись въ рогожныхь куляхь. Мо гастоянно князя Меликова, 


лля перевозки этого продукта доставлены были въ Киндерли холшевые мушки. 


и, 


[о такъ какъ они прибыли за три дня до выступдентя отряда въ походъ, то 


ойска не усифли ими воспользоваться, и сухари такимъ образомтъ везлись въ 


огожнытхъ куляхъ, которые, подЪ конепЪ движеня отряда къ предфламь ханства, 


астолько истрепались И раструска ОТЪ ЭТОГО была такъ велика, что людямъ 


приходилось получать въ день даже по фунту сухарей. 
Въ круп® отрядъ пуждалея менфе всего, такь какъ ротныхЪ котловъ 


те было взято, а ограничилиеь одними котелками только для варки супу. пл 


а 


АРК 


ОСЕЛ ЕХАЛ 


Бе озвОвУЭЕ авзав лоза ВА 6 окоеетоеаегое 36: взаетаея УОеЗООтЭЮАВИ 


[26 
самую крупу взяли собственно для приправы къ нему. Принимая во внимаше 
ненадежность верблюдовъ, а также возможность обойтись меньшимь количе- 
ствомъ крупъ противъ назначеннаго, въ приказ по войскамъ объяснено было: 
‹осли верблюды во время похода станутъ приставать, то начальнику эшелона 
разрфшается сваливать до двухъ третей всего количества крупъ» “} 
Поршоннымь скотомъ въ отряд служили бараны, частью купленные 
уь (ортЪ Александровекомъ, частью полученные посредством реквизитши у 
‹;шргизъ. Бараны степные необыкновенно крфикаго тблосложеня, легко пере- 
юсятъ жару, жажду и голодъ, Фдятъ почти всякую траву и въ состоянии 
'\флать очень большие переходы. Въ этомъ ихъ достоинство. Отъ поваль- 
тыхъ болёзней бараны страдаютъ мало; опаснзе всего для овець голодь и 
бураны. 
Ройскамь не каждый день приходилось имфть горячую пищу, и хотя 
въ т лни. когла варилась пища, и разрЬшалось давать людямъ отъ 11/, до 
о мяса на человЗка, вмЪфсто опредфленнаго одного (фунта, по такъ 
какъ варка бывала часто чрезъ три дня въ четвертый (при движении къ 
о ). то и невозможно было давать солдату количество мяса, установлен- 
юе приказомъ, а среднимъ числомъ приходилось на каждаго менЪфе */, фун. 
уь лень. го завиефло еще и отъ слБдующихъ причинъ. Въ походЪ, при отпускЪ 
мяса. невозможно его вЪсить, и потому бараны отпускались въ части ВОЙСКЪ 
Я птуками, при чемь они были раздфлены 060б0ю коммислею еще въ Вин- 
ерли на три разряда: къ первому принадлежали самые большие бараны, ко 
9] горому—средняго роста и къ третьему малые. Важдая часть доставляла 
. требоване завфдывавшему отряднымъ стадомъ, кото ый, согласно числу людей 
въ части, отпускаль соотвЪтетвующее число барановъ разныхь сортовъ. Такой | 


юрядокъ отпуска быль самымъ удобнымъ и довольно правильным для воЙСкЪ, 


‘огла они стояли въ Киндерли и въ первые дни движешя. Но когда бараны 


рошли нфеколько сотенъ версть, то они вь весьма значительной степени 


} 
| 


уменьшилиеь въ вЪеБ; и потому опредленный въ Циндерли отпускъ для 


алой части, по числу аюдей, извфетнаго числа барановъ, основанный на 


рвоначальномь ихъь вфеЪ, давать большой убытокъ войскамъ. Самое мясо 


ат 


барановъ, не усивавшихь ири большихь переходахь хорошо выкормиться, 


7 


было мало питательно. По научнымъ изслбдовалямь изв}етно, что въ пудЪ 


й 
) 
В 


хороштато мяса откормленнаго скота заключается до 40° боле чтвердыхЪь 
питательных веществъ, Ьмъ въ равномъ количеств по вБсу мяса у скота, 


19 я ес! 


подвергавшатося транспортировк? ?). Бойный скоть, при 'транспортировкь 


его. от которой онт неминуемо худ веть, геряеть значительную часть питаз 


} 

} 

| 

я : чу А 
') Приказъ по войскамъ мангиилакекато отряда, 1» апрвля 1575 года, № 7. 
) Замфтка профессора Лесгафта. «Руеекай Инвалилъ» 1874 года, № 25, 

) 

Я 

} 

} 

И 
ь | 

|, 

ТС а Л ЗИ А а ГАЗ. ГАЙ, | И 1 ил 


ооо О Оо Сино Он Пеле а ем > аи» ы Пе жсомерхагуя 
. я СЛ ® С м СИ о Со Оу еее тео а В о 3 < от х 
127 


тельной цЪнности, а именно: въ мясф барана заключается воды: тощаго — 
0 290 


58/0, полутошато— 5 0°/о, откормленнаго—40”/ и очень жирнаго 55 /о, т.е. 
что жиръ, теряющийся во время транспортировки скота, какъ орт замЪ- 


- 


| 
| 


птаетея въ тфлЪ его водою. 


Отпускъ {фруктовой кислоты, какъ оказалось впослдетвиг, быль не- 
достаточенъ, ибо при дурной водЪ, которая постоянно встрЪчалась въ колод- 
пахъ, ее необходимо было сдабривать, такъ что кислота, взятая по разочет) 
только для варки супу, расходовалась еще и на, питье. Въ особенности много 
ея было израсходовано на большомъ безводномуъ переход} къ Сенеку. 


РазмВръ дневнаго отпуска Солт оказался не только весьма достаточент, 


но даже слишкомъ большимъ, такъ какЪъ въ пустын В вода и безъ того 


соленая. Въ предположени, что верблюды будуть падать, и принимая во 


внимане, что размёръ соли излишни, въ приказ по отряду объяснено было, 


что если верблюды во время похода будуть приставать, то разрушается сва- 


ливать до половины количества соли. 


Наступивиия предъ началомъ похода больния жары. а также неимъне 


ПОСУДЫ ДЛЯ поднятия спирта, заставили нокоторыя части и вовсе не брать 


его сь собою: друг же, взявъ его въ количеств трехъ чаръ въ мЪеяцъ, 
вскорЪ посл выступлешя изъ Виндерли, вылили его. Такимъ образомъ ман: 
гишлакский отрядъ совершить поход, не имвя спирта. При той жарв, ко- 


торая сопровождала движенте войск. употреблеше спирта было скорфе вредно. 


$: 
т а 


чфмъ полезно. Сами солдаты говорили, что стакану водки они предпочтутъ 


крышку воды ‘). 


Дача чаю и сахару была опредЪлена по примфру 16-го кавказскаго 


линейнаго баталтона °), въ которомъ, по произведеннымь опытамъ, размъръ 


: В». 2 


ея признавался лостаточныеуъ. Но то, что достаточно на, западномЪь бере т 


Касшйскаго моря, въ сыромъ климать, для людей, живущих подъ кры- 
шами.—-въ отряд, совершавшемъ походь въ пустын%, безъ палатокъ, ока- 


залось крайне недостаточнымъ. Чай, кромЪ свойства своего утолять жажду, | 


имфетъ еше около ОНИ, дуойльнаго вещества, что въ поход по пусть Б, , 
когда бываетъ повальное разстройство желудковъ, служить укриляющим"ь 
прлебнымь средствомъ противь разстройства пищевареня. Войска очень хо- | 


рошо понимали это, и потому, хотя во врем; СТОЯНКИ ПоДЪ Хивою имъ и 


отпускался чай и сахаръ въ упомянутой пропорши, но они сберегали ихъ 
для обратнаго похода но пустынЪ. Незначительный отпускъ чаю и сахар) 


не позволять войскамъ выполнять отдаваемыя приказаня ДЛЯ больших 0ез- 


') Одинъ офицеръ, за частную услугу, оказанную ему солдатомъ, предлолитть ему чар 
водки, но получиль просьбу отпустить ему вмфето этого стакан воды. 
>) Расположеннато въ гор. Темиръ-ханъ-шурв Дагестанской облаети 


6 3 


ооо сы ООО зао оюоуаюдоюхаюзоосх оно зоюбзарзаюхоару смо“ еох сх } 
. ^. ®` ы \ ;. $ ® ® 
ева о ОБО 96069" ВОВА 


е— ль. ® о ч 


128 


водных, переходовь брать чай на дорогу въ ручную посуду, потому что 
лля большого перехода солдату нужно много влаги; чаю же онъ, въ пред- 
видЪни, что могуть быть и впереди большие безводные переходы, заварить 
въ большомъ количеств» не могъ и по большей части на поход ограни- 
чивалея водою, а чай пиль на привалахъ и ночлегахъ у колодцевъ. 

По вышеуказанной раскладкв довольствя, войска мангишлакскаго отряда 
должны были поднять слбдующее количество продуктовъ-— для людей въ двух- 


‚АЗ КоЧеИ"ЧУ ЕЕ чует че чер ЧЕ РОКА Дочери ДОАО печени они 


месячной пропорции и для лошадей (овесъ) въ полуторамЪеячной: 

Саре В срок. во обе АЩуНОвЬ 
О А 1,4451/. » 
Солт Е И, 99) 

| Не 5'/. > 
О М о О) 
фруктовой кислоты. о... 48 
ОВС: И И 7,190 
Справке 1131/. > 


Всего. . 13,5345 пудовъ. 
Для поднятая этого количества требовалось 1,127 верблюдовъ, полагая 
ъюке въ 12 пудовъ. 
Независимо этого, первоначально предположено было взять въ походъ: па- 
тронные ящики по 6 на роту, переносныя палатки по 20 на роту и по 12 на 
сотню, мундиры, полушубки, оружейную мастерскую апшеронекаго полка, за- 
ряды для полевой артиллерли въ выючныхъ ящикахъ, и проч. Но когда при- 


былъ въ Киндерли верблюлий транспортъ и усмотрфно было, въ какомъ онъ 


аходилея положеши, то приняты были мфры къ возможному ) меньшентю 
гяжестей. 


ра 


РФ шено: мфсячную пропорщю зернового {фуража поднять на верблю- 


1 


дахъ. а полумфсячную—-на строевыхъ казачьихь лошадяхъ; оружейную ма- 


| 


инеронскаго полка (для которой требовалось 3 верблюда) не орать; 


стерскую : 


о апшеронскихь оружейниковъ, которыхъ предполагалось ВЗЯТЬ ВЪ ПОХоОДЪ 
ее выходя” изъ цирь 


сверхъ 120 человъкъ въ ротф, зачиелить въ роты, 


а 
Ф 


120 человЪкъ въ каждой; четырехдневный запасъ сухарей взять на людяхъ; 


И] 


полушубковъь не брать вовсе; заряды для полевой артиллерит, уложенные въ 


7\Ми5 


| 
р 


вьючные ящики, не бра гь, а взять только по одному зарядному ящику На 


орудле; уноснымъ ‹рейерверкерамъ слБдовать уршкомъ; переносныхъ палатокъ 


взять только: пгабъ-офицерамъ по одной сфицерской и оберъ-офицерамъ по 


ее 


двь солдатекихъ на роту и сотню; затЬмъ ллЯ НИЖНИХЪ ЧИнНовЪ никакихь 


у ('Для дВухъ сотенъ Дагестанскаго конно-иррегулаярнаго полка, для приготовленя хинкала. 


129 


палатокъ не брать; чай и сахаръ на 2 мъеяца раздать людямъ на руки 
(ибо чай и сахаръ требовали на каждую роту по верблюлу); дача фуража 
для артиллериекихь лошадей съ 5 гарнцевъ сокращена на 4. Наконецъ, 
приказомь по отряду обращалось особенное внимане начальниковъ на то, 
чтобы на назначенныхь въ ихъ части верблюдовъ клались только крайне 
необходимыя вещи, такъ какъ, въ случаБ приставашя или падежа верблю- 
довъ во время движеня, придется оставить нЪфкоторыя части отъ похода. 


Таковы были крайшя мфры, употребленныя для того, чтобы хотя сколько 


- «Е 5. о 


нибудь уменьшить потребность въ верблюдахъ. Но и за всЪмъ этимъ для 


: 


отряда въ Киндерли требовалось 930 верблюдовъ '). Но какь въ Виндерли 


имфлось только 900 верблюдовъ, то количество довольствя, которое не могло 
быть поднято на верблюдахъ, приказано было положить на повозочный транс- 
порть (37 дрогь и арбъ) и на 55 выючныя лошади апшеронскаго и са- 


мурскаго полков’ 


Обезпечеше отряда водоподъемными средствами обращало особенное вни- 
маше командующаго войсками Дагестанской области. Сдфлано было распоряжеше 
о закупкЪ всзхь бурдюковъ и боченковъ, какше только найдутся въ продаяуь 


вь городахъ Темиръ-ханъ-шурв и Петровскф. Не смотря на самыя тщатель- 


ныя ^ розьекаюя, ВЪ ПетровскЪ удалось прлобрЪети 48  семиведерныхъ, 
3 девятиведерныхь и 40 бурдюковъ разной вмфстимоети (всЪ 40— до 200 
ведеръ) и 11 четырехведерныхь боченковъ, а въ Темиръ-ханъ-шурВ — 40 


бурдюковъ полутора и двухведерныхь и одинъ въ 9 ведеръ. Всего посуды 


на 630 ведеръ. Независимо сего, части войскъ, отправляясь въ походъ, за- 
купили въ своихъ штабъ-квартирахь и въ попутныхъ городахъ боченковъ, 


ЕЕ 
. 
т 


баклаль и бурдюковъ вм’етимостью 513 ведеръ г). 


Такимъ образомъ, всего въ отрядВ находилось посуды для подняття 
1.193 ведра воды, что, по составу отряда въ 9.140 человЗкъ, давало по 
().5 ведра на человъка. 


Съ ифлью поддержаня казенной обуви нижнихь чиновъ отряда во время 


т 


продоляжкительнаго похода и для предупреждешя, при особениыхъ его условяхъ, 


55 


ЕЯ 


') Для поднямя доволье гв1я—448 вербл., подъ патроны н заряды—51, подъ ап | 
геку—5, подъ запаеныя вещи (въ артиллери)—1, подъ офицерск1я вещи—51, подъ 
штабъ отряла—20, подъ ракеты-—2, подъ кузницу—1, для поднял!я роты и полеваго орудля, 
прелназначавшихея для занятмя Бишуь-атинекаго у ;рфиленя--10 верэлюдовъ: подъ фуражт: 
въ иЪхотВ для офицеровъ, имфющихь по закону лошадей—9 верблюдовъ, пъ карале]ли для 
6 сотенъ—380 и въ артиллели—44. 
°) ло штаба мангишлакскаго отряда, 1878 года, № 2. Оть ротъ ширванскаго полка, при 
отправлени ихъ въ Киндерли, по распоряжению Маркозова, была отобрана вея водяная по- 
суда и роздана въ войска краеноводекаго экспеди поннаго отряда. Роты ширванекаго полка, 
прибывиия въ Киндерли, имфли при еебф только ть боченки, въ которыхъ помфшали спиртъ п 
масло. Эти-то боченки и были употреблены подъ воду. 


9 


ы А, 


Е 
Е 
| 
| 
_ 
| 
| 
| 


#0. СОСО соо х буи модмю сомоваиох коих оно зе я охсоисомен" су 
500506 06 УДУ 96408 6596596 99-96590: 


атиранй: ьми ногъ, князь Меликовъь призналь необходимымь шиобрЪети 


(кожи юфтовыя и сыромятныя) и подошвы для постройки башмаковь и 


люд 


юршней. Сыромятныхь кожъь не оказалось въ продажф ни въ ЦПетровскЪ, 
ш въ Темиръ-ханъ-шурЪ, а потому ихъ выписали изъ Хасанъ-юрта, Терской 


МУХ ДУРНО АЗЕРЧЯ Ач даче да 


очтовыхъ. Балимаки для похода въ пустынь, какъ это испытано 


области, на 


‚ойсками мангинлакскаго отряда, предпочтительнье сапогъ: они легче послЪд- 


тсутетне грязи, при маломъ ко- 


Хх И НОГИ ВЪ НИХЪ мене потфютъ; а ‹ 


личеств® дождей, вьшадающихь въ пустьи р. позволяетт, обходиться безъ 


зысокой обуви. 
наряжешя отряда въ возможно 


Какъ видно изъ изложеннаго, Для 
лучшемъ вид употребленьт были вс средства; но, съ одной стороны, не- 


достатокъ времени, аннаго для приготов, еши къ походу, не позволилЬ 


а олле Зала зан е./ бала 


устроить это снаряжени ‹акъ предполагалось, а сь другой недостатокЪъ 
перевозочныхъ средствъ не позволиль воспользоваться и тфмъ, что было 
заготовлено. Въ особеннослт ошщутительны были лишена отъ недостатка по- 
судьт для водьыт и отъ неим тя палатокъ, ротныхъ котловъ И подстилки. 


Въ отрядъ было прислано изъ Петербурга 520 переносныхъ палатокъ, 


редназначавшихся первоначально для красноводскаго отряда, но такъ какъ 


этотъ отрядъ, ко времент прибыитя алатокЪ въ Петровекъ, уже выступить 


’ъ похолъ, то палатки были направленьг въ Виндерли, съ приказашемъ под- 


тать ихь всёхъ и доставить въ Хиву, гдз онф будуть распредвленьт, по 
распоряженио Кауфмана, между вебми дфиствующими отрядами `). Цакь выше 


р 


ыы 
Е 
ый 

| 


указано, отрядъ не только не быль въ состоянш ПОДНЯТЬ всЪ 590 палатокъ, 


0 даже по 20 на роту и по 12 на сотню, а взяль только по двф палатки 
а. роту собственно для офицеровъ. 
Хотя походъ мангишлакекаго отряда и показаль, что безъ ротныхъ 


‹тловъ можно обходиться продолжительное время, но это отяготительно для 
людей, такъ какъ вмЪфето того, чтобы пишу приготовлять только кашевару 
быкновенно всЪ люди безъ исключешя бываютъ заняты 


С ПОмОЩНиИкКоМЪ, 0‘ 


‘отовленемъ себЪ супу. Не разъ случалось, придя. поздно на ночлегъ, 


пр 
вилвть какъ. До самаго генералъ-марша, который давался за часъ до раз- 


(ее! 


свЪта, солдаты: не спали и занимались варкою. НЪкоторые изъ нихъ поэтому 


САО 


® 


совершенно отказывались варить пищу и ограничивались сухарями, смочен- 


а (2 
СЯ 


ными водою. Бъ виду этого, съ приходомъ въ ханство первою заботою 
‹ г ) ] 


я 
©. 


КАРА Ч речи еоочь А 


АУ 
те: 


войскъ было обзавестись туземными котелками, человфкъ на 5, на 7; уча- 


5[ ствовавпие же въ дфлЪ подъ Итыбаемъ завелись ими недфлею раньше до 
вступлешя въ хивинсюИ оазисъ. За неимЪмемъ другой посуды въ отрядЪ, 
| чай варился въ т5хь же котелкахъ, въ которыхъ приготовлялея и супъ. 
У ') Вн. Меликовъ Ломакину 9 апр. 1878 г. 
| 


М ` УМО Оооо Си ОО сс оС ро а 704 
У И 9 ИА п, 2 > 


мос ата“ оц“ 2:96590595 а Теа 
С; ® СО ® ОК ® сх СЯ с К о6 оО оо О ® СО ® 
Г вх т т р сиий 


Не говоря уже про невозможность отмыть жиръ ©ъ этихъ котелковъ, отчего 
самый чай теряль вкусъ, это представляло еще и то неудобство, что при 
ограниченномъ количеств® ручной посуды солдать могь въ котелкф нести 
что нибудь одно: или чай, или сырую воду. 

Кошемъ для подстилки людямъ во время ночлеговъ, составляющихь 
необходимую принадлежность снаряжешя степныхъ отрядовъ, мангишлакскя 
войска не имфли. Кошма, кромЪ® того, что сберегаеть бЪлье и платье. по- 
лезна и какъ средство противт, простуды, ибо земля ночью сильно охлаж- 
ается. 


е 


Хотя въ отрядъ быль привезенъ лазареть на 25 человЪкъ ротами 


апшеронскаго полка и, по распоряжению князя Меликова, доставлены 


ВЪ 


хдожакахьлкобжьяьт, 


Киндерли госпитальныя вещи на 50 человфкъ отъ петровскаго военнаго гос- 


питаля, но отрядъ, по неим®ню перевозочныхъ средствъ, не взяль съ собою 
ихь вовсе, ограничившись медикаментами и перевязочными матерлалами изъ 


походныхъь аптекъ апшеронскаго, самурскаго и ширванскаго полковъ. Въ 


числ медикаментовь главную роль играла хина, въ тЪхъ видахъ, что въ 


ханств люди будуть болфть лихорадками, а затфмъ взяты были противо- 


холерньыя капли и разнаго рола бинты для перевязки раненыхъ, 


Общество попечешя о раненыхъ и больныхъ воинахт, не оставило своймъ 


содфйстнемь мангишлакский отрядъ, Темиръ-ханъ-шуринское мфетное управ- 
леше этого общества послало въ отрядъ чай, сахаръ, сухари, малину, гор- 
чицу, холстъ рубашечный, бинты, деревянное масло, вино, уксусъ и разныя 
другя веши и припасы. ВромЪ того, оно пожертвовало въ отрядъ 150 руб- 
лей. Почти всЪ исчиесленные предметы и припасы, за неимфнемъ перево- 
зочныхь средствъ, не могли быть поднять за отрядомъ и оставлены въ Кин- 
дерли, гдф и употреблены для больныхъ частей войскъ, оставшихся на опор- 
| ныхъ пунктахъ. 


ке 
ь 
, 
1 


Въ пустынв можно принять за правило: ГгдВ много колодцевъ, тамъ они 


о 


не глубоки, а гдЪ они глубоки, тамъ ихъ мало, и по большей части въ этихъ 
мфетахь ‹ 


ни одиночные. Такъ какъ насосъ переноснаго колодца можеть дЪй- 


ву 


ствовать только не глубже 34 футовъ, а тамъ, гдЪ одиночные колодцы, 
вода находится на глубинф большей (ибо среднюю глубину колодца на Устюрть 
п 


можно принять отт 15 до 20 саженъ) и слфдовательно насосъ дЪйствовать 


не можеть, то отсюда вытекаеть сомнЪн1е въ пользу снабжешя ими степ- 


ныхъ отрядовъ. Изъ красноводскаго отряда въ Киндерли, вмЪстЪ съ вой- 
сками и довольстнемт, быль доставленъ одинъ колодезь Нортона. 
Употреблене его на УстюртЪ возможно было въ такомъ лишь случай, 
если бы отрядъ вездЪ ветрфчаль почву, въ которой находитея вода на глу- 
бин 34 футовъ или менфе. Если грунть каменистый, то сверло ломается; 
на забивку колодца требуется слишкомъ много времени, что уничтожаетъ 


ЭД Ди НЫ ОО © 


о НЫ а А ле оды еесигиЙ) 


590 езоеоси 9233022010 ово: о а ЗВ. 


чать" 


всякую возможность употребленшя ихъ при {форсированныхь маршахъ. Для 
того, чтобьт дождаться, когда изъ колодца покажется чистая вода, нужно 
около 6 часовъ времени '). 

Повозочный транспортъ изъ четырехколесныхь дрогъь и арбъ, положен- 
ныхь по штату при воинекомъ управлент форта Александровскаго, при 
отрядЪ состояль изъ 357 упряжекъь съ 96 лошадьми. Обозъ пришелъь въ Вин- 


ОЗС А УЧР АЧГ АРВ четче ДХРЧИЧ Дает Ачеечь, 


дерли въ хорошемъ состояни. Онъ предназначался для совершеная рейсовъ 
между Киндерли и Бишъ-акты. Опытъ рекогносцировки 1879 года пока- 


залъ, что эти повозки неудобны при продолжительномъ походЪ. Прибывъ въ 
началв сентября того года сухимъ путемъ изъ форта Александровскаго въ 
Киндерли, Ломакинъ отсюда отправилтъ большую часть повозочнаго обоза на 


шкунЪ въ форть. Неизофжныя поломки осей, колесъ и проч. много задер- 


‚АТР КОНИ" Че ЕЗЕ чур. 


живали тогда отрядъ: чинить ихъ было негдВ и некфмъ. 

Вьючный 0603ъ состоялъ изъ казенно-подъемныхь лошадей апшерон- 
скаго (35) и самурскаго (18) полковъ. Лошади были въ хорошемъ тфлЪ, а 
ьючныя сЪлла въ исправности. 


) 


Верблюялй транспортъ состояль изъ 900 верблюдовь. Въ это число 


ходили и годовалые верблюжала, не поднимавиие никакой тяжести. Время 
‘ода. въ которое выступалъ въ походъ мангишлакски отрядъ, было само‹ 
теблаготрлятное для верблюдовъ: мартъ мфеляцъ у мангишлакскихь киргизъ 


есьма характеристично называется тюе-ураза, т. е. верблюлай постъ. Въ 


ЭТОТъ МЬсяЯЦЪ у вербл одовъ бываетъ течка, они начиналотъ линять, дЪлаются 


. 

| 
| 
| 
в] 


ль, мало Фдятъ, сильно болбють и пропадаютъ. Въ отрядЪ было мало 


верблюдовожатыьхъь и пришлось отъ каждой части назначить людей для ухода 
за верблюдами. Большая часть солдатъ и казаковъ не только не были знакомы 
съ премами обращеня съ этими животными, но даже видфли ихъ въ первый 


разъ. Большой эффектъь произвела первая пармя верблюдовъ, прибывшая | 
въ Киндерли: весь лагерь до послфдняго челов$ка выбЪжаль смотрЪгь неви- 
данныхь животныхъ; шуткамъ и остротамъь не было конца; но ве солдаты 


боялись подходить къ верблюдамъ, какъ извЪстно, животным самымъ крот- 
г ) 


кимь, но имвющимъ свирбпый видъ. Наконецъь нашлись смфльчаки, которые 


рушились не только близко подойти къ верблюдамъ, но даже трогать ихъ. 


Верблюдъ, топий и голодный, золъ; онъ реветъ даже въ томъ случа, когда 


КЪ ему ПОДХОДИТЬ посторонний челов къ; если же его тронутъ, то онъ 


непремвнно обрызгаеть жвачкою. Первые см®льчаки, затронувийе верблюловъ, 


были ими обрызганы. Посл этого урока уже не рфшались затрогивать ихъ 


И 


азнить. 


Верблюдъ требуеть при навьючк® большого тер ня. Чтобы навьючить 


КАРТАХ АУРА Ач О рее 


') ЛБло окружнаго штаба кавказскато военнаго округа, 1878 г., № 118. 


ЭЛОС ДУХ СЛОТ САЛА ЛО д САХ СЛЕ Св д т ит 


хата хоз омо с ‹ ата от а>» Зацохеомо Амос У ы “ х " м мм . 
ао Фо ФЕЙ ® ОК ОЗ СОР Оо Оо СА С ели бе Ю.Ю 0.94 60590 ® м 
оо 
1135 
верблюда, его кладутъ на землю, для чего дергаютъ за веревку, привязанную ] 


`ь палочк®  (бурундукъ), продЪтой чрезъ ноздри Г) У солдать не всегда 
доставало терифшя хорошо. обходиться съ верблюдами, вслЪдстве чего часто 
'опадались верблюды съ порванными ноздрями; въ особенности доставалось 
ерблюду, когда онъ ложился подъ вьюкомъ, что происходило большею частью 
не оть упрямства животнаго, а отъ того, что или вьюкЪ слишкомъ тяжеть, 


ли же онъ дурно пригнанъ по спинф. Въ такихь слтучаяхъ, солдать. не 


онимая, что нужно верблюду, начиналь его бить. Только впослЬдетви, 
при дальнфйшемь движений, когда солдать увидфль, что безъ верблюда ем) 
не дойти, что онъ несеть для него и сухарь, и воду, когда за всякое 


жестокое обращеше съ животнымь стали строго взыскивать, солдалуь сдлался 


мягче и сталъ употреблять кротмя мЪфры. Если верблюдъ ляжетъ, онъ сниметь 
сь него выокъ; если нужно— облегчить его, переложивъ часть тяжестей на 
другихъь верблюдовъ, дасть ему вздохнуть, нарветь ему травы, покормить, 
затмъ положить на спину вьюкъ и, поддерживая его на воздухВ, подниметь 
животное. Впрочемъ, иногда попадались и упрямые верблюдьт. 

Самыя повидимому ничтожныя обстоятельства въ уход за верблюдами 


и велени каравана имфли чрезвычайно важное вмяне на сохраненте силъ 
животныхь. Такъ, напримфръ: верблюдьт, какъ извЪетно, при движенши связы- 
заются вереницею, штукъ по 15. 20 и лаже 50, отъ хвоста одного верблюда 
до морды другого, и передняго верблюда ведетъ человкъ. ЭдЪсь самое 


главное вести за поводъ такимЪъ образомъ, чтобы онъ не быль натя ГУТЪ, 


а свободно болгался, чтобы верблюдъ на ходу могъ доставать себЪ кормъ. 
Верблюдъ, когда поводъ не натянутъ, чрезвычайно искусно, не останавли- 
ваясь и не задерживая ни впереди, ни сзади идущихь животныхъ, шинлеть 
траву. Это даетъ ему возможность, при кратковременномъ отдыхь въ жаркую 


ре 
Г 
. 
ь 
1 ь 
‚ 
1 | 


| пору Дня, приходить на привать уже не съ пустымъ желудкомъ и на пр тва тв 
на Бдаться до-сьытга на шольте сутки, такъ какъ вербл ольг по ночамъ не Блять. 


т” 


Зат\Ъмь далбе: верблюды любять кормиться въ одиночку, на большомъ разстояни 


другъ оть друга, чтобы никто не Ъшалъ. Солдаты, изъ желая, чтобы 


ерблюды частей не смфшивались, выпускали ихъ на пастьоу связанными 
ереницею такт, какъ они шли въ караванЪ. При такомъ способЪ пастьбы 
рблюдовъ, охранять ихъ, конечно, удобнЪе; но это не въ природ верблю- 
довъ. Наконецъ, нослв долгаго опыта, убфдились, что верблюду, чтобы напиться 
волю, надо отъ о до 10 ведеръ воды. 


Солдаты: и казаки однако скоро освоились съ своими верблюдами, изучили 


'равъ каждаго животнаго и знали ихъь по наружнымъь признакамь такЪ 
хорошо, что въ случав подмвны верблюда они отыскивали его. Верблюды 


') НФкоторые хозяева, вмфето продфвашя бурундука чрезъ ноеъ, надваютъ недоуздки. 


в. модумо зао оцох ух онох оно хоюхохох Умело УбаЧ ам 
902956 зое9ез96: 962: Оооо о ооо 59 9ю © 0006 >06 5% 
ее ‚ ДЕД 5а : Де . 


[54 


каждой части имфли свои особыя мЪтки, но это не мфшало однако зачастую | 
разбирать претензи ротъ въ подмфнф и въ похищен другъ у друга 060- | 
бенно сильныхъ верблюлдовъ. 


Бе ролюдовожа гыхъЪ, какъ сказано, 


'ь отрядЪ было мало. Имъ отпу- 
скалось въ мфеяць по 10 рублей и предиоложено было отпускать по два 
(фунта муки въ сутки. Но такъ какъь отрядъ, за неимбыемьъ перевозочныхь 


средствъ, не въ состоянши былъ поднять довольстые и на себя, не только на 


киргизъ, то мука для нихъ не была взята и потому н%Ъкоторые изъ нихь 
разбЪъжались. Оставииеся въ отряд кормились около соллатъ. которые, не 


смотря на недостатокъ довольетвя, дФлились имъ съ киргизами, переносив- 


шими наравнз съ ними труды. Нромф того, киргизы пользовалиеь пристав- 


шими на пути баранами, лошадьми и верблюдами. Верблюловожатые киргизы 


несли тяжелую службу при отрядЪ- весьма усердно и не даромъ получали 


свои десять рублей: они вели верблюдовъ, смотрбли за ними на пастьбъ. 


лечили ихъ, помогали. вьюЮчить и Гроч. 

Проводниковъ и к изъ киргизъ и туркменъ было достаточно. 
Большинство проводниковъ вало въ ХивЪ только но одному, по два раза 
и притомъ уже давно: ее знали дорогу только до известных колод- 
цевъ. Вов тб проводники, которые бывали въ Хив\ ходили туда по пути 
только на Куня-ургенчъь; знающихъ. же торогу на ВКунградъ не было. Изъ 


везхъ проводниковъ только одному, киргизу Вабаку Ермамбетову, довзряли 


5 отрядв. Этотъ человЪкъ зналъ путь къ ХивЪ на Куня-ургенчъ, какъ свои 
ять пальцевъ. Вс удивлялись, какъ онъ, безъ всякихъ, повидимому, для 
европейскаго глаза мфетныхь признаковъ, безъ тропинки, вель колонну совер- 
пенно по прямой линш, т, е. по кратчайшему разстояню между двумя точ- 
‘ами. Большимъ препятстнемь къ объяснению съ проводниками и полученю 
ОРЬ НИХЪ Точных 


„БдЬвй служило нение хорошихь переводчиковь и 


1езнакомство проводниковъ съ нашимъ изм Бренемъ времени, пространства 


г глубины. Ювронеецъь, напримфръ, разстояше опредфляеть часами. кочев- 
Шкъ——по солнцу и по времени, когда онъ твориль свой намазъ, но при 


этомъ остается постоянно какая нибудь неизввстная величина. большею частью — 


‹акимЪ аллюромъ онъ шель, т. е. шагомъ или киргизскимъ проЪздомъ (го 
мьт называем трус 00), 


ли, другими словами, сколько ерстЪ дВлалуь онъ 


у часъ. Вообще, получить отъ киргизъ или туркменъ кая либо взрныя 


свфдфшя сопряжено съ болышими затрудненями. На сообщешя ихъ ни въ 
‘акомъ случа полагаться нельзя, чему самымъ нагляднымъ примфромь слу- 
жить походъ красноводскаго отряда въ Хиву. Прежде. ‹ 


мъ дать имъ хотя 
"сколько ввроят!я, надо ихъ повфрить еще показанями тругихъ липъ: тогда 
то. 


Ко выйдетъ что-то похожее на истину. Но и при этомъ она должна 
оставаться всегда подъ сомнфюемъ, пока самому не придется поврить ес 


АСР СЯ а БА САЛА САЛА МОС. ОР Мы Ц в а В ЕСИ ЗАСЛ 7 


ах Мате ав тат У АН АО С (& 1 О 142744 о у у х ж 
ооо ею Обе О дк 0 25 0 96 1919 55. Зе 96:99: = 


лично. Надо было имфгь большой запасъ терифня, чтобы добиться оть про- 
водника хотя какого нибудь толку. Кочевники большие охотники до 00. 
товни. Часто случалось ожидать болЪе получаса, чтобы узнать, куда отд 
ляется оть пути отряда тропинка, или какъ называется такой-то холмъ, 
такая-то могила; проводникъ раньше не отвЪтитъ, пока до-сыта не нагово- 
рится съ переводчикомъ, 
Причина недовзрия къ проводникамъ, существовавитало въ отрядВ, иро- 


исхолила отъ того, что проводники нерфдко сбявались съ пути, а друге прямо 


отказывалиеь вести, объяваяя. что они не знаютъь дороги. Почти никто Въ 


огрядв не предполагаль видЪть въ этомъ какого-либо умысла или измЪны, 


хотя нельзя не замутить, что на обратномьъь пути отряда, когда съ Хивою 
все уже было покончено, въ проводникахъ замфчалось больше усердя: путь 
ими указанъ быль лучше того, по которому отрядъ шелъ въ Хиву, и колонны 
велись гораздо точнфе. Но вообще они, за весьма малымъ исключешемь ‘), 
вели себя удовлетворительно и 
принесли несомнЪнныя услуги 
отряду. Эдбеь необходимо упо- 


мянуть объ одномъ киргизЪ 
Калъ-Еязъ ТуркестановЪ, ко- 


торьш, исполняя долеъ службы, 
запечалтВ лу, его страшною смер- 


тью. Будучи посланъ изъ Вин- 


дерли съ ночтою въ Хи зу, онъ 


сбился съ дороги и попалъ на 


сарыкамьииеюмй пуль, ему не- 


знакомый. Страдая отъ жажды, 
онъ зарфзаль двухъ лошадей, на которыхъ Зхалъ и везъ почту, и пить изъ 


нихЪ кровь; но когда эго крайнее средство истощилось и онъ чувствовать 
приближене смерти, то всиомнилъ, что ему поручено казенное дфло: зарывъ 
почту въ песокъ. онъ повфсилъ подлб, на палкЪ, свою шаику, чтобы можно 


было найти порученную ему почту. 


Проводникамъ и разсыльнымъ отпускалось отъ 15 до 25 рублей въ 
мфеяпъ, Ве они Зхали на своихъ лошадяхъ, которыхъ кормили овсомъ, 


подобраннымь ими на дорог изъ числа брошеннаго войсками. Подъ конецъь 


виженя отряда къ предфламъ Хивинскаго ханства, когда фуражъ у нихъь 


') НФкоторымъ изъ киргизъ поручено было собрать часть верблюдовъ, приетавшихь на 
пути движен!я отряда между Виндерли и Бишь-актьы, и доставить ихъ въ отрядъ. Но они, 
собравъ этихь верблюдовъ и довольствие, намфревались бЪжаль въ свои аулы, как были иой- 
маны. Ломакинъ кн. Меликову 19 сент. 1878 г. 


феерии г тетя 


истощился, они почти всЪ лишились своихъ лошадей и Ъхали уже на оево- 
бодившихся изъ-подъ вьюковь верблюдахъ. 

Предъ выступленемъ въ походъ, въ распоряжеше начальника отряда 
высланы были слфдуюния суммы: на расходы по найму и покупкВ верблю- 
довъь и на другшя необходимыя потребности по отряду 85,000 рублей, на 


покупку барановъ 19,257 рублей, на экстраординарные расходы въ безот- 
четное распоряжене Ломакина 5,000 рублей. НромЪ того, взято было 


50,000 рублей кибиточнаго и другихъ сборовъ по Мангишлаку. Итого — 


139,237 рублей. 


ГЛАВА УП. 


Инструкцит, данныя начальнику мангнишлакекаго отряда генералъ-адьлотантомь княземь Овя- 
гополкъ-Мирекимъ и командующимъ войсками Дагестанской области. — Составь мангишлакскаго 
отряда.—Выеступлене отряда въ походъ.—Маршъ до Бишъ-авты. 


Инструкщи, данныя начальнику мангишлакскаго отряда, за отсутетыемъ 
главнокомандующаго, помощникомъ его княземъ Святополкъ-Мирекимь и ко- 


мандующимъ войсками Дагестанской области генераль-адъютантомъь княземъ 
Меликовымъ, заключались въ слфдующемъ. Первое и главное назначене ман- 
ишлакскаго отряда состоитъ въ томъ, чтобы усилить отрядъ генерала Ве- 


евкина, прежде вступлевя его въ хивинеые предЪлы. Затфмъ, если ока- 


янется возможнымъ, онъ долженъ, въ случа надобности, оказать солфйстве 


г красноводскому отряду Маркозова, съ того пункта и по тому направае- 
пю, которые будуть признаны удобными. Лвиженемь среди кочевокъ ман- 


ишлакокихь киргизовъ отрядъ парализуеть усимя хивинскаго хана произ- 
ести между ними волнене и вселить въ нихъ дов ме въ возможность для 
асъ защитить ихъ оть незаконныхъ требовавй и насимй Хивы, а при 


альнфишемъь движенши въ глубь пустыни отрядъ отвлечеть или заставить 


аздБлить силы хивинскаго хана, если бы онъ ршилея вооруженною рукою | 


оборонять границь 


своихъ влалзнш. П 


и движени по Усгюрту веЪ усимя 


отряда должны быть направлены къ тому, чтобы сколько возможно скор\%е 
войти въ связь съ войсками, лвигающимися изъ Оренбурга, чрезъ посред- 


ство надежныхь нарочныхъ, посылаемыхь въ направаленти путей, ведущихъ 


> 


изъ Ореноурга на Хиву. Какъ только связь эта будеть возстановаена, на- 


= 
© 


ве 


чальникъ мангишлакскаго отряда обязывается исполнять всф требованя и 
указашя начальника оренбургскаго отряда, генерала Веревкина, оть кото- 


раго зависить уже и указаше пункта соединешя отрядовъ. Если бы ман- 


\> 


со 5 


ас сми У см о зах ар вагемкат Аи осо ан емо Мате эм у ы № ммм 
а Фолк Фа СД ЭЮесь С СИ» № Фо, лы С ® т Зо: ® © ОС . 90:96:50 г,» 


ль = Зо 


— 


гишлакеюй отрядъь прибыль къ предфламъ ханства (колодцамъь Табанъ-су, 


Итыбай, Айбугирскй спускъ) ранфе оренбургекихъ войскъ, не получивъ при 
этомь оть начальника ихь инструкщй относительно дальнфйшаго образа дЪИ- 
сгый, то онъ обязывается, смотря по обстоятельствамь, или выждать там 
прибыя оренбургекаго отряда, или даже, въ случаф необходимости, дви- 
нуться ему на встрфчу. Еели оть Веревкина получилось бы ув домлене о | 
боле скоромъ прибытия его отряда на Ургу, ЧБмъ какое предполагалось 


(1 мая). то смотря по тому, какой пунктъ будетъ назначенъ для соединеня 
обоихъ отрядовъ, мангишлакеюй отрядъ долженъ быль {форсировать свое 


движене. Ооединившись съ оренбургскими войсками, ма гишлаксктй отрядъ 


поступаеть въ составь ихь и подчиняется во веБхъ отношешяхь Верев- 
кину '). Содфйстве красноводскому отряду, отлЪленемъ небольшой колонны 
въ направлени движеня этого отряда, могло быть произведено въ томъ 


лишь случа, если въ отряд Ломакина будетъь свыше 6—8 роть и если 


избытокъ этотъ дастъ возможность с ‚ормировать колонну такой силь ко- 


торая боле или менфе гарантировала бы ея безопасность при слфдованш на 
соединеше съ Маркозовымтъ “). 
Такова была цфль, поставленная мангишлакскому отряду. ЗатБмъ под- 


робности инструкши заключались въ слфдующемъ. 1) Если бы къ начальник) 
мангишлакскато отряда, до соединевшя его съ Веревкинымъ, хивинць выслали 
уполномоченных для переговоровъ, то Ломакинъ обязанъ быль направить ихЪ 
къ Кауфману, объявивъ, что весь переговоры уполномоченъ вести только 
главный начальникъ русскихъ соединенныхь силь, туркестанский генерать- 
губернаторъ, и что частные начальники, до получентя точныхъ отъ него прика- 


зан, не въ правЪ измфнить предписаннаго имъ способа диствй, всл детве 
поздняго заявленя посланныхъ, хотя бы заявлене это заключалось въ пол- 
ной готовности хивинскаго правительства въ точности исполнить веб наши 


требованя. Сообразно съ этимъ, направивъ къ Вауфману посланцевъ, въ 
ожилави могущихъь послфдовать оть него распоряжений, начальникъ ман- | 


‘илакскаго отряда не долженъ былъ останавливать тфхъ дфйствй, которыя 


будуть признаны имъ необходимыми для достижешя той или другой указы- 


аемой обстоятельствами пЪли. Но если бы, по высылкВ уполномоченных, 
хивинць: не оказали никакого противодйетня достижению такой цфли и вы- 


у 
› 


‹азали быт, напротивъ, полную готовность исполнить вов наши требования, ВЪ 


такомъ случа, безъ сомнфия, не было бы основамя и нашимъ войскамъ 
дЪиствовать противъ нихь враждебно. 2) Такъ какъ, согласно общаго плана 


1) Кн. Овятополкъ-Мирекй кн. Меликову 16 и 21 марта 1878 
кн. Меликовъ Ломакину 9 апр. 1978 г. 
?) Золотаревъ кн. Меликову 7 апр. 18 


г. и эолотареву 31 марта: 


= 
{ 


9.1 


"т отритши ету’ 


Ао ера ани иж 


ох 
тм 


о 


‹ампанши противъь Хивьт, сост: 
‚ойска, достигнувъь предфловъ 
аться или мфетными средстве 
оренбургекй отрядъ, и такъ 
‘отовлена была мЪфеячная про! 
числу 1,500 человкъ и 600 


зять СЪ 6060ю въ похолъ лв 
3) Учредить складочные опо 
случай, если бы вогрЪгилась 
редовые 
(лы Хивинскаго ханства, *). 

Командуюний войсками 
отряда весьма 


подробно практ 


г здоровья людей, какъ во 


хранен порядка и правильно 


го наблюден за цЪлостью 
14 ночлеги, а также о распо. 
Въ составъ экспелишони: 


[6 хота: апшеронскаго полка 


хоръ полковой музыки; 


уУВкъ каждая; ширванскаго п 
1-го кавказскаго сапернаго 
1,488 чел, Кавалер1я: 4-я 
казскаго, 1-я сотня сунженск 
э-я И 4-я сотни дагестанскал 
составь 70-ти всадниковъ; 
вка выдфлены были въ рак‹ 


мандь: везлось 15 боевыхъ р 


рей 21-й артиллерийской бриг 


тареи той же бригады: всего 


стояло 20 человфкъ и 95 ло! 
съ такимъ же числомъ лошад 
и 650 лошадей. Изъ прочих 


пункты довольстве д. 


® конно-пррегулярнаго полка, 


акеть. Артиллертя: 


8598596965 59659658 ра 


мы 


9 лю 


158 


\вленнаго въ военномЪ ми! истерствъ, кавказсктя 


Хивинскаго ханства, ДОЛЖНЫ были довольство- 


ими, или средствами, которыя будеть имЪть 


какЪъ въ Оренбургскомъ оенномь округ за-= 


юршя довольстыя для казказскихь войскъ, по 


акскш 


лошадей, то мангиш. отрядъ долженъ 


ухмеячную пропоршю всякаго рода запасовъ. 


и слфлованя 


рные пунктьт по п) отряда, на 


необходимость подвозить изъ Виндерли въ пе- 


я дальнфишей доставки его къ отряду въ пре- 


Дагестанской области преподаль начальнику 


ическтя указамя относительно сбереженя силъь 


время лвижешя, такъ и на ночлегахь; о со- 
сти въ движешяхъ эшелоновь и вьючнаго обоза 
послфдняго; о порядкь выступленя и прихода 
южени на нихъ °), 

\го отряда назначены: были слВду юпия войска. 


Т роть, въ составЪ 120 человЪкъ каждая, и 


самурскаго полка двЪ роты, въ сосгавь 110 чело- 


мка три роты, по 110 человфкъ въ ротЪ; отъ 


баталона команла изъ о человъкъ. Всего 


СОТНЯ кизляйо-гребенскаго, 1-я сотня влаликав- 


аго и 4-я сотня ейскаго казачьих полковъ и 


каждая сотня Въ 


всего 420 всадниковъ. Изъ числа ихъ 99 чело- 


‘ную команду, при чемъ на людяхъ этой ко- 
четыре орудля 2-й бата- 


альг и лва 7 пудовыхл, единорога отЪ 1-Й 0а- 


108 челов®къ и 48 лошадей. Въ штабЪ со- 
падей; туркменъ и киргизъ до 150 человЪкъ, 
ей. Всего въ отрядЪ состояло 2,140 человЪкъ 


прибывшихъь въ ВКиндерли частей, одна рота 


ширванскаго полка отправлена была въ Красноводскъ, а другая— апшерон- 


скаго—въ фортъ 
гарнизоны были весьма слабь 


службы. Прочими четырьмя 


Александров 


сю, такъ какъ оставииеся въ этихъ нунктахь 


ги едва достаточны для отбывашя караульной 


ротами и оставшимис казаками и всадниками 


') Кн. Святополкъ-Мирекй кн. Меликову 16 марта 1873 г. 


") Ин. Меликовъ Ломакину 8 


апр. 1878 г. 


ооо ее отсос остое ос тою:ое: етого рая 
139 
дагестанскаго конно-пррегулярнаго полка предположено было занять опорные 
пункты въ Киндерли, Бипъ-акты и Ильтедуке. . 
Въ упомянутый составъ ротъ и сотенъ входили вов чины безъ исклю- 72] 
ченя, т. е. офицеры, унтеръ-офицерь, урядники, рядовые, ‹{рельдшера и Ге у 
леньщики. Хотя роты апшеронскаго и самурскаго полковъ прибыли въ Вин- |] у 
дерли въ полномъ иигатномъ состав, а ка алертя въ состав 115—120 коней, ] 
но перевозочныя средства не позволили ихь взять въ походь въ такомъ т 
числ: кромЪ того, въ походВ по пустынб особенно важное значенше полу- ох 
чало качество войскъ: уменьшивъ составь роть до приведеннаго количества, ее 
въ ряды экспедищюннаго отряда можно было поставить самыхъ отоорныхъ т 
людей, какъ по здоровью, такъ и во воБхь другихъ отношешяхь '). Всь Е 
шесть сотенъ кавалери, прибывшия въ Виндерли согласно пред! исантя князя к 
Меликова, должны были участвовать въ походф, въ составв 70 отборныхъ т 
всадниковъ каждая, въ томъ случа, если перевозочныхь средствъ будетъь ] : 
достаточно “). Вели же недостатокъ перевозочныхь средетвъ, въ виду непре- у № 
мённаго условя имфть съ 6000ю запасъ довольствая на два мфеяца, потре- 4 
боваль бы уменьшешя состава отряда, какъ при самомъ выступленш, такь | : 
и во время его лвижешя, оть убыли верблюдовъ и невозможности попол- 1 
нешя ея, то уменьшенте состава отряда должно было быть отнесено на й: г 
кавалерню, включительно до 300 всадниковъ. Такого рода уменыпеше со- ] 
става отряда какъ мфру, вызванную необходимостью, князь Меликовь при- : 
знаваль наиболбе цЪлесообразнымь, въ виду значительнаго груза, который У 
составляеть зерновой руражь, и вслЬдстне выигрыша перевозочныхь средствъ : , 
при незначительном ) меньшени боевой силы отряда, тбмъ боле, что въ т 
оренбургскихь войскахъ было вполнЪ достаточно кавалерш, въ соразмбрности , и 
съ иЪхотой обоихъ отрядовъ вмЪстЪ. До соединешя же мангишлакскаго | 
отряда сь оренбургскимъь и 500 всадниковь было вполнЪ% достаточно для | а 
разныхъ потребностей отряда 3). Такъ какъ, по недостатку верблюдовъ, НЫ 
еше въ линдерли видно было. что шесть сотенъ кавалерии, хотя бы по | у: 
70 коней въ каждой, взять въ нохолъ нельзя, то и сдлано было различие | а у 
между сотнями: однф положено было взять въ походъ, а друг1я не брать. Я 
Но желане принять участе въ поход до того было сильно у каждаго, что | ВЫ 
когда начальникъ отряда, въ день Овфтлаго Христова Воскресенья, 8 апр%ая, п 
обхолиль лагерь, то всЪ казаки и офицеры обратились къ нему съ просьбою: «Е 
гы 
< 
1) Люди, оставииеся за выборомъ въ составъ экепедишонныхЪ войекъ, должны были быть : 
спущены ВЪ СВОИ штабъ-квафтиры. 4 
7) Изъ остатковъ этихъ сотенъ должны были быть сформированы сводныя сотни для х 
опорныхъ складочныхЪъ пунктов и конвоированя гранепортовь между этими пунктами, >, 
3) Ин. Меликовь Ломакину 9 апр. 1878 г, я 
СР, 
5 
с 
1-4 


[4 
[857 


® 
^^ 


96 


и ак 


2 36-36:06 205619 весе 9:96 т оеоеовсоетоетчетнетаето 


не наказывать ихъ ') и взять веёхъ вь походъ.— «Мы готовы идти ифи- 


КОМЪ и таацить на своихъ лошадях полу мБсячную дачу овса, лишь бы насъ 


ВЗЯЛИ ВЪ ПОХоДЪ», говорили они, Передъ такою просьбой Ломакинъ не 


устояль и приказаль вобмъ сотнямъ собираться въ похолъ, но 70 коней въ 


н 


каждой, но съ тбмъ, чтобы на строевыхъ лошадяхъ поднята была полу- 


м’Беячная пропорщя овса. Такъ ходили на Кавказ\. такъ думали пройти и 
по пустынЪ. 


Птабъ мангишлакскаго отряда быль организованъ слБдующимъ обра- 


зомъ: начальникъ штаба —генеральнаго иггаба ПОДПОЛКОВНИКЪ Гродековъ, на- 


чальникъ артиллери—подиолковникъ Буемскй, начальникъ кавалер полков- 


никъ Теръ-Асатуровъ, офицеръ генеральнаго штаба—поднолковникъь Ско- 


белевъь, четыре адъютанта, классный топографъ и священникъ. Кром того, 


при отрядномъ штабЪ состоять, по особому разрфшеню изъ Петербурга, 


прусской службы поручикь Штумъ. 


Такъ какъ инструкщи, дачныя начальнику мангишлакскаго отряда, 


указывали главнымъ и первымъ дБломъ на то, чтобы войти ВЬ СВЯЗЬ СЪ 


отрядами оренбурескимъ и красиоводскимъ, посредствомъ посьышмки нарочныхъ, 


то .Помакинъ еще изъ Киндерли послалъь въ тоть и другой отряды нароч- 


ныхъ съ письмами: въ первый—за недЪлю до выстунленя отряда въ походъ, 


а во второй—16 апрфая. Сообщивъ генералу Веревкину © составЪ своего 


отряда, о довольетвит, которое будеть поднято, и маршруть движеня, Ломакинъ 


просить его увфдомить: камя мЪфры приняты оренбургскимь вфдомствомъ 


ля обезнечешя довольстемъ мангишалакскаго отряда по соедлинени съ орен- 


бургскимъ И доставить маршрутъ этого отряда, а также указать Пунктъ и 


время соединешя съ нимъ “). Что касается красноводекаго отряда, то 


Маркозову тоже сообщень былъ маршрутъ мангишлакскаго отряда и составъ 


его, а оть него просилось увздомлеше о числительности красноводскаго 


отряда, маршрутВ его и указаюе пункта, на которомъ мангишлаксяй отрядъ 


могъ бы оказат 


ему и какого именно рода, въ случа нужды, содфистве. 


Отправляя нарочнаго къ Маркозову, Ломакинъ сомнЪфвалея, чтобы онъ нашель 


красноводский отрядъ, такъ какъ между туркменами, находившимися при 


мангишлакскомь отрядб, не было такихъ, которые знали бы тЪ мфета, по 


которымь слбдоваль этоть отрядъ. Принимая же во внимаше разсказы лищъ, 


прибхавшихь изъ Красноводска, что изъ этого пункта выступила кавалеря 
безъ верблюдовъ, поднявъ на себЪ большия тяжести, велфдетве чего съ пер- 


ваго же шага въ пустым казаки стали облегчать ихъ, оставляя на пути 
грузы, то нарочному туркмену, отправленному въ красноводский отрядъ, 


') Самымъ большимъ наказашемь въ отрядЪ считалось оставлен1е отъь похода. 
“) Ломакинъ Веревкину 7 апр. 1873 г. 


ое 7 


аа 6 ооо носи ооо ОцомО у ово хо оао аю сорзоюха 
о азио ® ет р ока Око Же. о СУ КС есь > эс о°ОЮ $918.96 * 


141 
сказано было, чтобы онъ ‘Зхаль въ Врасноводскъ, откуда уже можетъ но- 
пасть и въ ‘отрядъ, по слфдамтъ, оставленнымъ конницей '). 

По полученнымъь изъ Оренбурга свфдфшямъ, отрядъ Веревкина, со- 


средоточивииеь на ЭмбЪ 23 марта, должень былъ выступить оттуда не 


Че. 


ранфе 1 ‘апрфля и прибыть въ Ургу мая. Такъ какъ отъ этого пункта до 


АЖ Ач Жилко 


оконечности бывшаго Айбугирскаго залива 8-—9 дней пути, то мангишлакскому 


т) 


отряду, для своевременнаго присоединеня къ оренбургскому отряду у Айбу- 
гира или въ другомъ пунктф, назначено было выступить между 12 и 15 


апрЪля. Но на всякШ случай, какъ относительно времени выступлешя, такъ 


и самаго движеня отряда, князь Меликовь предлагаль то и другое раз- 
считаль и сообразовать такъ, чтобьыт не заставить оренбургеюй отрядъ ожи- 
дать себя, для чего лучше имЪгь время въ запасв °). ПослЪдшя войска, при- 
были въ Виндерли 12 числа; къ тому же времени приведены верблюды 


откуда только можно было ихъ достать, и привезено все количество до- 
вольствя, которое предназначено въ отрядъ; поэтому на 14 апрфля назна- 
чено было выступить первому эшелону, а въ слфдуюцие дни второму и 
третьему. 


Послбдне дни предъь выступлешемъ отряда въ походъ, въ лагер№ ки- 


пфла усиленная дфятельность: войска принимали изъ продовольственнаго склада 
довольстые и увязывали его въ вьюки; ширвансюмя роты, привезпия съ со- 
бою довольсте изъ Чекишляра, сдавали его въ магазинъ; выгрузка съ су- 
довъ шла днемъ и ночью; одновременно съ выгрузкою устраивали пристань; 
рыли колодць; починяли верблюжьи сфдла; шили легкую обувь; добывали 
изъ ближайшаго озера соль и разрабатывали подъемъ на плоскую возвьишен- 


ность, отстоящую отЪь берега въ пяти верстахъ по направленио на колодцы 


Онъ-каунды. Верблюды, пригнанные въ отрядъ, паслись верстахь въ 9 отъЪ 
лагеря, такъь какъ въ окрестностяхь его корму совсфмъ не было. Верблю- 
довъ прикрывала сотня кавалерш и на ночь они не пригонялись въ лагерь. 
Изъ желаюшя доставить имъ возможность кормиться, т. е. поправляться оть 
зимней безкормицы и изнурешя, верблюды: были раздаваемь въ войска лишь 


въ самый день выстуилешя эшелоновъ. Напутственное молебстве для всего 
отряда было назначено на 14 апрфля, т. е. въ день выступленя перваго 


эшелона. Рано утромъ, верблюды, пригнанные въ лагерь, были розданы въ 
зойска этого эшелона и затЪмъ они приступили къ навьючкф верблюдовъ. 
Здесь повторилось то же, что и при выступлении передового отряда Бекъ- 


Узарова для занятя Биить-акты. Верблюды, какъ за ними ни ухаживали въ 
послВлнте дни, мало поправились; было много такихъ, которые не только - 


) Ломакинъ кн. Меликову 15 апр. 1875 г. 
?) Инязь Меликовъ Ломакину 9 апр. 1878 г, 


Зее Ив зовзае готовое: ВеЗЗ6: 96 


окт мнения Лрочиин иона 


14.2 


не могли поднять никакого вьюка, но даже подняться съ сфдломъ. Между 
тЪмъ войска получили приказане выючить верблюдовъ 12-пудовыми вьюками, 


каковой грузъ опредфлень на основанш практики на МангишлакЪ.— «Здшиие 


верблюдьт обыкновенно поднималотъ отъ 15 до 20 и даже 25 пудовъ (?), 
писаль Ломакинъ командующему войсками Дагестанской области ‘): сообра- 
женя же полковника Маркозова основаны на разечеть тяжести, поднимаемой 


обыкновенно верблюдами атрекскими и юмудскими, оть 8—10 пудовъ на 


верблюд; поэтому 1,000 здЪшнихъ верблюдов’ однимутъ тяжестей болфе, 
чфмъ разсчитано было на 1,5 блюдовъ». Но при тЪхъ перевозочныхь 


средствахъ, кашя имЪлись въ отрядЪ, войска не смфли и думать, чтобы 


поднять то количество до ольствя, которое пред’Влепо приказомъ по отряду, 


и твмъ болЪе еще, что верблюды назначеньт въ войска только по разечет) 


"АчебоинечУ Кери" че. 


количества довольствтя: зат мъ подъ воду не было назначено пи одного вер- 


блюда. Каждая рота получила для поднямя довольствя и тяжестей 33 вер- 
блюда. На каждую сотню назначено по 72 верблюда. 


Нагрузивъ верблюдовь прежде всего патронами, затЪмъ сухарями, на 


оставшихся свободными подняли воду и прочее довольстве, сколько его можно 
бьло поднять. Невзятое довольстве оставлено въ магазинЪ. Такимъ образомъ 


тервый эшелонъ мангишлакскаго отряда, состоявпий изъ шести ротъ атше- 
ронскаго полка, 4-й сотни владикавказскаго и 4-й сотни кизляро-гребенскаго 
‹азачьихь полковъ, подъ начальствомъ малтора Буравцова, поднялъ довольстве 
а людей на одинъ мфеяць и три недфли, а фуражъ для лошадей на пол- 


тора изсяца: на ОДИНЪ МБесяЦъ—-на верблюдах И Н лмБеяца— на строе- 


ыхъ лошадяхъ. Оъ первымъ же эшелономъь выетупихт твозочный ‚транс- 
юртъ и выючныя лошади апшеронскаго и самурскаго ОЛкОВЪ, СЬ мВсяч- 


юю пропоршею овса для 1-Й сотни сунженскаго полка, назначенной слЪдо- 


ать во второмъ эп елонф. и восьмидневнымъ запасомъ овса для самихъ 


себя. Такъ какъ прут подъем на пл скую возвьшшенность, ототоящую оть 


берега моря въ пяти верстахьъ, лежать глубок1е пески, то въ предвидфни, 


что въ день выступлешя перваго эшелона повозки и выючныя лошади могуть 
по этимъ пескамъ замедлить его движеше, веЪ тяжести, которыя должны 


®Ф 


были быть подняты этими перевозочными средствами, наканунЪ еромъь, 


Я 
(2172) 
о 


о 


т, е. 13 апрЪфля, были свезе а эту плоскую возвышенность и тамъ сло- 


775 


женьг подъ прикрьг темъ ОТЬ зъ числа предназначенных къ ост: влению 


5 


на опорномъ пунктз въ Виндерли. 


Солд: ты мангишлакскаго отряда ‘выступали изъ Киндерли Въ гимнасти- 


СР 
О: 


ческихь рубахахъ и имфли на себЪ, кромЪ вооружешя, четырехдневный 


апасъ сухарей, мундиръ, шинель, сапоги и собственныя вепшиг, такъ как 


') Рапортъ за № 261. 


оС 


КУЛ 


14.3 


для этихь послбднихъ верблюдовъ назначено не было. Офицерьт могли взять 
съ собою нфеколько см5нъ оЪлья, мундиръ, пальто и запасъ чаю, сахару и 
табаку: о походныхъ кроватяхъ никто не помьишлялъ: самъ начальникъ от- 
ряда спалъ всегда на простомъ войлокф; воз ифхотные офицеры шли ифии- 
комъ; питались тфмъ же, что и солдаты; маркитанта не было. 

14 апрфля жара стояла весьма сильная, около 30° В. Таюмя жарьт на- 
чались уже съ 9 апрфля. Ло этого числа дни были прохладные, а ночью 


холода пронизывали насквозь; дули холодные вфтры и по временамъ шелъ 
дождь. 9 числа совершилась рфзкая перемфна погоды: 9 и 10 апрфля дни 
были ясные и теплые, а 11-го началась жара, до того сильная, что весь 
лагерь освЪжалея по нфекольку разъ въ день въ морЪ. Въ такую то жару 
редстояло выступать въ далей походъ. Всяшй чувствовалъ, что будеть 
‘ижело, но далеко въ будущее не заглядываль; надежда и увзренность не 


окидали тф чаети отряда, которьмъ вьшало на долю достигнуть Хивы. 


Войска, составлявиия мангишлакскй отрядъ, были вполнф надежны. 


ПШхота принадлежала стауБйшимъ полкамъ налией армш, считающимуъ свое 
] 7 ] - | 


существоване болфе столфмя. Въ эту долгую службу знамена ихъ видфли 
во Рранши, въ Итами, въ Швейцари, въ Турцш, въ Пераи и въ Гер- 
мани. Олавныя имена: Парижъ, Лейпцигь, Требя, Берлинъ, АхалцихЪ — 
вписаньт въ ихъ историю; они покорили Кавказъ; имфютъ вс отличя, каки 
только даются войскамъ за совершенные подвиги: надписи на шапкахъ, се- 
ребряные трубы и рожки, георгевеюмя знамена и гренадерске бои. Ва 


казская война была хорошею школою, и въ рядахъ этихъ полковъ ест 
много 0о({ицеровъ, участвовавшихь въ этой многотрудной войнЪф. Предаш 


славнаго прошлаго живо сохранились и въ молодомъ составЪ солдатъ. 23 
частую приходилось слышать отъ нихъ: «Богъ даетъ, не посрамимъ напгь 
пПолкЪ». 

Кавалерля состояла изъ казаковъ и горцевь Дагестанской области 
кавказскихь казакахъ говорить нечего: они известны въ русской арм 
гестанекй же конно-иррегулярный полкъ представляетъ часть, подобной ко- 
торой не вотр$чается въ нашей армш. Основанъ онъ былъ въ самый раз- 
гаръ кавказской войньт, изъ горцевъ, недовольныхъ порядками, заведенными 
Шамилемъ, и съ перваго же раза зарекомендоваль себя беззавЪтною храб- 


ростью и преданностью Роса. Въ рядахь ‘его и теперь еще сохранилось 


много участниковъь кровавой эпохи; они уже старики, но такъь сжились СЪ 


ПОЛКОМЪ, который замъняеть имъ все, что не могуть сь нимъ разстаться. 


Дагестанский полкъ не имфеть ни выочнаго обоза, ни повозокъ; они ему не 


нужны; съ н®еколькими ({фунтами муки и сь чеснокомъ онъ пройдеть нЪ- 
сколько сотъ верстъ, и люди будутъ, какъ всегда, весельт, беззаботны, зурна 


не умолкнетъь и пляска начнется тотчасъ же, какъ остановятгь полкЪ. Нужно 


Е 
й 
| 
16 
| 
] у 


сх 


ЛЕ ЖЕ рУжААЬ 


Ка ааа ато 
® ед) ® 


(7 


ЗА 


О 


743] 


о, Де еЫ Де 


#0 ты СХ сх онох 598 о м меом мег" 
О 3 33 08 38 33 38 333 


ыы ее де 


14.4 


было видЪть общее одушевлеше и соперничество между сотнями, когда 00ъ- 
явили, что части полка пойдутъ изъ Дагестана въ Хиву: всв пробсились пе- 


ревести ихъ въ сотню, назначенную въ походъ. 
Находивицеся при отрядЪ два взвода артиллерш, полевой и горный, 
показали поучительный примфръ выносливости этого рода войскъ при {фор- 
сированныхь маршахъ. 9-я батарея 921-й артиллершекой бригады иметь 
гоже славную боевую исгорю: подъ Башуъ-кадыкъ-ляромъ, когда три роты 
кавказскаго сапернаго батамона были окружены турецкою кавалерею, она 
сдфлала забздъь лЪвымъ плечомъ перпендикулярно къ фронту, картечью раз- 
сЪяла турокъ и спасла эти роты; Кюрукъ-лара, штурмь Карса, Гунибъ и 
прочя славныя имена вписаны въ ея истор!ю. 
ВеЪ войска. входивиия въ составъ мангишлакскаго отряда, составили 


себЪ извЪстность не одною храбростью, но и перенесешемъ трудовъ и лишений 
въ кавказской войн®. а въ предстоящемъ поход одна храбрость, безъ бод- 


раго перенесешя трудовъ и лишешй, значила весьма мало. Предъ молеб- й 


стыемъ. Ломакинъ обратился къ войскамъ съ приказомъ, въ которомъ не 
скрываль предъ ними трудностей, предстоявшихъ отряду, но выражать 
надежду, что эти трудности будуть преодолвны. «Братцы! говорилось въ 
приказ, большое и весьма трудное дЪло предстоить намъ. Много трудовъ 
и лишен придется перенести въ здиней пустынЪ, прежде чьмъ доберемся 

Хивы. Но кавказскимь ли войскамъ, испытаннымь въ многотрудной кав- 
казской войнЪ, прошедшимъ громадныя горы и дремуще лЪЗса, остановиться 


предъ какими либо препятстыями въ этихЪ пустыняхъ! Увфренъ вполнЪ, что 
съ такими бравыми молодцами мы шутя пройдемъ эти пустыни. Помолимся 
Богу, чтобъ онъ помогъ намъ съ честью вернуться на нашь дорогой Вав- 
казъ». Войска приняли этоть приказъ, прочитанный самимъ начальником 


ие ину иво ини 


огряда, громкими криками «ура». По окончани богослуженя, отрядный 


священникъ Андрей Вараликевичь сказалъ слово. Напомнивъ войскам, что 
они присягали служить до послфдней капли крови, онъ выставиль предъ ними 
т трудности, которыя предстоять впереди, но совфтоваль надЪяться на 
Бога и уповаль на святую Его помощь.—«Мы идемъ за святое ДЛО —- 


выручать изъ неволи невзрныхъ налихъ брали, а Христосъ сказаль: нЪтъ 


въше любви къ ближнему, какъ положить за него душу свою». 

По окончани этой рЪчи, адъютантъ главнокомандующаго кавказскою | 
арм!ею, капитанъ князь Меликовъ, прибь вши 13 апрфля изъ Петербурга, | 
объявиль благодарность его высочества казакамъ 4-й сотни кизляро-гребен- 


А 


скаго полка за ихъ молоденкое д№ло съ вкиргизами въ январЪ м®сяць у горы 


Кара-тюбе и передаль 4-й сотн® дагестанскаго конно-иррегулярнаго полка 
увЪренность великаго князя въ томъ, что въ предстоящем поход всадники 


эгой сотни загладятъь неудачу, которую они испытали въ томъ же мБеяш 


Иа МИЛ т 


УЕЗДА НЕтАВТЫЕ 


ео ео Ото ® О О а ° 
УАЕТЕРАЧТТЗАЧУТ" АЗТТУАЕЕТУ ДЕТ УАТУТУАСТЕТ 


а 


# 
е 


ар 
Ио САО бело) 


[911 “5 0 


Ио 


аинлУ-чно имхптогоя и 


\!/ 


чнлаля-лоаой лижям итл^ли ун огул чохлэ 


инаыбьлый 


Ус" от а 
э ® ЗЕ 
ай 


Усс 
Г № @ = 
Я 


оо 


х 
© 


© 
мы) 


ыы 
®. 


96 


м 
Ф 


м. 
©. 


69% 


а 


© 
[21% 
ый 


ата 
О отл 


м 


сх 
ы 


НЫ 
Бе ОЕ ЧЕХ 


А 
я 


О < 
С 
== 


Пе 
| ела А чеечй 


ОО 
ео 


ил 


т С 52 а 
ЕЯ 


Им зо хохатоуоюу осно см оао ом що сот от ото оютотою а 
Пот ФО СИ ® СОЛО ® ОЭ у Г С В А а В 


14.5 


на полуостров Бузачи. Затзмъ Ломакинъ вызваль впередъь урядника Баб- 
скова и казака кизляро-гребенской сотни Андрея Богданкина, наиболве отли- 
чившихся въ двлв у Кара-тюбе, и возложиль на нихъ пожалованные глав- 
нокомандующимь знаки отличия военнаго ордена 4-й степени. Въ заключене, 
войска прошли церемональнымъ маршемъ мимо начальника отряда, и въ 
двЪнадцатомъ часу дня первый эшелонъ съ пфснями тронулся въ далекй походъ. 
Не успЪли войска пройти и нфеколько соть шаговъ, какъ верблюды 
начали падать; выюки съ нихъ, за невозможностью распредВлить тяжести по 


другимъ верблюдамъ, были относимы въ лагерь и сдаваемы тамъ въ мага- 


зинъ, такъ что люди изъ первой колонны безпрестанно возвралцались въ 
лагерь. Только когда колонна отошла версть 6 отъ лагеря, относить доволь- 


зу хакикуь ААА ки ьл кт кль тих 


| стве въ магазинъ оказалось уже невозможнымъ, люди перестали возвра- 
щаться въ Лагерь и вьюки пришлось оставлять тамъ, гдЪ приставали 


| верблюдьт. 
| Путь отъь Киндерли къ колодцамъ Онъ-каундыт сначала идетъ по глу- 
| бокому песку на протяжени 5 верстъ; затБмъ начинается подъемъ на 


небольшую возвышенность Кызъ-крылганъ (дфвичья погибель), на которой, 
по преданю, погибли семь дфЪвушекъ, застигнутыхъ бураномъ. На окраинЪ 
возвышенности до сихъ поръ виднфютея семь могиль, въ которыхъ похоро- 
нены эти двушки. Поднявшись на возвышенность, дорога проходить по 
местности довольно твердой, но во многихъ мЪестахъ до того разрыхленной 
землеройными животными, что лошадь, ступившая на нихъ, проваливается 
по брюхо. 

Пройдя 14 числа версть 13, малоръ Буравцовъ остановился на ночлег 
въ безводномь пространетв. На этомъ переход пало три верблюда и при- 
стало пять; оставлено на пути довольствя: 25 пудовъ сухарей и 13 пудовъ 
крупъ. 15 апрфля, съ разсвфтомъ, колонна, выступила далфе. Пройдя 6 верстъ, 
эшелонъ остановилея на привал близь высохшато озера Ваунды, у колод- 


© 2] 


цевъ Онъ-каунды, въ часовъ утра. Не смотря на такой малый переход, 
на дорог должны были бросить 16 верблюдовъ и всВ съ ними вьюки, за 


которыми съ привала пришлось ОТЪ каждой части послать здоровыхъ вер- 


| 
Не 
С 
|. 


блюдовъ, чтобы подобрать ихъ. У колодцевъ Онъ-каунды войска въ первый 
разъ познакомились съ водою пустыни. Хотя въ Киндерли вода обладаетъ 
дурными свойствами, но почти всЪ офицеры и н®которые солдаты не упу- 
| скали ни одного случая, чтобы достать прфеной воды съ судовъ. Каундинская 
| вода иметь до того сильный растворъ разныхъ солей, что нЪ®которыхъ 

людей отъ нея тошнило; поносомъ же страдали всЪ, кто только пробовалъ 

эту воду. Никакое кипячене ея, никакое слабриваюше кислотами, сахаромъ, 

ромомъ и проч. не отнимаютъ у этой воды отвратительнаго горькосоленаго 
| вкуса. Однако же надо было пить——и пили. 

10 


@иох за оаюцою соо Сохо #0059 Зооусмоисно Усс М 
6+6 9 =оюзою® 9039679859 о ОО дом В 598190: 98 953 >96 уЙ 


146 


Посл шестичасоваго привала, въ два часа пополудни, Буравцовъ 
отправиль роту и сотню налегкф въ Арть-каунды, къ мфегу прелположен- 
наго ночлега, по ближайшей дорогЪ, по дну высохшаго озера Каунды, для 
заолаговременной расчистки колодцевъ; остальныя войска выступили въ 4 


7 2% у К сиу ы 
ГРУ очертаний А поеттецы" д оошиыт т 


часа пополудни, по дорог вокругъ озера Каунды, такъ какъ лвижеше 


овозокъ и верблюдовъ по первому пути, при крутомъ и неразработанномъ 
подъемв къ Артъ-Каунды, невозможно. На мЪфстф оставлено: 13 вербаю- 
довъ, 18 пудовъ сухарей, 13 пудовъ крупь и 13 пудовъ соли. Проводники 
увзряли, что отъ Онъ-каунды до Артъ-каунды три часа ходу '). Но ко- 
лонна шла уже боле пяти часовъ, а колодцы не показывались. Наконецьъ, 


наступившая темнота и усталость верблюдовъ заставили прекратить дви- 


1е и остановиться верстахъ въ 3 оть Арть-каунды. Съ мЪфета ночлега 


отъ каждой роты послано было по ззводу съ повозками, при офицер®, къ 
колодцамъ за водою. Утромъ 16 числа люди нашли заворивишеся источники, 
которые, при небольшихь усилмяхъ, расчистили; воды оказалось довольно 
много. Такъ какъ на мфетЪ ночлега находился хоропий подножный кормъ 
для верблюдовъ, то начальникъ эшелона рфшился остаться тамъ до вечера 


в. 


16 числа. Верблюды были напоеныт, бурлюки наполнень: водою, у каждаго 


солдата въ манеркБ или въ котелкф была вода. Въ пять часовъ вечера Бу- 
равцовъ выступиль по направленю къ колодцамъь Сенекъ, имфя намфрене 


наверстать ночью потерянное днемъ время: 1-я же стрЪалковая рота изъ 


Артъ-каундыт послана была по другому направленю, съ такимъ разечетомъ, 
чтобы соединиться съ общею колонною утромъ слБрлующаго дня. При вы- 
ступлени съ мЪста, колонна должна была оставить, за невозможностью под- 


нять, 100 пудовъ крупъ и 20 пудовъ соли; кромЪ того, не могли двинуться 
съ мБста 15 верблюдовъ. Такъ какъ верблюды падали неравном®рно во 
всВхъ частяхъ, то Буравцовъ сдфлалъ распоряжее о распредЪленш веЪхъ 
сохранившихь возможность поднимать вьюки верблюдовъ по ротамъ, про- 
порцонально оставшемуся въ нихъ довольствию. ‹Въ настоящее время, пи- 
салъ онъ начальнику отряда, смфло могу донести вашему высокоблагородио, 
что изъ числа верблюдовъ, выданныхъ во ввфренные мн баталоны, едва, 
четвертая часть въ состоянш поднимать отъ 5 до’7 пудовъ, и даже есть 


такте, которые и безъ тяжестей не могутъ двигаться съ эшелономъ» 
Вечеръ быль прекрасный; солдаты шли бодро, съ пфенями; безпрестанно 

отпускались остроты по поводу отвратительной каундинской воды, которой 

каждый человЪкъ выпилъ чуть не ведро и которая разстроила, у вевхь же- 


') Вообще проводники, которыхъ было человзкъ 20, на половину киргизъ и на половину 
туркменъ, между собою контрировали: киргизы показывали одно, туркмены—лругое. Это ос- 
гатки старинной племенной вражды между киргизами и туркменами. 


оо о а Па ПАЗ 


оба Ката Аааа тео аа оацриемо но хех от ао ею Пете 
о СО, © Оз ОКЗ СО Е О У С №. О О 6: Ю.Ю. Ю.Ю: ое! 5 ие. ® 

= 

147 


лудки; мфетность, слегка волнистая и по твердому грунту, покрытая неболь- 
шимъ слоемъ” неску, благопруятствовала движению; даже верблюды, какъ 
будто сочувствуя общему настроению, шли довольно сносно и развьючивать 
ихъ приходилось рЪдко; колонна прошла верстъ 10 совершенно незамЪтно; 


попадавинеся на пути быстроног!е сайгаки содЪйствовали общему оживлентю. 


96» 


Но едва стало темнЪть, какъ начали довольно часто раздаваться крики «по- 


слать рабочих» - признакъ, что верблюды начиналоютЪъ ложиться подЪь вью- 
ками. Когда, совеВмъ смерклось, подобные крики Стали чаще повторяться: 
присталыьте верблюды И брошенный прованть попадались на каждомъ шагу; 


колонна растянулась версть на пять. Буравцовъ признаваль дальнъйшее 


ета а 


движенше невозможным и решил остановить колонну на ночлегъ. Немед- 


ленно по разбити лагеря команды съ наиболзе сильными верблюдами по- 
сланьт были назалъ, подобрать брошенныя на пути тяжести. 


Разсв®ть 17 апрфаля назначень быль временемъ выступленя эшелона, 
Поднявнийся удушливый вфтеръ не предвЪщаль ничего хорошаго; однакожъ 
до 10'/, часовъ утра пройдено было версть 20; въ это время стали на при- 
валъ. Пока подбирали брошенные выюки и пригоняли въ лагерь присталыхъ 
верблюдовъ, быль уже полдень и наступила жара, какой еще войска ни 


разу не испытывали, а между тБмъ бывшая на рукахъ у людей вода уже 
вся выпита. Чтобы освЪжить людей, Буравцовъ приказалъ изъ запасовъ въ 
бурдюкахъ и боченкахъ отпустить на каждаго человЪка по три чарки воды, 
а часа черезь два еще по двз чарки. Пять чарокъ воды на каждаго че- 
ловЪфка составять около семи ведеръ на каждую роту; а между тЪмъ каждая 
рота, по количеству имфвшихся водоподъемныхъ средствъ, въ состоянии была 
поднять оть Артъ-каунды ведеръь около 18 воды. Принявъ во вниманте 
сильную течь бурдюковъ, а также расходъ воды, слфланный на привалЪ 
(по 5 чарокъ на человЪка), окажется, что въ запасв ея оставалось лишь 
самое ничтожное количество. Между тЪмъ, проводники сообщили, что въ 


|] 
т 
Е 
Е 


ее 
, 


верстахъь 12—15 въ сторон оть дороги есть лужа дождевой воды, ко- 
торой, вЪроятно, достанеть человЪкъ на 200—300 и что до колодцевъ 


Сенекъ по той дорог%, по которой слВдуетъь отрядъ, очень далеко, до нихъ 
едва ли можно будетъ дойти къ вечеру 18 числа *), но что есть другая 
ближайшая дорога, прямо чрезъ гору, которая проходима только для иБ- 
шихъ и верховыхъь людей. Сообразивъ все высказанное ему, начальникъ 


сих 


колонны рфшиаея продолжаль движеше къ колодцамъ Сенекъ большою кру- 
говою дорогою; но чтобы хотя сколько нибудь облегчить переходъ слфдую- 
шаго дня (18 апрфаля), онъ приказаль командиру роты капитану Усачеву 
и командиру сотни кизляро-гребенскаго полка Сущевскому-РакусЪ взять на 


*) Веретъ 50. 
10% 


$ 


| 


АРА ав полнее 


50$ зе 


дв повозки порожни 
пополудни выступить 


куда и прибыть КЪ ] 


поспошнЪе съ конными 


ступлени 
лужБ было 
500 человЪкъ, а въ 
блюдовъ. Но малоръ 
за водою. 


Не смотря на т 


роты и сот 
безполезно, 


ево аезое5ов: эвтоезоетовтае: еоЗовтЗететоетое Й 


Е 


148 


‚› ротные бурдюки, котелки, манерки и въ четыре часа 
къ колодцамъ Сенекъ по прямой дорогБ чрезъ гору '), 
азсвВту, тамъ 


казаками на встрЪчу 


набрать ВОДьт И послать ее какъ можно 


колонн. Черезъ часъ по вы- 
Сенекъ. 


можно было 


ни, тронулась вся 
такъ какъ 


колонна на Сворачивать къ 
200— 
лошадей и 300 вер- 


киргизъ съ бурдюками 


тамъ добыть воды на 
100 


двухъ 


колоннЪ было 700 человЪкъ. 


Буравцовъ послальъ туда 


о, что время подходило къ вечеру, жара была нестер- 
шмая. Стали приставать не только верблюды, но и люди. Первыми осла- 
бфли музыканты, затвмъ строевые нижне чины, сначала по одиночкЪ, а 
потомъ цфлыми десятками. Офицеры облегчали присталыхь солдать, неся 


ихь аммуницио, ру; 


съ мятными каплями. 
чивалось все боле и 
челов къ 70 
колонну на ночлег. 
Запасъь воды 
всю на приставшихъ 
что артъ-каундинская 
стынЪ, то. 


ько распал 
МОЖНО ВЬШИТЬ 
ночлегъ, два 


ками какой то бЪлой 


имея въ двухъЪ 


т чарки 
НЫХЪ. 


явиться съ новою ве. 


бродили какъ тфни, ‹ 


бсивакъ, въ надеждь 


холили къ Буравцову 
предъ нимъ, ожидая 
людей появились при: 
съ 17-го на. 18-е 


намъ 


отъ неминуемой 


принесъ къ 


') Тяжести роты сл 


выбившихся изъ силъ. Ногда 
Только къ полуночт 
оказался 


огромное 
киргиза,, 


вод, ост 
Розданная вод: 


число 
казалось, что т 
гиое. 
начальнику 


КЬЯ, раздавали сохранившуюся 


мало 


у нихъ воду и 
число 


сахаръ 


Но все это помогало: присталыхъ увели- 


боле, такъ что къ сумеркамъ было по крайней мёрЪ 
стемнфло, Буравцовъ остановить 
собрались въ лагерь вс приставиие. 
только въ двухъ ротахъ; 


движени 


другя же израеходовали ее 


во время людей. Нужно замЪтить при этомъ, 


вода, какъ и вода большей части 


жажду. Велбдетые этого, въ 


колодцевъ въ пу- 


яетъ нЪоколько часовЪь 


количество воды, Вскор® по прибъыи колонны на 


посланные за водою, возвратились съ двумя бурлдю- 
жидкой грязи, которая, вмЪстВ съ запасомъ, сохра- 
ротахъ, дала возможность выдать всёмъ людямъ по 


\вивъ еще нфкоторую часть ея въ запасъ для боль- 


‚ только на мгновене утолила жажлу, чтобы про- 


шчайшею силою. Въ лагерЪ никто не спалъ; солдаты 


‚ле передвигая ноги, нфкоторые изъ нихъ, обойдя весь 
получить хотя глотокъ воды, въ кон концовъ при- 
и, безмолвно, по временамъ глубоко вздыхая, стояли 


отъ него помощи; къ довершеню всего, у нзкоторыхь 


знаки холеры. Одинъ изъ очевидпевь страшной ночи 


говорить: «всв мы въ душ призывали Бога и 


олько сверхъ-естественная Помощь могла ‘спасти насъ 


ш». Часа за два до разсвЪта, одинъ изъ музыкантовъ 


колонны мЬдный чайникъ, въ которомъ было ста- 


Фловали при общей колоннЪ%. 


Мг ат мате рТа #4 
: ео; ® 


5} 
=. 
= 


149 


кана, два водьт, купленныхъ имъ, какъ онъ говорилъ, за два рубля у ка- 
кого то киргиза или туркмена. НЪкоторые изъ солдать въ то же время 
стали утверждать, что вода есть по близости, но что проводники скрываютъ 
ее отъ русскихъ. Отали розыскивать продавца, но музыкантъ въ темнот® 
не могъь узнать его въ лицо; указаль было на двухъ киргизъ, но, по 
обыск, у нихъ ни денегъ, ни воды не оказалось. Призванный къ началь- 
нику колонны, проводникъ Керъ-оглы опять повториль, что лужа воды су- 
ществуетъ, но она находится очень далеко отъ мЪета ночлега и ни въ ка- 
комъ случаз не можеть удовлетворить потребностямъ всей колонны. Оста- 
алось одно: сифшить къ Сенеку, воспользовавшись относительной предраз- 
евЪтной прохладой; всякая лишняя верста, сдфланная по этому направлению, 
подавала боле и болфе надежды на сотню кизляро-гребенскаго полка. За 
два часа до разсвфта 18 апрфля колонна выступила. 

Показавшееся на горизонт солнце силою первыхъ своихъ лучей дало 
сразу себя почувствовать; наступиль страшный зной. Въ то же время под- 
‘ялея удушливый юговосточный вфтеръ, известный въ Средней Азш подъ 
тиенемъ гармсиръ, нфчто въ родф самума; люди вдыхали въ себя какъ бы 
'ламя изъ раскаленной печи. При выступлени съ м$ста ночлега, начальнику 
‘олонныт было доложено, что не оказывается н%®сколькихь солдатъ, которые, 
Броятно, отлучились для розыска воды, такъ какъ они оставили всЪф свой 
ещи, кромф манерокъ. Буравцовъ, продолжая движеше, послаль въ стороны 
‹‘азаковъ для розысканя пропавшихъ. Пройдя версты‘ четыре, начальникъ 


‹олонны издали увидёлъ идущаго солдата ') и, подъфхавъь къ нему, убЪ- 
дился, что у него въ манерк® вода. Изъ распросовъ выяснилось, что онъ 
досталъ эту воду въ лужЪ дождевой волы, до которой нЪеколько верстъ. 
Тогда начальникъ колонны немедленно послалъ владиказказскую сотню съ 
послЪднею оставшеюся въ ротахъ посудою къ лужб за водой. Движенте 
колонньыт впередт, было крайне медленно, по причин усталости людей отъ 
безсонной ночи и невыносимой жарь: люди начали сильно приставать. Въ 
8 часамъ утра было пройдено 10 верстъ. Находивитяся въ аррергард в двЪ 
роты, собирая вьюки и укладывая на повозки (съ которыхъ было скинуто 
все довольстве) больныхь и усталыхъ, сильно истомились; въ двухъ ротахъ, 
слБдовавшихь въ боковыхъ авангардахъ, осталось могущихъ еще идти сол- 
дать не боле, какъ по 25 въ каждой ротЪ; авангардъь же уменьшилея почти 
на половину. Мноте едва передвигали ноги, снявши мфшки съ вещами и 
аммунишю. Офицеры, сами мучимые жаждою, выказывали полное самоот- 
верженше: всЪ они несли ружья и аммунишю присталыхь: у кого были 


') Проше люди приеоединилиеь векорЪ послЪ того къ аррергарлу съ пустыми ко- 
телками. 


мозоохару сю оЮу 
93а: и: ы 


сх ооо ою о 2905: Умом сис" ом 
о т о ОО 606 У 


ДЕВА 


ро оокоо се за оюдамюханахоо 
И О оо ® Село 06 909 96290590 Оо 
д 


лошади, тЪ отдали ихъ солдатамъ. Положене колонны было критическое: 


вездЪ валялись верблюды, вьюки и люди; со всБхъ сторонъ слышались стоны; 
страдальцы хринльюшь голосомъ умоляли дать имъ воды; тЪ изъ приставшихъ 
солдать. которые сохранили еще хотя нфкоторую силу, руками вырывали 
изъ подъ жгучаго песка влажную землю, съ жадностью сосали ее и обкла- 
дывали ею себЪ грудь, голову и горло; н®которые, вырывъ ямы въ видЪ мо- 
гиль и раздЪвииеь до нага, ложились въ нихъ и обсьшали себя влажною землею. 

Съ невыразимымъ нетери$шемъ ждали всЪ прибьимя посланной, по 


указантю солдата, владикавказской сотни съ водою. Наконецъ, около 9 часовъ, 
сотня прибыла и привезла съ собою ведеръ 10 какой то бЪлой жидкости, 
благодаря которой колонна была въ состояюми сдфлать еще версть около 
пяти. ЗатЪмъ продолжать движене далзе было невозможно: жара и удуш- 
вый вфтеръ были невыносимы; всЪ освфжаюние напитки и капли, имЪв- 


ппеся у офицеровъ и въ батамонной аптекф, давно уже были розданы; нача- 


лись солнечные удары. Оставалась одна надежда, на воду, за которою посланы 
были 17 числа рота Усачева и сотня Оущевскаго-Ракусьг; малоръ Буравцовъ 
еще съ утра послаль къ нимъ киргизъ съ просьбою о скорЗйшей высылкЪ 


оДыт. Посланные около 9 часовъ пополудни возвратились къ начальнику эше- 


лона и вообии ли ему, что передовая легкая колонна ночью сбилась съ дороги 
т ДОЛГО блуждала. на, пути бросила повозки И только недавно прибьтта, КЪ 


‹олодцамъ Сенекъ, принеся всю взятую изъ ротъ посуду на рукахъ, и что 
слЪдъ за ними, киргизами. скачутъ казаки съ водою. Приближался такимъ 
образомъ конецъ страданй; вс стали глядЪть веселфе; но минуты ожидая 


‹‘азались цфлою вЪчностью. Наконецъ, на горизонт показался всадникъ: это 
быль хоруняий Нособрюховъ, который несся въ карьеръ, держа въ правой 


‚укВ, высоко надъ головою, небольшой боченокъ воды; велфдъ за ними ска- 


‘али человфкъ 20 казаковъ съ бурдюками, боченками и бутылками. Разда- 
лись радостные клики; колонна была спасена.... Чтобы поддержать порядокъ, 


Буравцовъ и офицеры лично одфляли каждаго человфка водою. При этомъ 


мног1е солдатьт, вышивъ свою порцию, заходили съ другой стороны офицера, 


124$ 
сло 


раздававшаго воду, становились между людьми, еще не пившими, И опять 


А ермаТа 


просили воды. ЗатЬмъ подъфхали друге казаки съ водою, и колонна къ 


т] 


7 


вечеру могла слБдовать далфе. Въ 7 чае. вечера Буравцовъ, оставшись съ 


УХУАХ ХАРА оече зечехелел 


Сел: 


ротою при трудно больныхъ съ фельдшерами, началъ отправлять колонну по 


то я 


частямъ. по мърЪ возстановлен1я силъ людей, при чемъ на дорогу каждая 


ль. 


часть была снабжена водою, которую несли сами офицеры на разстояи 
болфе 15 верстъь и раздавали ее вь мЪ®рЪ крайней необходимости. Изъ числа 
200 человФкъ, сильно ослабЪвшихъ, менфе половины могли сами дойти до 
колодцевъь Сенекъ, безъ аммуниши и ружей; остальные же не могли идти и 


были посаженьг на верблюдовЪъ И на повозки, 


га зомоку смо хохот оо оно ион хо оно мои уси од о ор ах ооссо“соме 
о ес! обес САХ обе. Ы Гат | ое ОК © 3° йо ФС 


Ночное движене къ колодпамъ было сопряжено съ большими затруд- 
нен1ями;: дорога все время шла по спускамъ и подъемамъ; въ темнот вер- 
блюды падали на каждомъ шагу и маршъ колонны такъ замедлился, что 
голова второго эшелона полковника Теръ-Асатурова, часовъ въ 11 ночи, 
нагнала хвостъ перваго, Только къ 2 часамъ пополуночи собралась первая 
колонна у Сенека. Больныхъ было около 150 человЪкъ, въ томъ числв 8, 
которыхъ считали безнадежными на выздоровленше; умершихъ не было. 

Вторая колонна, подъ начальствомъ командира дагестанскаго конно- 
иррегулярнаго полка, полковника Теръ-Асатурова, изъ трехъ ротъ ширван- 
2-Й 


скаго и одной роты самурскаго полковъ, дивиз1она полевыхъ орудй отъ 
батареи 21-й артиллерийской бригады, горнаго взвода изъ единороговъ отъ 


1-й батареи той же бригады, казачьихъ сотенъ: 1-й— сунженскаго и 4-й— 
ейскаго конныхъ полковъ и 


о 


3-й и 4-Й сотенъ дагестанскаго конно-ипррегу- 
лярнаго полка, выступила изъ Киндерли по направлено къ колодцамъ Сенекъ 
15 апрфля, въ полдень. 

Каждая рота получила по 25, а каждая сотня по 72 вербл. Всего вто- 
рой эшелонъ получиль 451 вербл., при чемъ подъемныхъ средствъ подъ воду 
назначено не было. Войска не взяли въ походъ ни палатокъ, ни ротныхъ 
котловъ, за исключешемъ горнаго взвода, у котораго не было вовсе ран- 
цевыхъ котелковъ. Вторая колонна, также какъ и первая, прежде всего 
нагрузила верблюдовъ патронами и сухарями, а затбмъ водою и прочимъ 


®- 


сова: 


довольстыемъ, сколько такого можно было поднять. Этой колонн достались 
верблюды худшаго качества, чВмъ первой: 113 этихь животныхь не могли 


поднять изъ лагеря ни одного вьюка или пали подъ тяжестями, пройдя 
нфеколько шаговъ. Такимъ образомъ, на 338 верблюдахъ, распредвлявитихся 
по родамъ оружия слфдующимъ образомъ: въ артиллели 82, въ пхотв 115 
и вь кавалер 143, поднято было несравненно менфе довольстыя, чЪмъЪ 
войсками перваго эшелона, въ особенности, если принять во внимане, что 
находивиияся въ колоннЪ Теръ-Асатурова ширванеюя ротьт, знакомыя съ 
условями похода по пустын® и потому придававшия обезпеченшю себя водою 
особенное значеше, взяли ее сколько можно было поднять по числу имфв- 


шихся у нихъ водоподъемныхъ средствъ, 


| | 
ть 
| 
| 
И 
1 


Въ пять часовъ вечера колонна остановилась на привалъь въ восьми 
верстахь оть Виндерли. Всю дорогу войскамъ попадались брошенные пер- 
вымъ эшелономъ тяжести и трупы животныхъь. Не смотря на небольшой 
перехолъ, изъ колонны пало и брошено по слабости 32 верблюда и много 


вьюковъ съ разнымъ довольствемъ, Послъ юлуторачасоваго привала, колонна 


тронулась далЪе и верстахъ въ семи отъ колодцевь Онъ-каунды останови- 


лась на ночлегъ, Было около 8 часовъ вечера, когда остановилась голова, ко- 


лонны; хвостъ ея подтянулся далеко за-полночь: такъ сильно растянулись войска, 


259619 


в мую х 9050105 с окон хоз зоюзофумоисоха 
о 696$ 9юз О ол о ‘сто 9Ю 96 205 1$ Эта ета: Аа. а. > 


1 


16 апрЪля, съ разевЪтомъ, вс верблюды были выгнаны на пастьбу и 
дв команды, изъ 20 человфкъ каждая, посланы назадъ по пройденному пути 
собирать брошенныхъ верблюдовъ. Команды эти имЪфли весьма мало успЪха; 
онф привели въ лагерь не боле полдесятка верблюдовъ. Только въ 91/, часовъ 
утра, когда жара стояла уже весьма сильная, приступили къ навьючиванию 
верблюдовъ и въ одиннадцатомъ часу выступили къ колодцамъ Онъ-каунды. 
Оъ мЪета не могли поднять 20 мфшковъ сухарей и 50 мфшковъ овса; съ 
этими тяжестями остались и вс верблюды, которые везли ихъ. Небольшой 
переходъ въ семь версть до колодцевь Онъ-каунды стоиль кром того 
колонн 10 верблюдовъ. Около четырехъ часовъ пополудни колонна высту- 
пила и ночевала въ безводномъ пространств, оставивъ Артъ-каунды вираво 
отъ себя верстахъ въ восьми. «Войска сильно нагружены, доносиль Теръ- 
Асатуровъ начальнику мангишлакскаго отряда, у меня ') и въ казачьемь 
Дивиз1он НЫтТъ ни одного коннаго—всв навьючены. Дивизтонъ 9-Й батареи, 
чтобыг сдБлаль выстрблъ, долженъ сначала снять вьюки, которыми онъ 


нагруженъь по крайней мЪрЪ до 80 пудовъ; точно также и горный 
зводъ. Мои всЪ офицеры и подполковникъ Скобелевь шли ифшкомъ, 


потому что верховыя лошади ихъ были. навьючены овсомъ и провтан- 


томъ “)». 


17 апрля, точно также какъ и накану! 6, эшелонъ выступиль, когла 


солнце поднялось уже высоко. Пройдя нфкоторое время, колонна сбилась съ 
слБдовъ, оставленныхъ первымъ эшелономъ; хотя возвышенности, за кото- 
рыми предполагались колодцы Артъ-каунды. виднфлись вправо, но колонна 
забирала все влфво. Около полудня эшелонъ остановился и Теръ-Асатуровъ 
послаль проводниковъ искать слфды Буравцова. Пока розыскивали эти слВды, 
начальникъ колонны послаль команды за водою въ Арть-каунды. Шодъ ве- 
черъ слфдь быль отысканъ, люди набрали воды и войска тронулись дал%е. 
Пройдено было верстъ 12. Такимъ образомъ, 17 числа войска сдфлали не 
болБе 20 верстъ, а между тБмъ безводное пространство между колодцами 
Артъ-каунды и Сенекъ было равно 71 верст$. Люди сильно устали, въ 0со- 


бенности самурская рота. Одинъ рядовой этой роты у колодцевь Артъ-Ваунды 
пропалъ безъ вЪсти; товарищи бросились его искать; въ продолжеше двухь 
часовь искали его на крутомъ и высокомъ спуск къ высохшему озеру 


Каунды, и уже тогда сильно истомились. При движени въ колоннф, рота 
эта имфла на своемъ попечении почти вдвое боле верблюдовъ, чЪмъ роты 
ширванскаго полка, такъ какъ она везла довольстые и на роту, нахолив- 
шуюся въ Бишъ-акты. Верблюды, какъ было уже часто упоминаемо, падали 


') Т.е. въ двухъ сотняхъ дагестанекатго конно-иррегулярнато полка. 
) Донесенте съ ночлега между колодцами Каундь, съ 16 на 17 апрФля. 


Ра О нос ОСИ Сь мА помета" 
скс СДО © Оо ® СЗ Со ОКО о Со Оу Обо 2 Ри 911 7 


153 


подъ вьюками. Въ то время, когда колонна слфдовала, впередъ, солдатьт, со- 
стоявиие при 0603Ъ, должны были останавливаться, поправлять вьыюкт или 
облегчать верблюда, перекладывая съ него часть тяжестей на другого. Когда 
это исполнялось, люди усиленнымъ шагомъ догоняли товарищей или дости- 
гали хвоста колонны. Что значить отетать на походв солдату отъ колонны. 
известно каждому: обыкновенно отставиий такимъ и остается до конца пе- 
рехода, а если и удастся ему достигнуть до колонны. то только велбдетве 
болфе усиленнаго напряжентя. Прибавивъ къ этому постоянное снимаше, под- 
нимаште и поправку вьюковъ, получится огромный расходъ сить, возвратить 
которыя нельзя въ непродолжительное время приваловъ и ночлеговъ. 

Однако движене 17 числа было легко сравнительно съ тфмъ, что пред- 
стояло войскамь на слбдуюций день. Съ самаго утра 15 числа жара стояла 
свыше 30° В. Движеше было въ высшей степени тяжело; люди самурской 
роты, не привыкийе къ походу по пустын%, изнуренные еще наканун®, истра- 
тили весь запасъ воды и начали сильно приставать. НЪкоторые изъ нихъ 
такъ захворали, что ихъ нужно было привязать къ верблюдамъ, потому что 
они были совершенно неспособны сидЪть. Ихъ прикрыли шинелями, дали не- 
много воды, и пока у нихъ были еще силы говорить, они безпрестанно по- 
вторяли: воды! воды|.. 

По мёрЪ движешя впередъ и успленя жары. раскаленный воздухъ ри- 
соваль по сторонамъ пути соблазнительныя картины ручейковъ, которые отЪ 
дрожаня воздуха казались быстро бЪгущими, и виды озеръ, съ взтвистыми 
деревьями по берегамъ, тБнь которыхъ совершенно явственно отражалась 
въ водЪ. Гакъ и тянуло туда. НЪфкоторые изь солдате, въ первый разъ хо- 
дивие по пустынЪ, бросились было съ манерками за водой, но бывалые 
остановили ихъ, говоря, что это чорть смущаеть. Около полудня показалась 
въ отдалени конная непрятельская партя. Колонна остановилась; построили 
каре; впереди сложили вьюки, за ними разсышали стрфаковъ, въ срединв по- 
мфетили верблюдовъ; артиллеря зарядила орудя гранатами. Въ такомъ по- 
рядкЪ колонна простояла около 3/, часа. Оказалось, что это быль миражъ; 
но всЪ фигуры предетавлялиеь столь явственно и отчетливо, что въ колонн» 
всЪ до одного человЪка были введены въ заблуждеше. Колонна прошла еще 
немного впередлъ и около часа пополудни остановилась на привалъ, такъ какъ 
двигаться далфе, при постепенно усиливавшейся жарЪ, было невозможно; 
зерблюдь падали десятками; возлф брошенныхъ вьыюковъ и верблюдовъ, въ 
твни ихъ, лежали приставиие солдаты. Языки и губы у сохранившихъ силы 


людей чернЪли; начались солнечные удары; канониръ горнаго взвода Васил 
7 = = т ук Ию 
Ивановь помфшался, бЪгаль по лагерю и бредомъ своимъ наводиль ужас ); 


') По освидтельетвовави, по возвращени изъ похода, онъ признанъ сумасшедшим, 


бат 
9 ® 


О 


ЗИ" 
о с 
бы 


2 
и 


ь 
} 
Ее 
| 


$ 


А ьт 


2х 


ЕКА УААХЕАЬЫ 
ет СИЕРЕСЯСТЕЕ 


в № 
4. 


2 #0 е 52-5 
О оо НЕ 
и 


ес > 


тою 


496196 


ГИ Драч АЕ А ТАЧЕЧЕ ` чтении ионы д жити? 


АОИ очрАцичья а учр очей опичичый иди ЧАШУ д ЧЕ очетучьту ОНИ В ттт 


гоеаегэютее 


ед 


154 


95 в 


пронесся слухъ, что люди умираютъ; солдатьт, 
вой колоннз, зарывались въ землю. А надъ вофмъ 
солнце, которое немилосердно жгло. 

До колодцевъ Сенекъ оставалось около 
лонна безъ посторонней помощи къ колодцамъ 
ровъ послалъ Окобелева въ колонну 
эшелона вывезла на встрЪчу воду. Во второмъ 


не 


подобно 
ГИ МЬ 


реть. 

дойдетъ, и 
Буравцова просить, 
эшелон®В 


98: еда те ааа" 


Да ол Ад. > % 


тому, какъ и въ пер- 


стояло раскаленное 


Было ясно, что ко- 


Теръ-Асату- 
чтобьт кавалерля его 


тогда еще не знали, 


что колонна Буравцова испытываетъь еще большая страдая отъ недостатка 


воды. 
свой палатки 
ставили 
безчувственн‹ 
г, была 
10 


ро: 


Лон 
Киндерли 
средетвъ, 
Подъ 


дал 


навЪсъ 
евъ: ви! 


СОтралине 


ромъ: глаза 


кверху и за1 
а обнаженны 


здоровыхь 


людей въ чувство. Т 
ь горло, мышщь к 
бы въ воронку. Вог 
‚аоотать мышцы 


продолжается 
КОЛОННЬт, ЛЮД 
‹огда, 

СЪ 


ШЛЪ ИЗЪ 


по) 


Ки 


‹аундьг. Одно 


олевое 
‹олодпамь 


гункта въ Б 


мя двухъь 


ыхъ зарядн 
аа орудш 


Начина; 


труповь жив 


боль 


ры 


людей, ‘ 


РЫВх: 


оруд1 
Онъ-кау 


Въ то же время, 


ПОДЪ 
шой 
›мъЪ 

отдана 
0 бу’ 
лавпий 
если 


10, МЯТНЫЯ 


лй В 


ае’ 


иногда 


и был 
\ТЬ КЪ 
штабомъ с 
тдерли 
‚време! 


е от 


больныхъ: 
навЪсъ и 
сос! 


БЛОКУ 


у нег 
“ь глотку, 
е зубы 


тобы 


ЛОТКИ; 


по предложению 


СЪ ПОМмОШЬЮ 


перенесли 


гоянш: вся вода, кака 


страждущимьъ; 
зельтерской воды 


ихъ всадникамъ по 


все, что только могло 


лепешки, капли. 


дъ представляеть человЪ къ, 


0 закатились. ЯЗЫЬТКЪ 


полость рта 


стиснутыь 


разжать ихъ. 


азжавъ зубы и 


отораго въ начал не 


да вода освЪжитъ 
тогда уже 
, весьма долго. 
приведены въ чувство 


бива Ку начальникъ 


ЗОИМЪ, 
ПИ 
НО СЪ 


пПОДЪ 


апрфля, послЪ 


нимь выступили: 


2-й батареи 91-й 


ИХЪ ЯП 


ОТЪ 


УГНЫТХЬ 


пЪ-актьт. 
боченковъ 


самаго 


Части 
Въ 


водьг, а 


ТДЬТ. ЭТИ 


роту данъ 


ПОДЪ 


иковъ: ловольстве 


берега моря, на 


заражали воздухъ, до 


пОлЪ 


такъ крфико, 


расправивъ 


прикрытемт 
полудня, 


быль 
оруд1е 
люди 


ружей, 


него 


и, 10 


карманамъ, 
послужить 


что 


желудокъ, 
обливают"ь 


часамъ 
отряда. 


по 


рота 


всего 


9 верблюда, 


несли 


Теръ-Асатурова, 
и: 
ЛЮ) 
я только ‹ 
Теръ-Асатуровъ, 


не 


пораженный 
совершенно 
бЪловатаго цвЪта, 


не‹ 


Много стоить труде 
ЯЗЫКЪ, 
дфиствують и 


пр 


голову. 
КЪ 


20 казаковъ, 
пр; 
ширванскако 

артиллерийской 
предназначались 


ОТ 


на 


которомъ 


озера 


Ва 


отдаль 


вс офицеры отдали 


’ъ этихъ палатокъ с0- 


кей, находившихся въ 


оставалась еще въ ко- 


ВЗЯвииЙ 60б0ю изъ 


Тин ю 


СЪ 
перевозочныхь 
ихЪъ больнымъ. 
къ облегченю стра- 
солнечным уда- 
черный, завороченъ 
губы: раскрьггы, 
оходимо 


усиме двухъь 


) привести такихъ 


начинают лить воду 


вода льется какъ 
укде всего начинаютт 
Вся эта операшя 


Кое какъ, при усими всфхъ офицеровъ 


четыремъ пополудни, 
Ломакинъ высту- 
Артъ- 


ОДНО 


пуиой дорог въ 


полка и 


бригады, по дорогЪ къ 


для занямя опорнаго 


тнъ верблюдъ для 


й 


под- 
ДлЯ поняття вВЬЮч- 
себЪ, а фуражъ везся 
множество валявшихся 


ундь. гдВ дороги раз- 


=) 


мы $9035 оао ао ноя О СиО Он Эно мех у зы № * у ммм 
Фо о т ве ©:9ю 96:96 590% ых 


вфтвляются: одна идетъ къ колодцамъ Онъ-каундьт, а другая по дну высохшаго 
озера къ Арть-каунды, везд валялись тюки съ довольстыемъ и палые вер- 
блюды; множество этихъ животныхъ, не имбвшихъ силь двигаться, непо- 
движно лежали по сторонамъ дороги; только немног1е верблюды паслись стоя. 


Эти послёдне, завидЪвъ людей, дЪлали неловЕй скачекъ въ бокъ и бфжали 
подальше отъ дороги. Отбфжавъ, они долго поварачивали голову за про*з- 
жими, и когда совеъмъ успокаивались, медленно брели по пустынЪ. Не до- | 
ходя высохшаго озера Ваунды, войска, предназначенныя въ гарнизонъ Бипеъ- 
акты, потянулись прямо на сЪверъ къ Онъ-каунды, а начальникъ отряда съ 


в дольки Ва, 


своимь штабомь повернуль на сЪверо-востокъ, къ Артъ-каунды. 

Подходя къ берегу высохшаго озера Ваунды, путешественнику откры- 
вается обширная синева въ родЪ той, какая бываеть надъ моремъ; не 
вфрится глазамъ, пока не вступишь на дно озера, чтобы тамъ не было 
оды. Спускь на дно озера довольно пологй и не представляеть никакихъ 
затруднен!й для движешя. Дно у береговь совершенно сухое; оно до того 
твердо, что подкова не оставляеть на немъ никакихЪъ слфдовъ и при стукБ 
копыть отдается металическй звонъ. По мёрЪ приближешя къ средин® озера, 
которое въ томъ мфетЪ, гдЪ его переходили, имфетъ оть 3 до 4. версть 
ширины, дно становится мягкимъ и сырымъ, а на самой срединф уже по- 


является вязкая. грязь и кое гдь въ небольшихь выбоинахъ, произведенных 
когда то копытами, виднфются слои соли. Дно Офлое и ровное, какъ столь. 
Подъемь на высовй противоположный берегь по крутой тропинкЪ весьма 
труденъ. Была уже темная ночь, когда поднимались по этой тропинкЪ, 
лриившейся по краю скалистаго обрыва. Чтобы не оборваться въ кручу, вс 


аи 
о ыы, Зы, 


слЪзли съ лошадей и вели ихъ въ поводу. Бзобравшись на каменист И И 
совершенно безплодный берегъ, остановились у небольшого родника, близь 
котораго сложенъ быль огромный бунтъ изъ кулей съ овсомъ, оставленныхь 


прослдовавшими войсками. На этихъ куляхъь начальникъ отряда съ чинами 


штаба, расположился на ночлегъ. На другои день рано утромъ глазамъ пред- | 


| 
Е 
| 


ставилась несравненная картина. Внизу, на глубин, синева озера, со дна 
котораго выступала огромная гора, имфвшая ‹орму совершенно правильнаго 
усфченнаго конуса; синева ограничена берегами самыхъ затЬиливьтхь очер- 
тай и разнообразныхь красокь, а тамъ, въ отдалени, за озеромъ, не- 
большие холмы въ вид многогранныхь призмъ сливались съ горизонтомъ. 
У самаго м%ста ночлега на берегу есть нфчто въ род ступени, шириною 
около сажени; на этой то ступени и находится родникъ. Вода, просачиваясь по 
каплЪ сквозь сволъ небольшой пещеры, собирается въ три небольния ямки 
или запруды, сдфланныя изъ грязи. Изъ всзхъ этихь ямокъ нельзя набрать 
больше 8—4 ведеръ воды, при чемъ эту воду, по мелкости ямокъ, при- 
ходится черпать стаканами. Только черезъ чаеъ по вычерпыванит ямки 


МЧ 


® 
Жо 


96 


® 
ео 


ой бал дл она ририни и ь 


ре Кое дочь анти енниЧИ Дер 


Ве 


9: 


Пет 


сы СООО за 
оо *Ю*96® 
О и - = 


ыы 


156 


Когда здфсь не бываетъ человЪка, то вода изъ ямокъ, 


аполняются водою. 


роливаясь черезъ край, капаеть въ крутую ложбину берега и оживотворяеть 


ебольшой клочокъ скаль. Это единственное мЪфето на всемъ озер% Каунды 


и вь его окрестностяхъ, ГЛ есть кустики зеленой травы и несколько св}- 


вихъ кустарниковъ; затьмъ на всемъ остальном пространствз, СКОЛЬКО. ВИ- 


‘тазъ, нфгъ признаковъ жизни. 
18 апрЪфля, рано утромъ, начальникъ поЪхаль къ 


4 часовъ пополудни, нагналъь эшелонъ Теръ-Аса- 


отряда, колодпамъ 


Сенекъ и на пути, окол« 


стоявиий на бивакЪ. ЗдЪфеь онъ быль свидЗтелемъь печальнийшей 


турова, 
картины: повсюду разбросанный 
покрытыя пЪной, губы и эти 


провантъ, павиие верблюды и лошади, эти 


СТОНЬГ, ЭТИ почернЪвиия, выкопанныя ЛЮДЬМИ 


ойска, онъ привЪфтетвовалъ ихъ и ободрилъ словомъ, 
Иванова. 


для себя ямы. Обойдя 


а рядоваго самурскаго полка Василя который ободрялъь свойхъ 


товарищей, произвель въ унтеръ-офицеры и подариль ему 10 рублей; той 


же роты унтеръ-софицеру Викентю Анфонусу за то же самое подариль 


10 ›ублей. 
Нижнте 
посажены на верблюдовъ и 


На закат» солниа колонна тронулась къ колодцамъ Сенекъ. 


чиньт, которые не въ состоянии были двигаться, 
лошадей казачьихь и конно-иррегулярныхьъ сотенъ, съ которыхъ вьыюки были 
сброшеньт уже при первой остановк въ этотъ день, когда. выстроено было 
каре для отражешя мнимаго непрлятеля. Шо заходЪ солнца, стало значительно 
рохладнЪе, подуль рЪзюай, пронизываюций вфтеръ. Колонна шаа всею ночь. 
Часовъ около одиннадцати голова ея врЪзалась въ аррергардъ эшелона 
‚уравцова и обЪ колонны перем шались. Истомленныя артиллертйскя лошади, 


Крутые спуски въ 


ев пивши продолжительное время, падали въ упряжи. 


ватрудненте; 


лошади по 


долину, гдБ расположеньг колодцьт, увеличивали 


распоряженте 


ременамъ отказывались идти; поэтому сдЪлано было присте- 


‘ивать поочередно уносы. Съ спуска хорошо видны были огни, заяуженные 


‚уравцовымь на возвышенныхь мЪ®стахъ. Голова колонны добралась до ко- 
Арртер- 


лодцевъ, вь 3 часа утра, 19 числа, а аррергардь въ 5 часовъ. 


ргардъ составляли ДВ роты: ширванскаго полка, подъЪ начальствомЪь малора 


воду, въ полдень 18 числа, для больныхьъ, 
19-го, 


Несказанно 


„Ловенецкаго. Отдавъ всю свою 


люди этихъ ротъ не пили до 2 часовъ утра, когда имъ изъ Сенека 


на вотрфчу выслана была съ казаками вода. были обрадованы 


ширванцьт, пе пивиие боле когда появились казаки и лезгины 
съ 90 


жалЪЬйте валцихь лошадей», 


полусутокъ, 


ведрами воды, при заниск® Теръ-Асатурова: «напойте людей и по- 


запискЪ, по послфднимъ словамъ которой можно 


было узнать, что ее писалъь кавалеристъ, 


Что касается роты ширванскаго полка и полевого орудя, слдовав- 


шихъ въ Бинуь-акты для занят1я опорнаго пункта, то съ ними происходило 


а Е СО У соо но ис зоо @цохеоанеохоцох аа юЮ ба Те а Те 4 
Фо» ® бою г. я едем ы ли м. НЫ >” ю 1 Лоо °С ® 


слфлующее. Эта колонна ночевала съ 17 на 18 у колодцевъ Онъ-каунды, 
гдф напоила лошадей и людей, и съ разевЪтомъ 18 апрфля двинулась вие- 
редъ; шла утромъ до наступленя сильныхъ жаровъ, во время которыхъ 
имфла приваль; затфмъ, продолжая движенте вечеромъ, нагнала верблюдовъ, 
принадлежавшихь чинамъ штаба, достала здЪсь 10 бурдюковъ воды, осв- 
яжилась и опять слФдовала до полночи; поднявшись рано утромъ 19 числа, 
она прибыла въ Сенекъ въ 9 часовъь утра, въ самомъ строгомъ порядкЪ, и 
вызвала удивлеше и похвалу всбхъ чиновь отряда. Ротой командовать шт,- 


ААУ кьАьужь 


кап. Семеновъ; фамимя орудшнаго ({ейерверкера Питоновъ. 

Таковьт были испытая, которымъ подверглись первая и вторая ко- 
лонныг мангишлакскаго отряда. Солдаты прозвали переходы, совершенные 
17 и 18 апрфля, мертвыми станцщ1ями. 


Причины, почему войска были доведены до такого состояюя, заклю- 
чались въ слздующемъ. 

1) Недостатокъ водоподъемныхъ средствъ. Хотя въ отрядВ и имЪлось 
всей посуды для поднямя 1,200 ведеръ, и этого количества водыг достало 
бы для экспедишоннаго отряда на 70-ти верстный безводный путь, но какъ 
верблюдовь было недостаточно, то они и были разсчитаньт собственно для под- 
няя довольствя, подъ воду же не было дано ни одного верблюда. Войскамъ 
заявлялось, на основави опыта походовъ, совершонныхъ по Мангишалаку и 
между прочимъ по пути отъ Виндерли до Бишъ-акты, что по пустын*® 
можно идти съ однфми манерками воды на рукахъ. Вакъ ни неопьггны 


были войска, однако-иь такому заявлению они не повфрили: было уже объ- 
яснено, что они предпочли не взять нфкотораго количества довольствя, но 


водою налились прежде всего, хотя и не въ такомъ разм БрЪ, какъ бы слф 


й 
. 
а 


довало. Почти вс бурдюки, купленные по распоряженю командующаго вой- 
сками Дагестанской области, были оставлены въ складахь въ Виндерли. 
Иначе, если бы они находились при войскахъ, то эти послбдня, на первомъ 
же переход узнавъ ц®ну воды и большую потребность въ ней, конечно у 
колодцевь Онъ-каунды или Артьъ-каунды налились бы ею. Тогда, правда, 
принтлось бы чуть не */, всего довольствя оставить. Отеюда слбдуетъ, что 
отрядъь выетупилъ въ походъ въ слишкомь большомъ состав®, несоразмВр- 
номъ ни съ числомъ, ни съ силою верблюдовъ. 


КАЛЕ жк Альи ХАНЬ 


2) Плохое состояме верблюжьяго транспорта, отчего войска сильно 


уче 


изнурялись, какъ объ этомъ объяснено уже. 

3) Неопытность войскъ въ походахъ по пустын%®, которая выражалась 
ТЪмъ, что колонны поздно выступали съ ночлеговъ, часто ‘останавливались 
для стягивашя, слишкомъ шедро расходовали воду и проч. 

ЗдЪсь необходимо назвать рамизии двухъ лицъ, благодаря распорядитель- 
ности которыхъ спасена была первая колонна. Это—капитанъ Усачевъ и 


АИ м оо 9ю 6590 ох та мт майэмх Аи уз 
506 96:96: ` - ® См со 
а Ал : . ЭЕЗе Я НС О Ооо С В 3 к 


А АЯ 


158 


сотникь Сущевскй-Ракуса, выславиие воду на встрЪчу колонны. Ввфренныя 
имъ части. сбившись съ дороги, проблуждали всю ночь и половину дня 
18 числа и слблали въ это время, а также и въ переходъь 17 числа, болбе 
75 верстъ. Части эти \\ могли вынести такой переходъ потому, что онЪ 


Ги мрт очен ЧРИ ретуши тии? т 


шли безъь верблюдовь и въ своеобразном поход по пустын® не были 
новичками: рота участвовала въ 1870 году при усмирении киргизъ на 
Мангишлакф, а сотня, находясь уже третш годъ на полуостров®, сдЪлала, 


по немъ не одну тысячу верстъ. Отъ этого каждый человзкъ зналъ цфну 
вол и расходоваль ее бережно. Кром того, въ рот Усачева каждый 
солдать имфль большее, чфмъ въ другихъ частяхъ, количество ручной по- 


суды, а у двухъ рядовыхъь было по два наполненныхь водою сапога, ко- 


торые они несли въ рукахъ. 
Весь день 19 числа отрядъ, послз тяжелыхъ испыташи, отдыхаль, 


"А бое КЧеАЫИТЧУ д УЗИ тащит оЧЕНЧИ В ити. 


ь быль очень жарки: дуль горяч вЪтеръ, неспий тучи песку; духота 


была сильная; она увеличивалась еще ОТЪ ТОГО, ЧТО Колодцы Сенекъ рас- 


оложены у подошвы мФловаго чинка, который, накаливаясь солнечными 
лучами, отражалъь ихъ въ свою очередь по направлению колодцевъ. Люди, 
лошади, верблюды и бараны весь день толпились у колодцевъ, напиваясь, 
такъ сказать, за прошлое время. 

Когда подвели счеты потерямъ, то оказалось, что изъ 865 вербдюдовъ, 


розданныхь въ Киндерли, нало или брошено въ пути за негодностью 34:0 
штукъ, обозныхь лошадей пало 11 штукъ, а продовольствия и фуража 
оставлено въ пути до 6,000 пудовъ. Войска второй колонны. какъ имфвиия 
болВе слабыхъ верблюдовъ, и въ особенности кавалеря, везшая на своихъ 
коняхъ присталыхъ солдать, оставили въ пути относительно болышее коли- 


чество довольстыя, чфмъ войска первой колонны. 1-я стрфлковая рота шир- 
ванскаго полка, напр., почти ничего не привезла къ Сенеку, такъ какъ у 
нея осталось всего семь верблюдовъ, везшихъ патроны и боченки. Изъ ифлаго 
отряда только одна сотня Сущевскаго-Ракуса бросила часть соли, а затвмъ 
всЪ остальные продукты и фуражъ довезла въ совершенной цЪлости, за 
исключенемь крупы. Не надфясь на то, что верблюды благополучно дове- 
зуть до Бишъ-акты вс№ тяжести, Сущевекй-Ракуса предполагаль бросить 
месячную пропоршю крупь; но казаки испросили у него разр шеше съЗеть 


55 


Си 


| 
| 
| 
в 
Я 
| | 
| 


ее на походВ, и м$сячная (?) пропоршя была, къ великому удивленю коман- 


Чу 
САО: 


лира сотни, съвдена въ два присЪста. Надо при этомъ замфтить. что ни Въ 


а 


какой части не было такихъь сильныхь верблюдовъ, какъ въ кизляро-гребен- 
ской сотнЪ; между ними двое было такихъ, которые несли 5 мфшковъ овса 


42184 
® о. ОТО 
ЗУАЗРУРАСЕКРАТЬ 


) Люди кизляро-гребенекой сотни тоже шли иВшкомъ, такъ какъ лошади ихъЪ были 


я 


навьючены полумЗеячною пропорщею фуража и собственными вещами. 


ааа аа ма 4 ао ао сво хо со @оцохемо уу ио УСиСУ ом Ох ат $053 ат 
сх Кого СДО ® 92° Оз СО 1 ОО Оо ОУ Оо ©. пут я еже © бок О ОО 


) 


и человфка, т. е. болбе 30 пудовъ. Во время всего дальнфйшаго пути эта 
сотня не разъ выручала сунженцевъ, дагестанцевь и артиллертю, удЪляя 
имъ изъ своихъ запасовъ овесъ. У нея одной достало овса но 135 мая и 
сухарей по 14 пюня. Отъ этого и потеря лошадей въ сотнЪ, въ сравнени 
съ другими сотнями, была ничтожна: она потеряла за весь походъ шесть 
лошадей, изъ числа которыхъ одна сломала себЪ ногу и была пристрЪлена, 
другая загнана офицеромъь въ да подъ Итыбаемъ и дв пали въ Виндерли 
уже по возвращен изъ Хивы, объфвшиеь ракушки. 

Идти далзе въ полномъ составЪ отряда было невозможно: не доставало 
ни верблюдовъ, ни довольствя, ни водоподъемныхъ средствъ. Надо было 
сократить экспедишонный отрядъ, и сокращен1е это, естественно, должно 


| я) 
в 
В 


_ 
у] 
| . 
| 
| 
| 
| 


было прежде всего пасть на кавалерию. ДальнфИшее движене могли совер- 
шаль только двЪ сотни: кизляро-гребенская и сунженская; часть остальных 
сотенъ можно было взять лишь въ томъ случа, если Навроцюй, посланный 
за верблюдами къ заливу Найдакъ, приведеть ихъ. 

По сведени счетовъ относительно привезеннаго къ колодпамъ Сенекъ 
довольстыя и количества дошедшихъ верблюдовъ, слЪланьт были слЪдуюцщия 
распоряжешя: 1) къ дальнфйшему походу въ Бишъ-акты назначены: пять 


ротъ апшеронскаго, ДВЪ ротьт ширванскаго и рота самурскаго полковъ, сотни 


96 


кизляро-гребенскаго и сунженскаго конныхъ полковь и горный взводъ оть 
1-й батареи 21-й артиллерийской бригады. Между вс$ми этими частями бью 


-®- 


распредзлено довольстве, оставшееся какъ у нихъ, такъ и въ частяхъ, 
предназначенныхъ до времени къ оставлено на колодпахъ въ Сенекъ. Та- 


кимъ образомъ подъ Сенекомъ оставались: по одной ротб апшеронскаго и 
ширванскаго полковъ, дивизонъ полевыхъ орудш 2-й батареи 21-й артилае- 


райской бригады и четыре сотни кавалерш: 3-я и 4-я дагестанскаго конно- 


еде, 


иррегулярнаго, 4-я владикавказскаго и 4-я ейскаго казачьихъ полковъ. ВеЪ 


ыы 


эти войска поручены были Теръ-Асатурову; 2) повозочный транспорть и 
выючныя лошади апшеронскаго и самурскаго полковъ съ тремя сотнями 
кавалер посланьт по дорогВ въ Артъ-каунды собирать брошенное доволь- 


о 


стве; 5) три киргиза посланы въ Виндерл за оставленньытии тамъ бурдюками, 


аи ИЗО 


присланными изъ Дагестана, по распоряжентю князя Меликова; 4) сдБлано 


С: 


новое распредзлене верблюдовъ по частямъ войскъ, при чемъ тяжесть вьыюка 
опредЪлена отъ 6 до 8 пудовъ, и то только для сильныхь верблюдовъ; сла- 
бые же верблюды, поднимавиие менфе 6 пудовъ, въ разечетъ не принимались 
и выдавались въ роты для подняття такихъ незначительныхь тяжестей, какъ 
шинели, солдатскмя сумки съ вещами и проч.; 5) опредфлено, что солдать 
не долженъ нести на себЪ никакихь тяжестей, кромЪ ружья, патроновъ и 


"ак 


манерокъ или котелковъ съ водою; 6) больные оставлены на СенекЪ, съ тЪмъ, 


>96 


ета 
24%) 


® 
и 


® 
«и» 


мата] 
ДК 


сю х ата оо ом соб оно оборо смомсоУонох 
Демо оО 596 6:965905910% ©’ Я жэ 


160 


чтобы они были препровождены въ Виндерли при первой возможности, и 
7) начали выдфлку бурдюковъ изъ козьихъ шкуръ. 

19 апрфая, въ 6 часовъь пополудни, назначено было выступлене въ 
Бишуъь-акты 8 ротамъ, двумъ сотнямъ и двумъь горнымъ орумямъ. Предъ 
самышмь выступлешемъ получена была отъ Навроцкаго записка, въ которой 


ОНЪ увфдомлялъ, что набЪгъ его на киргизсвме аулы совершилея удачно; но 


будучи обремененъ добычею и опасаясь преслфдовавя, онъ просихь выслать 
ему на встрфчу одну сотню кавалер. Ломакинъ немедленно послать къ 
Чопанъ-ата 3-ю сотню дагестанскаго конно-иррегулярнаго полка ИзвЪвете, 
присланное Навроцкимъ, произвело въ отряд большую радость, въ особенно- 
сти восторженно приняли его войска, оставленныя подъ Сенекомъ. Неблаго- 
шлятное внечатле отъ переходовъ 17 и 18 апрфля исчезло совершенно. 


Теперь возврата уже не могло быть: нужно было  «силиться сдЪлать все 
возможное» и всБ съ новой энергей принялись дфлать это ‹все возможное». 

Ночное движеше отряда къ колодцамь Бишь-акты, на протяженйи 
15'/, веретъ, по большимъ песчанымъ холмамъ, поросшимъ саксауломъ, было 
тяжело; впрочемъ, войска, хорошо отдохнувъ въ СенекЪ, сдЪлали этотъ пере- 
ходъ довольно легко, безъ особаго изнурешя. Только верблюды пугали веЪхъ. 
Не смотря на то, что выюки, казалось, были уменьшены до крайняго ире- 
ла, что верблюды отдохнули, напились и напаслись въ волю, они все таки 
продолжали падать. На этомъ переход% около 20 животныхъ бызо оставлено, 
хотя ни одного выюка не оброшено, такъ какъ съ приставшихъ верблюдовъ 


тяжести перекладывались на другихъ, боле сильныхь животныхъ, Отрядъ 


собрался у Бишъ-акты около полуночи и расположился вокругъ построеннаго 
тамъ укрфплевя. 


Колодцы Бишъ-акты расположены на равнин, верстахъ въ четырехъ 


ОТ подошвы мМЪловаго чЧинНкКа, продолжающагося отъ колодцевъ Сенекъ. 


Грунтъ земли глинистый, покрытый толстымъ слоемъ песку. Верстахъ въ 
двухъ оть колодцевъ начинаются песчаные бугры; чЪмъ дальше отъ ко- 


лодцевъ, тЪмъ эти бугры становятся выше и выше. Саксаулъ зд®еь дости- 
гаеть больышихъ размфровъ: около 12 {футовъь высоты и '/„ фута толщины. 


Колодцевъ Бишъ-акты множество; они не глубоки; вода, съ небольшою 
им’сью глауберовой соли, очень холодная. Бишуъ-акты въ перевод зна- 
'гь пять стрфль. Такое назваше они получили по слдующему обстоя- 
ельству. Въ давнопрошедшее время, когда киргизы вели съ туркменами 


‹фовавую войну, произошло здесь сражене. Враги были въ равныхъ ©и- 
ахь и дрались одинаково храбро, такъ что побфда не склонялась ни на 


ю сторону. Тогда сражавипеся рЬшили избрать отъ каждаго племени по 
пяти бойповъ. и которая сторона одолеть. то племя и будетъ владЪть 
здьшними м5етами. Пять киргизекихъь батыфрей пустили пять стрЪлЪ И 


з | а ыы ь у “ \ 
М2 АО С { МО мс О 9 9% 
о ОСЛО ° о ® #91 Гл ес ке, 


161 
наповаль убили пятерыхъ туркменъ. Виргизы были признаны побЪдеитлями 
и съ тфхъ поръ они хозяева въ этихь м%етахъ. 

Въ Бишъ-акты сдфланы были окончательныя распоряжешя для даль- 
нфишаго движеня сосредоточившихся тамъ войскъ. Рота самурскаго полка, 
наиболе пострадавшая на переходв между Арть-каунды и Сенекомъ, не 
могла быть направлена далфе въ прежнемъ составЪ, а потому изъ наиболфе 
здоровыхь людей какъ этой роты, такъ и той, которая занимала гарнизонъ 
Бишъ-акты, составлена была сборная рота ъ 110 человфкъ; остальные 


люди этихъ ротъ предназначеньт къ отправлентю назад въ Виндерли; вер- 


> 


Олюдьт и довольстве окончательно распредфлены между частями войскъ и 
назначенъ порядокъ выступленя эшелоновь къ Бусага. По распредзленти 
довольстыя оказалось, что на 8 ротъ, 2 горныхъ орудя и одну сотню ка- 
заковъ довольствя достанеть по 21 мая, считая дачу сухарей въ 1'/, фунта; 
затВмъ другихъ продуктовъ, кромЪ мяса въ видф барановъ, въ отряд\ 
не было. 

Между тЪмъ войска, оставленныя подъ Сенекомъ, дЪфятельно занима- 
лись сбооромъ довольстыя на пройденномъ отрядомъ пути и уже 91 апр®ая 


Теръ-Асатуровъ отправилъь въ Бишъ-акты транспортъь изь 49 верблюдов 


съ довольстыемь на сотню на м5сяць и сь фуражемъ на 70 лошадей н: 
17 дней, полагая въ день по 3 гарнца '). Съ этимь транспортомъ отпрал 
лена была рота апшеронскаго полка. Такъ какъ верблюды были больше 
частью безъ сфдель, то подъ вьюки положены были солдатеюя шинели. 98 
апрфля, рано утромъ, отъ колодцевь Сенекъ выступили дв колонны: од 
состоявшая изъ сборной роты самурскаго полка, взвода полевой артиллерт 
и 140 казаковъ изъ сотенъ владикавказской, ейской и сунженской, въ К 


дерли, а другая, изъ 4-й сотни дагестанскаго конно-иррегулярн: ПО: 


взвода полевой артиллери и 1-й стрфлковой роты ширванскаго полка, 
Бишъ-акты. Собранное довольстые везлось на повозочномъ транспорт 
частью на казачьихь лошадяхъ, по неимфншю перевозочныхь  средствъ 


Колонна благополучно прибыла въ Бишъ-акты, куда 99 числа возвратил 
и малоръ Навроцюш изъ своего лихого набЪга. 


') Теръ-Асатуровъ Ломакину 21 апр. 1878 г. 

°) Этотъ взводъ 28 апрЪля перевезенъ на западный берегь Каешя, въ свою штабъ- 
квартиру. 

3) Теръ-Асалуровъ Ломакину 23 апр. 1873 г, 


АУ ь Кари ЕКА демок КУ ААУ Ха КАК ВАуЖЬА у, 


КАИ ХААЬМАККАМАХЮАЬ 


, 
ы 


зан зоозбмю сохамемохенох 
+9 ю$ ЮО 


о 


А 


т Аетее 


ГЛАВА УШ. 


Набфгь Навроцкаго на киргизске аулы у залива Кайдакъ.— Результаты. —Лвижеше мангиш- 


лакскаго отряда къ колодцамъ Буеага.—Сосредоточене войекъ у этихъ колодцевъ. —Назначен1е 
Навроцкаго начальником опорныхъ пунктовъ и инетрукщи, данныя ему.—Средетва, находив- 
пияся въ его распоряжени для выполнешя этой инетрукщи.—Составъ войекъ, находившихея 


ЗЕЯ ето ОЙ че чорна ЧА мать зы 


на опорныхъ пунктахъ въ Киндерли и въ Бишъ-акты. 


Малторъ Навроцый, отдохнувъ 14 апрфля въ Бишъ-акты и принявь 


тамъ зерновой фуражъ на семь и сухари на десять дней, 15-го, на раз- 


свт, выступиль къ заливу Вайдакъ, чрезь Чопанъ-ата и ночеваль въ 5 


верстахъ отъ колодца Богда. за которымъ, по словамъ проводниковъ, нахо- 


"ИТУ Кчечшечу де ЧФ К еотае ть 2 


лось первое кочевье киргиза Тохсенбая ВКузбаева, одного изт подетрека- 
телей населешя откочевать оть нашихъ войскъ. Этотъ самый киргизъ, по- 
сланный Ломакинымъ, посл безпорядковъ на МангишлакЪ въ январь 18783 г., 


для сбора и успокоешя удалившихся на Устюртъь адаевцевъ, не только 


этого не исполнилъ, но когда братъ его, собравъ для отряда нЪзеколько де- 


сятковъ верблюдовъ, гналь ихь въ фортъ Александровск, то онъ отбить 
ихь у него и вм\ст съ своимь ауломъ тоже откочеваль на Устюртъ. 

Не дозволяя варить пищу и даже курить, чтобы кочевье не замЪтило 
присутствя русскаго отряла, Навроцкй въ 2 часа ночи двинулся мимо 
колодца Богда къ колодцамъ Мали-бекъ. За три версты до сихъ послВднихъ 
онъ отправиль хорунжаго Немухина съ 25 казаками оцБпить кочевье, а 


А, 


АУУ АУ ЧЕ А рен очень чорна чаи 


самъ пошель за нимъ на рысяхъ. Тохсенбай Кузбаевь былъ захвачен 
расплохьъ. Арестовавъ его и всзхъь мужчинъ, числомъь 14, изъ которыхъ 
одинъ оказался хивинскимъ эмиссаромъ, прибывшимъ для подстрекательства | 
ашихъ киргизъ къ откочеванию въ Хиву, Навроцый конфисковаль у вла- 


па 60 верблюдовъ, 14 лошадей и до 400 барановъ. Давъ посль этого 


алерш отдыхъ и дозволивъь ей сварить пишу, Навроцкй добытое отира- 


илъ въ Бишъ-акты, подъ прикрьичемь 28 человЪкъ съ хорунжимъ Нему- 


хинымЪъ, а самъ съ 165 всадниками двинулся къ колодцу Утенъ. За нЪеколько 


ерсть до этого колодца начальникъ колонныт остановился и только въ 2 часа 


юполуночи двинулся къ нему, чтобы напоить людей и лошадей. Отсюда, 


точно также какъ и наканун®, послана была команда дагестанскаго конно- 
иррегулярнаго полка, подъ начальствомъ поручика Довлатбекова, для захвата 
ближайшаго кочевья: за командою въ нфкоторомъ разстоянти слЪдоваль Назв- 


роцый на рысяхь. Кочевье бля Кутеше захвачено соннымъ. На предложене 


отдать верблюдовъ въ наймы и продать барановъ, Кутеше отказаль. Приш- 
юсь отобраль ихъ силою. Верблюдовъ оказалось 63 штуки, а барановъ около 


500 штукъ. ПослЪ этого Довлатбековъ съ всадниками посланъ былъ къ елВ- 


аа сохр оу ан №23 259051 


ро  рзоютару юз ор Эютчюзаех 
Фа © сло © Оо СЮ ОКУ Око Оо 3 : ал СО, ОК. я. 


165 
дующему кочевью, отстоявшему отъ кочевья Нутеше версть на семь. По 
захватВ его тамошийе кочевники также уклонились отъ сдфланныхь имъ пред- 


ложений относительно найма у нихъ верблюдовъ и продажи барановъ. а по- 


тому какъ тЪ, такъ и друше были отобраны: первыхъ оказалось 
послфднихъ около 300 штукъ, 


57 и 


Когда команда всадниковъ подскакивала къ кочевью, то два киргиза 
быстро помчались по другому направленю. Предполагая изъ этого обетоя- 
тельства, что движеше русскаго отряда открыто и успфхъ добычи верблю- 
довъ и барановъ зависить оть быстроты движеня, Навроцюй направить въ 
ближайшия кочевья одновременно три отдфльныя команды: одну съ 


[ войско- 
вымЪъ старшиною Малюгою, другую съ поручикомъ Довлатбековымъ и третью 


съ урядникомъ дагестанскаго конно-иррегулярнаго полка Мехти-Уллубевымъ, 


а самъ со своей отбитой скотиной и съ 70 казаками отправился къ колодиу 
Донгора (Думара), на берегу залива Кайдакт. Прибывъ къ этому колод у 


въ 10 часовъ утра, 17 числа, и разставивъ пикеты, НавроцкЁИ располо- 


ета кх кукла А Ма КА к» МАХУжЬА ху, 


жилея на отдыхъ. Не прошло и часу, какъ ему дали знать съ пикета. чт 


со стороны, куда пофхалъ Довлалтбековъ, скачеть казакъ и машетъ папахой. 
Ударивъ тревогу и взявъь съ собою 35 казаковъ, Навроцюй поскакаль на 


встрфчу всаднику. То быль приказный кизляро-гребенской сотни Семент 
Боркинъ. Онъ доложиль Навроцкому, что когда Довлатбековъ призхаль съ 


своею командою въ кочевье бля Амана, то оно уже было снято и 


оыетро 
откочевывало въ противоположную сторону. На предложене Довлатбекова 


отдать въ наймы верблюдовъ и продать барановъ, женщины, бывиия при 
выюкахъ, не изъявили согласея; мужчинъ же при верблюдахъ не было вовсе, 
Тогда Довлатбековь рфшился завладфть верблюдами и баранами силою и 
| выдвинулъ цфниь всадниковъ, чтобы завернуть но направлен къ Донгора 


| 


* 


) 


верблюдовъ, лошадей и барановъ. Въ одномъ звенф этой ппи находились, 


кромф приказнаго Семена Боркина, казаки: еЙскаго полка Артемъ Гонда- 


Ай в: 


ревскй и Лука Петренко и владикавказскаго полка Захаръ Назаренко. Заво- 


рачивая верблюдовъ, они были внезапно остановлены сперва восемью кирги- 
зами, выскочившими изъ балки, а затбмъ еще шестью челов ками; при этомъ 
у Петренко, Гондаревскаго и Назаренко лошади были убиты и они стали 


отбиваться пипими. Боркинъ, пробившись чрезъ неплятеля, далъ знать Дов- 


латоекову объ опасномъ положен его товарищей; этоть же, видя наступ- 


леше киргизъ на всемъ протяжени выставленной ции и имя малочисленную 
команду, послаль Боркина къ Навроцкому просить подкриленя. Узнавъ въ 


› 


подробности въ чемъ дфло, Навроцюй быстро подвигалея къ Ловл: тбекову, 


| 


| котораго встрфтиль въ 80 верстахь оть Донгора. Киргизы въ большихъ 


массахъ насфдали на команду Довлатбекова. Подкрфилеше прибыло весьма 
кстати. Изъ той группы казаковъ, которая застигнута была 14 киргизами, 
113 


А, 


ы 


22 се ЭЮ» 


Ань ф 


99 96396 96 


КЪ 
быть 


Кром 


достав 


ПИКою 
вой в’ 
и ран 
дано 

ранъ 


чентел 
объяв 
на ка 
отъ 5 
чевье 
ряде 
0 


ка 


ПлоСЬ 


‹азак] 
СИЛЪ 


нентя, 


чалт 
либо * 


х ъ 
6 9Е 


табунъ, 
начали 


верблю 


отбить 


вечера 


У ллубтева, 
В 


возвратЬ 


При отобран 


лучетемъ 


Хотя 


ташел' 
Бишъ- 


людей, 
между 


вслБДС' 
НИ 


665 
д 


оо да 


взятъ и остался 


9 () 


у 
направилъ казаковъЪ 
да, нагруженные 
ТЪхъ 103 
т В: 


кир 


веролюдовъ, 
До 


возврат 


Ь эготъ день 


Навроцкй КЪ 
16 
гнавшато 


ТЛСЯ 


ившаго верблюдовъ и 


при около 


о время стычки у насъ 


ко—шашкой 
КромЪ 


По 


и Петре! ВЪ 


ь руку. того, у 


ено три. словамъ 
находт 


НИЖ 


было ИМ 


5 человзкъ 


чинамъЪ, 


и ранеными 


й верблюдовъ, 


ть ТГохсенбая и 


лено, чтобьт они явились къ 


платьт по стоимости 


ждую киобил было 
до 10 
уу, 


‹у 


КоЗЪ и столько же 


бывшато 


Мамедъ-Нтаза, 


‹ахъ на Мангишлак$ и во 


КЪ ДО ЭТОГО Пункта 


Б ВОЗМОЖНЫМЪ ИДТИ 


шой 


туда; 


охранять 00. табунъ 


акть. Обратное движеше 


т шли очень тихо, 


при ст 
(рура; 
также | 


ттьной жарЪ, 


ТВМЪ 


СЪ 


а )с 


гве 
яда 


ка 


ОТ] 


тасть войскъ изъ числа 


Ново-Алекс: 


7С 


охранеше 


на 


колодцу 


250 


овецъ, 


принимавшаг« 


> 
> 


оставалос 


И 


прочимъ казакамъ; Назаренко же, 
непрлятеля. 


гизекимъ 
147 
Златоековьтиъь 


Около 


ранены 
Голову; 
казаковъ 

женщинЪъ, 


кирги 
10 
лошадей и барановъ, 


начальнику 
отобраннато 
оставляемо 


) 


было 
горят 
того ожидаюме преслдованя, 


выслать на встрЪчу 
оставляемыхъ 


5005 2596 96: 


164 


Гондаревскй и Петренко успфли отбиться оть нещиятеля и присоединиться 


смертельн 
Тогда Нав] 


атаку. Вирг 


поспЪшно отступать. Назаренко быть отбить 


имущество 
Й 


лошадей и 


ИЗЪ 
9000 
верблюдовъ. 
два, 

ОДИНЪ 


бар: 


К 
| 


и всадни 


вшагося: на верблюдахъ имущества, которое Навроцкимъ роз- 


зът потеряли 
человВкКЪ. 


ун 


по одной 


смотря 


ндровскаго укрЪплентя И. 


наибольшее 
аждебныхЪъ 1 
Ь Около 
зачьи лошади 


стадо, а пот 
крайне тя; 
а 


ихъ ВЪтТр: 


весь вышель и лошади начали приста?жгь. Эти затруд- 
спространившаяся 


между вс 
заставу 
ВЪ 


на « 


') На другой день Назаренко умеръ и тЪло его предано землЪ у колодцевъ Донгора. 


коче 


Лонгора, 


зака: 


пришедитих в’ 


ОТ 


40 в 


требовало 


Чопанъ-ата, 


ору ом 


96° ее ата 


СА: АЗ а 9? 


в. 


о раненый пикою, не могъ 


цкй, пропустивъ отбитый 


ИЗЬТ, натиска, 


24 


ве выдержавъ 
ь также отбиты 
400 

которые 
| 10 
гд№ засталь уже Малюгу, 


). а 
МЪ. И 
00 
ВЬЯ 


около барановъ, 


барановъ, были 


5; 
УЬ 


Амана. часовъ 


\новъ, и урядника Мехти- 


Назаренко — смертельно 
‹азакъ получиль ударъ була- 


КОвВЪ убито четыре лошади 


ь лагерь просить о 


убитыми и умершими оть 


кочевникамъ, за исклю- 


Амана, скоть которыхъ Навроцюй конфисковаль, было 


Бишъ-акты 
Пра 
дВЪ 

величин 


ряда въ по- 


за 
ИХ 
И 


скота. реквизищи, 


даже по верблюдицьт, 


по семействъ. 


находилось ко- 


участ1е въ январьскихь без- 


ротивъ русскихъ дЪйствяхь, 


рсть, то Навроцюй и не 


были сильно изнурень, при- 


ому онъ и направилс; ВЪ 


‹ело: обремененные добычею, 


большого напряженя 


хъ и недостатк® воды, а 


‚мъ населешемъ тревога и 


ли Навроцкаго просить на- 
20 числу, какую 


опорныхъ пунктахъ. 19 числа 


КЪ 


Язи Зе чому хот ан мох осоотацоомо ово со ата оно $96 :90 59 УЧа! 
7 4 я 7 ее ФС» САС О ® ОМ СО ое О: Оо С СХ Пе о ее. Фо С С 
и те 

165 


кь нему выслана была изъ Сенека сотня, которая и встрЪтила, его 20 апр?Ъля, 
верстахь въ 20 за Чопанъ-ата. 

29-го, вечеромъ, Навроцай прибыль въ Бишъ-акты, приведя 287 вер- 
блюдовъ, 1,965 барановъь и 160 лошадей. Остальная добыча погибла отъ 


изнуреня и недостатка въ водз. Весь набЪгь продолжался 10 дней, въ 


ана 


течеше которыхъ казаками сдфлано 640 верстъ, т. е. среднимъ числомъ 
переходы были по 64 версты въ сутки; были же дни, когда пришлось -дЪ- 
лать и 80 версть, безъ всякаго обоза, имфя фуражъ на себЪ, при большой 


жар и удушливыхь вЪграхъ съ пылью. Конечно, такое быстрое движене 
не могло не отразиться на состоянш строевыхъ лошадей. Во время дви- 


›] 


яжешя пало 12 лошадей и затёмъ по приходв въ Киндераи еще 5 лошади, 


а всего 15 '). Экспедишя Навроцкаго дала возможность мангииглакскому 
отряду выступить въ составЪ 10 роть, 4 сотенъ и 4 орудй. 
Для дальн®йшаго движеня къ предфламъ Хивинскаго ханства, войска 


отряда, на которыхъ, по прибытш въ Бишъ-акты, имфлось и верблюдовъ, и 


довольстыя, назначены были выступить двумя колоннами: первая—21 апрфая, 


подъ начальствомъ Скобелева, изъ 4-й стрфаковой роты апшеронскаго и 8-й 


роты самурскаго полковъ, съ 950 казаками отъ 4-й сотни кизляро-гребе! 
скаго полка, и вторая—22 числа, подъ начальствомъ Гродекова, изъ четы- 


}] 


рехь ротъ апшеронскаго полка (9-й и 10-й линейныхь и 1-й и 3-й сгрЪ: 


ковыхъ), 2-й и 3-й стрфаковыхь роть ширванскаго полка, двухъ горныхъ 


орудш, сотни кизляро-гребенскаго казачьяго полка и команды саперъ оть 
1-го кавказскаго сапернаго баталона. Дойдя до колодцевъ Бусага, 00Ъ 
колонны должны были соединиться и ожидать прибыимя начальника отряда, 


| 
| 

| 

в 
в. 
| 
Г 
1 
} 
| 
| 


который остался въ Биишъ-акты съ частью войскъ, не имфвшихь возмож- 

| ности двинуться по недостатку верблюдовъ. Войска эти ждали прибьтя 
Навроцкаго. 

Колонна Окобелева выступила 21 апрЪля, въ шесть часовь утра. Не 


АЙЬМАККЕУААЕЬУ, 


смотря на то, что до родниковь Намысты, гдф назначенъ быль ночлегъ, 
всего только 13 веретъ, колонна прошла это разстояме въ течене пяти 
часовъ, т. е. дфлала въ часъ менфе трехъ веретъ. Въ началв перехода 
больше пески. а подходя кь Камысты—крутой и неудобный спускъ замедляли 


движене. 


САУ ЖЕ ВА Е Же 


Въ Камысты вода родниковая; родниковъ четыре въ небольшомъ, но 


глубокомъ и скалистомъ ущельт, по которому течетъ ручей на протяжени 
саженъ 900. Ручей заросъ камьшшемъ, отчего родники и получили свое на- 


зване. Вода въ родникахъ солоноватая, сильно отзывается жельзною окисью, 


1) Навроце!й Ломакину 18, 21 и 28 апр$ля 1878 г., Ломакинъ кн. Меликову 21 апрЪля 
и 19 сентября 1873 г. 


: ух С г ха" с 
воз она . ‘ ео 3 С осо 
Ооо 9 ОС О ОА О Ом 205) Ц НИС 


вар 


166 


непруятнаго вкуса и запаха. Благодаря камьшу, не только верблюды, но 
и лошади имфли достаточно корму. 


Во время движеня 21 числа въ колонн было оставлено на пути два 


еролюда, но вьюки дошли въ цфлости. 
22 числа, въ 4 часа утра, выступила изъ Бишъ-акты вторая колонна, 
`родекова. Хотя донесеше Скобелева и было получено ночью 21 числа, такъ 


го вторая колонна, пользуясь опытомъ. могла, казалось, избЪгнуть ошибокъ, 
‹оторыя сдЗлала 1-я колонна, но и съ нею повторилось то же, что и сь 
ервымъ эшелономъ: разстояше въ 13 версгь пройдено не въ одинъ разъ, 
съ приваломъ, и пришлось спускаться по тому же трудному пути, по кото- 


‚ому спускалась 1-я колонна. Произошло это оттого, что, пройдя еротгь 


десять, проводникъ объявиль, что онъ дороги не знает и не берется вести 


далбе; слфдовъ же отъ первой колонньт не оставалось никакихь, такъ какъ 


днявиийся съ утра 22 числа сильный вЪтеръ замелъ всяме слбды. Грипт-- 


лось остановиться на приват ВЪ безводномъ пространств и послать Въ 


Бишъ-акты, къ начальнику отряда, за знающими проводниками. Пока Ъздилъ 


арочный въ Бишъ-акты, пока прибыль проводникъ, прошло часовъ пять. 
Въ это время вЪтеръ усилился до такой степени, что не было никакой воз- 


можности варить пищу, ибо огонь засьшалея пескомъ. ВсЪ люди. свободные 


оть аванпостной службы и пастьбы верблюдовъ, укрывши головы шинелями 


Пярт рут, ЧО чи д ячониниь 


и бурками, лежали неподвижно. Въ пять часовъь времени, которые колонна 
простояла на бивакЪ, люди были, можно сказать, засьшаны пескомъ. Это 
быль первый песчаный ураганъ, который войска мангишлакскаго отряда 
исньггали во время похода. Наконецъь явился проводникъ и въ пятомъ часу 
вечера, колонна снялась съ бивака, а черезъь 1'/. часа она спустилась къ 
роднику. 


За время движен1я второй колонны къ Камысты оставлено 4 верблюда 


и два вьюка ©ъ сухарями *). 


МЧСЬ Дочь А чечежоныо тим 


Отъ Вамысть до Варащека 30 версть. Дорога сперва пролегаеть по 


широкому у 


елью, берега котораго ловольно возвьшшенны. Лфвый берегъ 


(чинкъ), на сБверъ отъ дороги, почти отвеный и состоить изъ гииса осл- 
пительной бфлизны; правый-—полотй, частью глинистый, частью песчаный. 
На протяженши 14 версть оть Камысты дорога пролегаеть по твердому 


солончаку, покрытому слоемъ песку; затвмъ начинаются пески, сначала не- 


< РАЕН, но мечет 


глубоме, а затмъ переходяние въ больше песчаные холмы. Затрудневшя 


мя движеня увеличиваются но мёрЪ приближеня къ Каращеку. 


Хотя не доходя 10 верстъ до Каращека находятся колодцы Аще-кую, 


числом пять, съ горькою водою, на что указывает самое назваше колод- 


') Донесентя Скобелева и Гродекова Ломакину 21 и 94 апр. 1873 


Идо хех само у ОВОС 5 О Оооо Об осо оо ЮО 
и» ® Фет ЛО, ® ОИ ® © О о ОУ ОК ен Ре, С, ® 


167 


певъ, расположенныхъ ВЪ глубокомъ песчаномъ овраг} Но 0 существовании 


этихъ колодцевъ ни первой, ни второй колоннЪф проводники не дали знать. 
Первая колонна имфла приваль въ двухъ верстахъ отъ Аще-кую, и хотя объ 
открытш ихъ Скобелевь и написаль Гродекову, но его извфщеше прибыло 
поздно, уже тогда, когда 2-я колонна подходила къ Каращеку. Переходъ къ 
этимъ колодцамъ 99 числа первой колонны п 23-го второй былъ весьма 
тяжелый: движене первой—отъ сильнаго вфтра съ пескомъ, а второй—оть 
спальной жары. Боле другихъ труденъ былъ этотъ маршъ ротамъ, которыя 
слфдовали въ боковыхъ авангардахъ и въ прикрыти стада барановъ: имъ 
не пришлось идти по утоптанной тропинкф, а прямо по цфлинЪ; по тропинкЪ 
шали выюки, которые тянулись въ одну нитку на разстояи нЪсколькихь 
верстъ. Голова 2-й колонньыг подошла къ КВаращеку въ 9 часовъ вечера, а 
хвость только въ полночь. Люди и животныя крЪико устали. Движене по 
пескамъ кь Каращеку въ обфихъ колоннахъ стоило н®сколькихъ верблюдовъ 
павшими. Въ ВаращекВ оказалось всего два колодца, расположенные у по- 
дошвьт горы того же имени, имфющей 1,050 ({. надъ уровнемъ Касший- 
скаго моря; вода въ нихъ до того солона и нечиста, что, не смотря на 
слабриваяе разными кислотами, ее можно было пить лишь съ большимъ 
отвращенемъ. Прусскш поручикь Штумъ назытваеть ее разжиженнымьъ ко- 
ровьимъ пометомъ. 

До Сай-кую, какъ поздно ночью сообщтилъ во вторую колонну Окобелевъ, 
онъ дошелъь благополучно; разстояне до этихъ колодцевъ всего 5 верстъ т): 
Такъ какъ вторая колонна сильно утомилась движешемъ наканунв, то время 
выступленя ея назначено было не въ 3 часа утра по обыкновенио, а въ 
6 часовъ. Колонна дошла благополучно. Въ Оай-кую оказалось 18 колод- 
цевь глубиною въ 1 саж.; всв они расположены въ неглубокомъ овраг$. 
Окрестности колодцевъ и путь оть Варащека къ Сай-кую песчаные, покры- 
тые саксауломъ. 


Путь отъ Сай-кую до Бусага все время сопровождается скалистымъ 


1 


чинкомъ, высотою оть 20 до 25 саженъ. Слои скаль расположены гор 


вонтально и каждый слой имфетъ свой цвЪзтъ. Дорога совершенно ровна; 
песчаная въ окрестностяхь Сай-кую; но чёмъ ближе къ Бусага, тбмъ песк 
уменьшаются. Движене колоннъ по этому пути, сравнительно съ предъиду- 
щимъ, было значительно легче. Верблюды въ это время уже поправились 
солдаты понемногу привыкли съ ними обращаться. 

Хорошо идти, когда верблюды сильньт, сфдла на нихъ исправленьг, выюк 


пригнаны ловко, люди знаютъ свое дфло. НЪФть тогда ни остановокъ, н 


') По распроеному маршруту—15 веретъ. Колонны должны были пройти это разетояне 
въ течене дня, 


| р 
Не 
В 
т 


КИА МАК АИ ЬААЯ МА ДАК Км ХьТКЛ 


к 


52 ЕЖУ ЖЖ Жы 


| 
о, 
й 
} 
| 
] 
] Г 


|! в 
я слоло” $ 


Бер РИЧИ ет ТУЧИ ре очен ДРАЧ чеченцы ити д ершвал 7 1 


"очей кчечрыеи деи» 


Про пет" Ао ЗАЧ д отооныи аорте чи 


я и Аи они ричи А чечоерчи А рминиче 


ТС суфхонох зоба охоту смо“ сос" му 
660 6298 <о® Зою Зо6 Я о 


о 2 ОЭ О ОО ОЗ © 


168 


падешя верблюдовъ, ни перетаскивашя вьыюковъ съ одного верблюда на, дру- 
гого; не слышно рева животныхъ и перебранки между людьми, развЪ только 
при захождени солнца, когда киргизы и туркмены бросаютъ все: и вер- 
олюдовъ, которыхъ ведутъ, и лошадей, на которыхъ Фдуть, чтобы творить 
свой намазъ. Тогда передовой верблюдъ, не ведомый за веревку, останав- 
ливается и начинаетъ щипать траву, друтя животныя слфдуютъ его при- 
мъру; все сбивается въ кучу и происходитъ безпорядокъ. Унтеръ-офицеръ, 
слБдующ при `ротныхъ вьюкахъ, замфтивъ это, подбфгаеть къ верблюдо- 
ожатому и торопить его молитву. «Верблюдъ работай», говорить онъ ему; 
ю азать не обращаеть на него никакого вниманя.—‹«Ты вбдь на служб 
арской», ужбё возвышая голосъ произносить унтерт-офицеръ, —«Верблюдъ 
работай», крикомъ заканчиваеть онъ свою рЪчь. И въ большей чаети слу- 
чаевъ верблюдовожатаго водворяютъ на своемъ мЪетЪ, взявъ его за ши- 
оротъ. Въ остальное время тишина: ни говора, ни пЪсенъ, ни шутокъ. 


Рфдко сльшится восклицаше, ни къ кому не обращенное: «Ну да и за- 


= 


брался этоть хивинскй ханъ въ проклятую сторону!» Офицеры идутъ каж- 


дый около своей части. Но иногда челов ка два-три сойдутся вмести 


начнется между ними разговоръ самаго прозаическаго свойства. Олинъ, на- 


прут мБръ, говоритъ, что какъ придетъ въ Хиву, такъ первымъ его ДЪломъ 


оудетъ припасть къ прЪфеной водв и начать ее локать; другой мечтаеть о 
томъ, какъ онъ въ ханствф пофеть свЪжаго хлфба; третьему надоЪла ба- 


ранина, и онъ увфряетъ вофхъ, что въ первомъ же город съфсть 10 фун- 
товъ говядины. Иногда колонна оживится при вид выскочившаго изъ своей 
норки тушканчика, земляного зайца, какъ называютъ его солдатьт, или пол- 
зущей змфи. Непремфнно найдутся люди, которые бфгаютъ за звЪркомъ, 
стараясь поймать его. Но тушканчикъ скрылся; солдаты еще поговорили 
немного и затЪмъ опять все стихло. Когда попадется змзя, то за ней бу- 
дуть гоняться до тЪзхъ поръ, пока не убьютъ. Убить змфю считается какъ 
бы религ1юзнымъ долгомъ.—«Тому, кто убьеть змФю, говорятъ солдаты, 
прощается сорокъ грЪфховъ, потому что зм®я сосетъ солнце». На просьбу 
объяснить, какимъ это образомъ змЪя сосетъь солнце, солдатьт отвЪфчали, что 
она постоянно держитъ голову вверхъ по направленю къ солнцу и поми- 
нутно высовываетъ языкъ, которымъ и сосетъ солнце. И такъ какъ солнце 
святое, то убить змВю дЪфло не только похвальное, но даже долгъ всякаго 


человЪка. На пути оть Бишъ-акты до Устюрта отряду только и попадались, 


кромф змЪй, тушканчики и полевыя мьнии, а на УстюртВ люди были ли- 


шены удовольстия видфть и этихь маленькихъ четвероногихъ: тамъ, кром% 
змЪи и ящериць, ничего не встрЪчалось. 


Скобелевъ пришель въ Бусага 24-го вечеромъ, а Гродековь 95-го 


утромъ. Въ Бусага шесть неглубокихъь колодцевь съ солоноватою водою. 


# са: а атм те аа >: 


ох ок Зацохемо шо хо ата ооо аа Тат {а 
у а СС Оо ® Оз С 2 о ОУ ОВ Е; я ая О -ОЮ 96-9 *5К ЭС ® 
| 


169 


Они расположеньт въ глубокой долинф, дно которой совершенно ровное, а 
грунтъ земли твердый, глинистый. 

Во время слфловашя обфихъ колоннъ въ Бусага, по распоряжению 
начальниковъ колоннъ, каждымъ приваломь и ночлегомъ пользовались для 
приготовленя бурдюковь на время движешя по Усгюрту, гдЪ колодпевъ 
мало и при томъ они очень глубоки. Для этого снятыя съ козловъ шкуры 
солили. Первый опытъ приготовлентя бурдюковъ такимъ способомъ оказался 


неудачным: козьи шкуры выдерживали не болбе сутокъ, а затмъ, подъ 
впянемъ жары, онЪ® быстро разлагались и вода въ нихъ портилась до такой 
степени, что не было возможности ее пить. Поэтому начальники колоннъ 
поручили обдфлку бурдюковъ киргизамъ, назначивъ имъ известное денежное 
вознаграждеше за приготовлеме каждаго бурдюка. Этою мфрою выдЪлка 
бурдюковъ была значительно ускорена и они выдержали походъ болбе про- 
должительное время, чёмъ выдфланные войсками. Такими мфрами количество 
водоподъемной посуды было настолько увеличено, что части тервой и вто- 
рой колоннъ поднимали съ с0бою воды на двое сутокъ. Отъ зарЪзанныхъ 


на бурдюки козловъ обыкновенно пропадало только мясо, которое было до 


2551 
ке 


| 
| того отвратительно, что въ отряд его почти не употребляли въ пищу; за- 
тмъ все остальное, какъ-то: кишки и желудокъ вымывались и тоже слу- 


ея 


жили посудой для воды. УуАелудки, обыкновенно, для лучшаго ихъ сохра- 
нешя и для большаго удобства при перевозкз и при переноскЪ, вкладыва- 


> 
РАЗА 


ЛИСЬ ВЪ мишки; кишки же, наполненныя водою, наматывались на руки или 


. 
| 


те 
РД 


вокругъ Ва. Бараньй желудки и кишки тоже шли въ дЪло. 


Е 


Пока первая и вторая колонны двигались къ колодцамъ Бусага, началь- 


никъ отряда оставался въ Бишъ-акты, въ ожидаюи прибытия Навроцкатго 


9 


съ верблюдами и баранами. Наконецъ, 22 апрфля вечеромъ, Навроцей при- 


о 


быль съ добычею, а 23 явился туда же Теръ-Асатуровь съ 4-ю сотнею 


еб я. 


дагестанскаго полка, двумя полевыми оруями и ротою ширванскаго полка. 
Верблюдь, приведенные Навроцкимъ, были болышею частью безъ сЪдель, 
что поставило везхъ въ затруднительное положеше, Пришлось раззорить ша- 
лаши, которые устроиль себ бинь-актинсый гарнизонъ, чтобы достать 
войлоки, которые, будучи сложены вдвое и втрое, замфнили выючныя сЪдла. 

Изъ войскъ, находившихся въ Биптъ-актьт, къ дальнфишему движению 


СИЕ УЖЕ ВАЛЬ АА АКК У А 


назначены: были: 19-я рота апшеронскато и 1-я сгрфлковая рота ширван- 
скаго полковъ, два полевыхъ орудя и три сотни кавалерш: 5-я и 4-я даге- 
станскаго конно-иррегулярнаго полка и сборная казачья изъ казаковъ сун- 
женской, владикавказской и ейской сотенъ, а гарнизономь въ Бишуъ-акты 
оставлены 8-я рота аншеронскаго и 3-я рота ширванскаго полковъ. Войска, 


э 
м ЗЫ 


назначенныя для движешя къ колодцамъ Бусага, были раздфлены на дВЪ 
колонны: одна подъ начальствомъ подполковника Буемскаго, изъ двухъ ротъ 


396206 


сло 


Те ЕС СХ х в о МЮ С та Тем уоо5905е зоюбодоюхосру смол 
ов аеле 6996. Четок *06° $ а 


ОС о И, оо 


АА 


и двухъь полевыхъ орудШ, п другая, подъ начальствомъ Теръ-Асатурова, 


изъ трехъ сотенъ кавалери съ ракетною командою. Шри этой колонн 


слБдовать начальникЪ отряда. 


23 апрфля, въ 3 часа утра, Буемеюмй выступиль съ своей колонной и 
25-го присоединилея къ отряду, сосредоточившемуся у колодцевь Бусага. 
Вечеромъ того же числа прибыль и начальникъ отряда съ кавалерлею. Такимъ 


образомъ у этихъ колодцевъ собрался экспедишонный отрядъ въ окончательно 


опредзлившемся состав. ЭдЪеь были: 6 роть апшеронскаго, одна рота 


самурскаго и три роты ширванскаго полковъ, два полевыхь 4-х (унто- 


УНА "И ПУР УЕ Е к 2 
ГАЗ чет ЕС чо чит ре че Очи отн ити а = 


выхьъ орудя 9-й батареи 21-й артиллерийской бригады, два горныхъ едино- 


рога отъ 1-й батареи той же бригады, команда саперъ отъ 1-го кавказ- 


скаго сапернаго батамона, дв сотни дагестанскаго конно-иррегулярнаго полка, 


и ке 


СОТНЯ кизляро-гребенскаго полка, сборная казачья сотня и конно-ракетная 


команда. Всего 10 роть, 4 орумя, 4 сотни кавалери и двз команды: 
саперная и конно-ракетная, 1,620 человзкъ и 474 лошади 

Послфдня выступивпия изъ Бишъ-акты казалеля и артиллермя были 
обезпечены ‹руражемъ не по 21 мая, какъ кизляро-гребенская сотня, а лишь 
а 15 дней, т. е. по 8 мая. ВелЪдегые этого было сдЪфлано распоряжеше 
чтобы (руражъ изъ сотни Сущевскаго-Ракусы быль раздфленъь между всею 


‘авалерлею и полевою артиллелею пропоршюнально числу лошадей. Такъ 


‹акъ это распредлене было сдфлано примфрно и на пополнене запасовъ 


азсчитыьтвать уже было нельзя, то съ 96 апръля ВСВ лошади получали не 


боле лвухъ гарнцевь овса. Что касается довольствя для людей, то въ виду 


гого, Что ] 


аструска сухарей была значительная, дача ихъ уменьшена была 


"я А п о За АП о чи м очолтиь д почиеий лы 


та {унта. Вообще, пища до сихъ поръ была хорошая; бараны прошли 


еше небольшой путь и был жирные, и Такъ какъ на пути попадалось много 


теглубокихъ коло 


1евъ, то варка пиши производилась какдьги день. 


\ь величайшей радости всего отряда, въ Бусага, 95-го же числа 


ечеромъ, прибыли и тб три киргиза, которые были отъ Оенека посланы 


5 Виндерли за бурдюками. Они привезли 60 большихъ бурдюковъ, которые 


тотчась и розданы въ войска. Такимъ образомъь эти бурдюки, съ тёми, 


(21154 


‹оторые были приготовлены на пути изъ козьихъь шкуръ, дали войскамъ 


толную увфренность въ возможности прохожденя Устюрта. 


КУА РУАН  еччине 


= 
® 


›ъше было объяснено, что въ инструкци ген.-адъютанта князя Свя- 


тополкъ-Мирекаго, между прочимъ, предлагалось учредить складочные опор- 
ные пункты по пути слфдовашя отряда. на случай, если бы встрётилась | 
необходимость подвозить изъ Виндерли въ передовые пункты довольстве 
ля дальнфишей доставки его кь отряду. въ предфлы Хивинскаго ханства. 


, ы " “ ый АВ . . ; й иж 
А «11а 78 Жат хе тезаатя мае лчат а хан моно ом ао 90:3 Гат т 
ИЕ Фо уе ® дкз® С О ОКУ Ос лы НЫ Е ы ее ® 


— 
— 


Таке пункты указывались въ Биштъ-актьы и въ Ильтедже. Хотя командую- 
щему войсками Дагестанской области и было сообщено, что для мангиш- 


ь 
лакскаго отряда въ Оренбургскомъ округВ заготовляется м8сячная пропорщя 18 
довольствая по числу 1,500 человзкъь и 600 лошадей и что войска, достиг- о 
нувъ предфловъ Хивинскаго ханства, должны довольствоваться или мЪфет- р 
ными средствами или средствами, которыя будетъ имЪтгь оренбургскй отрядъ, т 
однакожь онъ предиисалъь начальнику мангишлакскаго отряда установить ] 
наиболбе скорый и удобный, по мфетнымъ услошямъ и обстоятельствамъ, 1% 
порядокъ транспортировки запасовъь довольстыя, посредствомъ освобождаю- с 
щихся изъ подъ вьюковъ верблюдовъ. Такимъ образомъ, по мёрЪ движеня ея 
отряда впередъ и освобождешя верблюдовъ, должно было устанавливаться |9 
движене частныхь транспортовъь въ тылу отряда до крайняго. опорнаго 
пункта, какой будеть избранъ по указашю обетоятельствь, быть можеть, й 
е ограничиваясь опорнымьъ пунктомъ у колодцевь Ильтедже, а протянувъ | : 

линто до Айбугира. Съ цфлью охраны складовъ довольстня, а равно и для с 
‹онвоировашя транспортовъ, въ каждомъ опорномъ пункт должно было ] 
быть оставляемо по одной ротв, одной сотнЪ и одному орудию '). Началь- Че 
шкомъ опорныхъ пунктовъ, вефхъ войскъ и учрежден, которыя на нихъ 5 
аходились, командуюний войсками Лагестанской области назначиль малора о 
Навроцкаго. ] 

Операщя транспортировки довольствия чрезъ опорные пункты въ пре- : 
дфлы: Хивинскаго ханства, по предположентю Ломакина, основывалась на и" 
томъ, что верблюды будутъ освобождаться изъ подъ вьыюковъ каждый день ЗВ 
въ столь значительномъ числ, что, пройдя въ н%ёеколько дней пространство ка 
между опорными пунктами, можно будетъ ихъ оставлять на, послВднемъ в 
пункт и затзмъ, подъ прикрьгчемъ части войскъ, отправлять назадъ до и 

слфрлующаго этама, на который, ко времени прибьимя этихъ верблюдовъ, я 
лжно было быть уже привезено довольстые съ задняго этапа. Получивъ а Е: 
здЪеь довольстве, транспортъ опять шелъ впередъ до слбдующаго опорнаго | й 
пункта, сдавалъ тамъ довольстве и опять порожнш возвращался къ этацу. 5 
На самомъ дфлф верблюды не только не освобождались, но не на чемъ | 
было везти довольстые даже при самомъ отрядф. По предположению, оть 
Киндерли до Бишъ-акты должно было освободиться 75 верблюдовъ. Вместо ь 
гого, ихъ пало или брошено въ пути по негодности 340 штукъ. Полу- 
чаемыя въ КВиндерли до 17 апрфля, т. е. до выступлемя самого началь- 
ника отряда въ походъ, донесешя начальниковъь эшелоновъь Буразвцова и о 
'Теръ-Асатурова ясно указывали, что предположене это несостоятельно, а в 
потому Ломакинъ доставку довольствая въ предфлы ханства поставиль въ 1 

| ] Хх 


>) 


= 


') Внязь Меликовъь Ломакину 9 апр. 1873 г. 


т 
Сл 


асыг 
5 
Де 


№ 


696 


А 


96; 


Аа а о осо мю замо ею соозоюрбоюзоюхмомсохсу ы 
МОДЫ ее о 29000200596 29859 95596:96:96596590:90*98598590% | 


'Азввавакяиие лежит \ 


зависимость отъ тЪхъ верблюдовъ, за добъымемъ которыхъ посланъ быль 
Навроцкш. Въ случаз успфшнаго вышолневмя этого поручешя, предполага- 
лось отиравить верблюжлй транспорть съ довольствемъ тотчасъ за отрядомъ, 
такъ чтобы оно было доставлено въ Айбугиръ чрезъь недфалю послб при- 
бытля туда войскъ. Но если бы Навроцкому не удалось привести верблю- 
довъ, то тогда, независимо того, что строевыя казачьи лошади должны 


была бы везти на себЪ фуражъ на полмЪеяца, предполагалось всю кава- 
лерлю оставлять возможно дольше на опорныхъ пунктахъ и двигать ее 
втрое скорфе пфхотьт, чрезъ что количество груза, которое должны были 
везти верблюды, сократилось бы дней на пятнадцать *). Хотя Навроцюй и 
Но В 


ел 


лполниль данное ему поручеме, но приведенныхь верблюдовъ 


достало для поднятая фуража и прочихъ тяжестей кавалер и полевой 


артиллери; 0 томъ же, чтобы удЪлить хотя какое либо число ихъ для опор- } 


ныхъ пунктовъ, не могло быть и рЪчи. Точно также предположене 0 ТОМЪ, 
чтобы кавалерля везла на себЪ уражъ на полмесяца, было давно уже 


оставлено, еше подходя кь колодцамъ Сенекъ, какъ совершенно неприм?- 


нимое въ походё по пустын%. Оставалось одно: обратиться къ тЪмъ вер- 
блюдамъ, которые были брошены на пути между фортомъ Александров- 


скимъ и Виндерли и между этимъ послфднимъ пунктомъ и Бишъ-акты. На 
всемъ этомъ пространств было брошено боле 600 верблюдовъ. 


По прибытш Навроцкаго вь Бишъ-акты, онъ, по уходф начальника 
отряда съ кавалерлею въ Бусага, началъ приводить въ извЪетность остав- 


ленныя въ его распоряжеши средства. Оказалось. что въ Бишъ-акты ему 


оставлено съ годовалыми верблюжатами 59 верблюдовъ, изъ которыхъ ни 


одинъ не годился подъ вьюкъ. На пути въ Виндерли онъ нашелъь еще 


14 верблюдовъ, также совершенно негодныхъ. По прибыми въ Виндерли, 


[авроцюй нашель у воинскаго начальника 76 верблюдовъ: изъ нихъ 16 со- 
вершенно негодныхъ, оставленныхь ему войсками при выступлении отряда, 
59 доставленныхъ изъ числа брошенныхь по дорог изъ {форта Алексан- 


дровскаго въ Виндерли и 93 доставленныхь изъ числа. брошенныхъ отря- 
домъ верблюдовъ. Изъ этихъ верблюдовъь вскорз пало 22 штуки. 'Такимъ 


ООС 


‚бразомъ, считая 39 верблюдовъ, оставаенныхь въ Бишуъ-акть, и 14, най- 
всЪхъ верблюдовъ состояло на, лицо 


денныхъь между Бишъ-акты и Киндерли, 
уь Киндерли, по прибьи туда Навроцкаго, 129 штукъ, а за исключешемъ 


изъ нихъ 40 годовалыхь, 89 штукъ, которые не могли поднять каждый и 


трехъ пудовъ, при чемъ имъ надо было по крайней мфрЪ дв недЪли отдыха 


а 


аа ТА 


и корма °). 


') Ломакинъ князю Меликову 6 марта и 15 апр. 1978 г. 
) Навроцый князю Меликову и Ломакину 28 и 30 апр. 1878 г. 


ааа Та" ата ото чате театра 80» ом \ 
оао ®ело © около, © Ооо Оо ОО СО, 90. С ® Оо си > Ло [т МНЯ ее. .. 


173 

Что касается верблюдовъ, которые были брошены на пути оть форта 
Александровскаго въ Киндерли, то судьба ихъ была слрдующая. Веб они 
были поручены состоявшимъ при колонн киргизамь и туркменамъ и турк- 
менскимъ старшинамъ прибрежнаго населешя Люди эти обязаны были, 
когда верблюдьт поправятся, отвести ихъ въ (рортъ Александровский или Въ 
Киндерли, куда будетъ ближе. Въ Виндерли дЪиствительно было доставлено 
129 верблюдовъ: изъ нихъ 70 до ухода отряда и 59 уже по уход. Но 
вь {орть Александровск не только никто не привель ни одного ве ‚блюда, 
но даже не сообщиль коменданту, гдф они находятся. Впослбдетви ко- 
менданть форта послаль по дорог® въ Виндерли нфеколько киргизъ, которые 


на восьмидесяти веретахь нашли 83 верблюда, но по большей части столь 
изнуренныхъ, что они не могли даже встать съ мЪФета, и только 19 штукъ 


приведены въ фортъ. Т%Ъ верблюды, которые могли передвигать ноги, были 
собраньт посланными людьми къ ближайшимьъ кочевьямь киргизскимъ и турк- 
менскимъ, но тамъ они, за недостаткомъ корма, разновременно пали "). 
Самое лучшее, что было въ распоряжени Навроцкаго, это—повозочный 
транспорть и выючный конный 0бозъ. Но лошади отъ усиленной перевозки 
очень пострадали; къ 8 мая пало 35 лошадей: 14 въ повозочномъ транс- 
порт и 21 въ вьючномъ. ВеЪ усимя этихь перевозочныхъ средствъ на- 
правлены были къ тому, чтобьт обезпечить войска, оставленныя въ бийтъ- 


актинскомъь укрфилени, довольстыемъ, такъ какъ, при выступлеши изъ этого 
пункта, отрядъь забраль съ собою всЪф запасы, и для поддержашя своего су- 
шествовашя роты должны были по очереди ходить къ колодцамъ Сенекъ за 
сухарями. 


Такимъ образомъ у Навроцкаго не было никакихъ средствъ для транс- 
портировки запасовъ довольстыя за отрядомь. А между тфмъ Ломакинъ, 
пользуясь каждымъ случаемъ, писалъ ему о скорБйшей доставкв транспорта 
съ довольствемъ за отрядомъ. Такъ, изъ Бусага онъ просиль доставить ему 
овесъ и въ особенности сухари къ 7 или 8 мая въ Ильтедже, гдЪ будеть 
оставлена рота, которая, забравъ вее привезенное имъ туда, доставить его 

Айбугиръ. На это Навроцк!й отвфчаль, что онъ не можеть быть въ 
Ильгедже раньше 16 или 18 мая; если же и придетъ, то, оставивъ тамъ 
довольствие на дв роты, полную сотню и артиллерио, съ которыми онъ 
будеть конвоировать транспортъ, можеть удфлить дфиствующему отряду не 
болфе 100 мЬшковъ сухарей, овса же ничего, иначе— сухарей меньше. 

Изъ Ильтедже Ломакинъ писаль Навроцкому то же самое, что изъ Бу- 
сага °). Въ концф апрЪая изъ Петербурга получено было извзсте о томъ, 


') Архангельсый князю Меликову и Ломакину 16 мая и 30 марта 1878 г., Навроцай 
князю Меликову б мая. 
?) Навроций кн. Меликову 8 мая 1875 г, 


О Я 


ата 


СУ 


5 


| 


< 


:95:96:9 


6-96 


4 


96:96. 


роНЕтОЙ 
ыы 


и 0. . | те ооо момевоу нот омуте 
о смоленск к а х уе о смо мю в Ооо 7 а об ь ® о 
ео бое 96 9 96 Ол Со О 96:96:90° ОЕ Я Дю 
Г А. 


© 
<. Де 
и 


что мфеячное довольстые мангишлакскому отряду не доставлено изъ Иргиза 
а Эмбу за недостаткомъ верблюдовь и что по той же причин* оренбург- 
пи округъ не можеть взять на себя обезпечеше довольствемъ кавказских 
искъ въ ХивЪ и на обратный путь. Со стороны Кавказа въ то время не 
едставлялось никакой возможности доставить продовольсте въ манги- 


лаксый отрядъ, но совершенному неимфнпо перевозочныхь срелствъ на 
егу Касшискаго моря, а могъь быть усиленъ только складъ запасовъ въ 


АСИ ет АСИ ОЕ р БЕ чтит ить жити. 


ндерли. Если бы главный начальникъ хивинской экспедиши призналь 


тужньымиъ задержать кавказсктя войска Ъ ХИВИНСКИХЪ предвлахъ: если бы не 


оказалось продовольственныхъ средствъь на мЪфстЪ и доставка ихъ изъ орен- 
бургскаго или туркестанскаго военныхъ округовъ оказалась неудобною, то 


оть генерала Кауфмана зависфло обратить имфюцияся при кавказскихъ вой- 


ЕТ Керыечиу деи чем, 


скахъ перевозочныя средства для подвоза продовольстыя съ Касшискаго 


моря. ТФмъ не мене князь ( ятополкъ-Миреюй опасался, чтобы со стороны 


кавказскато начальства’ не были упущены как1я либо УБрьт, которыя могли 
от способствовать снабжено наших отрядовЪ продовольствтемъ во время 


экспедицщи и вь особенности на обратномъ пути; поэтому онъ обратиль внима: 


4 


ы 
| 
1 


ше командующаго войсками Дагестанской области на пр1юбрфтене перевозоч- 


ныхь средствъ на тотъ случай, если бы оказалось необходимымъ доставлять 


продовольстые для нашихъ войекъ по пути слБдовашя мангишлакскато 
отряда ‘`). 

По свЪдфюямъ, собраннымъ въ Киндерли начальникомъ пигаба, войскъ 
Дагестанской области, оказалось, что изъ 129 верблюдовъ, состоявших въ 
этомъ пунктб къ 28 апрфля, осталось къ 6 мая всего 107 штукъ, изъ коихъ 
только 00 годныхъ, и что въ конномъ 0603, посл перваго же рейса въ 


Бишъ-акты, 11 лошадей пали и 18 пришли на весьма продолжительное время 


овершенную негодность; кромъ того 20 колесъ въ повозочномъ транс- 


портБ были поломаньы. Вслдегые этого князь Меликовъ выразиль мнЪнте, 


что въ Виндерли необходимо отправить оть полковь 90-й и 91-й ифхот- 


ных дивизй 120 надежныхьъ повозокъ, заложенныхъ каждая пятью полъем- 


ными лошадьми °), съ обозными нижними чинами при орицерахъ, и неза- 
висимо того, какъ на усилеше перевозочныхь средствъ, такъ и на случай 


') Графъ Гейденъ кн. Святополкъ-Мирекому 26 апр., князь Овятопольъ-Миреюй г ау 
Гейдену 29 апр., кавказек! штабъ князю Меликову 3 мая 1973 гола. 


х тя Дони ож пож ине = 


') На разетоян1и отъ 500 ло 600 веретъ, при блатощиятныхь обстоятельствахь, лошадь 
съ’Вдаетъ столько овса, сколько она въ началФ похода на повозкахъь нашихъ поднять можеть, 
а потому для перевозки тяжестей чрезъ пустыню, гл нельзя прюбрЪталь зернового фуража 
и ГДЗ подножный кормъ такъ ОФденъ, что безъ зерна лошадь не можеть служить, она для 
транспортированя кладей не тодна. Одинъ верблюдь можеть елужить для этого. потому что 


онъ можеть довольствоваться свуднымъ подножнымъ кормомъ, если онЪъ закормлень на мзетъ, 


то похола 


м № м. те с ы . м м м У № ы №. РИМЕ 
[а ма ом м: ера ое. О СИ ОМ Я 9 ааа 
ФУ СДО, ® ОИ ОВ С С° О ОМС с СЖ» Ю.Ю *‹ ео СЖ ® 


изнуревня подъемныхъ лошадей, нанять верблюдовъ въ Бакинской и Тифлис- 
ской губершяхъ. Но такъ какъ предложеше это княземъ Святополкъ-Мир- 
скимъ было отклонено, то командующий войсками Дагестанской области при- 


казалъ воинскому начальнику форта Александ овскаго собрать Вох верблю- 


ДОВЪ, каке окажутся, изъ числа оставленныхь по9 пути слфдовантя вер- 


блюжьяго транспорта въ ВКиндерли; кромЪ того, нанять или купить въ 


окрестностяхЪ {форта верблюдовъ хорошихъ 1 адежньтхь, сколько окажется 


возможнымъ, и веБхЪ этихъ ерблюдовъ отправить въ самомъ непродолжи- 


тельномъ времени въ Киндерли, къ Навроцкому, сухимъ путемъ, поручивъ 
доставку ихъ тЪмъ изъ туркменъ, которыми приставиие верблюды будуть 


доставлены въ Александровекй фортъ. Самыхъ же наилучишихъ верблюдовъ, 
сколько окажется возможнымъ, отправить въ Киндерли немедленно на шкунЪ. 
ВмЪсгь съ тЪфмт онъ приказаль купить арбь, запряженныя быками, с00- 
ственно для подвоза довольствя изъ Киндерли въ Бишуъ-актьы ‘). 
Оказалось, что еъ выступлешемъ войскь изъ (форта Александровскаго 
вь Киндерли, 95 марта, вс киргизы, живуние около форта, откочевали въ 


‘лубь степи, такъ что самыя ближайпия къ (юрту кочевья были на полу- 
›стров8 Бузачи и около горъ Варатау, т. е. въ 160 и въ 1: зерстахъ, 
никто изъ старшинъ къ Навроцкому не лея. «Околько можно судить, 
доносиль онъ князю Меликову, они всЪми средствами стараются тормозить 
аши успфхи по транспортировкЪ продовольствя». Даже не было возмож- 


ости вупить барановъ ТЯ довольствя войскъ и потому ихъ доставляли на 


и 


2$ 
ыы 


кун изъ Дагестана. Хотя при форт®, въ недальнемъ отъ него разстояни, 


кочевало нЪсколько кибитокъ, но это были таке бЪФдняки, которые не 


чей +. иены шина летние ити ити 


{ 
ра 


мфли верблюдовъ, т. е. средствь кт передвиженю, почему и остались на 
лЬто около форта. Предполагая, что верблюды, оставленные на пути между 
рортомъ Александровскимь и Киндерли, отведены въ фортъ, Навроцый, въ 


АКХЕРАЬНЫУ 
ааа 


е 
2». 


ачаль мая, намъревалс; выслать туда сотню казаковЪ для приняття ЭТИХЪ 


ерблюдовъ; но комендантъь форта, дабы отстранить движене сотни, посп}- 
шиль послать въ Виндерли приведенныхь къ нему и оставшихся еще въ 


живьхь 19 верблюдовъ °). 


Тмъ болфе оказались полезными и безусловно необходимыми 25 воло- 


ЕЕ КАД 


ВЫХЪ арбъ, купленных, по приказантю командующаго войсками Дагестан- 


ской области, въ Хасавъ-юртовскомъ округ. Арбы эти на первый разъ были 
куплены въ количеств® только 25 штукъ, на томъ основали, что неизвЪетно 


ру) 


было, въ состояи ли такой транспортъ, въ виду исключительных местных 


') Князь Меликовъ Золотареву 4 мая, Архантельскому, Ломакину и Навроцкому 12 мая; 
кн. Овятополкъ-Миреклй кн. Меликову 5 мая. 
”) Архангельеюй кн. Меликову 16 мая, Навроцый кн. Меликову 22 мая 


5 сы в ее зе 3 : ха . м Е у 
97 © $ 5 . ` И И су СУ Те Мата У 
9%) 97 О о ; ос > 9 ме Ве И ДН 1% 


Я 


176 


ссловй, существовать на Мангишлакв и принести ожидаемую пользу. До- 


утавленныя въ Киндерли 13 мая, онф начали совершать перевозку доволь- 
стыя вь Бишуъ-акты столь усшшно, что князь Меликовь въ подкрфилевше 
этому транспорту выслаль еще 40 арбъ '). Но всЪ эти средства могли слу- 
жить только для доставки довольствя въ Бишъ-акты, такъ какъ быки тре- 
бовали сфна, которое и можно было везти только на разстояни 200 версгъ 
въ оба пути. 

Такимъ образомъ подвозка довольствия вслдъ за отрядомъ не состоя- 
лась. Она не могла состояться при томъ небольшомъ числь верблюдовъ, 
которые находились при отрядЪ, и притомъ верблюдовъ весьма слабыхъ, изЪ 
коихь падало больше, чфмъ освобождалось. Хотя впослфдетии верблюды и 
освобождались, но части войскъ, понятно, оставляли у себя здоровыхъ и силь- 
ныхъ, а& сдавали слабыхъ, которые не могли выдержать новаго большого 
похода подъ вьюками. 

На опорныхъ пунктахъ оставлено было слбдующее число войскъ: 1) въ 


Киндерли: три роты ширванскаго полка (493 человЪка), сборная рота апше- 
ронскаго полка (235 человЪкъ), сборная рота самурскаго полка (194 чело- 


вЪка), 297 казаковъ оть всфхъ казачьихъ сотенъ, 50 всадниковъ дагестан- 
скаго конно-иррегулярнаго полка, одно оруме отъ 2-й батареи 21 артилле- 


яйской бригады и двЪ 4-хъ (унтовыя незапряженныя пушки, привезенныя 


зъ Врасноводска, и 2) въ Бишъ-акты: по одной рот апшеронскаго и шир- 


о 


анскаго полковъ (230 человзкъ) и одно полевое оруде отъ 9-Й батареи 


21-й артиллерийской бригады, безъ лошадей. Всего съ нестроевыми, 0603- 


Бдомствъ 1,575 чело- 


тытии и съ чинами интендантскаго и медицинскаго 1 


'Ъкъ и 380 лошадей. считая подъемныхъь и вьючныхъ. Изъ числа этихь 
ойскъ, двз роты ширванскаго полка, одно полевое орудле и сто казаковъ 
`мЪли назначеше конвоировать транспортъ съ довольствемъ до Ильтедже, 


потом. 


`ДБ., сдавъ его рот апшеронскаго полка, должны были составить гарнизонЪ 


мьтеджинскаго редута; но обстоятельства такъ сложились, что этому пред- 


толожентю не суждено было осуществиться, о чемъ будеть сказано въ 
своемъ мЪет$. 


РА еее. 


1) Кн. Меликовъ: Навроцкому 12, 22 и 23 мая и Ломакину 12 мая 1978 г, 


Ида Сем 4 хохот ан а ооо ханом сш 
Фи Фе» 299. ФО ОС С Оо СИС: © ЛО ® 65 


р 


уу ди ум 
д * 


ПА ВА: 1%. 


Предположене о дальнзйшемь движени по Устюрту.—Невозможноеть выполнить его—Новое 

распредвленте колоннъ.—Движен!е по Устюрту до Ильтед же.—Затрудненя въ водф.—Глуоина 

колодцевъ.—Прибыте въ Ильтедже и устройетво тамъ укрзиленя.—Гарнизонъ Ильтедже.— 
ЛальнЪйшее лвижене отряда къ Айбугиру. 


Начальникь отряда предполагаль сначала отъ Бусага двигаться по 
двумъ параллельнымь дорогамъ, имя головы колоннь на одной высотЪ: 
одинъ путь пролегаль на Ильтедже, чрезъ Каракинъ, а другой, сЪверный, 
чрезь Акъ-крукъ, Карсакъ, Еркембай, Учъ-кудукь и Аланъ къ Табанъ-су, 
гдь должны были соединиться 0бЪ колонны. Разсгояе между дорогами 


предполагалось равнымъ верстамъ 40—70. Двигаясь на одной высот, ко- 
лонны могли имфть между собою постоянное сообщеше. Лвижеше же эше- 
лонами, по мфрЪ приближетя къ хивинскимъ предБламъ., Ломакинъ считать 
е вполнЪ% безопаснымъ, а движеше одною цфльною колонною по одному изъ 
этихъ путей невозможнымуъ, такъ какъ для людей и животныхъ не доста- 
ало бы воды ‘). Велфдстве этого, начальнику передняго эшелона, Скобе- 
леву, 23 апрфля послано было приказаше осмотрЪть путь къ колодцу Акъ- 


‘рукь °). Въ его колонн хотя и оказался проводникъ, который зналь до- 


огу къ этому колодцу, но одинъ фхать туда не взялся, а соглашался отпра- 


иться только въ сопровожденши другого киргиза, котораго въ колонн не 
оказалось; прое же проводники совсБмъ не знали дороги къ колодцамъ 
Акъ-крукъ %. Но Ломакинъ вь Бусага получить извфете, что воды по пути 


до Ильтедже достаточно, и потому счелъ возможным не раздроблять отряд 


на двЪ отдфльныя колонны по двумь особымъ дорогамъ, а рЬшиль идти въ 


Ильтедже, чрезъ Каракинъ. четырьмя эшелонами, въ разстояши одинъ отъ 
другого на полперехода “). 


Эшелонье состояли: первый, подъ начальствомъь Скобелева, изъ трехъ 
роть, команды саперъ, двухъ горныхъ оруйй и 25 казаковъ; второй, подъ 
начальствомъь Гродекова, изъ четырехь роть и сотни; трет, подъ началь- 
ствомь подполковника Пожарова, изъ трехь ротъ, двухь полевыхъ орудй 
и команды казаковъ, и четвертый, подъ начальствомъь полковника Теръ-Аса- 
турова, изъ трехъ сотенъ кавалер съ ракетной командою. Порядокъ вы- 


ступленя отъ колодцевъ Бусага быль назначенъ слрдующий: 26 апрЪЗля, въ 


1 
Э 


/ часа утра—авангардъ, а въ 4 часа пополудни—вторая колонна; 27-го, 


') Ломакинь кн. Меликову 21 апрфля 1873 г., № 51. 

?) Гродековъ Ломакину 24 апрФля 1873 

') Окобелевь Гродекову 24 апрфля 1878 г. 
78 


ета 


Я 


с 
д 


(918% 


® 
^^ 


зоаозорхсохоохсом“смохсиу" с 
< омь® №144 тема 


О ОА» ОВ оо ® Ао? 


178 


ВЪ Э в часа утра третья колонна; четвертая же лолжна была, выступить 


съ такимъ разсчетомъ во времени, чтобы прибыть къ кололцамъ Ильтелже 


одновременно съ третьею колонною. 


Лвижеше первой колонны до колодневъ Каракинъ, находящихся въ 
20" верстахь ') оть колодцевъ Бусага и у самой подошвы Устюрта, совер- 


ОУ НОС Дрорерче чечечеч ДТАЧИЧЕ почечной тины д. —— 


шено было вполнф благополучно, и 27-го колонна эта поднялась на него. 


Чинкъ, т. е. оконечность Устюрта, въ томъ мЪетЪ, глдЪ войска ПОДНИМа,- 
лись, имъетъ довольно пологий подъемъ, не представляющий затрудненя для 


движеня войскъ. Здфсь онъ возвьшшается налъ окружающею мЪстностью не 


болБе, какъ на 95 саженъ. 


Устюрть по тому направлению, по которому шель мангишалакскй отрядъ, 


представляетъ почти вездь совершенно ровную поверхность, какъ море: ни 


одного холма, ни одной складки мЪфетности, глазу рЪфииг 


ельно не на чемъ 


"аня енрыечя д черз кото зелени В 


остановиться, только изрЪдка попадается киргизская могила. Окудная рас- 


тительность, которую встрЪчаль до сего отрядъ, смЗнилась почти совершен- 


тымъ безплодщемъ; кое гдЪ попадается полынь. да небольние кусты гребен- 


цика и саксаула; ни одного звфря, ни одной итицы, только змфи и яше- 


ицыт небольшой величины попадаются на каждомъ шагу. Сухость воздуха 


1оразительная. ДОЖДИ бываютъ весьма рБдко И ДНИ СТОЯТЪ ПОЧТИ Постоянно 


ясные. Въ раскален! 


омъ воздухВ замЪтно постоянное легкое дрожаще: это 


‚спареше земли. Суточныя колебавя температуры большия: днемъ сильная 


0 › 


В., ночью температура иногда понижалась до--14 В. ЗдЪеь 


жара, за 50 


въ полномъ смыслВ слова пустыня, Вступивъ ск 


да первый разъ, человЪкъ 


поражается ужасомъ; ему кажется, что не выдти отсюда живым, потому 


что не для человЪка создана эта страна. Олфды разрушенной, уничтоженной 


жизни, въ видф озлзющихея костей людей или животныхъ. какъ бы ука- 
зываютЪь ему на это. 


‹Вь первые дни творешя мра, говорится въ одной персидской легенд%, 


Богъ усердно занимался устроентемъ земли: везлБ пустиль рЪки. насадилЪь 
1еревья, выростить траву. Долго ОНЪ работал и полевъта уже устроилъ; 


наконецпъ, ем налобло и онъ предоставиль олному изъ своихъ ангеловъ 


окончить устройство земли. Но ангель быль лФнивъ: ему тяжело было 
насаждать деревья, произращать травы, пускать рёки. Чтобы сбыть дЪло 
поскорзе съ рукъ, онъ взять только песокъ, да камень, и началь раскиды- 
вать ихъ по неустроенной еще части земли. Л%ло это онъ слфлаль очень 
скоро и доложиль, что все готово. Богъ посмотрфлть на его работу, ужас- 
нулея, но поправить ничего не могъ: тамъ. ГВ коснулась рука лвниваго 


ангела, образовалась пустыня. Богъ прокаяль ангела и твореше рукъ его, 


') По раепроенымъ евфдфнйямъ 35 вереть. 


тк из Со т у, ОК. 


и повелфль-ему самому жить въ пусгынЪ®. Оъ тЪхъ поръ ангель сталь ду- 
хомъ тьмы, а страна, созданная имъ, страною тьмы (Туран), въ отличе 
оть Ирана, страны свфта». Какъ бы въ подтверждеше этой легенды, что 
пустыня есть обиталище злого духа, мангишлаксмй отрядъ не ветрЪфтиль 
на УстюртЪ ни одного человЪка до самаго Аральскаго моря, ибо съ конца 
марта по октябрь жители откочевываютъ или въ Хиву, или на Эмбу. 
Солдаты не шутя вфрили, что здЪеь обитаеть чортъ. Необыкновенные 
размф®ры и сгранныя (рюормы, которые раскаленный воздухъ придаваль мЪет- 
нымЪъ предметамъ, и миражи убЪждали ихъ въ этомъ, потому что кому же, 
какъ не чорту, придегь въ голову смущать людей издали видомъ бфгущихь 
ручейковъ, осфненныхъ деревьями, которыя такъ и манять укрыться подъ 
ихъ тфнью, или какому нибудь кустику придать форму огромной пирами- 
дальной тополи, а человзку —форму большой башни. Пройдя уже не одну 
сотню верстъ, люди освоились съ миражами и не бросались къ нимъ, какъ 
прежде. Но тфзмъ не менфе каждый миражъь, изображавиий таюмя соблазни- 
тельныя вещи, какъ воду и деревья, тБнь которыхъ даже отражается въ 
волф, такъ и манилъ къ себф, ибо все это представлялось такъ естественно. 
Хотя проводники и сообщили, что по дорог$ на Каракинъ до Ильтедже 
колодцевъ весьма много, отчего и быль выбранъ этотъ путь, а не сбвер- 
ный, на Акъ-крукъ и Суня-темиръ, однако жъ на самомъ дЪлБ оказалось, 


что воды по этому пути столь мало и колодцьт такъ глубоки, Что эшелоны 


которыми выступить отрядъ изъ Буса ‘а, оказались слишкомъ велики. Поэтоу у 


каждый изъ эшелоновъь во время движеня самъ собог; эаздфлилея на новыя, 


болфе мелюя, части. Это была одна причина раздроблеюмя эшелоновъ. Другая 
заключалась въ томъ, что крайне маловодное или, вЪрнЪфе, безводное про- 


странство въ 100 верстъь отъ колодцевъь Варакинъ до Ильтедже надо было 
пройти какъ можно быстрЪфе, а быстрота движевя колонны увеличиььочся 
съ уменьшенемъ ея. 

За колодцами Наракинъ слбдуетъ колодезь Выныръ. Онъ только одинъ 
и имъегь 30 саженъ глубины. Бъ отрядз имфлись самыя смутныя понятя 
о колодцахъ на Устюрт®; говорили, что будуть колодцыт въ 12—15 саженъ 
глубины. Это всфмъ казалось необыкновеннымъ. Ваково же было всеобщее 
удивлене, когда, по измфрени колодца Кыныръ, оказалось, что онъ иметь 
80 саженъ глубины. Для доставаюя воды изъ глубокихъ колодцевъ, при 
отряд% везлись два кожаныхъ ведра, каждое вмЪстимостью до 5 ведеръ. 
26-го, вечеромъ, когда колонна Гродекова ночевала, благодаря проводнику, 
ВЪ и. верстахь отъ колодцевъ Каракинъ, прибыть нарочный отъ Окобелева 
съ просьбою дать ему одно ведро и какъь можно больше веревокъ. И то, и 
другое было послано немедленно съ киргизомъ, такъ что первая колонна, 
27-го утромъ прибывшая къ Выныру, доставала воду изъ него посредствомъ 


12% 


$ Е ь ку “ . > С у у ы 
а Та 1 аа Мао а В] мого сох ацокюемо ицохсох дот аюх 9е 
Бао © Нан У Ио СА. о ® ® у Ос ый © е °С СФО ® 


в 


ы и = 
© 
со ® ом 


И 
й 
| 


- 

| 
| 
] 


че 


с 


96.92 


ета 


и ® 
«№. 


ы ®- ®. 
ОХ: 


® 
оо 


5 2х пошук о 2:90:00: 5 оао меохоот 
ло тов) 9: дюз лол о ЕН © Ом о 99 96$ $ 


ЛЕЙ 


180 


этого ведра. Одиноюй колодезь Выныръ высЪченъ въ скалЪ и имфетъ узкое 
`); вокругъ него изъ камня устроены пе- 


наружное отверсще (5/, аршина) 
рила °) и каменное корыто. На большомъ пространствф около колодца нЪтъ 
ни былинки-—все вытравлено; видно людямъ, заходившимъ сюда, при 


хОДИлоСЬ употреблять много времени, чтобы напоить животных и налить 


бурдюки водою. 


Первой колоннф нельзя было долго оставаться у Выныра: въ 12-ти 


часахъ разстояня слфдовала вторая колонна, Гродекова. Надо было идти 


далфе. Здфеь предстояли на выборъ два пути: или по старой караванной 


дорогЪ прямо на Ильтедже, по безводному пути въ 50 веретъ, или круж- 


ымъ путемъ по колодцамъ. Такъ какъ въ Кыныр первая колонна могла 


абрать только такое количество водьт, которое могло быть достаточно ДлЯ 
аздачи людямъ у колодца, то выбора между этими путями не могло быть: 


ришлось поневолё слфдовать кружнымъ путемъ, проходившимъ чрезъ оди- 


колодцьт, хотя и весьма глубоюме. 27 числа вечеромъ Скобелевъ 


ОЧНЫК 
выступилъ къ колодцу Дюсембай или Усюнъ, лежащему къ югу отъ боль- 


той караванной дороги. 
Вторая колонна, Гродекова, выступила изъ Бусага 26 апрЪля, въ 4 часа 
ополудни. Къ ночи пройдено было 19 версть и колонна ночевала въ 0ез- 


олномъ пространств, всего въ 1'/, верстахь оть колодцевъ. На другой 


ень, 27 числа, не усиёлъ хвость пфхоты тронуться съ мФета, ночлега, какъ 
уже голова подошла къ колодцамь Каракинъ. Ихъ пять, глубина до воды 


Пти еее" ЧОН Ч а очокони Ытзетиечети = 


5 саженъ; вода солоновалая. Колодцы расположены въ небольшомъ оврагЪ. 


$ 


Войска, почти не останавливаясь, набрали воду въ ручную посуду, а казаки 
напоили своихъ лошадей. На переход отъ Бусага начался падежь лошадей. 
Прежде всего пали т лошади, которыя были отбиты Навроцкимъ и роз- 
даны офицерамъ. Эти лошади, при усиленныхъ переходахъ отъ залива Кай- 


акъ къ отряду, на скудномъ подножномъ корм и почти безъ воды, едва 
передвигали ноги тотчаеъ же по выходВ изъ Бишъ-актьы. 26 числа въ пер- 


вой и во второй колоннахъ пало ихъ нЪеколько штукъ. Когда же поднялись 
на Устюртъ, гдз корму для лошадей почти не было, вов эти лошади пали 


и затВмъ офицеры шли изшкомъ. 


Вторая колонна пришла къ Кыныру поздно ночью. Достали большое 


ини ии ии 


кожаное ведро и, собравъ веревки со всей колонны, связали ихъ И опустили 


ТЕЧ 


ведро въ колодезь. Сначала за работу принялись солдаты; но работа, напол- 


тт 


с 
© 


С 
Я 


© 


') Тавя узкля отверемя слфланы для того, чтобы предохранить колодцы отъ заноса 
песками. 
2) Вокругь нЪкоторыхъ одиночныхь, а слВдовательно глубокихъ колодцевъ, устроены 


га" 


перила, для лучшаго предохраненя ихъ отъ заноса песками. Ч$мъ глубже колодезь, тВмъ онъ 
драгоцзннЪе, а потому къ сбереженйо его и принимаютея такля мфры. 


И аа эхамух ах ао ао со х осо онох эхущо сом дот ао у 
а ее ОО К ео. Ко Фе: С, ® ус. 


181 


неня ведра водою, при невозможности на 30-ти-саженной глубин сльшшать 
плескь ея, ‘шла медленно; ведро вытягивали только на половину наполнен- 
нымъ водою и самый процессъь добываня воды быль весьма продолжителенъ: 
каждый рейсь продолжался минутъ двадцать. Тогда киргизы, изъ верблюдо- 
вожатыхъ. сами томимые жаждою. видя, что дфло подвигается медленно, 
напросились на работу. Этому, конечно, не только никто не препятствовалъ, 
но вс были довольны и киргизамъ обЪщана, денежная награда. Лишь только 
веревка очутилась въ ихъ рукахъ, какъ работа закип8ла: ведро вытягива- 
лось постоянно полнымъ и самое доставаюе вольт пошло вдвое скорЪе. Часа 
черезъ три посуда одной роты была уже наполнена; приступили къ на- 
полненю посуды другой роты. Вдругъь посльшшались звуки зурны, знакъ, 
что приближается начальникъ отряда съ кавалерлею. Хотя въ приказави по 
отряду и сказано было, что кавалерля выступить съ такимъ фразечетомъ 
времени, чтобы прибыть къ колодцамъ Ильтедже одновременно съ третьею 
колонною, однако начальникъ отряда, желая видЪть всЪ эшелоньт на маршЪ, 
выступилъ отъ колодцевь Бусага 27-го утромъ и послф большого привала 
у колодцевъь Варакинъ двинулся далзе. Но чрезъ это онъ находиль вов ко- 
лодцы занятыми и кавалерля, которая въ послфднй разъ была напоена въ 
вь Каракинз, очутилась въ критическомь положении; только случайность 
выручила ее изъ бЪды. Прибывъ къ колодцу Кыныфъ, кавалемя остано- 
вилась. Начальникъ отряда приказалъ, для облегчемя подъема воды и для 


ускорешя работы, устроить нфчто въ родф вброта. Оъ 


‘динственной арбы, 
которая находилась при второй колоннЪ и на которой везлись отрядныя суммы, 
была снята ось съ колесами и поставлена надъ колодцемъ; затЪмъ къ оси 
была прикрфилена и намотана веревка, привязанная къ ведру. Каждое колесо 


держали нЪсколько человфкъ, а человфкъ п 


'гнадцать тянули веревку съ 
ведромъ. Такимъ способомъь выталцили только три ведра; затЪмъ веревки 


перетерлись и ведро упало въ колодезь. Другого такого ведра въ колоннЪ 


не было, доставать же воду обыкновенными ведрами было безполезно. Такъ 


какъ до разсвфта оставалось не болфе трехъ часовъ, а между тЪмъ не были 
напоеньг три роты и сотня кавалерти, находивиияся во второй колоннЪ, то 
каждой изъ этихь частей колодезь былъ предоставленъ только на полчаса; 


войска, насколько было возможно, пользовались этимъ временемъ и до самаге 


разсвЪга толпились у колодца, Въ лагерЪ всю ночь никто не спалъ. За пол- 


часа до выступленя, Гродековъ приказаль той ротЪ, которая набралась 


водою, подфлиться своимъ запасомъ съ другими частями колонны. 
Кще солнце не показывалось на горизонть, а вторая колонна была уже 


вь движени къ колодцу Дюсембай. Едва только она выступила отъ колодца 


Кыныръ, какъ командиръ 4-й сотни кизляро-гребенскаго полка, Сущевскй- 


Ракуса, въ виду того, что лошади его сотни были не поены уже цфлые 


«дикая очах ААА ЛАьТаьычи лота льа-кт 


Е 


ся 


о: 


мои 


6:96:06: 


59 


ЗЕ 


Ча 
| 
| 
| 


5 


ЕКА 


$ 
оо 


№ 


> 


аи ас смах ооо омохонох 7 < Г Пома" е Ме Па 
ово: 9Ю9юз 67989000106 00506596590190*98598 55 


ое 


у . 36 


ОО ОТ оо О у оо Оооо ото, 


пел Дети 


182 


сутки, испросиль разрзшеше двинуться на рысяхъ къ колодцу Дюсембай, 


чтобы до прихода пфхотной колонны успгь напоить лошадей. Шо словамъ 


проводника, это можно было усифть сдфлать, такъ какъ колодезь не глубже 
10 саженъ. Предполагая даже, что проводникъ показаль глубину колодца 
вдвое меньше, все-таки глубина выходила въ 20 саженъ. Каково же было 
отчаяе Оущевекаго-Ракусы и всей его сотни, когда глубина колодца оказа- 
лась только на одну сажень меньше глубины Кыныра, т. е. 29 саженъ, Воло- 
дезь этоть, подобно Кыныру, высзченъ былъ въ скалф. Разстояще оть этого 


послёдняго 117/, верстъ. 


Въ 8 часовъ утра, когда сотня прибыла къ колодцу, она застала тамъ 
команду казаковъ изъ первой колонны. Эта колонна 27 числа ночевала въ 


безводномъ пространствЪ, недалеко отъ Дюсембая. Утромъ 28 апрфля, узнавъ, 
что колодезь близко, Окобелевъ съ казаками направился къ нему, а пъхоту 
съ горнымъ взводомъ послаль къ колодцамъь Акъ-мечеть. Къ приходу Су- 
цевскаго-Ракусы казаки оканчивали поить своихъ лошадей; ифхота же пер- 


ой колонны виднфлась верстахь въ семи. Напоивъ лошадей, казаки изъ 


ервой колонны предоставили колодезь въ распоряжене кизляро-гребенской 


сотни. Едва достали нЪеколько ведеръ воды, какъ большое кожаное 


зедро оборвалось въ Колодезь, а вскорЪ затБмъ подошла ифхота и вьюки 


горой колонны. Тогда Сущевски-Ракуса испросиль разрфшене идти далЪе, 
| 


‘ь колодцу Черкезль, до котораго, по словамъ проводника, было версть 15. 
Но такъ какъ бараны не были поеньг съ колодцевь Бусага, напоить же 
ихъь у Дюсембая не было никакой возможности, то начальникъ эшелона 


поручиль командиру сотни взять съ собою барановъь и напоить ихь у Чер- 


кезльт. Кавалеря съ Своими вВьюками и СЪ бара тами немедленно же высту- 


пила и иЪхота заняла ея мфето у колодца Дюсембая. Уара въ этоть день 


лее 


› 


стояла свыше 40° В., при отсутетышм всякаго движеня воздуха. 
ВсякШ разъ, когда войска приходили къ одиночному, слБдовательно, глу- 


ЗУТУАХРУУАТЕТЭА“ т ион и 


бокому колодцу, происходило обыкновенно слздующее. Не усиЪвали солдаты, 


педиие во глав® колонны, составить ружья въ козль, какъ Офжали къ ко- 
лодцу съ своими котелками, манерками и веревками и сразу опускали въ 
‹олодезь штукъ 10 этой посудины, при чемъ давка происходила страшная. 


еревки путались одна съ другою, обрывались и посуда падала въ колодезь; 
едва половина опущенныхъ манерокъ вытаскивалась на половину наполнен- 


ыми водою; прошя же поднимались пустыми. Но чрезъ нфкоторое время 
прибывали къ колодцу вьюки и съ ними ведра. Тогда установалялея слЪдую- 


ии порядокъ: каждой части назначалась очередь для добываня воды; къ 


колодцу ставился караулъ, котораго обязанность состояла въ томъ, чтобы 


не допускать людей тьхъ частеи, которымъ еще не пришла очередь, и на- 


значалея офицеръ для наблюденя за порядкомъ. ЗатБмъ, людямъ раздава- 


& о СЕ» У, С Г К СЖ, вл: 


185 


лась вода, привезенная на вьюкахЪ ') по поршямъ, величина которыхъ за- 
висвла оть совокупности многихъ обстоятельствъ: отъ количества водь, на- 
ходившейся ВЪ бурдюкахъ и боченкахтъ, отъ величины предстоявшаго пере- 
хода, отъ того, въ какое время пришли на привалъ или ночлегъ, т.е. утромъ, 
,ь полдень или ночью, наконецъ отъ числа колодцевъ и ихъ глубины. На- 


туиеньша; поршя воды, которая отпускалась солдату на полсутки, равнялась 


яти крышкамъ отъ манерки, т. е. 1Вумъ обыкновеннымъ стаканамъ, а 


р 


аибольшая— половин манерки, т. е. 1'/, бутылки. Можно представить, что 


испытывать человькъЪ при подобномъ недостаточномЪъ отпуск водьт, когда 


стариной у него выходило больше жидкости, чфмъ сколько онъ получалъь 
ея. Мучимый жаждою, онъ подходилъ къ колодцу и вымаливалть себЪ глотокъ 


воды, или же подставляль свою крышку подъ бурдюкъ, когда въ него на- 


ливали воду, и терпбливо выжидалъ, когда къ нему попадеть нЪеколько ка- 


пель жидкости. Здфеь говорится «нЪеколько капель» въ буквальномъ смыель 
слова, потому что воду наливали весьма бережно и проливать ее опасались. 
При ничтожномъ отнускВ водьт, можно ли было думать о варкв пищи? О ка- 
чествз воды, конечно, уже никто не заботился: «была бы только мокрая», 
‘оворили въ отрядЪ. 

Никто не можеть лучше знать цфну водф, какъ кочевники. Не даромъ 
уь пустын® существуетъ повЪрье: «капля воды, подавная жаждущему въ 


густын, смываетъ грЪхи за сто лбтъ»; не даромъ считается верхомъ го- 
стешлимства напоить жаждущаго путника въ лбтвй зной; не даромъ по- 
стройка колодцевь приписывается святымъ людямъ. НЪтъ святБе дфла, какъ 
вырыть колодезь.. Имена строителей въ большей части случаевъ увЪзков?- 


ченьг: колодпьг назьтваются въ честь ихъ. И диствительно, не говоря уже 


про ту пользу, которую приносять колодцы, трудность работь при вырыти, 
напримвръ, Выныра. достойна того, чтобы сохранить въ памяти потомства 
имена строителей. НЪФкоторымь колодцамъ приписывается чудесное происхо- 
ждене. Такъ, про колодезь Балкую, около Красноводска, разсказываютъ, 
что онъ открылея мгновенно, отъ прикосновешя костыля одного старца, не 
находившаго нигдф по пути воды и изнемогавшаго отъ жажды. 


Кара начиналась уже черезъ часъ по восходВ солнца; часа, черезъ три 


по выступлени съ ночлега люди начинали приставать. Въ 9—10 часам 
утра зной становился невыносимымъ; въ воздухЪ удушье; миражи начинали 
играть на горизонтв. Приблизительно около этого времени колонна стано- 


') Вообще, начальники колоннъ приняли за правило: расходовать воду такимъ оора- 
зомъ, чтобы по приходф къ колодцу всегда имфть хотя небольшой запасъ ея на случаи засо- 
рен!я или отравления колодца и вообще пока успфютъ набрать воду изъ новато кололца. Люди, 
зная, что въ запасЪ есть вода, илутъь бодрЪе. 


, ы оу ы м Усы" Асы С хацо ещо хсиех х ы ы "соо *ономеся 
а а О Е Е НН терат ата 92.0 .96.96:96*36 55 0 


ь 
Ь 
| 


их. 


окись редккзидккь 
Эх 2 


р У 


>. 


ый 


г 
де 


© 
> 


Е 


э 2 © © 
А Е г № 


Пе а 14 


500. 925 90% Кай 96 $ 
0% НО Аб 
= СО о МОУ 


184 


вилась на привалъ. Двигаться позже было неудобно уже потому, Что въ 
жару солдаты могли дфлалть только по двЪ, по дв съ половиною версты въ 
часъ. вместо 3—3, верстъ, которыя они проходили по утрамъ и по вече- 
рамъ, по спадЪ зноя. Приваль продолжался до 3 или 4 часовъь пополудни. 
Но онъ немного освфжаль людей, мучимыхъ жаждою и лежавшихь на солниВ 


›езъ палатокъ. Хотя къ полудню солнце и укутывалось сухою туманною 


мглою “). но изъ-за нея продолжали литься всеизсуша онце, отвфеные жгуще 


лучи. Какь ни ничтожно казалось бы закрыме, представляемое однимъ по- 
лотномъ противь солнечныхъ лучей, но на самомъ дьлв разница въ темпе- 


‚атурЪ на солни№ и подъ полотномъ огромная, почти такая же, какая л}- 


томъ существуеть между комнатой, расположенной на солнечной сторонъ, и 


олдваломъ, обращеннымъ къ сБверу. При неимфнш палатокъ, солдаты, ©0- 
ставивь ружья въ козлы, покрывали ихъ шинелями, которыя могли дать за- 
циту отъ солнечныхъ лучей только одной головЪ; все же остальное тБло 
темилосердно обжигалось солнечными лучами. Нельзя представить ничего 
мучительне такъ называемаго отдыха на привал5 въ пустынЪ, въ полуден- 


ый зной, безъ палатки; повидимому, вмЪсто юдкрзпленя силь, человзкъ 
ще болфе изнуряется; когда одна половина тфла накалится солнцемь и че- 


ловЪкъ не въ состояши болфе переносить мученй, то переворачивается на 


ругую сторону, но здфсь онъ попадаеть на г рячий песокъ, т. е. изъ огня 
а въ полымя. И такъ какъ накаливан!е совершается весьма быстро, то на 
ривалв люди то и дбло переворачиваются съ боку на бокъ. Все тВло ко- 


летъ какъ будто иголками и отдфляется обильный поть, а металлическля веши 
акаливаются до такой степени, что прикоснуться къ нимъ обнаженным 
УБлом’ евозможно. Независимо этого, при значительномь выдлени пота 
жажда усиливается. 

ривалахъ, если воды было достаточно, варили обЪдь и затёмъ 
поили лошадей и верблюдовъ или въ волю, если колодцевь было много, или 


же только по одному, по два ведра на каждое животное, если воды было 


ограниченное количество; посл всЪхъ поили барановъ. Оъ этими животными 
было много хлопоть. Приближаясь къ колодцамь и чуя воду, они обыкно- 
енно бросались къ нимъ вскачь. Такъ какъ колодцы болыпею Частью ни- 
чфмь не огорожены, то чтобы бараны съ разбфга не попадали въ нихъ, 


обыкновенно ставили сплошную пфиь солдатъ, отъ колодцевъь шагахъ въ 20. 


') Въ Арало-касшиекомъ бассейнв не р$дко встрфчалотея сухе туманы (пыль, нанол- 
няющая всю атмосферу при совершенномъ отсутетвти вЪтра въ нижнихь елояхъ атмосферы). 
Гакая пыль, ВЪроятно, опускаетея изъ высшихъ слоевъь воздуха, а мфеторождеше ея лежить 
весьма лалеко. можеть быть даже въ центральной АфрикЪ (Вопросы, предлагаемые император- 
екимь русскимъ географическимь обществомъ при изслдовани Хивинекаго ханства и вопре- 
лЪльныхь съ нимъ степей, стр. 20). 


Ада СИ У РАНО ОХ О оператора те» 2х маноемо ы маи м \ х м. : : ФР 
; емо Эм Ат Пеметю ро! кои ао о * м № м 
есь : со $90:00500536500:00:0:06:96:-:96:36 


| 5 


185 
которымъ не малаго труда стоило удержать ихъ. Наполнивь корыта, водою, 
поднускали къ каждому изъ нихъ по десятку барановъ, Когла воды было 
много, барановь поили, конечно, въ волю; если же воды было мало, то, давЪ 


х\к Уак а =. + ААА Такт ло дна хех, 


на десягокъ ведро воды, отгоняли ихъ прочь, и чтобьг они не бросились къ 


корытамь, ихъ снова окружали цфиью солдать. Были и таке случаи, что 


поили животныхь даже и тогда, когда и людямъ воды было недостаточно. 
Это случалось, когда животныя были не поены нЪеколько дней, и впереди 
не представлялось возможности скоро ихъ напоить. Въ подобныхьъ обстоя- 
тельствахъ много хлопоть было не только съ животными, но и СЪ людьми, 
которые, припавъь къ корытамъ, оспаривали у нихъ воду. (Особенно тяжело 
приходилось верблюдовожатымь: если солдаты дфлились съ ними своею скудною 


пищею, то воды уже имъ никто не давалъ. Оъ запекшимися устами, съ 


почер: Фвшими языками. они иногда едва ъ состояши были произносить: 


р. 


«су, су! воды, волы!» Несчастные, стоя на кольнахъ, вымаливали гло- 


ТокЪ ВОДЫ. 

Вечере переходы бывали всегда легче утреннихь, такъ какъ по вече- 
рамъ было прохладнфе. Вечеромъ шли часовъ до девяти, до десяти. Такимъ 
образомъ отрядъ находился оть 10 до 12 часовъ въ движении, совершая 


нерфдко болве 40 версть. И такъ шли не одинъ день, не два, а ПФлыхь 
три недЪъли. 

Часамъ къ шести вечера дв роты колонны Гродекова. набрали воду въ 
ручную посуду и напоили часть верблюдовъ. Роты эти, подъ командою Буразв- 


цова. тотчасъ же были двинуть къ колодцамъ Черкезлы. Прошя войска 


остались у Дюсембая, наливать свои бурдюки, и только къ десяти часамъ 
вечера окончили это дфло. Въ темную ночь Гродековъ повель ихъ тоже къ 
Черкезлы. 

Между тфмъ, Оущевекш-Ракуса, постоянно увфряемый проводникомъ, 
что Черкезлы близко, шель уже вь продолжеше пяти часовъ. Наконещь, часа 


То 
| 
Й 
Т 
В 
5 


въ 4 пополудни, онъ подошеть къ колонн Скобелева., которая, двигаясь 
съ самаго утра въ течене шести часовъ, къ колодцамт Акъ-мечеть не дошла 
и остановилась всего въ трехъ веретахь оть колодца Черкезлы. Въ этой 


Ее 


колонн одна рота начала приставать и растягиваться. Окобелевъ, чтобы 
водворить въ ней порядокъ, повель ее подъ барабань, сь ружьями на плечо, 
версть 10. О существоваыш колодца Черкезлы: Окобелеву не было извЪетно. 
Когда Сущевски-Ракуса подошель къ первой колоннз и сообщиль началь- 
нику ея, что онъ идеть къ колодцу Черкезлы, то Скобелевь приказать и 
своей колоннЪ тотчаеъ же двигаться туда. Въ Черкезль оказалея одинъ ко- 


лодезь въ 95 саженьъ глубиною. Вода протухлая, соленая п чрезвычайно 


мутная. Кизляро-гребенской сотн®, которая не поила уже своихь лошадей 


съ 6 часовъ утра 27 до вечера 28 апрфая, разрьшено было дать по пол- 


ааа 
ЖД 


® 
2» 


; «еосаосо аи с смеси | ) хоохемоми 
ес! ®. ® ® оо не $ 3 : 5125 
;. 506 Оз: 96 ЛО! лок, о ОО О $» О ОО 


186 


ведру воды. У несчастныхъь животныхъ полопались отъ жарьт и жажды 
языки: они дрались, кусались, дрожали при вид водьг, пили ее сь такою 
жадностью, что падали на колЪни; трудно было лошадь оторвать отъ пу- 
стого. но еще мокраго ведра. Но не многимъ лошадямъ досталось напиться. 


Зам\Ътили, что вода въ колоды плохо набфгаеть, а потому поеше лошадей 
прекратили и воду стали отпускать только людямъ. Часа черезъ два вся вода 
колодца была вычерпана. Въ это время презхаль проводникъ, посланный 


Ч ото тт они чета реа почетный | ост 7 


Скобелевымъ дая розыскавмя колодцевь Акъ-мечеть, и сообщиль, что они не 
алеко. Въ тотъь же вечеръ первая колонна прибыла къ Акъ-мечети, гдЪ 
оды въ двухъ колодцахъ весьма много, а сотня Сущевскаго-Ракусы оста- 


> 


лась у Черкезльт. Часа черезъ три вода набфжала; лошадямъ дали только 


о полведру, и затБмъ воды въ колодцБ опять не стало. Около полуночи при- 


родни 


пель въ Черкезлы Буравцовъ съ двумя ротами, а утромъ 29 прибыль и Гро- 


дековъ съ остальными двумя ротами, прослбдовавъ безостановочно 25 верегь. 
Люди, проведпие безъ сна всю ночь у колоди: Кыныръ, не спали и въ эту 
ночь. ВсЪ были сильно утомлены. НЪкоторые изъ офицеровъ, чтобы про- 


гнать‘ сонъ, ихъ одолфвавций. вставали съ лошадей и шли ифшкомъ; друме 
вы зжали передъ колонну шаговь за 600—700, слБзали съ коней, ложи- 


лись на землю и засьшали минутъ на пять; когда колонна подходила, то ихъ 


будили: они опять садилие а, коней и повторяли то-же самое. ВКиргизъь 


Курманъ-Джановъ, послал г Сущевекимъ-Ракусою съ донесешемъ къ Гро- 


декову. заснулъ на лошад ‹оторая, не будучи понукаема, остановилась. 


Кго встрфтили верстахь въ 12 оть колодца Черкезлы и насизу добудилиеь. 


Одно только выручало—1 лада ночи. 


29 апрфля, часовь въ шесть утра, когда вода въ колодцф набфжала, 


приступили къ поеншю лошадей. Но давъ по ведру нЪеколькимь лошадямъ, 


колодезь опять весь вычернали. Пришлось ждать. Часамъ къ’ девяти воды 


набфжало достаточное количество. Но въ это время къ колодцу подошли два 
полевыя орумя изъ колонны Пожарова, подъ конвоемъ сотни казаковъ. Во- 


мандиръ сотни просилъ напоить артиллерйскихь лошадей, безъ чего он не 
дойлутъ до Ильтедже. Гродековъь приказаль отпустить по одному ведру на 


каждую артиллерекую лошадь, всего счетомъ 24 ведра, и напоить каза- 


= 


ковъ, такъ какъ узнать отЪъ нихЪъ, что они поили своихъ лошадей ВЪ по- 


А 


слёдн разъ 28 числа, слфдовательно лошади могли еще ждать. Затмъ 


| 


артиллерля, отдохнувъ около часу, двинулась далВе по большой дорогв, прямо 


Ка 


ны 


на Ильтедже. 

Колонна Пожарова выступила отъ колодцевъь Бусага 27 апрфля утромъ. 
Дойдя до колодцевь Каракинъ, колонна остановилась; но сюда прЕЗхалъ на- 
чальникъ отряда и приказаль ей тронутьея далзе, къ Кыныру, гдё предпо- 


лагалось много воды. Пожаровъ тронулся, дошелъь до ВКыныра, но не могь 


Фе ® 


аа» 


напоить иЪхоту, такъ какъ уцфлфвшее большое ведро находилось въ колонн 
Скобелева. Тогда онъ отправилъ артиллерто, подъ прикрымтемь сотни каза- 


ковъ, отдфльно, впередъ по большой дорогЪ, прямо на Ильтедже, а съ и- 


хотою возможно скорфе слфдоваль по той же дорог. Часовъ около четы- 
рехъ пополудни, 29 числа, колонна его обогнала колонну Гродекова, когда 
эта послбдняя находилась у Черкезльт. 

Между тЪмъ, колонн Гродекова идти прямо на Ильтедже отъ Черкезлы 
было невозможно по недостатку запаса воды; точно также невозможно было 
утромъ 29 числа идти и на Акъ-мечеть, гдЪф въ это время находилея Око- 


белевъь и кавалеря съ начальникомъ отряда, а также и потому, что люди 
гильно устали. Рфшено было выждать вечера и тогда слБдовать къ Акъ- 
мечети. Когда вода въ колодц Черкезль набфжала, то прежде всего дали 
по ведру воды лошадямъ; затЪмъ набрали воду въ ручную посуду двЪ роть 
алиперонскаго полка, которыя тотчаст и были направлены къ колодпамъ Акъ- 
мечеть, подъ начальствомъ Буравцова. Въ 8 часамъ вечера набрали воду 
въ котелки и манерки остальныя дв? роты апшеронскаго полка и съ началь- 
никомъ колонны тронулись тоже въ Акъ-мечеть. До колодцевь Акъ-мечеть 


всего пять верстъ. Придя КЪ НИМЪ, Буравцовъ застать хвостъ кавалерии, 


ночевавшей съ 28 на 99 число. Визляро-гребенская сотня оставалась у ко- 
лодна Черкезлы, такъ какъ отъ Буравсова получено было не совефмъ опре- 
длительное извфете о количеств водыт въ Акъ-мечети. Сущевскому-Ракусв 
приказано было напоить своихь лошадей въ Черкезлы до-сыта и утромъ 
слблующаго дня прибыть въ Акъ-мечеть. Въ Акъ-мечети оказалось два ко- 
лодца, глубиною 10 саженъ, и воды неисчерпаемое количество: не смотр; 
на то, что изъ нихъ кавалеря напоила своихъ лошадей, набрался водою 1 
напоиль верблюдовъ Скобелевъ, вода въ нихъ не уменьшалась. Колодць 
расположены на гладкой, глинистой, совершенно обнаженной отъ всякой 
растительности, поверхности. Недалеко отъ нихь находится небольшой мЪло- 


вой курганъ, въ которомъ вырытга пещера, служащая мЪетомъ совершени; 
богослуженя, т. е. мечетью. Отсюда и самое назваше колодцевъ Акъ-мечеть 
(бЪлая мечеть). Иъ утру 30 апрфля были наноены всЪ® люди, лошади и вер- 
блюдьг, а за часъ до выступления прибыла въ Акъ-мечеть и сотня Сущев: 
скаго-Ракусьт, также напоивъ своихъ лошадеи и верблюдовъ. 

Залбмъ движене второй колонны къ Ильтедже не представляло ника: 
кихъ особенныхь затруднений. Больше пески, начинаюниеся верстахъ въ 10 
оть Ильтедже, были преодольны довольно легко. 30 числа, предъ закатомъ 
солнца, колонна Гродекова пришла въ Ильтедже, гдЪ уже собрались остальныя 


части отряда, 


Въ этотъ день полевой артиллерийский взводъ изъ колонны Пожарова, 
слЪдовавиий отдфльно оть его колонны, подъ ‘прикрьилемъ сотни казаковъ, 


хкдомакАоМаК челки кланы 


ЕКА АКК ААУ ЬКАУ БА Ь «Аааа Кота 


ЖХЕкЕАЫ 


о с т 
ее 6296 


не доходя версть 6 до Ил 
слфдовать дальше. Дано бь 
леря и изхота Скобелева. 


имфвийеся бурдюки и поск: 


напоеньт, отдохнули, И зат 


ибыла къ колодцу Кыны 
сказано, большое кожаное 


:е имЪла никакихь средств 


одники не знали другого 


торыя лошади уже не въ 
али терять надежду дост 


ол 20 вереть, т.е. 4 ч: 


[Штумъ, находивиийся пр 


идить глазъ, все песокъ и 
Ни кустарника, ни травки, 
Мои слуга и переводчикъ 


безъ всякаго сознашя, н: 


зналь объ ихъ исчезновен 
мьт думали, что пробить 


ческая минута, о которой 


на горизонтЪ, среди густо 


неслись къ намъ во весь о 


въ 50 версг. оть КВыныра. 
рфля жара достигла 40° В. 


аса марша. Наконецъ, 


158 


„гедже. въ пескахъ выбился’ изъ силъ и не могъ 
ло знать въ Ильтедже, гд$ уже собралась кава- 

Немедленно казаки сЪфли на коней, взяли веЪъ 
\кали къ артиллерш. Артиллерйеюя лошади были 
мъ орумя прибыли въ лагерь. 


Что касается четвертой колонны (кавалерли съ ракетною командою), то 
ыступила отьъ колодцевь Бусага 27 апрЪля и, послв большого при- 
у колодцевь Каракинъ,. гдз были напоены лошади, въ тоть же день 


ръ, заставъ тамъ колонну Гродекова. Какъ было 

ведро уронили въ этоть Колодезь, и кавалерля 
ь напоить своихь лошадей, а между тБмъ про- 
колодца ближе, чЪмь Алпай-масъ, находящуйся 
Тронулись къ Алнай-масу. Въ полудню 28 ап- 
Конница начинала выбиваться изъ силь, нЪко- 


состоянш были двигатьея и пристали. Уже начи- 


гнуть колодцевъ, до которыхъ оставалось еще 
Ломакинъ приказалъ оста- 


овиться. Воть какъь описываетъ состояше колонны пруссый поручикъ 


ней: «Ни одного глотка воды! и, насколько 
песокъ. отевфчиваюний подъ солнечными лучами! 
которая могла бы служить пищею наефкомому! 
уже въ течеше нфеколькихь часовъ растянулись, 
неск. около своихъ лошадей. Я не только не 
. но начиналь и самъ падать въ обморокъ. Вов 
алиъь послёдыи часъ и что наступила ‘та крити- 
говорять не иначе, какъ съ содрогамемъ. Вдругъ 
‘о облака пыли, показались два призрака, которые 
поръ. Крикъ: вода! вода! вырвался изъ веЪхь 


грудей. ВеЪ вставай, ко: 
люди поднялись на ноги, к 


лица, которыя предались 0 


Нужно замЪтить, что 
Ломакинъ совершенно случ 
часто попадаются въ окрес 


вывать, онЪ, не говоря ни 


киргизъ, которые, проЪхав’ 


шествовани его не было 1 


дарность за ‚вое 


') Смуа, таррогз ае Нисо 


спасеше, 


) 


одезь близко! Въ секунду вс эти истощенные 
акЪъ по во: шебству, и радость внезаино озарила 
| 1) 


ыло полной безнадежности»! 
за нЪсколько минутъ до описываемаго момента 


айно открыль одну изъ тфхъ тропинокъ, которыя 


гностяхъ колодцевъ. Чтобы никого не разочаро- 
кому ни слова, послаль по этой тропинкВ двухъ 
ь около двухъ версть, открыли. колодезь; о су- 
'звфстно ни одному изъ проводниковъ. Въ благо- 

офицерь, бывине въ кавалерийской колоннЪ, 


винит, расез 41, 42, 


(а 72-е ето» а а ем : 
} ФС Оо СФО С р еее 


189 


дали этому колодцу назвае «Благодатный». Колодезь Благодатный ока- 
залея съ большимъ количествомъ воды; глубина, его 17 саженъ. Напоивъ 
здЪсь людей и лошадей, кавалерля двинулась къ кололцамъ Акъ-мечеть, гл 
и ночевала. 29-го она прибыла въ Ильтедже. 

Такимъ образомь мангишлакск!й отрядъ, не смотря на вс препятствия, 
противопоставленныя враждебною природою, на недостатокъ воды и сильную 
жару, преодолфль все, и безъ горячей пищи, безъ сна въ тече! 1е нЪеколь- 
кихъ ночей, въ постоянной работ, или ногами при движенш, или руками 
при добываши воды изъ колодцевь, бодро переносить всё труды и лишения, 


Таково было самоотвержене всЪхь чиновъ оть перваго до послбдняго, что 


на верблюдахъ, которыхъ берегли и на которыхъ не позволялось сидЪть 


никому, кромз больныхъ, ‘Ъхало не боле человзкъ десяти изъ ил 
отряда. Только въ Ильтедже опредЪлилось, то обошелся войскамъ т 
ы 


желый путь отъ Бусага. 30 человфкъ не могли слфдовать далбе и бы. 
оставлены въ устроенномь въ Ильтедже укрфпленш, До прихода же к 


этимъ колодцамъ, кромф упомянутых десяти челов къ, ни одинъ изъ остал 
ныхъ двадцати не показываль даже вида, что боленъ, изъ опасешя, чтоб 
его не посадили на верблюда и тБмъ не обременили послЬдняго до такой 


степени, что онъ могъ пристать; всявй понималъ, что чмъ дальше, ТВТ 
верблюдьг будуть нужн\Ъе отряду, а ихъ безъ того отъ Бусага до Иль- 
тедже пало болЪе 50 штукъ. 

Въ Ильтедже оказалось семь колодцевъ, глубиною три сажени. Изъ 
числа этихъ колодцевъ три были вырытьт вновь киргизами, посланными изъ 
Бусага есь шанцевымт инструментомъ собственно для открыт я новыхъ Кко- 
лодцевь и очистки старыхъ. Работу эту они выполнили вполн® д0бросо- 
вфетно. Окрестности Ильтедже покрьытьт песками, поросшими кустали сак- 
саула. ЗдЪеь постоянно господствуютъ сильные вытрыт, несуппе иолыя облака 


песчаной пыли. Во время трехнедЪльнаго пребывая роты апшеронскаго 
полка въ устроенномъ у колодцевь редутб, пять разъ пришлось очищать рвы 
оть заносившихь ихъ до самаго верха песковъ. Верстахъ въ трехь оть 
Ильтедже находятся могильт двадцати туркменскихь джигитовь, сопровой- 


давшихь купеческй караванъ изъ Хивы на Мангишлакъ. На караванъ 


напали киргизы И истребили воВхЪ туркменъ. Вообще Нужно замутить, что 
въ старину, когда Мангишлакъ бьшъ еще занятъ туркменами, ХИВИНСКаЯ 


торговля направлялась на Тюбъ-караганскую бухту. Олфды этого торговаго 


движеншя сохранились и до сихъ поръ: съ самаго подняя на Устюрть, ) 
колодцев Каракинъ, отрядъ ветрфтиль множество верблюжьихь тройъ. 
Когда же киргизы оттеснили туркменъ боле къ югу и движене карава- 


новъ по этому пути стало опасно, то торговый путь подвинулсея также КЪ 
югу и направилея сперва на бухту Александръ-бай и потомъ, по тфмъ же 


2 
< ® 


Аа АВ Аа ь ААА ААА ча КАМА ке Аль Ь 


кА 


9: 02-5 


1 
25) 


9 


"98:86 


ата 
ыы > 


сх онохвузхомохснох хоюхоо\ ео Ус 
о ПО ВАА о ОМ? 


190 


гричинамъ, на Карабугазъ. Когда же киргизы окончательно выт®енили туркменъ 
г распространились по всему полуострову, то торговля почти прекратилась. 

Ильтедже предназначено было для второго опорнаго пункта, а потому 
уь немъ устроили редутъ, который предполагалось занимать одною рото 
апшеронскаго полка до прихода туда двухъ роть ширванскаго полка с 


родовольстыемъ для отряда; затЪмъ это довольствые должна была конвол 


ювать въ Айбугиръ аншеронская рота, а ширванцы занимать самый 000] 


п пунктъ. Этоть пунктъ, равно какъ и Бишъ-акты, начальникъ отряд 


галь необходимымь занять до времени, пока не опредфлится положен 
мъ въ ханствЪ, двумя ротами, по той причин, что, какъ доносиль онъ 
зю Меликову, одной роты слишкомъ мало для ночныхъ карауловъ и 
секретовъ, а днемъ—для прикрымля верблюдовь и барановь и для заготов- 


лен1я топлива. Оъ другой стороны, вс киргизы находились въ сильномъ 
возбуждении и относились вообще съ большимъ недовруемъ и даже враж- 
дебно къ нашему движеню въ Хиву. Поэтому Ломакинъ считалъ недоста- 
гочнымъ поручить охрану каждаго изъ опорныхъ пунктовъ одной рот, въ 
столь значительномъ разстоянши другь отъ друга. Въ ожидани прибыя 


Навроцкаго, вь Ильтедже пока оставлена была 12-я рота зпперонскаго 


полка, поручика Гриневича, который былъ вмфстЪ съ тЪмь назначенъ и 
воинскимъ начальникомъ укрфплешя. Въ укрфилени были оставлены больные 


со всего отряда, числомъ 30, и веф слабые верблюды, числомь 60. Какъ 
рота, такъ и больные, имфли довольствия по 21 мая, но 1 фунту сухарей въ 
сутки. Баранами гарнизонъ быль обезпеченъ приблизительно тоже по 91 мая. 


4, 


ГА ттот 


Между тБмъ до сего времени въ отряд не былъ полученъ отвЪфтъ отъ 
генерала, Веревкина на донесеше къ нему Ломакина, посланное изъ Виндерли 
7 апрбля, отвЪтъ, который, по разсчету начальника отряда, долженъ быль 
быть получень въ Бусага или КаракинЪ. Предполагая, что нарочный, 
юсланный съ этимъ донесенемъ, перехваченъ, Ломакинъ изъ Ильтедже 
'юслаль въ оренбургекй отрядъ другого нарочнаго, съ которымъ сообщалъь 


Веревкину о настоящемъ составЪ отряда, о количеств войскъ. оставленных 


а опорныхъ пунктахъ, и о томъ, что, двигаясь чрезъ Байларъ, Визылъ- 


= 


ахиръ и Итыбай, онъ предполагаеть быть 6 или 7 мая у Акь-чеганака 


Айбугиръ), гдЪ расположится противъ киргизской могилы Кизылъ-гумбеть 


и будеть ожидать дальнфйшихь распоряжений Веревкина о 


[альнЪишее движеше къ Айбугиру должно было происходить, какъ и 


происходило до сихъ поръ, четырьмя колоннами: 1) гервая, подъ командою 


Скобелева, изъ трехь роть, двухъ орудй и команды казаковъ; 9) вторая, 


подъ начальством Пожарова, изъ трехъ роть, одного орущя и вьюковъь 


РУДОРУРАТЕТ АУУ РУ ера р оне 


`) Ломакинъ начальнику оренбуртскато отряда 1 мая 1878 


ПО аа Та ата отт еаа те зац25 а ее аа $9090 59055 {ат 
ес ео У С О ОЗ ® О От СИС: С бе: ® ле, ® Ю ес ООО ® 55 ы 


191 


двухъ сотенъь кавалерш; 3) третья, подъ начальствомь Гродекова, такого же 
состава, какъ и вторая колонна, и 4) кавалер!Иская колонна безь вьюковъ, 
подь начальствомь Теръ-Асатурова. Время выступленя колоннъ было назна- 
чено: первой— въ 3'/, часа утра 1 мая, второй -— въ 4 часа пополудни того же числа, 
третьей—въ 3'/, чае. утра 9 мая и четвертой-— въ 3 часа пополудни 2 же мая. 

По всему пути до Айбугира, по тфмъ свфдЪнямъ, кая имфлись въ 
отрядЪ, наиболфе трудностей предстояло на большомъ безводномъ переходь 
вь 69 версты отъ КНизылъ-ахира до Байчагира, гдф притомъ всего одинъ 


колодезь. Въ отряд опасались, чтобы хивинцы не засыпали этотъ колодезь. 


те. 
| а 
№ 
: 


. 


ЗатЪмъ, оть Байчагира одинъ день пути до Итыбая, чрезъ колодезь Мен- 
дали, а на другой день можно уже спуститься къ Айбугиру отъ кирг тзской 
могилы: Визылъ-гумбетъ; такъ что, если бы не всгрЪтилось препятетый на 
пути, то б и 7 мая Ломакинъ предполагаль быть въ хивинскихъ предб- 


лахъ. гдз и ожидать дальнфишихь распоряжений отъ начальника оре бург- 
скаго отряда, генерала Веревкина. 

Ло настоящаго времени никакихь свЪдЪый о неприятель или слЪдовт 
его не было; казалось болфе чЪфмъ вфроятнымь, что отрядъ не ветротить 
нешуятеля въ значительныхь массахъ въ пустын®. Исключительно дЪиствуя 
на лошадяхъ, дая него вопрось о водЪ, при непремзнныхъ оезпорядкахъ, с0- 
провождающихь -всегда сборъ азлатцевъь въ значительныхъ массахъ, пр1юбр- 
таль еще большее значене, чфмъ для европейскаго отряда. Вотъ почему въ 
отряд® были убЪждены, что на УсгюртЪ противодйствте непруятеля поне- 


вол ограничится лишь высьмкою незначительных партий для порчи колод- 


33323238553 


певь Табанъ-су, Мендали и Итыбай. Поэтому веф соображеня должны были 


<}, 
2 


быть подчинены одному условно— возможно быстрому прохождению колоннъ 


2%. 


чрезъ пространство, оБдное водою, непремфнно мальтми эшелонами и притомъ 
еъ лостаточными интервалами между послЪдними. Приведенное распредфленте 


их 


войскъ по колоннамъ не совсЪмъ удовлетворяло этому: колонны были слиш- 


и 


комъ велики, а разстояня между ними слишкомъ мальт, всего полсутокъ. 


Яено было видно уже на пути отъ:Каракина до Ильтедже, что разстоянте 


между эшелонами мало, такъ какъ они сталкивались у колодцевъ; что требова- 


лось много времени, чтобы напоить людей и лошадей, и что колонны сами 


собою раздроблялись на боле мелктя части. 


Оъ 1 мая сдфлано было распоряжене, чтобы войска довольствовались 
однимъ (унтомъ сухарей въ сутки. За весь путь отъ Бишъ-акты до Иль- 
тедже рогожные кули сильно поистренались; отъ постояннаго навьючивантя 


и развыючиваюя верблюдовь сухари перегирались и обращались въ поро- 


шокъ, который сыпалея сквозь р®дкую ткань; куски же сухарей терялись 
сквозь дыры въ куляхъ. Хотя по м$рф опорожненя кулей, сухари пересы- 
пались въ двойные кули, но и это мало’ помогало. Часто приходилось 


АИИС г в смохенох О: ы ее 
© ® ЮО м и Ано охсохсмои соси" 
. 9,96, РАС Че: 9ю "ОУ ое О ЗОО 9 962906: 5905908 


АНА 5 


вен Е 


192 


видЪть. какъ верблюдъ, несупий сухарный вьюкъ, оставляетъ послВ себя до- 
рожку изъ сухарей. Идущий при выюкахь солдат замфтитъ это и заткнетъ 
дыру крупнымъ сухаремъ; но отъЪ сотрясешя онъ выходить изъ даннаго 


"АС Аеепрерче чо ХЕТИЧЕЧЕ "почет И тиочиеьси, д шить? Г 


ему положешя, дыра опять открывается и сухари опять начнутъ сыпаться. 
Барань, которые прошли уже нфеколько сотъ версть, весьма сильно по- 
худфли; мясо ихъ было, конечно, мало питательно. Если къ этому прибавить 
еще, что горячая пиша варилась не каждый день, то нельзя не удивляться 


необыкновенной выносливости русскаго солдата. 


Колонна СОкобелева выступила отъ колодцевъ Ильтедже 1 мая, въ 5/5 


часа утра, и сдЪфлавъь большой приваль у колодца Байляръ, въ 20'/, вер- 


стахъ отъ Ильтедже, выступила подъ вечеръ того же дня къ колодцу Ки- 


зыль-ахиръ, гдЪ и ночевала. Въ БайлярЪ оказался одинъ колодезь, глубиною 


оч менше деть чтото ОНИ 1 чате 


14 саженъ: въ Кизылъ-ахирЪ, отстоящемъ отъ Байляра въ 8*/. верстахъ, 


тоже одинъ колодезь, глу биною 10 саженъ. Лоро а къ этимъ колодцамтъ 


твердая, глинистая, отчасти солонцеватая. Затфмъ большой безводный пере- 


ходъ въ 53 версты оть Кизылъ-ахира до Байчагира совершенъ первою ко- 
лонною въ 11/, сутокь. Окобелевъ, крайне опасавшийся за колодезь Байча- 
гиръ, 2 мая, въ 4'/. часа утра, опередивъ свою колонну, выступившую изъ 
Кизылъ-ахира съ 12 казаками и 10 киргизами, двинулся къ колодпу Бай- 


чагиръ, къ которому и прибыль въ 12"/. пополудни того же числа, дви- 
гаясь безостановочно. Колодезь найдень быль въ исправности; глубина его 
16 саженъ, столбъ воды 1'/. сажени, дламетръ колодца одинъ аршинъ. Вакъ 
сообщили Скобелеву проводники, накоплеше воды въ колодцв происходить 


весьма быстро. ЭЗдЪеь весною собираются кочевники, обладающие нЪеколькими 


тысячами головъ скота. ОвЪже слЪды ихъ виднфлись и теперь. 


«ОлЪлавь въ жаркое время трудный переходъь отъь Визьигь-ахира до 


Байчагира, доносиль Скобелевъ, я на мфетЪ вполнф опниль значеше этого 


колодца Для успьшнаго движеня всего отряда. Не только положене колонны 


войскъ, но даже такого незначительнаго разъфзда, какъ мой, было бы весьма 


нительно, если бы хивинцамъ удалось завьшать ‘такой колодезь, какъ 
Байчагиръ. Чтобы засыпать его, нужно не боле трехь часовъ времени; 


отрыть же его, при большой глубинЪ и недостаточной ширинЪ (боле одного 


челов ка работать не можетъ), киргизьт считаютъ, что нужно шесть дней, 
Я помирюсь съ нашими средствами на двухъ ДНЯХЪ; НО И ЭТО ВО ВСяЯкКомМЪ 


случа было бы очень трудно, принимая во внимаше, что съ каждымъ днемъ 
уменьшается при колоннахъ число годныхъ бурдюковъ». Такъ какъ провод- 


ники полагали, что въ окрестностяхъь Табанъ-су могутъ быть кочевья, то 
Окобелевъ опасался, чтобы они не воспользовались промежуткомъ времени 
между двумя колоннами, особенно когда операшонное направлене на Мен- 
дали и Итыбай обрисуется, и не засьшали бы Байчагира, На основани 


ат атм расе МООИ #0425 о Пи 
у 711 ® и 


сло Фо СЯО © ФО Со Оо ОА Од Ос Го Феи: ©, 


193 


этого соображеня, а отчасти и для того, чтобы обезпечить свой разъфздъ 


ОГЪ нападеня непртятеля въ превосходныхъь силахЪъ и во всякомъ случа 


удержать за собою колодезь Байчагиръ до прибылтя его колонны 3 мая, 
Скобелевъ, немедленно по приходЪ къ колодцу, приступиль къ сооружению 
траншеи вокругъ него, съ насьшью по обфимъ сторонамъ ровика, для обез- 
печеня тыла стрфлковъ во время нападения со всзхъ сторонъ. ЗатЪмъ. онъ 
предполагаль, по уход съ своей колонной изъ Байчагира, занять эту тран- 
шею 15—95 стрфлками до прибьиля всорой колонны. Оставлеше команды у 
колодца являлось дфломъ въ высшей степени важнымъ, потому что порча 
его могла бы принести неисчислимый вредъ усифху движеня всего отряда, 


а потому владЪть этимъ пунктомъ на все время прохожденя колоннъ было 
необходимо. Зная о движенши трехъ колоннъ въ 12 часахъ разстояюмя одна 
отъ другой, казалось, что противникъ не можеть энергически напирать на 
оставленную часть, ибо это было не въ его характерЪ. СлЪдовательно, остав- 


леше небольшой командьт у колодца не было дфломъ рискованнымъ. 
Пожаровъ выступилъь отъ Ильтедже 1 мая, въ 4 часа пополудни, и къ 
вечеру сдфлавъ 901. верстъ, ночеваль съ колонной у колодца Байляръ, ГВ, 
въ виду большого безводнаго пространства, поиль верблюдовъ. ВелЪдетве 
этого онъ тронулся съ ночлега довольно поздно, такъ что колонна Гроде- 
кова, выступившая отъ Ильтедже 2 мая, подходя къ Байляру часовъ въ 9 утра, 
видЪла армергардъ 2-й колонны въ верств отъ колодца. 2 мая Пожаровъ 
въ Кизылъ-ахирв опять поиль людей, лошадей, барановъ и верблюдовт и, 
выступивъь далфе, ночеваль въ безводномъ пространств$, а Гродековъ ноче- 
валь въ БайлярЪ. Вечеромъ, часовъ въ 8, къ этому колодцу пришла кава- 
лерля съ начальникомъ отряда. Здесь Ломакинъ р5шиль предпринять усилен- 
ную рекогносцировку по направлению къ Акъ-чеганаку, кратчайшимь путемъ 
но маловодному пути чрезь Мендали, съ кавалемей, ракетной командой, гор- 
нымъ взводомъ, однимъ полевымь орулемъ и пятью ротами иЪъхоты. ©0603ъЪ 
же, подъ прикрытемъ четырехь ротъ и одного орудя, долженъ быть дви- 
гаться чрезъ Табанъ-су и Итыбай тоже къ Акъ-чеганаку. Сообщивъь это 
предноложен!е начальнику 3-й колонны, Гродекову, онъ, съ кавалелей, дви- 
нулся къ колодцу Кизылъ-ахиру, куда прибыль въ полночь съ 2 на 3 мая, 
гдЪ и ночевалъ, а 4-го вечеромъь прибыль въ Байчагиръ. Обогнавъ на, пути 


2-ю колонну, начальникъ отряда сообщиль Пожарову, что для производства 
усиленной рекогносцировки, изъ его колонны назначаются двЪ роты и одно 
полевое оруде, и что придя въ Байчагиръ, онъ долженъ будеть, отдфливъ 
наиболве сильныхьъ верблюдовъ, по 15 на роту, съ патронами, водою и су- 
харями на 5 дней, двинуться чрезъь Мендали и Итыбай къ Акъ-чеганаку, 
куда идеть и вся колонна Окобелева; остальныхъ же своихъ верблюдовъ, 
наиболве слабыхъ, подъ прикрымемъ одной роты, оставить у колодца Рай- 
13 


ВИНЫ НЯ Ч. 


ААУ ль Бу, 


в 


<. 
т $ 


чет 


ней мент д ФРУ ЧЬ очеехоныттр 2. 


ЕРЕСИ петро те трет черные ИОРЧЧЕЧИ печени зиотииы д 


530: 


[с ив 


такой жарЪ сдЪлали отъ 40 до 50 верстъ. 


зоюзою й № ее ох 
Фома са, Я р 3 2: СА КИМ», С: 


194 


чагиръ. Въ то же время Скобелеву послано было приказаше ‘оставить у 


Райчагира всЪхъ слабыхъ верблюдовъ и, взявъ съ собою по 15 верблюдовтъ 


на роту, съ патронами, водою и сухарями на 5 дней, двигаться на Итыбай, 


Самъ начальникъ отряда съ кавалемею рфшиль двинуться къ Акъ-чеганаку 


чрезъ Табант-су и Итыбай. Третья же колонна, ‘забравъ у Байчагира вс 


оставленныя первою и второю колоннами войска и тяжести, должна была 


вигаться къ Акъ-чеганаку по тому же пути, какъЪ и кавале]уя, возможно 
скоръе. 


Теперь колодцы Мендали и Габань-су ' редставляли для отряда пер- 


востепенное значене, и возможно быстрфйшее заняе ихъ являлось дрломъ 


самымь необходимымъ. Здфеь, по словамъ воЪхъЪ проводниковъ, колонны 
должны были въ послфдй разъ до Акъ-че 


‘анака (К зылъ-гумбетъ), гл\ 
находится болфе ста колодцевъ, запастись водою для людей на три дня ка- 


раваннаго хода, такъ какъ въ Итыбав вода горькосоленая. для людей вред- 


р 


ная, а въ колодцахь Гуннанъ-урусъ, лежащихь на разстояни часа пути отъ 
Итыбая, влфво отъ дороги, хотя воды и очень много. но она одинакова съ 
тыбайской, Проводники говорили, что въ Итыба» и въ Гуннанъ-урусв вода 
такая же, какь и въ колодцахь Онъ-каунды. Въ Каундахь вода дЪистви- 


тельно отвратительная, но ее пили: слЪдовательно, можно было, въ случа’в 


нужды, пить и итыбайскую и гуннанъ-урусскую воду; но дая сбереженя 


здоровья людей, этого нужно было стараться изофгнуть, и воть почему за- 
няте Табанъ-су и Мендали являлось ДЪ 


ломъ необходимым. Вели бы въ 


Мендали и Табанъ-су оказалось достаточно воды, ‘то отрялъ могъ считать 


себя вполнф обезпеченнымь оть па ‘убныхъ послдетвй порчи хивинцами ко- 


лодцевъ, лежащих отъ нихъь далзе къ остоку, и движеше колоннъ уже 


не могло бы быть остановлено. Если бы даже въ Менлали и Табанъ-су 


воды оказалось мало, а колодцы Итыбай и Гуннанъ-урусъ испорчены, то и 
это не повмяло бы на возможность 
что въ Гуннанъ-урусв и вь Итыб: 


‚стижентя хивинскаго оазиса, потому 


) 


сколько колодцевь и они не глубоки, 


такъ что очистка ихъ мог 


ла бы быть произведена весьма скоро. 


мая изъ Райчагира кавалемуя тронулась къ Табанъ-су, а Скобелевъ 


выступить на Мендали; въ тоть же лень прибыли въ Байчагиръ: Пожаровъ 


около полудня и Гродековъ въ 11 часовъ ночи. Движеше всбхь колонн 


къ Райчагиру было весьма тяжелое: жара стояла до 40° В. и люди по 


’овно ВЪ полночь съ 4 на 5 мая Пожаровь выступиль на Мендали, 


по той же дорогЪ, по которой пошелъ Окобелевъ. Такъ какъ пространство 
отъ Байчагира до Акь-чеганака надо было пройти какъ можно скорфе, то 


') Оть Табанъ-ву дорога сворачиваеть на Гуннанъ-урусъ и Итыбай. 


ом обтеОа т ы х ” 
юз ОО #050425 Ата ес мате 14 ЮО. ЦЮ 3 


| 9 ЕС» СУ САО СИС Аз ® СУ 


Гродековъ назначиль выступлеше своей колоннывъ три часа утра 5 мая. 
Люди, пройдя наканун® 45 верстъ и бодретвуя уже въ продолжене двухь 
ночей, у колодца Байчагиръ спали такъ крЪфико, что многихъ солдаль Ннало 
было не только расталкивать, но даже ставить на ноги, Въ четыре часа 
третья колонна выступила, оставивъ у Байчагира роту ширванскаго полка, 
для поешя н®которой части верблюдовъ и барановъ, Пройдя версть 15, №00- 
дековь получиль съ нарочнымъ киргизомь оть начальника отряда, изЪ Та- 
банъ-су, записку (отъ 4 мая) такого содержаня: «Отъ трехъ перехвачен- 
ныхъь мною киргизъ я получить свфдЪше, что оренбургеюй отрядъ дня три- 
четыре не выходиль еще изъ Ургу. Поэтому я рЬшился остановиться въ 
Табанъ-су и АланЪ, гдЪ буду ожидать вовыхъ извзстИ объ оренбургскомъ 
отряд, для чего и послаль къ Веревкину нарочныхъ. Переходите скорЪе съ 
колонною и со всЪми вьюками въ Табанъ-су и Аланъ; тамъ много воды и, 
говорятъ, хороний кормь. Пять роть оть Мендали я тоже требую сюда. 
Если Пожаровъ не вымель еще туда изъ Байчагира, передайте ему мое 
приказане идти сюда». 

Получивъ приведенное приказаше, Гродековъ остановился на приваль, 
и вечеромъ, часовь въ семь, прибыль къ колодцу Табанъ-су, не доходя 
котораго видфль колонну Пожарова, уже свернувшую съ пути на Итыбай 
и слбдовавшую на Аланъ. 

Съ половины пути отъь Байчагира до Алана начинаются пески; самый 
колодезь Табанъ-су окруженъ большими песчаными холмами. Въ Табанъ-су 
оказался только одинъ колодезь. Прежде ихъ было три, но, по словамь про- 
водниковъ, два изъ нихъ засьшаны песками. Водла въ колодп$ горькосо- 
леная, отвратительная на вкусъ, нисколько не утоляеть жажду 1, содержа 
въ себ% большое количество глауберовой соли, разстраиваеть желудки не 
только У людей, но и у вебхь животныхъ. 

Гродековъ, видя, что люди сильно устали на этомь переходв по пе- 
скамъ и что они не спали почти трое сутокъ, рЪшился ночевать у колод- 
цевь Табанъ-су, тёмъ болфе, что рота ширванскаго полка, оставленная у 
Байчагира, еще не подошла, да и ночь была темная, а до Алана пред- 
стояль тяжелый путь тоже по пескамъ. 

Въ 8 часовь вечера, когда уже было совершенно темно, изъ колонны 
Скобелева въ Табанъ-су прибыть нарочный, съ запиской, адресованной на 
имя начальника отряда и помфченной 5 мая, 2'/› часа пополудни. Скобелевь 
доносилъ, что въ этоть день онъ имъль дЪло съ киргизами подъ Итыбаемъ; 
что въ этомъ дЪлЪ ранены два офицера и два нижнихь чина и контужены 
два офицера и четыре казака; что киргизы оставили на мфоть 10 труповъ 
и 176 верблюдовъ съ имуществомъ, кибитками и хлбомъ. Не усивль Гро- 
дековь прочитать это донесеше, какъ прибыль другой нарочный, оть генерала 

13% 


№. 
® 


ма 


окиомаеклохакл ке ЛА ккльТаьаьтк лотах 


КОЕК ККЕАКЫх 


, 
| 


®`-— 
АДД 


АРТИ ДЕР ЧЕТА О ЗИЧИ д потиотиити & зоетииичииь д пииитиникесь 


Пия клети ре ети ни чорт. 


ау ох оао хо зоо хоохемоснохс" 
ею ОЮ 29 О Ос оо О > 92° 


196 
Веревкина, съ бумагою оть 21 апрфля (сь урочища Каска-джуль), слу- 
жащею отвфтомъ на рапорть Ломакина, посланный изъ Виндерли 7 ап- 
рЪля. Этою бумагою Веревкинъ увфдомлялъ, что онъ около 1 мая прибу- 
деть на Ургу и прим$рно около 5 или 6 мая предполагаеть двинуться 
вдоль восточнаго берега высохшаго Айбугир‹каго залива по направлению 
на Вунградъ *). Согласно этому, мангишлаксюй отрядъ долженъ также идти 
на Ургу; если же къ 5 мая, паче чаяшя, отрядъ прибыть на Ургу не 
успЪетъ, то къ этому сроку Ломакинъ долженъ прислать къ Веревкину на, 
Ургу извЪеще: гдф будеть находиться мангишлаксый отрядъ. Затбмъ, что 
касается снабжен1я кавказскихь войскъ продовольстнемъ, то ему, Верев- 
кину, извЪетно, что сдфлано распоряжене о перевозкЪ на Эмбу и далфе въ 
Ургу мЪ$сячнаго запаса на 1,500 человфкь и 600 лошадей, но къ какому 
сроку прибудетъь этоть запасъ по назначению, онъ не знаетъ. «Изъ запа- 
совъ же, имющихся при ввфренномь мн%№ отряд%, говорилось въ той бу- 
маг, удфлено ничего быть не можетъ». 

Принявъ во внимане эту послбднюю, весьма странную, приписку, а 
также и то, что въ отрядф оставалось сухарей всего только на нфеколько 
дней; что до Цуня-ургенча, гдф можно добыть довольстые, ближе, чёмъ до 
Кунграда; что отъ киргизъ, дравшихся у Итыбая, получено было свъднте, 
что Вафаръ Караджигитовь и Капауръь Калбичъ ожидають русскихь у 
Айбугира, и что вслБдетые этого послбдняго обстоятельства посланное 
Скобелеву приказаше идти на Аланъ можеть быть сочтено кочевниками за 
отступлеше, Гродековъ испрашиваль разрзшенше двинуться къ Итыбаю, а 


первой колоннф продолжать движеше къ Айбугиру. Въ ожиданш разрёшеня, 


Гродековъ послалъь въ Итыбай кошю своего донесемя для свфдЪшя и при- 
казаль своей колоннф быть готовою къ выступлению въ 9 часа пополуночи 
6 мая. 

Получивь изъ Табанъ-су одновременно донесеня Скобелева и Гродекова 
и предписаше генерала Веревкина, Ломакинъ для разрфшеня вопроса: куда, 
дти, прямо ли на Итыбай, или на Ургу, рфшился прежде всего узнать о 
юложенши дЪЬль въ авангард лично, а между тмъ послалъ Гродекову при- 
‘азане: не трогаться ни по направленНю на Итыбай, ни на Аланъ, а ждать 

') На это выражеше необходимо обратить внимане. Намъ кажется, что здфеь, вмфето 
туня-Ургенча, по ошибк, написано ВКунградъ, потому что только для того, чтобы придти въ 
фуня-ургенчь, нацо двигаться вдоль восточнаго берега Айбугирекаго залива; о заняти же 
предварительно Вунграда совсфмъ пропущено. Наше зам чане подкр$иляется прелписалиемь 
‚еревкина Ломакину 3 мая, изъ Ургу, которое начинаетея такъ: «Въ предложен отъ 21 
апр$ля, № 281, и въ пиеьмф отъ 28 апрля, я просилъ ваше высокоблагорое направить вв- 
енный вамъ отрядъ на Ургу, гдЪ 4 мая сосредоточиваются войска оренбургекаго военнаго 
округа и откуда мною предпринято будетъ движене на Кунградъ и далЪе по прямой дорог 
а. Куня-уртенчъ», 


О аи: : МРОТ АТАТ А" 
и 59 я ) чае) чоТе)бате я 
Оооо: ЕАК 


НДРОВИЧЪ 


ВЕРЕВКИНЪ. 


6 
- 
те 
< 
Е 
ПИТ 
= 
= 
ы 
= 
5 
= 
< 
[= 
[Г 
ЕЕ: 
ыы 
Е 


НИКОЛАИ АЛЕНСА 


> ве АСИ < 2% М Юе заюулюзаюзаря сх онох союзом те а Пе ата 
бою. с 3 $2. <. 6 оо $00595 06 96596 ооо $ ОТО + Оо ® 965 О 99° с а 9 


у. 
С 2 
С. 


824 


$45 


О а аа р;9 ОМ Ом Ань с ат 


т | 
И Фази, Фет,» Фезмь ® СДС ® С° Оз С Яо сти 


Я 


его въ Табанъ-су, куда онъ прибудетъ часамъь къ четыремъ утра. Прика- 
зане это было получено въ Табанъ-су около двухъ часовъ утра, когда колонна 
Гродекова была уже совершенно готова къ выступлешю. Въ 2 часа ‚утра, 
6 числа, начальникь отряда съ сотнею выступиль въ Итыбай чрезъ Табанъ-су, 


куда и прибыль въ 41/, часа утра. Взвфеивъ здфеь вс обстоятельства, въ 


которыхъ находился мангишлаксмй отрядъ и приняв во внимаше, что Ве- 
ревкинъ категорически объявиль, что изъ запасовъ оренбургекаго отряда 


кавказцамъ ничего не можеть быть удфлено, а также и то, что двигаясь 
на Куня-ургенчъ, отряду легко соединиться сь Веревкинымъ на восточномъ 
берегу высохшаго Айбугирскаго залива ’), Ломакинь хотя повидимому и 


склонялся къ тому, чтобы продолжать движене на Акъ-чеганакь (Кизылъ- 


гумбетъ), однако же никакого ръшеня не постановилъ, но приказалъ только 
Гродекову изъ Табанъ-су не переходить на Алант. а ожидать окончатель- 
ныхьъ его приказанй изъ Итыбая, куда онъ часовъ 6 утра и отправился съ 
казаками. Не прошло и двухъ часовъ, какъ съ пути къ Итыбаю Гродековъ 
получиль отъ начальника отряда записку слфдующаго содержаня: «По под- 
робному распросу прибывшаго отъ Веревкина нарочнаго, намъ ничего не 
остается. какъ идти на соединене съ нимъ въ Ургу или Вунградъ. Поэтому, 
какъ управитесь, нынче же идите на Аланъ». 

Вечеромъ 6 числа колонна Гродекова прибыла въ Аланъ. гдЪ такимъ 
образомъ собрались вс колонны, за исключенемъ первой, подполковника 
Скобелева. На пути оть Табанъ-су къ Алану какой то туркменъ распро- 
отранилъ въ колонн® Гродекова слухъ о томъ, что красноводекй отрядъ 
наполовину погибъ оть жажды въ пустынв, и что другая его половина, 
оставшаяся въ живыхь, возвратилась въ Красноводекъ. Не смотря на вов 


розыски, нельзя было найти источника этого слуха. Это было первое извземе. 
которое мангишлаксюй отрядъ получиль о красноводскомъ. 

Отъ Табанъ-су до. Алана, на протяженит 13, версть, дорога проле- 
гаеть частью по бугристымъ пескамъ, частью по твердому глинистому 
грунту. На полпути ветрфчаются небольшше холмики, съ которыхъ къ 
востоку видЪфнъ огромный солончакъ Барса-кильмасъ, который во время 
дождей совершенно непроходимъ, такъ какъ солонцеватая почва, чрезвычайно 
размокаеть и превращается въ жидкую, тонкую грязь. Самое название 
солончака означаеть въ переводЪ: «пойдешь не вернешься». У Алана, куда 
Гродековъь пришель ночью, находится нФсколько большихь провалов вЪ 
каменистомъ грунт; даметръ ихъ до 6 саженъ, глубина до воды 4 саж., 
а глубина самой воды саженъ 5, слбдовательно ея весьма много. Пвугь 
воды мутно-зеленоватый, какого не встр®чалось до сихъ поръ ни въ оДНоМЪ 


г) О томъ, что Айбугпреюи заливъ высохъ, въ отря дф узнали изъ бумаги Веревкина. 


О О 


те 


м 


ода Мак к в Арк аьА № 


ль и Аа. Кента 


т 
. 
‚ 


С 


ГЕЯ дерма чер ЗЧ "печени иавиины тии 7 1 


) 
й 
ы 
| 
ы 
. 
| 


жи мно” има 


КУАХРУРАТЕУРАТУЯ А ао врачь 


№0595 910$ УФХ онох ааа" Мата)" а 4 


® Е 
ЗОО О © ® о О Об ОИС Со СЮ 


колодцВ. Вода довольно прЪеная, но сильно разстроиваеть желудки какъ ) 
людей, такъ и у всВхь животныхьъ. У одного изъ такихъь ипроваловъь на- 
ходятся фазвалиньт каменнаго укрфипленля. Фасы его имфють 20 саженъ 
длины; по угламъ выступы въ родф башенъ; толщина стфнъ болбе аршина. 


7 мая, утромъ, прибыль изъ Итыбая начальникъь отряда и привезъ 


подробныя свздфвшя о дЪлЪ Скобелева 5 мая. Въ этотъ день, въ 3 часа 
утра, колонна его выступила оть колодцевь Мендали къ колодцамъ Итыбай. 
Пройдя семь верстъ отъ ночлега. замфгили въ сторонЪ® отгъ дороги караванъ 
верблюдовъ въ 30. Скобелевъь съ 10 казаками подъБхаль къ нему и за- 
ставиль его сдаться. Изъ распросовь плЗняыхъ оказалось, что у колодцевь 
Итыбай собралось значительное число кибитокъь Вафара Караджигитова и 
остановился караванъ, въ которомъ находится болбе 100 мужчинъ; въ кара- 
ван этомъ везутея на Устюрть разные товары и продовольствне. Пред- 
полагая, что кочевники уже извзшены о движени русскаго отряда, и не 
желая упустить изъ вида изм6нниковъ, Окобелевъ взять съ собою семь казаковъ 
г трехъь о(рицеровъ и направился съ ними къ Итыьыбаю, отдЪльно оть своей 
олонны. Около полудня, выфхавъ на возвышенность, окружающую колодцы 


Ттыбай, Скобелевь увидфль кочевниковъ, расположившихея группами около 
‹олодцевь, и част ›блюдовъ, уже навьюченныхъь для слФдовамя. Мфш- 
‹ать было нечего; всЪ поскакали къ первому колодцу. Одинъ изъ толпы, 
зыстрливъ в одъфзжавшихь, поскакалъь по направленю къ Айбу- 


`иру. Предполагая, что кочевники хотятъ сдаться, такъ какъ это быть 


динственный выстрЪльъ, сдфланный съ ихъ стороны, разъфздъ оставилъ ихь 


г бросился за ускакавшимъ киргизомъ. Когда Скобелевъ выфхалъ на противо- 
ложную возвышенность, то вотрфтиль здфеь другой караванъ, который 
дхолилъь къ Итыбаю. Онъ сдался безъ сопротивлешя и быль направленъ 


колодпамъ, куда позхаль и разъфздъ. Во время отсутствя разъЪзда изъ 


ыбая, кочевники успфли собрать верблюдовъ и, оставивъ на мЪфетЪ часть 


`руза, начали уходить. Н%сколько разъ обращались къ нимъ въ требовамемъ 
сдаться, но они продолжали уходить. Мало того: видя горсть русскихъ, они 


выставили впередъ нфсколько человфкь съ ружьями. Такъ какъ переговоры 
не привели ни къ какому результату, а напротивъ со стороны кочевниковъ 


- замфчены были враждебныя намфрешя, то Скобелевъ, пославь приказане 


ибхотЬ спьшить на помошь, съ бывшими при немъ людьми бросился въ 
шашки. Во время схватки Скобелевъ получиль семь ранъ пиками и шашками, 


артиллерти штаобсъ-капитанъ Кедринъ раненъ пикою въ бокъ, олинНъ казакъ 


кизляро гребенской сотни И одинНъ всадникъ дагестанекато конно-иррегуляр- 
наго полка раненьг пулями; контужень: двое остальныхъь орицеровъ и 4 


казака; лошадей убиго 4, ранено 2. Нещлятель потеряль 10 человЪкь 
убитыми и ранеными. 


а Таба Иа ма] Оита мохощхсо“ оц мг щохеом х м \ у * жи: 
ОСМО 6 ОМ а ат В м Ат Атераита артаю Оха 
а СЛ СС ФО С Оо О ОУ Оо СОС ре: ® Ю.Ю: 96.9608 .90% 


Получивь приказане Скобелева, старций нослв него штабъ-офицеръ, 
аншеронскаго полка малоръ Авареюй, взяль роту этого полка и взводъ роты 
самурскаго полка и на-легкахъ бросился бЪгомъ (за четыре версты) къ мЪету 
схватки. Прибфжавъ къ колодцамъ, Аварекй увидфль, что киргизы на са- 
мыхъ лучшихь верблюдах уходятъ въ солончакъ Барса-кильмасъ. Тогда онъ 
сь одними казаками, которымъ розданы были игольчатыя ружья, бросился 
вь погоню за убЪгавшими; нагнавъ одну партшю киргизь и положивъ изъ 
нея на мЪстЪ трехъь человфкъ, онъ отбилъ пять лошадей, и затфмъ возвра- 


тился къ колодцамь. Результатомь итыбайской стычки было отбие 200 вер- 
блюловъ съ имуществомъ, кибитками, джугарою, ишеничною мукою и ироч., 
10 лошадей и значительное количество разнаго рода оружия. Изь добычи 
роздано было, тотчасъ послВ дфза, въ роты и казакамъ: крупа, мука и котелки, 
а кибитки и прочее имущество сожжено. Ломакинь не рЪфшился преслБдо 
вать партю по незначительности ея; впрочемъ, времени уже было потеряно 


Столько, ЧТо преслЪдовать ее уже не стоило. 


Кь полудню у Алана собралась колонна Скобелева, который, вмЪетв 
съ штабсъ-капитаномъ Кедринымъ, быль привезенъ на арбЪ, принадлежавшей 
Теръ-Асатурову ‘). 

У Алана начальникъ отряда р®шился ожидать дальнйшихъ приказантй 
отъ начальника оренбургскаго отряда. Шо счастью, 7 же мая получено было 
собственноручное письмо Веревкина къ Ломакину, въ которомъ онъ пригла- 
таль его идти на Ургу; при чемъ выставиль причины, заставляюния его 
предпочесть направлене на этоть пунктъ предъ направлешемъ на Айбугиръ 
| или на Нуня-ургенчъ, а именно: имЪя довольно достовзрныя свя 0 

томъ, что Кауфманъ долженъ быть уже на переправ чрезъ Амуръ дарью ^) 
и по всей вфроятности на дняхъ, подойдя къ ХивЪ, конечно, безъ больших 
затруднен овладфеть ею, не ожидая уже запоздалаго содфистыя  прочихъ 
отрядовъ, прямое направлеше этихъ отрядовъь къ Хивв будегь даже излиш- 
нимъ; между тЪмъ какъ въ сЪверной части ханства можеть образоваться 


< 


НОВЫЙ центръ сопротивленя изъ каракалпиаковъ, туркменъ и овжавшихЪъ изъ 


предвловъ импери киргизъ. Поэтому направлеше на Кунградъ, какъ военно- 


$ 
“>. 


административный центръ сЪфверной части ханства и какъ городъ, имфюний 


особое значене в1 глазахь киргизъ и туркменъ, едва ли не будеть намболье 


| соотвЬтетвеннымь: при томъ же, если быи нотребоваловь ПОТОМ ИДТИ КЪ Хив}, 
то потери времени почти не будетъ, а между тЬмъ двигагься придется по 


1) Во веемъ отрядф были только двз арбы: одна казенная— на ней везлись отрядныя 
суммы, а другая принадлежала Теръ-Асатурову. Онъ послалъ ее въ Итыбай за ранеными, 
умфстЪ съ сотней, конвоировавшей начальника отряда. 

?) Свфлфшя оказались менфе, чЪмъ достовзрныя: туркестанекя войска тогда еще не 
вышли въ Аму-дарьв и стояли на Алгы-куду к. 


тетя 


а 
Е НННЕНИ 


х о < у х у - 
м м. 5мя бою Обо <ох тем ах 
юьо оО, ООО ОУ 99 Со ОО 4 СО ОМЗ $90 О? ыы ое Я 


ЕЕ 


200 


12 


путямъ, болБе населенным и лучшимъ, и самое довольстве, въ которомъ 


а 
# 


можеть нуждаться мангишлакский отрядъ, въ Нунградф заготовить логче, 


чфмъ гдЪ либо въ ханствЪ. Въ заключене Веревкинъ, сообщая, что въ 


УЕ 


непродолжительномъ времени онъ сосредоточится противъ Ургу и предпри- 
метъ атаку противъ крфпостцы, существующей тамъ (Джанъ-кала), выра- 
жаль, что «было бы очень пр1ятно и лестно для насъ, если бы славныя 


11224 
ИО. ОТО ° 


кавказсмя войска могли оказать при этомъ содфйстйе» °). 
Какь уже сказано было выше, войска израсходовали почти все доволь- 
стве. ДЪло подъ Итыбаемъ, гдЪ было отбито“до 800 пудовъ крупы, доз- 


/ 


волило эту пропоршю раздать въ войска и тБмъ дать имъ возможность 
дойти до оазиса. 

Пославъ начальнику мангишлакскаго отряда первое приказмие идти на 
Ургу еще 21 апрфля, т. е. въ то время, когда мангишаакский отрядъ не 
выходиль изъ Бишъ-акты, а оренбургсюи отрядъ только что подошелъь къ 
Аральскому морю, и разечитавъ, но всей вфроятности, что когда получится 
это приказане, обстоятельства могутъ такъ сложиться, что исполнить это 
приказаше уже будеть невозможно, Веревкинъ 3 мая, изъ Ургу, послалъ 
начальнику мангишлакскаго отряда уже не безусловное приказаше, а сл 
дующаго содержаня: если предписаме отъ 21 апрфля и письмо отъ 28 ап- 
рфля, которыми онъ просилъ направить мангишлакскй отрядъ на Ургу, не 
получены своевременно, и потому, или же по другимъ какимъ либо уважи- 
тельнымъ причинамъ, мангишлаксяй отрядъ двинуть на Айбугиръ, то по 
прибыти на это урочише, онъ долженъ или остановиться тамъ, выславь 
сильный разъфздь по высохшему руслу Лаудана до кунградо-ургенчекой 
дороги и до встрфчи съ разъфздами, которые будуть высланы оренбург- 
скимь отрядомъ, или же двинуться на Вуня-ургенчъ и, зянявъ этоть городъ, вые 


В 
ь 


| 
| 
р 


слать самостоятельной силы отрядъ по дорог на Кунградъ. Предписаше 
это не дошло по назначено. Но 5 мая изъ Ургу Веревкинымъ посылается 


| 
} 


другое приказане въ томъ’же духЪ: въ случа прибымя мангишлакскаго 
отряда на Ургу, въ возможной скорости двигаться вслфдъ за оренбург- 


') Письмо 28 апрфля 1873 года. Изъ этого пиеьма нельзя между прочимъ не замЪтить, 
какъ мало были распространены у насъ обетоятельныя евфдфня о средетвахь Хивинекаго 
ханства и характер® его жителей, не смотря на то, что евфдЪшя эти собрались и имВлиеь 
въ штабныхь дфлахь и разныхь описанйяхъ. Генераль Веревкинъ товоритъ о возможности 
серьезнаго сопротивлен!я въ сЪверной части ханетва даже по взяти столицы и ечитаетъ нуж- 
нымьъ совокупное дЪйстве двухъ отрядовъ въ этой чаети хивинекаго оазиса и направлен1е 
ихъ противъ Кунграда, этого «военно-админиетративнаго центра сЪверной части ханетва». 
Кунградъ иметь нзкоторое значеше для каракалпаковъ и киргизъ, такъ какъ здВеь живутЪ 
ханске чиновники, завздывающие этимъ ‘населешемъ, и какъ ближайций базарный пунктъ. 
Туркмены же никакого отношеня къ Кунграду не имфютъ; для нихъ болфе важными горо- 
дами являются Куня-ургенчъ и Ташаузъ. 


к 


ЕЗЕЕТОВЯ 


о 
:) 


ивы 


УЕДУ 
УЗИУАИ 
‚ 95? 


Не 


и мАьь и = 5 = о 
29 = == = Е ы ЕЕ Е Ея с 
СЕ’ ЕЕ ЕЕ ЕН Е ЕЕ п а ЕЕ ы 5 
[в ее ее — НЕ — —-- === Е — Ве < 
Хе ыы === нк ЕЕ ЕЕ ы = ЕЕ —- =, 


Теа 
С оО 


{144 


С. ‘ччаячи-чнлнагл чая ишигтоихФ иИонояЯиУуаУ УЯНБОлЛО 


25 о о 50025 те Фа т4 вам заюу ох сх ав зоо ха емо\ № 
< за: о. Ос №16 и Пете ааа "аа 
\ м 5 ь ы 36 ЕДУ \ н о Оо ОТО «ОЭ ОС к осо ® Аа 9 сл ® СЮ 


005059 Теа Те" 


со СЯ Оо Со Ооо ОА о ОУ Оба 


201 


скимъ отрядомъ по направленю на Кунградъ. Наконецъ, въ одномъ пере- 
холЪ оть Кунграда, 7 мая, онъ писалъ: по заняти Кунграда, оренбургекй 
отрядъ пойдеть на Ходжейли, гд® собрались хивинцы, и было бы весьма 
полезно, если бы въ то самое время, какъ хивинцы будутъ атакованы 
имъ съ фронта, мангишлакскй отрядъ вышель бы имъ въ тылъ или во 
флангъ. «Это единственный способъ нанести имъ серьезное поражене, иначе 
они могуть уйти до стычки съ нами». Согласно съ этимъ, если мангиш- 


лаксый отрядъ направится къ Куня-ургенчу, то Ломакинъ долженъ двинуть 
оттуда, а еще лучше—кратчайшимь путемъ чрезъ высохний Айбугиръ, хотя 
часть отряда прямо на Ходжейли, для единовременнаго дЪйствя съ вой- 
сками оренбургскаго округа въ указанномь смыслВ. Во всякомъ случаЪ, 
сосредоточится ли мангишлакскй отрядъ въ Куня-ургенч® или въ Ургу, 
Веревкинъ признаваль наиболфе удобнымъ пунктомъ для соединешя орен- 
бургскихь войскъ съ кавказскими городъ Ходжейли. 

Получивъ такого рода предписашя, ЛомакинЪъ рёшиль идти на Вун- 
градъ. Чтобы своевременно присоединиться къ оренбургекому отряду, при- 
шлось идти форсированнымъ маршемь по песчаной и маловодной, съ глу- 
бокими колодцами, пустын®. Это движене было въ высшей степени риско- 
ванно и могло окончиться катастрофою, потому что даже и проводниковъ, 
знающихьъ этотъь путь, въ отрядф не было, не говоря уже про недостатокъ 
продовольстня и страшное изнуреше людей и лошадей посль сдЪланныхъ 
уже 500 версгь въ пустынЪ, подъ палящимъ солнцемъ, имя всего 5 дне- 
вокь и вездЪ дурную воду, которая ослабляла и людей, и всЪхЪ животныхъ. 
Форсированный маршъ къ Кунграду дорого обошелея мангишлакскому отряду. 


Для дальнфйшаго движеня къ предфламъ ханства, отрядъ раздьленъ 
былъ на три колонны: 1) кавалермя съ ракетною командою, подъ личнымь 
начальствомъь начальника отряда; 9) шесть роть иЪхоты, четыре орудя и 
саперная команда, подъ начальством Пожарова, и 3) дв роты и команда 
казаковъ, подъ начальствомъ малора Аварскаго. Весь должны были высту- 
пить въ 2, часа утра, 8 мая. При первой колонн должны были слВдо- 
вать только по 5 верблюдовъ при каждой сотнЪ, а при второй— столько вер- 
блюдовъ, чтобы поднять оставшееся довольстве, патроны, солдатеюя сумки, 
шинели и воду. ЗатЪмъ остальные верблюды оть всъхъ частей поступали 
въ третью колонну; вс же освободивииеся изъ-подъ выюковъ, а также отоби- 
тые подъ Итыбаемъ верблюдьт должны были быть сданы въ 10-ю роту 
атперонскаго полка, штабсъ-капитану Хмаренко, который къ 2 часамъ утра, 
3 числа, долженъ быль доставить свфдёне о томъ, сколько онъ приметь 
верблюдовъ, какого они качества, а также сколько окажется ихъ безъ ©1- 
дель. Если бы оказалось, что верблюдовъ будеть не менфе 900 хорошаго 
качества, то роту эту предполагалось съ порожними верблюдами отправить 


ЧАТ 4] 


960! 


8.8 


оо 


№. я 
ие г мото ох ох ом ©0$ © ох сибУУ см 90500 (аа) 
АЯ м 5 в 18 зо. . и \ ЭС Ы ео ‹ а СЗ С те АУ о т. 2% С ® СОМ». < А: с т ® са ЫГУ Л 


5 


202 


въ Ильтеджке и далфе въ Биитъ-акты. Но веЪхъ свободныхъ верблюдовь ока- 
залось 235 штукъ, изъ коихъ 130 слабыхъ и только 105 удовлетворитель- 
аго качества; сфдель же на нихъ всего только 66. Въ виду этихь цифръ, 


ачальникъ отряда счелъ совершенно излишнимъ посылать ерблюдо 


опорные пункты, ибо 130 верблюдовъ, показанныхъ слабыми. могли не дойти 


овсе, а на сотнъ здоровыхъ верблюдовъ можно было ПОДНЯТЬ довольстве 


2 4 
р Вне 


только для ‘тЬхъ частей, которыя конвоировали бы трансно УГЪ; для экспеди- 


ЗАМЕНУ В отчете чт чоррче очи Аи ооитиетчи жатки д жи 


поннаго же отряда почти ничего. Въ этихъ соображеняхь 10-я рота аише- 
| 


юнскаго полка была оставлена при отрядф и назначена, вмЪст% со всбми 
освободившимися верблюдами, въ составъ третьей колонны, ма1ора Аварскаго. 


Скоплеше массы освободившихся со всего отряда верблюдовъ при одной 


небольшой колонн повело къ тому, что уходъ за ними былъ весьма, слабъ. 


"у ичея К мемрыетыя чи иные 


Люди не въ состоянш были поить верблюдовъ, стеречь на пастьбЪ и даже 
гнать въ дорогв, такъ какъ не было веревокъ для того, чтобы связать ихь 


въ одну нитку. И потому почти всф они или были растеряны въ пути, или 
погибли. Между тфмъ при форсированномъь марш войска болфе, чфмъ когда 


либо, должны были имЪфть верблюдовъ при се0Ъ, такъ какъ на нихъ могли 
Бхать люди. 


Движене мангишлакекаго отряда оть Алана до Кунграда. — Соединенше съ оренбургскимъ 
отрядомъ. — Равпоряжен!я по опорнымъ пунктамь. 


Когда отрядъь подошель, 4 мая, къ колодиу Байчагиръ, то проводники, 
считавиие особенно труднымъ переходъ оть Байлара къ этому колодцу, прямо 
заявили, что войска теперь можно поздравить съ окончашемь самой труд- 
нфишей части похода. что за судьбу ихъ опасаться уже нечего и что До 
оазиса осталось уже немного пройти. ВсЪ были этимъ успокоены. Но пово- 


ротъ на Кунградъ заставиль опять опасаться за судьбу отряда, тВмъ болЪе, 
что не имълось проводниковъ, знающихь путь по новому направлению. 
Колонны мангишлакскаго отряда должны были двигаться на Торча-тюле, 


Ирбасанъ, Учь-кудукъ к Кунграду. Такъ какъ проводники, состоявиие при 


те 


отрядё, не знали этого пути, то для указашя дороги обратились къ тому 


[5 


нарочному, который привезъь письмо оть Веревкина. Такимъ обравомь на 


в 
© 


весь отрядъ быль один роводникъ, и вов колонны должны были идти 


немъ по слБдамъ головного эшелона, а ночью по огнямъ, которые зажи- 


гались этимъ эшелономъ. Кавалеря, выступившая позже другихъ отъ Алана, 


Бы емос оо хохота аи ооо оном 
: оси ст ОО © 92° Оо ® Сл ОКУ Оо О 154 


эха ях хароюха 
ое: ® Ю-З 9:96:96 ув 


205 
обогнала иЪхотныя КОЛОННЫ, которыя слрловали НЪсколько правЪе кавалерии, 
и на часъ останавливалась у колодпа Торча-тюле. Ве двигались весьма 
быстро и въ вечер) сошлись у колодцевъ Ирбасанъ, пройдя разстоянте 
71! 
тан) 


2 


версть. Лорога къ колодцамъ Ирбасанъ сначала, на протяжении пяти 
версть, идеть по бугристымъ пескамъ, поросшимъ колючимъ кустарникомъ; 


затбмь поднимается по незначительному каменистому подъему и далЪе идетъ 
уже по совершенно ровной мЪстносги почти до самыхь колодцевъ, окружен- 
ныхъ песками. Въ ИурбасанЪ четыре неглубокихъ колодца; вода соленая и 
ея мало. Посл привала, продолжавшагося часа три, колонны выступили 1п0 
направленно къ колодцамъ Учъ-кудукъ. Вечеромъ того ще дня кавалер ская 
колонна встр\Ъгила на пути хивинскй караванъ съ хлопкомъ. ЗавидЪвъЪ издали 
руссмя войска, караванъ-башь остановиль свой караванъ, всзхъ верблюдовъ 


Ада ЛоМаки кет ьриьди лана 


АУ АУ Ааа КьТАЕ ЛЬ 


поставиль въ тЪеный кружокъ, а самъ съ верблюдовожатыми сталъ впереди 
этого круга ожидать своей участи. Вооружеше людей состояло изъ нъеколь- 
кихь ружей и дреколья. ВЪфроятно, сильно изумились караванъ-башъ и его 
помощники, когда начальникь отряда, подъзхавъ къ нимъ, даже не освЪ- 
домился, что они везутъ, а только спросиль, куда они идутъ и что сльинали 


о другихь русскихь отрядахь и объ Аральской флотими. Оказалось, что он 
идуть въ Астрахань, что отрядъ изъ Оренбурга уже вступить въ ханство, 
что пароходы находятся верстахь въ 50 оть Нунграда, что красноводеяй 
отрядъ погибъ и что объ отрядЪ изъ Ташкента ничего не слышно. Объя- 
вивь караванъ-башу, что въ недальнемъ разстояни слфдують тоже руссмя 
войска, Ломакинъ сказаль ему, чтобы онъ никого не боялся и на случай 


встрфчи съ ними, выдаль ему н®что въ родф охраннаго листа. Этоть же 


самый караванъ вотрутиль ПОТОМЪ Пожаровъ и взялъ у него одного про- 


водника, который и повель его не на Учъ-кудукъ, а на Кара-кудукъ. 

Лишь только начало смеркаться, какъ киргизы, слфдовавиие при кава- 
лериской колоннф, стали раскладывать костры для указантя пути позади ея 
слЪдовавшимъ колоннамъ. 

9 мая, оть недостатка фуража, лошади начали приставать и прежле 
всего у киргизъ, которые вслфдетве этого Бхали на верблюдахъ, иногда по 
нЪсколько челов®къ. Въ этотъь день пристало нфеколько лошадей и въ ка- 
валери, и недостатокъ иродовольствя для людей давалъь уже сильно себя 
чувствовать. Ручей Куркрукты, всгрфченный кавалерекою и малдора Авар- 
скаго колоннами, оживиль было надеждою освЪжить людей и лошадей, не 
пившихъ болфе сутокъ, но вода въ немъ оказалась такого вкуса, что ве не 
могли пить даже верблюды. Ручей Куркрукты образуется изъ родника того 


а = 


же имени и протекаетъ ВЬ овраг СЪ пологими берегами, поросшими са- 


гы 
54 


сауломъ. Поздно ночью, Два раза сбившись СЪ пути, кавалертя пришла КЪ 


>< 


колодцамъ Учь-кудукь. Колодцевъ два, 15-саженной глубины. Не пивши 


ета 
СДУ) 


96: 


Га 
Ф.—т.о 
Деу 


96 


ео 


> 


а зоо те 


®) ФМ 


©! 


ВИТ 


Зи > 
52% 90$ га. ее 


№10 
‘> 


есь день, люди и лошади всю н 


ихъ отвратительнаго вкуса и 01 


‹олодцевь Табанъ-су, Итыбай, 


Г душнаго дн вс пили ее съ 


т ОДНоГ ‹олодца вытащили 


Гри воспоминаюми о томъ, что 


Но 
воду, 
) 
\ ЧЪ-кудукъ 
По 1 
весь 


1] 


ыхъ появилась рвота. 


‹озелъ попадется въ То НН 


та по! собака» 
гЪ 


ереходь въ 00 версть. 


{ог адется 


колодцевъ 
НЫЙ 1 
было набрать на 


ее не. 


Б было 


{) 


не на чемъ везти 


Но, 
дуль холодный вЪ?теръ и началъ к 


КОЛОН! 


какду СОТНЮ. къ счастью, 


кимъ переходомъ ЛЮДИ СЪ 


И 


жадн( 


жить запекиияея губы высохии 


дождя; напротивъ, каждый жела: 


сты за четыре не доходя до 


надЪ нимъ обширная синева, 


высохшимъ озеромъ Онъ-каунды. 


стараясь разглядЪфть вдаль. 


обнимать и поздравлять другъ 


нецъ стр. дантй И что чрезъ день 


и деревья, однимъ словомъ, все, 


пустыни и что такъ шЪнится челс 


пается этихЪъ 
10 


КОЛОННА 


великихъ 

И 
Аварск 
В: 


башенъ, 


менно ли! 


Въ ночь съ на ВЪ П 


ство, кавалерля и 


на краю спуска, называемаго 


Ъоколькихъ небольшихъ 


тихъ башняхъь прежде находи. 
‘ЧК'Ъ 
`В 


Шли 


Айбугирскй заливъ высохъ, 


построено укрзилеше Лжал 


розыскивать воду. 


колодца, 


Спуст 


и нашли два столь не 


что 


‘') Оказывается по опыту, 
испытали это на себЪ во время 
изъ котораго, 


СТОЯНКИ 1 
одного кололда,. 


дранною шку рою, трупъ собаки. 


оладаетъь 
Онъ-каунды 

жадностью 
ра: 


киргиз 


высохшаго 
ПО) 


ВсЁ к 
др: 


аровъь 


Ъ-кала.. 
ВШИСЬ 


И ВЪ ЭТОМЪ 06000й 


орз 


г. с 


О» ® 1 


204 


очь толпились у 


тБми же 


и другихъ, 


И 
ложившагося 


ИШлоСь ПИТЬ 


ы и туркмены утшалт 


чего, пить ее можно: 


едостатку 


безводный переходъ, 


ее, такъ какъ 


послз полудня небо 


апать дождь. Истомлен! 


стью сосали платья. 


е языки. Никто не 


ГЬ ОЫТЬ ИМЪ 


Айбугирскаго 


тобная той, 


Казаки стали на 


рикнули: море, море! 


уга. Всеяюмй 


увид 


чмъ отличается 


вкомъ только тогда, 


природы. 
ослБдн разъ предъ 
чевали на Устгю] 


эдЗеь т 


аго н( 


‚ауть-гумобетт. 


ИЗЪ 


построенныхъ 


ись хивинске 


караулы эти 


Ночь была 


къ самому дну 


‘лубокихъ, что изъ 


бЪды нЪтъ. 


та. Алты-кудукз. Два или 


ху СУСС 
Ал $2 2 


колодцевъ. 


каче 


похвалами. 
до послтВдней степени 
отравленную 


веролю, 


заволокло 


с 
думалъ 
промоченньшгь 


которую видЪль 
СПИНЫ 


чуветвова. 
гь прфеную воду, 
культурная 


вступлентемь 


мфстнато 
караульт; 
перенесе 
очень 


НИХЪ 


{те ат 4 2824 © 


УД 


Хотя 


что 


вода въ 


ствами, и вода. 


посл тяжелаго 


10 


НО 


Утромъ числа, 


козла. 


воду, у н5кото- 


Г ихъ, говоря: «если 


Ода только тогда, 


до колодцевъ Бураганъ предстоялъ безвод- 
воды въ колодцахъ Учъ-кудукъ, 


а въ кавалерийской 


товЪъ взяли по 5 на 


тучами, по- 
тые утреннимъ жау- 
гараясь этимъ осв- 
укрыватьея отъ 
насквозь, Вер- 
залива, показалась 
отрядъ надъ 
своихь лошадей, 
Начали креститься, 
настал ко- 


Гь, Что 


обработанныя поля 
страна отъ 
когда онъ хотя вре- 
въ хан- 


гв. Бивакъ стоялъь 


аходятся развалины 
Въ 
поръ, 


камня. 


НО СЪ ТВХЪ 


ны къ мысу Ургу, 


холодная. Казаки 


высохшаго озера, 


можно было чер- 


Туркестанекмя войска 


гри дня ве пили воду изъ 
при очиств$ его, вытащили совершенно разложивиийея, съ 0б0- 


ааа а мата "Отмечаем 
ео о ю Е С. 


205 


пать волу прямо руками, безъ посредства веревки. Въ колодцахь оказался 
крик й соляной растворъ, котораго не могли пить лошади. Такимь обра- 
зомь ночь провели безъ воды. Почти все продовольстве къ этому дню было 
израсходовано; оставалось немного джугары изъ захваченной подъ Итыбаемъ. 
Джугару истолкли между камнями и пекли изъ нея лепешки; но онф про- 
давались по баснословнымъ цЪфнамъ. Тажъ, лепешка, въ ладонь величиною и 
въ палець толщиною, продавалась по рублю. Множество лошадей оть (рюр- 
сированнаго марша разбились на ноги; друмя до того изнурились, что не 
въ состояни были везти сфдоковъ, которые и вели ихь въ поводу. Н: 
лошадяхь сидфла едва половина всЪзхъ всадниковъ, а люди другой половин 
или брели и\иикомъ, или сидфли на верблюдахъ. ВелЪдстве этого кавал 
йская колонна сильно растягивалась; далеко отставали и поздно приходи: 


на ночлегъ или приваль одиночные люди, задержанные въ пути измученные 
ихъ лошадьми. 

11 мая, утромъ, обЪ колонны, спустившись на дно озера, вотупили въ 
густой камьшъ, которымъ поросло все пространство, недавно бывшее подъ 
водою. По м®рЪ движешя впередъ, чувствовалось приближене къ культур- 
ной стран: прежде всего стали попадаться итицьт, затЪмъ небольпия ивы и 
п старыя оросительныя канавы, хотя миражъ по прежнему рисоваль въ от- 
даленши быстро бЪгупие ручейки и сады ). Часамъ къ четыремъ пополудни 
кавалер1я подошла къ колодцамъ Бураганъ, а часа черезъ три, когда уже 
смеркалось, къ биваку кавалерти подтянулась и пфхота Аварскаго. Волод- 
цевь Бурагань весьма много; они не глубоки и расположены на дн глу- 
бокаго и широкаго канала. У колодцевъ находилось болышое киргизское 
кочевье. Первое живое существо, которое увидЬли, прибиижаясь къ аулу, 
это пасупййся верблюдъ. Медленно поднималь онъ свою голову съ земли 
его умные глаза выражали надоум$ше при вид людей, непохожих 
тВхъ, которыхъь онъ зналь до сихь поръ. ВЪ ближайшихь частяхъ сте 
разбросались стада разнаго скота, ближе къ аулу—бараны, а дальше 


шади и рогатый скоть. Женщины-киргизки повыезли изъ своихъ кибиток’ 
и сь великимъ изумлешемъ смотр®ли на невиданных пришельцевъ. НЪсколько 


стариковь пришли къ начальнику отряда СЪ айраномъ *“), вмЪфето хлБба- 


соли, и сь поздравлешями. ВекорЪ послб этого мнот1е изъ жителей понесли 
на бивакъ продавать айранъ, молоко, ячмень, рисъ, барановь и проч, За 
все это они требовали непомфрную плату и непремфнно серебряными день- 
гами. Такъ, напримЪръ, за пару небольшихъ коровъ, которыя 06% могли 


') Въ этоть же день кончились странствован!я по песчаной пустын® и туркестансваго 
отряда. 11 же мая утромъ и онъ вышель къ Аму-дарь$, 
2) Кислое молоко, разведенное водою, 


М а С с ыы ха" 
р Оо Со СУ? Обе ся С с О.Ю. 


[< 


сч { 


ода доМажки в боль ку, 


УжкхУ 


ре Г] 
од < 


(28) 


® 
> 


36 


206 


дать не боле десяти пудовъ мяса, они запросили 180 рублей. Посл тяж- 
кихъ трудовъь и лишенш, никто не отказываль себф въ удовольствии насы- 
титься такими вкусными блюдами, какъ пловъ съ кашмишемъ на курдючьем' 
салз, рисовая каша на молокз и проч. Не забыли. конечно. и лошадей 


о аа иван 


риа мечеыия д чета доеомето ое В оч 


Несчастныя животныя, при видф наполненныхь торбъ, срывались съ прик 
товъ, съ остервенешемъ бросались на кормъ, бились, кусались, зубами рва. 
торбы и м6шки съ ячменемъ. 


Колонна Пожарова, какъь было сказано, пройдя немного оть Ирбасан: 
на Учь-кудукъ, вернула на Кара-кудукъ, чрезъ который, по словамъ иро- 
одника, олиже къ Кунграду, чфмь чрезъ Учь-кудукь. Отъ Ирбасача въ 
Кара-кудукъ мож ИДТ о двумъ дорогамъ: по кружной, на колодезь 


Янгыть-кудукъ, лежащий въ 14 верстахъ оть Ирбасана и въ 23'/, отъ Нара- 


лука, и по прямой, аправлению почти на востокъ, на разстояни 
верстъ. Это послфдняя короче первой на десять верстъ, и была выбрана 


движешя. На небольшом разстоянш 40 версгъь промежуточный колодезь 


иметь особеннаго значення. если вода везется съ собою; притомъ въ ко- 
рЬ Янгыль-кудукъ вода весьма дурного качества и ея весьма мало. 


олодцамь Кара-кудукь пролегаеть по ровной м\фетности и по 
дому глинистому грунту. Колодцы расположены у начала обширнаго 


чака, идущаго къ самому чинку, на востокъ. Въ Кара-кудукЪ два ко- 


вода 'Ъ ихъ насьицена, глауберовою солью и известковыми частями 


Гхъ колодцевъ колонна запаслась водою на весь бе; ВОДНЫЙ переходъ до 


‚ Ирали-кочканъ, отстоящихъ оть него на 74 версты, Хотя межд) 


я 


озоеоарчи д звать К ила" 


двумя пунктами и находится небольшой колодезь Алибекъ. но на него 


итывать нельзя, потому что воды въ немъ мало и она весьма, солона. Отъ 


дцевь Кара-кудукъ до спуска Чыбынъ (чинкъ), которымъ оканчивается 


торт, дорога пролегаеть по ровной мЪстности и сначала по несчаному 


ту, а потомъ по твердой глинз. Чинкъ представляеть отвзеныя скалы. 


которыхъ расположены совершенно горизонтально и состоятъ 


зотковыхт породъ. Наружный видъ и составъ скаль имють совершенное 
сходство съ чинкомъ, который сопровождаль путь отряда оть Сенека до 
Бишуъ-акты и оть Камышы до колодцевъь ВКаракинъ, т. е. до подъема на 
\ст ортъ. 


275 


Движене колонны Пожарова на этомъ безводномтъ переход совершено 


тот 


было съ чакими ВеЛИКИМИ трудностями, что если бы не Дождь, то она могла, 


сильно пострадать. у ОДНОГО ИЗЪ участниковъ этого движеншя ВЪ дневник 


ария 


записано слфдующее: «За сегодняниий день приносимь благодареше Богу, 
что мы живы и будемъ еще двигаться, а вь три часа дня я не предпола-- 
гать, что мн придется писать объ этомъ днф. Да! искреннее благодареше 
Всевышнему Творцу, который, нЪкогла пославций евреямь во время голода 


ООО е ем 
С Со ФЕ Со 


207 


въ пустын® манну, послалъ намъ воду въ в 0% дождя». Предъ грозой солнце 
принекало сильнфе, чфмъ обыкновенно. Воды въ запасв оставалось лишь но 
пяти ведеръ въ рот, такъ какъ часть ротныхъ запасовь пошла на утоле- 
ше жажды артиллерйскихь лошадей, которыя безь этого не могли дви- 


гаться. Оставшаяся въ запасв вода оыла огравлена разложившеюся кожею 


самолфльныхь бурдюковъ. Оъ людьми началиеь солнечные удары, и пора 
женныхъ ими было уже три человфка. Но вотъ показалась съ востока, туча, 
которую вфтеръ гналь прямо на колонну; раздался отдаленный раскать 
грома; затфмь, все небо заволокло тучами; громъ грянуть Наль самыми го- 


ловами и полился дожль. Люди прильнули къ земль и жадно пили воду 
небольшихъь лужиць; друге, снявъ съ себя платье, освфжалиеь и веб шли 
ткрытгыми головами. Ночью подулъ сильный хололный вЪтеръ, и всБ 


хак АоМаки У ААужьдь и аж ль альт 


АКА ЬКА ВАУ Аааа КАБАРЕ ЛУ 


спъшили достать свои, давно уже ненадЪванныя, пальто шинели. 
11 мая колонна спустилась на дно высохшаго Айбугирскаг 
криками «ура». Ступивъ на дно залива, каждый осфниль себя крестнымъ 
знамешемъ и возблагодариль Бога за то, что считавшийся непроходимымть 


для сколько нибудь значительной части войскъ Усгюрть пройденъ и нобЪж- 


дена пустыня, самый сильный союзникъ Хивинекаго ханства. 


Пройденный путь казалея даже самимъ киргизамь и туркменамъ, нахо- 


дившимся при отряд, до того труднымъ, что они были виолн®ф увЪрены 
Вь томъ. что войска по немъ не пройдуть. Они, какь сами впослдстви 


заявляли, думали, что руссме, придя въ Бишуь-акты, ностроять там крВность 
и уйдуть домой. Когда же отрядъ двинулся далбе, то они стали думать, 
что, дойдя до Ильтедже, онъ посгроить там укрЪилеше и, оставивъ въ немЪ 
‘арнизонъ, вернется назадъ. Только тогда. когда отрядъ дошель до Райча- 
гира, сомнфня проводниковъ исчезали. 


Лорога оть спуска Чыбынь сначала проходить н: протяжении версть 


У 


7 


двадцати по песчаному грунту, поросшему саксауломъ, а потомъ, до самых 
озеръ Ирали-кочканъ, пролегаеть по густымъ камьинамъ. Здесь въ первый 
разъ за весь мфсячный походъ отрядь всгрфгиль слфды колесъ и небольния 


землянки, принадлежатия жителямъ. занимающимся риготовленемъ пыно- 


вокъ изъ камыша. Озера Ирали-кочканъ, числомъ два, расположены ) 


песчаныхь бугровь, поросшихъ небольшимъ колючимь кустарникомъ. Озера 
невелики. шаговъь по 1,000 въ окружности каждое; расположеньг они ВЪ 
глубокой котловин; вода прЪфеная, но затхлая, па вкусь противная, даже 


вь кушаньё. У этихъ озеръ за весь походъ въ первый разъ войска увидфли 


птииъ, а именно дикихъ курочекъ и (зазановъ. 


12 мая, утромь, начальникь отряда у колодцевъ Бураганъ получиль 
предписаме БВеревкина прибыть кь нему лично съ конвоемь на каналь 
Угузъ, веретахъ въ 25 оть Кунграда, куда онъ въ этоть день выступить 


5: Оооо сы ме ха оема т ата ааа аа 
ее сю ся 7 СХ 3 ее (2. О ООО к 
Ронни = 


208 


послв трехдневной стоянки въ городф. На тоть же случай, если бы Лома- 
кину не удалось прибыть въ Угузъ, Веревкинъ сообщилъ ему, что къ 15 
мая онъ будетъ въ городЪ Ходжейли, гдф собралось хивинское скопище. 
И такъ какъ кавказсмя войска, посль труднаго перехода, должны нуж- 


ГСУ Доррер очи РТА 4 оретитии еатиони д митино 


даться въ отдых, то онъ полагаль дать имъ его въ Кунград® и затбиъ 
двигаться за оренбургскимъ отрядомъ на Ходжейли, по ближайшему усмот- 


рфншю Ломакина, съ тфмъ соображешемъ, чтобы не изнурять войска уси- 
ленными переходами. Независимо этого, начальнику мангишлакскаго отряда 


преднисывалось оставить въ Кунград® одну сотню кавалерш и два горныхъ 
орудля сверхь того гарнизона, который оставленъ уже тамъ оренбургскимъ 


отрядомъ (рота и сотня) *). 


Полковникъ Ломакинъ тотчасъ же послаль нарочнаго къ Пожарову на 
озера Ирали-кочканъ, съ приказашемъ двинуться къ Кунграду, оставить 
тамъ горный взводъ, и если не получить дальнфйшихъ распоряженй, то 
продолжать движене къ Угузу. Самъ же начальникъ отряда, съ чинами 


а анны 


штаба, съ конвоемъ изъ кавалерли и ракетной команды, тронулся къ Цун- 
граду, а Аварский долженъ быль оставаться у колодцевь Бураганъ до 11 
часовъ утра 12 мая. Если бы къ этому времени къ колодцамъ не пришель 
Пожаровъ, то Аварскй долженъ былъ двигаться къ Кунграду, гдб и по: 


т 
| 


ступить подъ команду Пожарова. 
Отъ колодцевь Бураганъ къ Вунграду кавалемя шла чрезвычайно 


легко: не было уже той сухости воздуха, какая существуетъ въ пустын\Ъ, 


птаионыя зеленых 


Я 


не попадалось песку. Часа чрезъ два конница вступила въ оазисъ. Оо вре- 
мени высадки въ Киндерли, т. е. уже болфе полутора мЪсяца, видФвъ одно- 
образную мертвую пустыню, глазъ съ любовшю останавливался на зелени и 
особенно на деревьяхъ. Первая деревня, которая встрЪтилась по пути отряду, 
называется Айранъ. Она вся окружена садами. Въ канавахъ, орошающихь 
эти сады, войска въ первый разъ утолили жажду прЪсною, отличнаго ка- 


чества, проточною водою изъ Аму-дарьи. Вкусь ея, посл горькосоленыхъ, 


Гитин, р отит А чномокитчьо № тот 


соленыхь и вонючихъ водъ, показался необыкновенно праятнымъ. Ничего въ 
жизни не придется выпить съ такимъ удовольстнемъ, какъ пичась въ ть 
минуты: чистая, прфеная вода. 


Окрестности деревни Айранъ, по направленю къ Кунграду, отлично 


у (75 


обработал зрВзаны оросительными канавами по всфмъ направленямъ. 


арт ата та 
А 4 5ЯА-, СНА: 
КАРА ЗУ аа 


Поля зас}; шеницею, сорго, рисомъ, хлопкомъ, кунжутомъ и проч. Этотъ 


а 


характеръ мЪ5етности почти вездф одинаковъ во всемъ ханств. Путешеет- 


венника на каждомъ шагу поражаетъ и восхищаетъь замфчательная ирри- 


гащя, чрезвычайный трудъ земледфльца и превосходно обработанныя поля. 


м: 
`® 


') Веревкинъ Ломакину 11 мая 1873 года, изъ гор. Кунграла. 


с) 
> 


=: 
®. 


а аа обес е дю ет отмечает А >> ману чаи“ х м м ж 
® ® есь ® 2 ор оаю.ЗЮ 90:90:96: 


а ФИ о ® О Оз С СО ® о; ® ОЕ ® ы 


209 


Н\гъ клочка земли, изъ котораго человЪкь не извлекаль бы пользы, и эта 
земля щедро вознаграждаеть тЪхъ, кто такъ усиленно и тшательно за ней 
ухаживаеть. Въ примфръ замфчательной производительности почвы въ хи- 
винскомь оазис можно привести слбдующее: обыкновеннаго, лугового сна 
въ Хивв нфгь; лошадей и скотъ кормятъ люцерной (дженушка, по хивински), 
которую въ течене девяти мфеяцевт, съ марта по октябрь, снимаютъ на 
одномъ и томъ же корнЪ до 6 разъ. Но насколько, съ одной стороны, вос- 
хишаеть и изумляеть человзка на каждомъ шагу богатство почвы, ирри- 


$ 


гащя, настолько же, съ другой, производить чрезвычайно грустное вие- 


чаллфнйе видъ часто встр®чающихся развалинъ домовъ, селъ, укрфиленй и 
городовъ. Все указываетъь на постоянныя междуусобицы, продолжаюнияся 
здфсь непрерывно уже въ течеше многихъ ДВЬ. 

По выходЪ изъ Айрана, чрезъь часъ пути, виднфются 11 высокихъ 
пирамидальныхь тополей, посаженныхъ въ одну линию: туть Вунградъ. 


ДКА Маки кв Аул > 


гыКЖь 


Городъ расположень частью на канал Ханъ-ябъ, частью на рукав? Аму, 
Талдык. Этоть рукавъ входить въ городъ съ южной стороны пирокою 
(50 саженъ) рЪкою, а выпустивь изъ себя каналь Ханъ-ябъ, дЪфлается 
узкимъ (71—10 саженъ) и такимъ выходить за городъ. На лфвой сторон® 
этого рукава расположенъ большой загородный домъ, около котораго и 
посажены 1% одиннадцать тополей, о которыхъ только что упомянуто. Домъ 
этотъ. какъ и вс хивинсме загородные дома, съ виду похожь на кр?ф- 
пость: обнесенъ высокою, сажени въ три, глиняною стБною, на стЬнЪ зубцы, 
вороты одни и обиты желФзомъ. Домъ этоть предназначен быль подъ по- 
мфшене гарнизона. Когда кавказская кавалемя пришла въ Кунградъ, то 
въ этомъ дом только очищено было мЁ®сто подъ помбщене лазарета и ни- 
какихъ приспособлешй къ оборонз не было сдЪлано, 

Не доходя полверсты до этого дома, кавказцы въ первый разъ зави- 
дфли оренбургскаго казака, стоявшаго на небольшомъ курганф на пикетЪ. 
Чистая и опрятная одежда, сытый конь и здоровое, полное лицо этого ка- 


вы > 


зака составляли рЪзкую противоположность СБ оборванною одеждою и ху- 


дыми, заморенными конями кавказской кавалерш. Прибывъ къ дому, зани- 


$ 
4 


маемому оренбургскимъ гарнизономъ, кавалерит данъ былъ отдыхь часа на 


©. 
4 


два. ПослЪ угощеншя, предложеннаго полковникомъ Новокрещеновымъ, на- 


УЕХАЛИ КА БУАККЕ АЛЕ КЬАК А ААА Ема 


бе 


чальникомъ гарнизона и Кунградскаго округа, начальникъ отряда слфдоваль 
дальше, къ каналу УгузЪ, подъ прикрылемъ двухъ казачьихь сотенъ. ботни 


м 


же дагестанскаго конно-иррегулярнаго полка оставлены были въ ВКунградЪ, 


$) 


лля покупки лошадей и для переформировашя. Здфеь же оставленъ быль 


офицеръ для закупки довольстыя для людей и фуража для лошадей, такъ 


какъ, по приходЪ въ ханство, у войскъ, за исключенемь сотни Сущевекаго- 
Ракусы, никакихь запасовъ не оставалось, Ночью 12 числа начальникъ 
14 


Па те ааа 5 у 
СО ОА ы У и 3 


отряда прибыль на каналь Угузъ, кь мЁфету расположеня оренбургскаго 
отряда, и представился Веревкину. Оренбургцы приняли кавказцевъ ласково. 
дали корму ихъ лошадямтъ, и узнавъ, что войска’ не имфютъ палатокъ, вы- 


тали имъ нЪсколько юламеекъ. Офицеръ оренбургскаго отряда, которому по- 


ручено было указать мЪето ночлега двумь кавказскимъ сотнямъ, предпола- 
гая, что у нихъ такой же огромный обозъ, какъ и у оренбургцевъ, за- 
труднялея, гдв ихъ поставить, такх какъ лагерь быль разбить въ каре 


> 


безъ промежутковъ между частями. Но онъ быль выведенъ изъ затрудненя 
сотенными командирами, которые сообщили ему, что ихъ сотни не имфють 


обоза и тяжестей и потому вездф помфетятея, 


ожаровь, отслуживь у Ирали-кочкана благодарственное молебствте, 
12 мая двинулся къ Кунграду. Путь на протяжени 18 верстъь пролегал 


по сплошнымьъ густымьъ камьииамъ. Восточнаго берега бывшаго Айобугир- 
скаго залива не осталось и слБда; по всей вЪфроятности, берегъ надо опре- 
дфлить тамъ, гдф оканчивается камьштъ, При выход изъ камьшшей. неболь- 
партя хищниковъ, пользуясь закрытою мЪетностью, приблизилась къ 


арр1ергарду и пыталась было отбить барановъ, двигавшихея около аррер- 


гарда. ОтрЪфлки, прикрывавийе стадо, сдфлали нЪсколько выстрловъ и про- 
гнали парт!ю. Дальнфйний путь колонн лежалъь по тЪмъ же м Бетамъ, гл 


прошла и кавалемя. Придя въ Кунградъ, колонна Пожарова застала уже 
гамъ малора Аварскаго. 


Отдохнувъ немного, офицеры отиравились осматривать первый средне- 


азатеюй городъ, въ ту пору совершенно оставленный жителями. Кунградъ 
окруженъ стБною, которая имЪетъ видъ неправильнаго многоугольника; окруж- 
ность стны три версты. ОтЪна содержится неисп ›авно, въ особенности за- 
падная часть, гдф находится много проваловъ. Какъ городская стЪфна. такъ 
и вс городсмя постройки глиняныя. Улицы узюя, кривыя и содержатся 
весьма, нечисто; по сторонамъ протянулись двё глиняныя стфны. и только 


ворота и калитки, да кое гдв высоко наверху микроскопическое окошечко 


доказывали, что за этими стЪнами жили. люди. Изъ-за ст®нЪ виднВлись вбтви 


фиговыхъ, абрикосовыхъ и персиковыхъ деревьевъ. Въ другихъ м\етахь изъ 
внутреннихъ дворовь жилищь подымались вЪтвистые карагачи. ВсЪ по- 


РТ 
®.- 


2 (42. 


стройки кажутся полуразрушенными. Самое лучшее и большое здаше хан- 


сый домъ, въ которомъ помфщался кунградсюй бекъ, находится внутри го- 


ке Та 4 


о: 


рода. На базар, состоящемъ изъ нЪсколькихъ рядовъ скученныхъ вмсть 


м 


зОКЪ, образующихъ узкя улицьг, кое ГД крытыя сверху цыновками и 


‘укурузными листьями, вездВ попадались разбросанными: мука, соль, хлопокЪ, 
ь, кишмишь и проч. Въ городф быль пожаръ, который не кончился и 


Эс9е 


да, когда кавказцьт вьиПли къ каналу Угузъ, 


Олавь въ кунградсый лазареть 46 человЪкъ больныхъ, купивъ н\- 


сис А 


ВЯ 


ох а я $90600 59059 2204.25 74 


< 
СФО СЯО Оо Со Со оС °С С 


сколько ловольетыя и фуража, а также освЪживъ лошадей въ дагестанской 
сотн® покупкою новыхьъ и оставивъ въ гарнизон® Вунграда взводъ горныхъ 
орудй, 3-ю сотню дагестанскаго конно-иррегулярнаго полка и одного сапера 
(лля указашя рабочимъ, какимъ образомъ привести въ оборонительное со- 
стоянте домъ, предназначенный для помфщеня кунградскаго гарнизона), под- 
полковникь Пожаровъ, съ отрядомь изъ 9 роть ифхоты, 4-й сотни даге- 
станскаго конно-иррегулярнаго полка и двухъ полевыхъ орудш, выступить 
къ каналу Угузъ. Дорога въ начал пролегаеть по обработаннымьъ полямъ, 
пересфкая нЪсколько канавъ. Выйдя изъ деревни Дженичка, на шестой верст 
отъ Кунграда, путь пролегаетъ сначала по ровной, открытой, необработан- 
ной мЪстности, но версты чрезъ три начинается густой кустарникъ, кото- 
рый далфе` переходить въ сплошной лбесъ. Не доходя версты три до канала, 
Угузъ, кончается лфеъ и начинаются камьипи, которые и сопровождають 
дорогу до самаго канала. Весь путь 241/, версты. 

Между тВмъ генераль Веревкинъ, оставивъ у Угуза Ломакина съ его 
конвоемъ. 14 мая двинулся далфе, кь каналу Карабайли. Такимъ образомъ 
кавказскй отрядъ отдфлялся оть офренбургекаго на два перехода. Хотя 
войска мангишлакскаго отряда и нуждались въ отдых, будучи сильно 
утомлены, но разв8 для того они слфлали съ такою, поистин®, замфча- 
тельною быстротою тяжелый походъ, чтобы теперь, когда непр1ятель близко, 
отдыхать и слфдоваль въ отдалени за оренбургскими войсками? Поэтому 
начальникъ отряда, при свидани съ Веревкинымъ 12 мая, на каналь Угузьъ, 
доложиль. ему, что не смотря на сильное утомлеше, ввфренныя ему войека 
стремятся скорзе ветрфтиться съ непрятелемь и отдыхь теперь быль бы 
для нихъ истиннымъ наказашемъ. ВслЪдетве чего, согласно полученнаго 
разр шеня, весь мангишлаксюй  отрядъ, 14 числа, сдфлавъ пе] ВЪ 
44'/, версты, соединилея ночью СЪ войсками оренбургскаго отряда у ка- 
нала Варабайли. 

Путь отъ канала Угузъ пролегаетъ сначала по силошнымт густымъ 
камьшамъ, а потомъ по кустарнику до канала Клатъ-Джарганъ. Перейдя 
въ бродь этотъ каналь, отрядъ расположился на приваль около полудня, на 
берегу канала, въ лЪсу. Здесь люди освЪжили себя купаньемъ, и, наловивъ 
множество рыбы, сварили себф обЪдъ. Часовъ около четырехь выступили 
съ привала и шли безостановочно 26 версгъ, до самаго мЪста расположеня 
оренбургскаго отряда. Было уже поздно ночью, когда кавказсмя войска, 
съ музыкой и пфенями, подходили къ месту ночлега. Едва они стали рас- 
полагаться на бивакв, какъ въ оренбургскомъ лагерь затрубили тревогу и 
раздалось нфоколько выстрЪфловъ. Произошла ли эта тревога оттого, что 
аванпостная цЪиь приняла бой турецкаго барабана въ мангишлакскомъ 
отряд за нешуятельске выстрфлы, или оттого, что нфкоторые изъ офице- 

14% 


Е. 
йе 
1 
| 


а 


ААУ КАТА ьАЖтАЬдДО А. 


® №. ®; 


59 


5 


525 


че 


7 


ло : 


о ыы, 


ото ат ео "8 заюуоюх Юта УСО ав 
о Я р 


со ® х САС о ® О $] СО Ома ло СЯО 


ровъ кавказскаго отряда, быстро профхавъ въ оренбургеюй лагерь къ мар- 
‘итанту напиться чаю, не успфли дать отвфта на окликъь часовыхъ, неиз- 
уБетно, но это могло окончиться катастрофою, потому что кавказцы, быстро 
азобравъ ружья, ускореннымъь шагомъ двинулись на выстрЪлы. ‘Только 
олагодаря тому, что нфкоторые старнае офицеры, выбхавъ на аванпостную 
иь и узнавъ въ чемь дЪфло, возвратили войска, тревога обошлась безъ 
есчастныхъ случаевъ. 


На другой день, 15 числа, генераль Веревкинь привЪтствоваль кав- 
‹азсюмя войска и благодариль ихъ за совершонный ими славный. походъ. 
По поводу этого осмотра, а также учасмя мангишлакскаго отряда въ дЪаф 


дъ Ходжейли, онъ, между прочимъ, сообщалъь командующему войсками 


‘естанской области, что къ величайшему удовольствию и не безь удив- 


ъ убБдилея, что отрядъ сбереженъ вполнз, что въ людяхъ не 
‚› замфтно слфдовъ усталости или изнуреня, но что напротивъ всЪ 
они смотрять бодро и весело, истинными молодцами. «Войска эти, писалъ 


оНЪ, вполнз достойны своей высокой боевой репутащи и всегда съумфють 
поддержать громкую славу, заслуженную ими въ полув$ковой кавказской 
войн$. Чувствую глубокое удовольстйе и горжусь честью хотя временно 
командовать такими прекрасными войсками» *). 


ДЪфйствительно, было чему удивляться. Мангишлаксвй отрядъ, имя 
продовольстые на, исходЪ®, при самой скудной дачЪ, прошелъ пространство отъ 
Алана до Варабайли въ 990 версть въ течене семи дней, съ 8 по 14 


мая включительно, дълая среднимъ числомъ по 32 верстьт въ сутки. Страш= 


= 


ныя, почти нечеловЪческая усимя надо было употребить для такого быст- 
раго марша. Прусскй поручикъ Штумъ о переход отъ Алана до Кунграда 
отзывается слрдующимъ образомъ: «Этотъ переходъ, совершонный войсками 


пзотощьтчи А чржкжгрчые 


вь течене трехъ °) дней, по знойной песчаной пустын®, при совершенномъ 
отсутетв ды, представляеть с0бою, быть можеть, одинъ изъ зам ча- 


тельнйшихь подвиговъ, когда либо совершонныхь ифхотною колонною съ 
тьхъ поръ, какъ существуютъ армш. Переходь оть Алана до Кунграда 
навсегда останется въ военной истори Роса однимъ изъ славныхъ эни- 


КРАЕ ор тре арчрарн я 


зодовъ дЪятельности не только кавказскихъь войскъ, но и вообще всей рус- 


451] 
ЗЕНА АО 


ской армш и, въ особенности, безпримрно мужественной, выносливой и 
хорошо дисциплинированной русской пЪхоты» *). 


49 


4 


Кавказцы поразили всфхъ въ оренбургскомъь отрядф своею болфе чфмъ 
спартанскою обстановкою; въ кавказскомъ лагерф почти не видно было ни 


8 о 


96:92: [5 


') Веревкинъ кн. Меликову 17 мая 1878 г. 
?) Это невфрно: въ течеше пяти, а не трехъ дней. 
*) Оша, гаррогёз 4е Нисо Зипит, расе 50. 


сом смо хо со ацоуомо шос ум у " х ЖЕ 
® ОУ СО О С ® ое < ее Юр есь 


одной палатки; ни у кого изъ офицеровъ, даже у начальника отряда, не 
находилось ни кровати, ни стола, ни стула; выюковъ не было замтутно. 
Когла Веревкинъ въ. первый разъ осматривалъ кавказскля войска, то свита 
его, не видя въ лагерф никакихъ тяжестей, полагала сначала, что онЪ 
ушли уже впередь,—такъ поразила ее пустота кавказскаго бивака, а между 
тмъ на этомь бивак ‘было все, что только имфль отрядъ. Люди, взявиие 
изь Киндерли но двз рубахи и по двое подштанниковъ, изорвались до 
такой степени, что рубахи держались на ихъ плечахъ ‘только на швахь и 
зездЪ просвЪчивало голое тфло. Офицеры были не въ лучшемъ положенши: 
кителя ихъ износились до того, что вместо поль болталась бахрома; н®которые 
попили себф башмаки, въ род тЪхъ, каке были у солдать. Плечи у иб- 
хотинцевъ, оть постоянной носки винтовки, покрымлись ссадинами и боляч- 
ками. Лица загорфли до такой степени, что цвфгь ихъ мало отличался оть 
цвЪта кожи самыхъ смуглыхъ туркменъ или киргизъ; носы покрылись скор- 
лупою, а лица и уши пузырями. Но все это ни мало не портило общаго 
вида: напротивъ, бодрость солдатъ, казаковъ и дагестанскихь всадниковъ, 
ихь воинственная выправка, ихь неумолкаемыя боевыя ифени, ихь зурна 
съ неизбЪжною лезгинкою. ихъ смфлые отвфты, ихъ загорфлыя, но свЪтлыя 
лица, были такь внушительны при описанной обстановк®, что казалось для 
нихь нЪгь ничего невозможнаго. ДЪйствительно, войска уже закалились до 
такой степени, что никаюя лишешя не могли сломить ихъ высокш нрав- 
ственный духъ. Какь примфръ высокаго развиття этого духа, можно привести 
слфдуюние (факты. Оберъ-фейерверкеръ тифлисской лаборатори Васиий Зв 
ревъ, состоявший при ракетной команд, отъ сильнаго изнуреня заболлть, 


до такой степени, что не могъ слфдовать даже на лошади и Ъхалъ на вер- 
блюд, будучи привязанъ къ нему. Совершенно ослабЪвиий и уже въ без- 
надежномъ состояни на выздоровлеше, онъ, на вопросъ одного офицера, 
ьь какомъ состояние его здоровье, весело отвЪфчалъ: «всфмъ здоровъ, ваше 
благороде, всякую службу могу исполнить, только руки и ноги не диет 
вують». Чрезъ два часа послб такого отвЪтга онъ скончалея. Это происхо- 
дило 11 мая, въ кавалерйской колоннф, при слфдоваши ея къ спуску Ка- 
раулъ-гумбеть. 

При движенш ифхотной колонны отъ колодцевъ Кара-кудукъ къ 03е- 
рамъ Ирали-кочканъ, при совершенномъ затишьв въ воздух и жарЪ отъ 
38° до 40° В., имфя ничтожное количество соленой, вонючей, мутной и го- 
рячей воды, люди, сами изнемогавиие отъ жаждь, видя, что артиллерйскя 
лошади пристаютъ, подфлились своимъ запасомь воды съ изнемогавшими 
конями. Трогательно было видЪфть, какъ солдаты подносили въ шапкахь 
воду эгимъь животнымъ. И никто изъ нихь не думаль, что совершаеть 
подвигъ, а каждый считаль долгомъ помогать своимъ боевымт товарищамъ 


№ 


6х 


та 


Е: 


дкхомаклоХаКЕ ке лая пива кль талых 


ЕАК АКАК ВАУ КВАС КА ЬЬКУ ЕЖУ 


идкхкьхь 


ее. 
а 


Фи 


бай 


а < 
6296 


о ла Ирине Ломакин олинанаи 


у етич чет оны озеру Ч Й а ичерчи, 


| 
| 


(1254 к 
о 
РУАН АЕ Зе АЗИЮ, о крчочионни зрело № 


РА 


РА а 
(2172) 
о: 


ке 
№2 


а 


о Оо -- 


перен 


4:75 


оо собою оо орзоюзоюзмохоуоюх смотр 
о. № и о Яо. ОО ОО ® С° Ооо соот сло © С 25 


А 


214 

и выручать ихъ изъ оды. Поручикъ Штумъ не разъ выражалъь свое удив- 
леше по поводу замфченныхь имъ гуманности и братства въ рядахъ кав- 
казскихь войскъ. Его удивляло, что, при утомительныхь переходахъ. о(ри- 
церьт, казаки и дагестанске всадники, отдавь своихъ лошадей под» при- 
сталыхьъ солдать, шли ифшкомъ. Между тфмъ, туть нфтъ ничего удиви- 
тельнаго: кавказская войска ведутся такимъ образомь, что никакого анта- 
гонизма между родами орулия нфть и въ поминф. Всяюй помогаеть другъ 
другу скромно, безвЪетно, не ища награды, не рисуясь. 

Походь мангишлакскаго отряда подтвердиль возможность развить и 
возвысить нравственную сторону человЪка до той степени, при которой духов- 
ная его природа береть верхь надъ матеральными потребностями. 


«Каждый солдатъь долженъ поставлять себЪ за честь слыть хорошимъ 
ходокомъ, говорится въ нашихъ военныхъ законахъ, и гордиться симъ име- 
немъ, такъ какъ всяк переходъ сближаеть его съ непр1ятелемь» '). П\- 
хота мангишлакскаго отряда вполнф заслуживаетъь назваше хорошаго хо- 
дока. ДЪйствительно, исключивъ 5 дневокъ, окажется, что отрядъ шель въ 
течене 25 дней; въ это время онъ слЪлаль 636 верстъ, т. е. среднимъ 


числомъь по 25 верстъь въ сутки. Сравнивать этотъь походъь съ другими 
когда либо произведенными замфчательными маршами невозможно. такъ 
какъ обстановка, при которой совершалея хивинск походъ, единственная 
вь истори регулярныхь армий. 


Рорсированный маршъ на соединене съ оренбургскими войсками дорого 
обошелся мангишлакскому отряду. Онъ потерялъ: умершими трехъ человЪкъ, 
больными, оставленными въ кунградскомъ лазарет, 46 чел., 41 лошадь и 


около 200 зерблюдовъ, находивитихс; при колоннъ Аварскато. ВромЪ того 
многтЯ лошади пришли въ такое состояше. что едва добрели до ханства, ГД 
онВ и были замбнены туземными лошадьми, пртобрЪтенньми покупкою или 


отбитыми въ дфлахъ сь неплятелемъ. 


Въ виду недостатка перевозочныхь средствъ, не только не было воз- 
можности усилить гарнизоны Бииъ-акты и Ильтедже до двухъ роть, одной 
сотни и одного орудя, какъ предполагалось, но даже самое существовале 
12-й роты ашшеронскаго полка, занимавшей Ильтедже, не было обезнечено 
и она привуждена была отступить въ Бишъ-акты. Рота эта, какъ сказано, 
была обезпечена по 21 мая. 8 мая, отъ колодца Торча-тюле, на пути отъ 


Алана до Варауль-гумбета, Ломакинь послаль нарочнаго съ приказанями 
на опорные пункты, къ Навроцкому и къ воинскому начальнику Ильтедже. 


') Наказъ войскамъ, часть Ш, 5 618. 


, и у . + $ у ‹ ре у у у х "срха Е ЛИС 
ПО а Така а а 12 Ото охацоуомо ищо у сио смо ах О Э\Ю е у! вт 
я ее о ою а О С Оо Се СС о; о ® С ® СУ .Ю.9Ю.9 ‚ЛО * ® 


2 Вы | ОДЕЛ си 


Первому предписывалось идти съ транспортомъ въ Ильтедже, гдЪ остано- 
виться и ожидать распоряжешй куда направить транепортъ, т. е. на Кун- 
градъ или на, Вуня-ургенчъ; въ ожидали этого приказаюмя, принять всё м®ры 
къ безостановочному подвозу довольстыя изъ Бипигь-актьт въ Ильтедже, для 
чего воспользоваться тзми верблюдами 


‚ которые оставлены въ этомъ послд. 
немъ пунктф, куда изъ Вунграда, подъ прикрьимемъ одной или двухъ рот 


1 


1 


также будуть отправлены вез освободивийеся верблюды. Второму предлаг: 
лось: если Навроцей не прибудетъ въ Ильтедже къ 18 мая съ транспор- 
томъ довольстия, то оставивъ ильтеджински редутъ, со вефмъ гарнизономъ 
и верблюдами, идти на вегрфчу транспорту, хотя бы до Бишуъ-актыт. 

Получивъ такого рода предписаше и прождавъ Навроцкаго съ транс- 
портомъ довольетня до 18 мая, поручикъ Гриневичь рфшился 


ступить 
въ БишЪ-акты. Предстояло пройти 185 веретъ по знойной пустынЪ%, чрезъ 


›. 


они уаиснии Иен 


колодцы, вода въ которыхъ совершенно испортилась оть оборвавшихея въ 


нихъ кожаньыхъ ведеръ при движеши мангишлаксваго отряда въ Хиву, безъ 


мяса, слЪдовательно безъь горячей пищи и только съ двумя или тремя (фун- 
тами сухарей на человЪка. Это ничтожное количество довольствя могло под- 


держать силы людей не болбе четырехъ дней, и потому пространство въ 
185 вереть надо было сдфлать во что бы то ни стало въ течеше четы- 
рехъ дней. 


Отступлеше роты поручика Гриневича исполнено такого высокаго тра- 
гизма, что лучше его самого нельзя передать о томъ состоянш нравствен- 


номъ и физическомъ, въ которомъ находились люди этой роты во время дви- 
жешя. Нижесльдуюнция строки вышисаны изъ его воспоминашй. «Я прика- 


РЫВКА кака Е АУ 


зать выстроить роту и спросилъь у людей: знаютъ ли они, что у нихъ суха- 


рей осталось дня на три—на четыре, менфе (фунта въ день. Они отвЪчали, 


/ 


что зналотъ. Тогда я сказалъь имъ, что намъ надо отступить, на что я по- 
лучиль приказаюе начальника отряда. Чтобы отступить въ Бишъ-акты, гдЪ 


намъ дадутъ сколько угодно сухарей, крупъ, капусты, а также сСолонНиИнНЫт | 


БАБКА АКК АА 


не по фунту, а сколько съфдите, намъ надо спфшить. Если во время дви- 


р 


СКЗУЕХЕУ: 
ЗЕ: 


жешя будуть падать солдаты, отберу у нихъ орулае, обрЪжу пуговицы, и 


не останавливая роты, поведу ее далфе. Я получиль отвфтъ: постараемся, | 


ваше благороде. Я назвалъ ихъ молодцами, сказаль, что смфло на нихъ на- 
дЪюсь и приказаль сейчасъ же наливать боченки и бурдюки водою. Въ 5 ча- 


< 
® 
ды 


совъ. 13 мая, приказаль выючить верблюдовъ. Положивъ больныхъ и рас- 


Е: 


® 
м 


предЪливъ рабочихь по выюкамъ, поздравилъ роту съ походомъ; нфсколько 


пошутиль съ людьми, приказать пвеенникамъ ить пЪени и двинулся въ по- 


Зе 


холъ. Объ энергии ифсенниковъ писать не буду; каждый можеть предполо- 
жить, насколько они могли иЪть съ ‘душою на топий желудокъ. Пройдя не 


9 


® 
и 


болфе 17 верстъ, дежурный сказаль мнЪ, что одинъ рядовой изъ евреевъ 


® 
д 


с 
с 
С в 
[ 


м 


18) 
® 
уч 


емо к слфханох зорзоруоюхоюу смо“ сохснот ом 
С О О Оо Я О 9 ОО оО Оо о ЕК 


216 
упалъ. Я находился въ арр1ергардв. Правда, падеше его на первой станции 
льно потрясло мою душу; но я, не показывая виду, хладнокровно, не оста- 
авливая роты, приказаль дежурному обрЪзать съ упавшаго пуговицы. При- 
азавше это пронеслось громко, такъ что вся рота слышала. Дежурный уси- 
ль мое приказаше: вмфето того, чтобы обрЪзать пуговицы, онъ снялъ съ 
его мундиръ. Не прошли и 15 шаговъ, какъ слышу умоляюпий голосъ 
павшаго взять его. Я приказаль посадить его на запаснаго верблюда, и 


довой этоть, профхавши версть 10, пошелъь ибшкомъ до самаго привала,. 
твалъ быль сдфланъ въ 10 часовъ утра 19 числа. Въ этоть день я ви- 
ль сильную усталость въ людяхъ, но подкр®пить ихъ силы мнф было не 


ЧЬМЪ, такъ какъ на каждаго изъ нихъ было только по одному фунту суха- 


рей, и въ первый день выступлешя я роздалъь имь на руки по полуфунту, 
‚стальные нужно было приберегать; на второй день далъ по одной четверти 


’пта и на трем день столько же. Зат®мъ у меня осталось еще около пуда. 

«20 числа я дфлалъ приваль; люди отдыхали, и я прилегъ. Приходить 
(рельдебель и говоритъ, что меня просить умирающий солдатъ ширванскаго 
полка. Я сейчась отправился къ нему. но уже засталь его въ безпамятств?, 
такъ что онъ ничего не могьъ сказать и въ присутствии моемъ скончался. 
Я приказаль вырыть могилу, осмотрьль его торбочку, но вь ней, кромф одной 
грязной рубахи, ничего не оказалось. Смерть его на роту сильно подЪйст- 
вовала, Я старался всЪми силами воодушевить ее, и рота повеселфла. Въ 
это время (фельдфебель доложиль, что яма для покойника готова. Я прика- 
залъ солдату, который находился при мн®, вынуть мое чистое бЪлье и на- 
дьть его на покойника. Затфмъ выстроилъь роту; покойника опустили въ 
могилу, покрыли его шинелью, а подъ голову положили его грязное бЪлье; 
Шочитали молитву и засыпали землей. Тотчасъ же поднялся съ привала. 
Долго я слышаль говоръ роты о покойник», но, вфроятно, усталость заста- 
ила ее умолкнуть. 21 числа, въ 11 часовъ утра, пришель къ колодцамъ, 


Ц 


дв отрядъ напть дфлаль приваль. Вся рота разбрелась искать сухарей. 


НЪкоторые нашли каюмя то крошки сухарей, покрытыя зеленью; но они 
хъ кушали съ жадностью. Въ это время я началь дфлить своими руками 
'ослЬдый пудъ сухарей. При дфлежЪ я соображалея съ силами солдата: 
‘ого находиль боле слабымъ, тому давать большой сухарь, а кто быль 


юсильнзе, тому давалъ поменьше. Правда, съ жадностью смотрЪли на меня 
солдаты, что я ихъ неправильно дЪфлю, но между тфмъ каждый изъ нихъ 
старался поскорфе помочить свой сухарь въ вод и скушаль его. Я все 
слфдиль за ихъ движешемъ и вижу, что они начали ложиться кое гд\ на отдыхъ, 

«У колодцевь я пробыль до 5 часовъ вечера. Въ это кремя я высгу- 
нилъ и цфлую ночь быль въ движенш. Во все время моего слфдовашя я 
находился въ аррергардЪ, а субалтернъ-офицеръ мой съ двумя проводни- 


м 
во МЮ $99596. 90 с моя те м» ат мох 00905055 = р. 


И О © О М, С КОД оО: ЛО ® Со ® бл: С Е: 


РВ 


ками въ авангард. Лишь только поднялось солнце, я увидфль высоты Ва- 
мысть; въ то же время увидфли ихъ и солдаты и, какъ будто  сговорясь, 
крикнули въ одинъ голосъ: «ваше благороде, Камысты видны!» Въ отвЪтъ 
на это я имъ сказалъ: «теперь, братцы, мы на родинЪ, въ Бишъ-акты от- 
дохнемъ и пофдимъ вдоволь». Мн на это крикнули: «борща, ваше благо- 
роде, съ солониной и по два фунта сухарей»! Я отвфтиль: «больше дамъ, 
братцы». Туть пошелъ въ ротЪ говоръ. Наконець, въ 8 часовъ утра, 22 


числа, у Камысты, при ротф не было уже ни одного сухаря и люди под- 


к 


крЬпили свои силы надеждой въ Бишъ-акты пофсть борща съ солониной. 
Не видя 24 года своей родины, едва ли я могъ такъ обрадоваться ей, 
какъ обрадовался Камыстамъ. Я совершенно былъ покоенъ душой и съ 9 


о 


часовь утра спалъ до пополудни; я зналь хорошо, что часть моя спа- 
сена. Люди шли неутомимо въ течене четырехь сутокъ и сдфлали 185 
версть. Это было сверхъ моихъ ожидаюй. Я командую 12-ой ротой шесть 
луг. но не настолько быль увфренъ въ ней; хотя и зналь, что рота рав- 


положена ко мн\№. но боялся за силы людей. Въ 3'/, часа пополудни я вы- 


кмета х ЛУКА ое хе АА жьАкУ, 


ступиль изъ Камысты. Люди шли торопливо, стараясь какъ можно скор\е 
достигнуть Бишъ-акты. Чрезъ четыре часа мы были у вороть этого укрЪи- 
леня. Не доходя его версты полторьт, я построилъ роту, душевно благода- 


596 {> 


рить ее за ПОХОДЪ И объявилъ ей, что такъ какъ мы совериили геройское от- 
ступлеше, то нужно придти въ кропость героями, а потому -запзвало 


$ 


8. 


55) 


впередъ, ифсенники на правый флангъ, начинай. И воть, какъ теперь 


СД 


слышу, начали пЪть: «слава русскому солдату съ командиромъ молодцомъ». 


Но изсенники ифли настолько громко, что въ 15 шагахъ едва ли можно 


т 


= ое ад 


было что услышать; за то барабанъ быль натянуть и сильно гремфть. 
И вогь мы съ этой церемошей вступили въ Бишт-акты, гдз находились 


2-5 


дв роты: одна апшеронскаго полка, 8-я, а другая ширванекато полка, 2-я. 
Первая предложила моей ротф ужинъ, а вторая угостила водкой.... Я полу- 
чиль подъ квитанцию несколько мфшковъ сухарей и крупъь и на улиь вы- 
даль но полуфунту. Люди же, выпивши посл усталости по полчарк® водки и 
нофвши давно не виданной ими горячей пищи, уснули по обыкновению и 
открытомъ воздух мертвымъ сномъ. На другой день, часовъ въ семь, пр! 


КЖ ЛЬ ХА БУК ДАЗЬУАЫАК изв зе 


шель ко мнЪ№ съ докладомъ {фельдфебель и отрапортоваль, что въ ротб вс 
обстоить благополучно, больныхь не имфется, но люди просять сухарей. 


Такь какь сухари паходилиеь около моей палатки, то я приказалть сей 
часъ же раздать въ присутетвиг моемъ на завтракъ каждому по полуфунту; 
затфЪмь на обфдъ, на полдникь и на ужинъ было выдано по стольку же. 
Такая выдача по четыре раза въ день малыми пр1емами производилась 
мною ‘три дня, т. е. до тЪхь поръ, пока я не увидЪль, что люди пришли 
въ себя и Тдятъь уже безь жадности». 


2% ее 
Го АЗ Ге БЕ чечетичи  ттиниы ин 7 1 


п к еерьития 2 вязуь озер але 2 че, 


36 


ОС Е 


® 
ДУ 


2896 Оу зар оисохоюЮуоюу юн <ирх Зах смо У сь Ус 
ХС! о ) 6 ®< Де 2% УВ, ОЮ Оо д 97 „ СА? О Оо ® О» С м % 


18 


50 мая рота эта была передвинута въ Виндерли, при чемъ во время 
того движеня одинъ человфкъ умеръ. 
Между тзмъ командующий исками Лагестанской области быль, можно 
‘казать, поглощенъ мыслью о доставкз довольствя для отряда въ предфлы 
ханства; но средствъ для это едоставало. Наконецъ, съ возврашщошемь 
асноводскаго отряда представилась возможность усилить перевозочныя сред- 


тва опорныхъ пунктовъ мангишлакскаго отряда 800 верблюдами, которыхъ 
редполагалось перевезти изъ Врасноводска въ Киндерли въ два рейса. На 
ервыхъь 400 верблюдахъ князь Меликовъ предполагаль отправить продо- 


вольственные припасьт въ Бипшгъ-актьт, а оттуда въ Ильтедже, и затбмъ они 


должны были быть занятьт перевозкою довольствия исключительно отъ Бишъ- 


ы до Ильтедже; вторая же паря 400 верблюдовъ и колесный транс- 


угъь предназначались для перевозки. довольствля между Виндерли и Бишъ- 


`ъ1. Но не усифли перевезти въ Киндерли и 300 верблюдовъ, какъ полу- 


о было отъ Ломакина изъ-подъ города Китая извземе о томъ, что ман- 


лакск отрядъ. не нуждается въ доставкЪ довольствя въ предЪльт хан- 
что кавказское начальство должно озаботиться лишь объ обезнечен 


казскихь войскъ довольстыемъ на обратномъ пути изъ ханства къ Касшй 


скому морю. Велдетые этого дальнЪйшая доставка верблюдовъ изъ Крас 


г 


зодска въ Киндерли была пр1остановлена, такъ какъ не было надобнос: 


а опорныхъ пунктахъ того значительнаго числа войскъ, которое тамъ н: 
ходилось. Такимъ образомъ въ полв были спущены на западный бере 
‘асшйскаго моря: сборныя роты апшеронскаго и самурскаго полковъ. 19 


Ъ›ота апшеронскаго полка. два оруд1я И сотня владикавказскаго полка, : 


ачаль августа и 8-я рота апшеронскаго полка. 


ЕЛА ВАЗХГ 


Двизжене сосдиненныхь отрядовъ къ городу Ходжейли. — Заняе этого города. — Движене 
къ Мангыту и дфло 20 мая. — Ветрча еъ нешр1ятелемь 22 мая подъ Янги-ябомъ. — - Движен1е 
къ Кошъ-купыру. 


Отрядъ генерала Веревкина, выступивиий изъ Оренбурга и Орска въ 
половин (ревраля мЪФсяца, собрался въ Эмбенскомъ посту въ началВ марта, 
отрядныя же тяжести были доставлены туда лишь къ концу марта. 


') При составлен этой главы и слфдующей (ХИ) авторъ пользовалея трудомъ полков- 
ника генеральнаго штаба Иванова: «Описане дфйетвШ оренбургекаго отряда въ хивинекую 


экспедицио 1873 года», напечатаннымь на правахъ рукописи въ матерьялахъь для описаня 
Хивинекаго похода 1878 года. 


ох Теа то От оратор 
я 96 5 ою ФО СО °С ОВ о ЫУ 


219 


26 марта, когда еше стоялъ глубоктй сизгь, началось выступлене отряда 
изъ Эмбенекаго поста. БолЪе мЪфеяца продолжалея походъ по Устюрту. На- 
конешь 3 мая отрядъ подошель къ хивинскому укрфиленио Джанъ-кала на 
мысЪ Ургу, въ состав: 1-го (4 роты) и 2-го (5 ротъ). оренбургскихъ ли- 


нейныхъ батальоновъ, 1, 9 и 3 уральскихь, 1, 2, Зи 6 оренбургскихъ 


сотенъ, 9-й конной батареи оренбургскаго казачьяго войска (6 орудИ), двух 
пъшихЪъ подвижныхъ орудш, ракетной командьт и парковъ: инженернаго и 
артиллерйскаго; въ послбднемъ находились 4 полупудовыя мортиры. Всего 
9 роть, 7 сотенъ казаковъ, 12 орудий и б ракетныхъ станковЪ -5,160 
человькъ. 


Согласно общаго плана дЪистьй возхъ отрядовь въ хи инской экепе- 


диши, оренбургемй отрядъ долженъь быль оть Ургу направиться по запал- 
ному берегу Айбугирскаго залива, въ обходь его, на соединеше съ манги- 
шлакскимь отрядомъ, для дЪйстьй чрезь Нуня-ургенчь на Хиву. Такое на- 
правляеше дЪйствй этимъ отрядамъ предноложено было дать потому, что пе- 
реправа, чрезь Айбугиреюи заливъ признавалась невозможною и ДЪйсгыя въ 
дельтв Аму, велбдетые болотистой мьстности, казались крайне затруднитель- 
ными. Между тфмь слухи о томъ, что Айбугирсми заливъ высохьъ, под- 
твердились, и по собраннымъ на Ургу свЪдфямъ обнарулилось, что дельта 
Аму представляеть непроходимую для войскъ мфстность только въ перод® 
разлиття водъ этой р\Ъки, въ Шон и 1юлЪ, 


Такимъ образомь движене чрезь Айбугиръ на Вунградъ, будучи воз- 


можнымь, становилось въ тоже время и необходимымь, по ствдующимь 
соображенямь: 1) такъ какъ хивинемя ополченя собирались около Кунграда, 
то для обезпеченя своихъ сообщенй, которыя, при движенш на ВКуня-ургенчъ, 
могли быть прерваны изъ дельты, заняме страны до Вунграда было по- 
лезно; 9) двигаясь оть Джанъ-кала на Кунградъ, войска входили въ вул 
турную часть ханства, тогда какъ, направляясь на Куня-ургенчъ, они должны 
были подвергнуться новымъ трудамъ и лишентямь, связанным СЪ движе- 
немъ по пустынЪ, и 3) сь занямемъ Кунграда оренб) гскли отрядъ вхо- 
дить въ связь съ аральской флотимей, стоявшей въ устьЪ Аму и слфдоваше 
которой вверхъ по рЪк онъ могъ облегчить разрушешемъ заграждеши, 
устроенныхъ хивинскимъ правительством около Кунграда. 

На основан этихъ соображен, генераль Веревкинъ рьшиль напра- 
вить свой отрядъь на Кунградь и далбе на Куня-ургенчь пли же на 


Ходжейли. Сообразно этому даны были приказашя начальнику аральской 
({лотими и полковнику Ломакину. 

Придавая большое значеше появлению русскихъ судовь на Аму, Верев- 
кинь просиль перваго постараться пройти къ Купграду, спустившись по 
озеру, соединяющемуся съ Талдыкомъ, такъ какъ этимъ путемъ, по показал 


зоо Чи 20 \\5К> с. дозора ох смо сноса 
ЮО 6 ес ; Лоо ЛО Оо Оо $ Оо ОИ оо Оо 


‹ 


220 
нямъ м\Ъстныхъ жителей, пароходы могли пройти, не прибЪгая къ разру- 
шенио плотинф. Начальнику же мангишлакскаго отряда послано было пред- 
писане 3 мая, которое уже приведено въ предъидущей главЪ. 

Устроивъ въ Джанъ-кала небольшое укрфилене на гарнизонъ изъ роты, 
сотни и двухъ ракетныхъ станковъ и оставивъ здЪфеь излишня тяжести, 
Веревкинъ выступилъ далЪе на Кунградъ 6 мая, въ составЪ: 8 роть, 6 сотенъ, 
12 орудш, 4 ракетныхъ станковъ, артиллерскато и инженернаго парковъ 


АТОН В тент о чтщчется домами ори РАЧЕЧЧВ 2 чечатиттый 


очей комету д чела еорныеть 


и лазарета. Ве части войскъь имфли проманть по 15 и фуражь ‘') по 


1 поня. Лля поднямя всЪхъ тяжестей, слфдовавшихъ при отряд, имЪлось 


2.394 верблюда и 100 повозокъ. 


8 мая, когда Веревкинъ находился у сада Азбергень, въ 13 верстахь 


отъ Кунграда, въ этоть послбдй вошель передовой отрядъ хивинекихъ 
войскъ силою до 1'/, т. чел., подъ начальствомъ есаула Мамыта. Остальныя 


же войска, подъ предводительствомъ мехтера о при двухъ орумяхъ, были 


еще позади въ двухъ переходахъ. 
Въ этоть день Нунградъ быль занять нами, при чемъ перестр$лка 
ограничилась только между джигитами. Неприятель отступиль къ Ходжейли. 
Получивъ точныя извЪет1я о мангишлакскомь отрядЪ; Веревкинъ, не 
разсчитывавчиий первоначально оставлять гарнизонь въ КунградЪ, теперь 


нашель возможныгуъ вЫлДВлЛИтТЬ ДЛЯ занятя этого города роту и сотню. 


ВмЪетв съ тфмъ онъ послаль приказаше Ломакину, чтобы тоть, при про- 
ход чрезъ Кунградъ, усилиль гарнизонъ его сотнею и двумя гладкими гор- 
ными орудмями мангишлакскаго отряда. 

Занятю Кунграда Веревкинъ придаваль 0с0бое значеше, какъ по 
удобству управлешя изъ него населешемъ дельты, такъь и по возможности 
устроить въ немъ этапный пунктъ, который служиль бы для лучшаго обез- 
'ечешя сообщешй оренбургскаго отряда. Начальство надъ гарнизономъ и 


управлеше занятою страною до Ургу ввфрено было полковнику Новокре- 


г 


ценову. Въ помощь ему назначены: киргизъ Исетъ Кутебаровъ, бывний ба- 
антачъ и разбойникъ, въ послфднее время предъ экспедишей 1378 года 
занимавиий пость помощника начальника Иргизскаго уЪзда, и четыре м%ст- 


тыхъ жителя, въ число которыхъ вошли по одному представителю отъ кир- 


изъ, каракалиаковъ, узбековъ и оть жителей собственно Кунграда, которые 
стали постепенно возвращаться въ дома и открыли торговлю. 


Въ то время, когда Веревкинъ двигался’ къ Кунграду, начальникъ 


аральской (рлотими 7 мая послаль въ оренбургсый отрядъ, съ бумагами, 
адресованными Кауфману и Веревкину, команду изъ 11 человёкъ при 


> 


') Дача овса разечитывалаеь по 3 гарнца. 
") Мехтеръ—еборщикъ податей, отсюда наше слово мытарь. 


чАЫ 9 


ооо оон мох онох у мох з ь м Па 
® ® ме осо ацрем ы ы : ы |1 
ое око ЛО ® Обо СЛ ® ОТО р С ОЗ САС ес: > ий по ФС т, © ею. 5905 ат 


221 


офицерВ и топогра%. Люди эти были вооружены ружьями и револьверами. 
Провести ихъ вызвался киргизъ Утень, который уже н®еколько разъ являлся 
на (|лотимю и оказываль экипажу нфкоторыя услуги. Приведя моряковъ втЪ 
свой ауль, Утень выдаль ихъ хивинцамьъ, которые всЪхь ихъ убили и, по 


обычаю, трупы обезглавили. 
Во время пребывая въ Кунградв Веревкинъ ие оставляль мыели о 


доставлени ({лотилти возможности пройти вверхь по Аму. Но оказалось, что 
налии суда могуть пройти лишь чрезъ Улькунъ-дарью, на которой устроены 


я 9: 


были плотины. И такъ какъ къ уничтожентю ихъ пристунлено было только 
къ концу хивинскаго похода, то ({флотимя и не усифла въ 1873 году восполь- 


зовалься результатами этихъ работъ, просгоявъ все время въ Улькунъ-дарь5. 
12 мая Веревкинъ двинулся на Ходжейли, куда подошли главныя силы 


дк аьяомаки кв китах 


непр1ятеля, принявъ на себя передовой отрядъ, отступивиий отъ Кунграда. 

14 числа, на переходЪ къ протоку Карабайли, въ хвоств колонны про- 

| изошла незначительная перестрЪлка съ непраятелемь въ 0603$; при чемъ мы 
| потеряли 1 убитымъ и пятерыхь ранеными, въ томъ числ офицера, и угнан- 
| ными семь верховых лошадей. На ночлег у Карабайли къ оренбургскому 
| отряду присоединилея отрядЪ полковника Ломакина. Такимъ образомъ для 
| дальнишахго наступлешя у Веревкина въ соединенныхь отрядахь находи- 
| лось: 16 роть, 8 сотенъ, 14 орудй и 8 ракетныхъ станковъ, всего 4.450 че- 


\ ловЪкъ. 


По свфдфнямь, имбвшимся въ отрядЪ, непраятельсяя войска, направлен- 
ныя противъ русскихь отрядовъ, двигавшихся со стороны Кунграда, намЪ- 
рены были дать русскимъ у Ходжейли сражене. При чемъ силы непруятеля 
опредлялись въ 5,000 челов къ конныхъь и пЪшихъ при трехъ орудяхъ. 
Конное ополчеше состояло изъ узбековъ и туркмен. Начальникомь этихь 


С 
, 


р 


войскъ быль узбекь Якубъ-бй. При войскахъ же находились и сановники 
ханства: мехтеръ и инакъ. 

Веревкинъ, разсчитывая, что нешруятель, въ предстоящихь дфлахь, за- | 
нимая войска съ фронта, будеть нападать и на обозъ, съ цю достижентя 
туть легкаго усифха и задержалйя движеня головныхь войскъ, придать 

обозу самостоятельное прикрые, чтобы остальныя войска, составивъ с0б- | 

ственно наступательную колонну, могли безостановочно двигаться впередъ въ 

| полной увЪфренности за безопасность своихЪ тяжестей. 

Вь этомъ предположени, для прикрымля обоза обоихь отрядовт, ДВи- 

| гавшагося въ одной общей колонн, назначены были, 15 мая, 5 ротъ, 2 сотни 

| и 9 орудия. 

| Остальныя войска должны были двигаться въ такомъ порядкб: въ аван- 
гард кавалеря (шесть сотенъ) съ ракетными командами, а главныя силы 

| (иъхота съ артиллерей) тремя колоннами; правая ——изъ трех ротъ ашшерон- 


ро $ 
О 


ГОС Арии очи Зи, потчиттчии чили № зим. 


Пе к ети деи очен ти а мечи 1 чит, 


ти \ ин иаииакс 


— 
з А 


ЕС 17 ы Е. 
о 


еее 
ФО» О 


ск 
9 


РР 


АЕ 
Оо 9 


ме 
о 


Л 


о 


СЛ 


О с 


55 
о о 
см < 


® 


скаго и роты самурекаго полковъ, средняя—изъ стрфаковыхъ роть ширван- 
скаго полка и лБвая— изъ 2-го оренбургскаго линейнаго баталюна, имфя 
головы колоннъ на одной высот, артиллеря—по дорог, конная— впереди, 
пъшая кавказская— сзади. 

Дорога шла по берегу Аму-дарыт, которая здфсь имъеть шаговъ 800 
въ ширину. МЪетность, въ начал® перерфзанная арыками и покрытая за- 


рослями камыша и кустарника, достигавшаго высоты 2—3 саженъ, пред- 
ставляла довольно серьезныя препятствя, въ особенности тамъ, гдф шали кав- 
казскя войска. По мбрЪ движеня внередъ, она дфлалась открытфе, камышей 
и кустарниковъ становилось меньше. Для переправы чрезь арыки имЪфлись 
мостики, довольно исправные; въ одномъ только мЪетЪ пришлось поправить 
мостЪ. 

Отойдя оть мфета почти версть шесть, на правомь берегу Аму зам\- 
тили большую толпу народа. Не зная, что это за толиа и каковы ея нам- 
решя, Веревкинъ остановиль голову колонны и, на всяк случай, въ то 
время, когда начались переговоры съ нею, приказаль четыремъ коннымъ 
орулямъ повернуть правое плечо впередъ и выстроиться противъ толпы. На 
требоваме Веревкина, съ праваго берега отдЪФлились два человЪка и вошли 
въ воду, чтобы разобрать слова, которыя выкрикиваль переводчикъ орен- 


бургскаго отряда. По быстротЪ теченя, они не рфшились переплыть р3зку 


п, войдя до средины ея, давали отвфты на предлагаемые имъ вопросы. Ока- 
залось, что они каракалиаки и никакихь враждебныхь дЪйств противъ 
русскихъ предпринимать не намфрены. Этоть отвЪфтъ показался удовлетвори- 
тельнымъ, и начальникъ отряда приказалъ войскамъ продолжать дьижеше 
впередъ. Но не успфла голова отряда отойти версту отъ этого мфета, какъ 
каракалнаки открыли стрфльбу по апшеронскимъ ротамъ, которыя, встр\- 
тивь затрудненя при движени по камьицамъ, должны были свернуть на 
дорогу. Наши отвфчали. ПерестрЪалка продолжалась нфеколько минутъ. Ка- 
ракалиаки, не выдержавъ огня, вскорЪ скрылись въ кусты и камыши, ко- 
торыми покрытъ весь правый берегъ. Во время перестрфлки одинъ рядовой 


апшеронскаго полка быль раненъ, а другой, тоже будучи раненъ, упалъ въ 


рфку и не могъ быть спасенъ по быстротВ течешя и глубин® ея. 


Пройлено уже было версть 15, а непрятель на лфвомъ берегу Аму 
не показывался; видны были только слфды его поспфшнаго отступленя: бро- 
шенныя кошмы, цыновки и проч. Наконецъ, около середины перехода, съ 
выходомъ на болфе открытую мЪфетность, появилась передъ правымъ (рлан- 


гомь отряда густая ШИЬ всадниковъ, поддерживаемая сзади довольно значи- 


тельными групиами конниць. Нашей кавалери приказано было атаковать 
нешлятеля. Но хивинцы отступили къ камышамьъ и, повидимому, старались 
вовлечь нашу кавалерно въ разсыпной одиночный бой на закрытой мЪстности, 


Е 
Ме 5 
т 
м РЗ 7. > >. 


а 
= 
= 
[== 
ВОИ 
Гоа 
> г@ 
= 4 
< м 
= = 
=. 
2 в 
= 
и 
= 
2 ва 
1 
<с 
—. 
< 


№. 
Ф 
А 


смо 
2; СА 


ъе 
Ф 
С 


смо 
со 


УМ. 
ем 
9 


ед) 


х 
Ф® 


ка 
О 


©Ю 
9%] 


>. 
© 


©9мо 


6: У4 
кт арии 


©0% 
А 


У 
у ® 
рычит 


® 
/- 


А Бы 


5 
№) 

& 

55 


| 
) 


> ® 

= 

р 

хв 

^ 
52] 
—- $ 
‚® |8 


р у тран ЧЫНЫЯ фыышьь 7 лыдивыьт Де Нь т вышка лк. 


Е: О О ° оС “ т 


тат ЛЬ дв МЫ теми УЕ х 


ЕЕ 58: г 8 т 


. у лы * # > . ЖыР мае „ ‘арта женутс 
Из ооо УСО ОО Оо О зации що хо ам © | зоо ] ] 
А © Ос О Ни о © С Оо С о оо мес ОЕ о 


|| 
223 
въ которомъ имъ представлялось болбе вфроятности на успфхъ. Непря- 
тель продолжаль отходить и ни разу не рфшилея сразиться еъ дагестан- й 
скими и терскими казаками, упорно насбдавшими на него. Начальникъ орен- | 
бургской кавалер, полковникъ Леонтьевъ, приблизившись на 200 саженъ а 
къ столнившейся масс всадниковъ на лЬвомъ неплятельскомъ (флангф, вы- 1 
вин) лъ на позишю ракетный казазий взводъ. Посл четырехъ ражетъ, не- х 
праятель отступиль, преелбдуемый всёми тремя сотнями. Хотя черезъ пол- о 
часа непрлятель снова сталь собираться, но брошенныя 4 ракетьг съ дистан- №62 
ши 175 саженъ опять заставили его отступить. Ис 
Конная батарея, слбдовавшая по дорогб, не могла поспбть къ дЪй- 9 
стыямъ кавалерт, будучи задержана переправой черезъ глубоки и широк ‚ С 
арыкъ, на которомь пришлось исправлять мостъ. Когда батарея достигла 18 
| одной высотьт съ кавалерекими частями, то была выдвинута на позицию кт 
и съ разстояюмя 1,000 саженъ открыма огонь но отступавшимъ непртятель- 1 
скимЪъ массамь и продолжала его насколько было возможно. Затфмъ артил- я 


леря, взявъ въ передки, двинулась далВе вмЪстЪ съ казаками. 

Такимъ образомъ, то двигаясь шагомъ, то ускоряя наступлеше, кон- 
ныя части, незамЪтно, далеко опередили пЪхоту, сдфлавъ отъ мЪФета ноч- 
лега 95 верстъ. До Ходжейли оставалось еще 5 верстъ. Такъ какъ, по слу- 
хамъ, у нешиятеля была иЪфхота и артиллеря, то можно было предпола- 
гать, что онъ, занявъ сады и предмфетья города, будетъь защищаться въ 
дефиле между стфнами домовъ и оградами садовъ; почему и руфшено было 
остановить кавалерлю и выждать прибьтмя иЪхоты. ПШодосибвшая иЪхота 
такъ была утомлена безостановочнымъ движешемъ, что нужно было дать 


ей. по крайней мЪфрЪ, 1'/, часовой отдыхъ для подкрфиленя силъ, Какъ 


только отрядъ остановился, остановилъ свое отступлеше и непрлятель. Снова 


загарцовали непртятельске всадники, а со стороны города хивинцы открыли 


] 


по войскамъ пальбу изъ фальконетовъь, совершенно вирочемъ безвредную. 


Въ три часа пополудни войска поднялись съ привала. МЪетность, по 
которой предстояло имъ движеше къ Ходжейли, была покрыта, вплоть до 


Аж У —Ъ Же. 


самыхъ городскихь предмфет, полями, для орошешя которыхъ проведено 


много мелкихъ арыковъ. На 3-й верстВ отъ города дорога раздляется на двъ: 


одна идетъь по берегу рфки Аму, а другая направляется прямо къ Ходжейли. 


Параллельно этой послбдней дорог, съ правой ея стороны, тянется и под- 
ходить къ самому городу большой арыкъ Су-али. Переправа черезъ этоть 


глубоюй и широкш арыкъ возможна только по двумъ мостамъ: одинъ на- 


; 


ходилея недалеко оть мЪста привала, а другой въ самомъ городз. Между 


де 


городомь и Аму-дарьей, лЪвфе дороги, которая шла въ Ходжейли, находи- 


2 


лось большое болото. 


Начальникъ отряда, имфя свЪдЪне, что лагерь непрлятельскихь войскъ 


таза 
9929Ю 


ЗЕ: 


® 
> 


о ©ох 


ло 96:9 


находится лЪвфе города, между р 


арка ю 4 
И С о 


хафу см 
О 


Мао) 
КК 7] 


мое 
< о СА 


596: 


гу 
со» 


Ъкой и вышеупомянутымъ болотомъ, даль 


войскамъ такое направлене: оренбургск!й отрядъ двинуть прямо по дорог®; 


оренбургская сотня (есаула 


ракетным станкомЪъ талгравлена 


пратятельскихь войскъ; 


тамона иИЗЪ апшеронскихъ 


оставленнаго въ общемъ резервЪ, 


арыкъ, двинуться про’ 


стараясь возможно скорфе выйти 


прлятель будеть зап 


мангишлакскй 


щать горо) 


жейли, отрядъ 


городъ съ (фронта; если же горо 


войдя съ своимъ отрядомъ къ го] 


путь отступленя ХИВИНСКИМЪ 


Наступлеше на городъ 


Оренбургекй отрядъ безпрепятственно 


его виженемъ впередъ исчезали 


вошелъ въ черту городских 


встр$ченъ и и 


сдавая Ходжейли безусловно, зая 


уже городъ. 

Движене мангишлакскаго 
легко, 
сторон) 


канала Су-али, 


ерезЪъ арыки. 


отрядъ 


вахъ * ВеБ спуски 


испорчены, плотины спущеньт, вс 


ванскаго полка, бывшимъ 


лось переходить каналы въ бродъ 


подходи. иска къ городу, 


заборы 1 якаго рода изгороди 


приходилось Идти пЬликомъ по 


ты, бывпия впереди, углубясь 


И 


готупающихь хивинцевЪъ ›езЪ 


1евольнНиковЪь ИЗЪ пераянъ 


[есчастные показывали знаки 


рося защиты. Вомандиръ 10-й 


тань Хмаренко, по указанию 


теченше не болбе получаса, около 


самьыхъ сокровенныхъь иБетахъ Д‹ 


Указанныя препятетвя, ветр 


КНЯЗЯ 


мангишлакс 
ротъ, 


ивоноложнымтъь 
облегчить 
ДЪ 
войс 


началось 


предмет, 
депуташей, 


какъ оренбургскихъ войскъ: 
началть 
К 
пдетве 
подъ начальствомъ 


тЪмъ боле слфдоваше ихъ 
ПОЛЯМ 
нач 

ОТЪ 


В 


Баграл{она-Имеретинскаго), съ однимъ 


между городомъ и р%$кой къ лагерю не- 


ый отрядъ, за исключенемъ своднаго ба- 


подъ начальствомъ малора Буравцова, 


долженъ быль, переправившись черезъ 


его берегомъ черезъ сады къ городу, 


къ другому городскому мосту. Если не- 


зайдя съ западной стороны Ход- 


на 


иь, То, 


дфистые войскъ, направленныхъ 


защищаться не будетъ, то Ломакинъ, 


одскому мосту, отрЗзываеть единственный 


камь, уходившимъ изъ города. 


въ четвертомь часу пополудни, 


дошель до города. ВмЪетЪ 


7 


и всадники непрлятельсяе. Когда отрядъ 


то генераль ШВеревкинъ былъ 


высланной отъ города. которая, 


вила, что всЪ хивинсмя войска оставили 


отряда было совершено далеко не такъ 


съ перваго же 
встрЪ` 


НИМЪ 


шага на противоположную 


ать затрудненшя при 


лопатами, 


перепра- 


Ъ были скопаныт броды 
шир- 
юдполковника Пожарова, приш- 
Чфмъ 


замедлялось: 


чего стрЪаковымъ ротамъ 


и даже буквально вплавь. ближе 


арыки, 
встрфчались на 
И 


каждомъ шагу, такъ какъ 


садамъ, безъ дороги. Ширванекя 


вт сады, видфли передъ собою быстро 


выстрфла заняли предмЪстья. Множество 


ли выбЪгать къ кавказскимъ войскамъ. 


ипей на рукахъ, ногахъ и шеяхъ, 


роты апшеронскаго полка, штабсъ-кали- 


ыбЪжавшихъ невольниковъ, отыскаль, 


ПВиями 


ВБ 


30 человфкъ, прикованныхь ВЪ 


мовъ, и освободиль ИХЪ. 


Бченныя на пути мангишлаксокимъ отрядомъ, 


а аа ба $96: ое заатя Ам емо хо цох хацремо аш аноу ам а Те №49 хану*ономенлусиу® 
НАЯ ею ° дю * ИДЕМ р ОК к О: тЫ ое ЗыР .ЭЮ-. 61350 ФО ® 


а О ОО (09 Я О Об СН ОЕ | 
ь —- 
| 
225 
дозволили ему ПолоЙти къ городскому мосту уже въ то время, когда городъ 


былъ занять оренбургскимъ отрядомъ. Соединенные отряды расположились 
лагеремъ верстахъ въ 1/, оть города. 

Сотня князя Багралтона-Имеретинскаго, подходя къ нешиятельскому 
лагерю, замфтила, что онъ уже брошенъ хивинцами и что остатки ихъ п} 


ЕО 


хоть: переправляются черезъ рЪку. 


Въ занятомъ лагерЪ найдено одно оруме, до 1 тыс. пуд. муки и джу- 


гары, нфоколько палатокъ, незначительное количество пороха 1 НЪСколько 


ядеръ. 
Обозъ двигался вслбдъ за оренбургекимъ отрядомъ безпрепятственно, 


нетревожимый непрятелемт. Потеря наша въ этотъ день состояла изъ одного 
потонувшаго и одного раненаго рядовыхъ апшеронскаго полка. Потеря 


Ада А Мали МАУ ЖКУ, 


неприятеля не должна быть велика, такъ какь онъ совебмъ не защищался 
и не быль подъ огнемъ нашей пфхоты; артиллерйсве же выстрЪлы, пу- 


скаемые съ дальняго разстояшя, и ракеты дЪйствовали болбе морально, 
заставляя ускорять отетуплене. 
Непр1ятель, отойдя оть Ходжейли, продолжалъь отступленше далфе въ 


глубь страны, такъ какъь силы, находивийяся подъ начальствомъ Якубъ-бля, 


были ничтожны и не смфли помряться съ русскими. 

| Жители города Ходжейли, съ занящемъ его нашими войсками, не 
] разбЪжалиеь, а остались на своихъ мЪетахъ и продолжали свои занятя. Въ 
} - 


| 

| 

| двухдневную стоянку отрядовъ около Ходжейли, въ городЪ были открыты 

| базары, на которыхъ велась двятельная и выгодная для жителей торговля 
съ нашими войсками. Въ ‘особенности необходимъ быль отдыхъ для кав- 


казскихъ войскъ. За два дня люди успфаи хотя немного исправить свою 


одежду 1 обувь, а начальникъ отряда закупиль месячную пропорию до- 


вольстня для войскъ. Для перевозки этого довольстня наняты были въ 


г 


| Н 
И 
, 
Е 


Холжейли 100 конныхь арбъ въ погонщиками. 

| Въ виду готовности жителей поставлять отрядамъ топливо и сЪно, 
| строго было воспрещено войскамъ пасти скоть или фуражировать на за | 
р сЪянныхь поляхъ, уничтожать или портить садовыя деревья и вообще нано- 

сить какой либо ущербъ жителямъ. Днемъ все лагерное расположевше окру- 
| жалось пшею ифиью. для воспрепятствоваюя людямъ ходить по окрестнымтЪ | 
| саклямъ. Нижне чины, имъвице надобность быть въ городб, увольнялиеь 

| туда не пначе, какъ съ билетами и командами, подъ начальствомъ унтерЪ- 

| орицеровъ. 

ПослЪ двухдневнаго отдыха, 18 мая, соединенные отряды выступили изЪ 

| Ходжейли. Оставляя городъ, начальникъ отряда назначить изъ мъетныхь жите- 


| лей главныхъ должностныхъ лицъ для городскаго управленя, которыхъ пред- 
упредилъ, чтобы они свято исполняли принятыя на себя обязательства КЪ 
15 


Нет - “ 
ий мечи о чечтштчы сесть зи чемиЧИ В ооччерчя 


м я= 


ОА 


аут 


тет оне очищен ети сети 


Мера ох онох З те 905 Зооу с 
: 1. 


аа) 
ОДО о ее Е 2%. ОЗ С СА © СХ Ре 


226 


поддержанию порядка и спокойстыя въ город и обезпеченио сообщенй 
отряда съ тыломъ, грозя, въ противномъ случа, жестокимъ и неумолимымъ 
наказашемъ городу, если бы нашъ джигить или какая либо команда под- 
верглись враждебнымъ, дЪйствнямъ жителей. 
Изъ Ходжейли Веревкинъ предполагалъь двигалься по л№вому берегу 
Аму до Мангыта, откуда, если не будуть получены точныя извфетя о по- 
ложеши Кауфмана, то продолжать движеше на городъ Новый Ургенчъ, 


чтобы войти въ связь съ войсками, двигавшимися со стороны Туркестана. 
По слухамъ, доходившимъ въ это время до соединенныхъ отрядовъ, Кауфманъ, 
разбивъ на правомъ берегу Аму скопище, высланное противъ него подъ 


начальствомъ диванъ-беги Мать-Мурада, долженъ быль, если переправа его 
не задержитъ, занять Новый Ургенчъь 18 мая '). 
Оренбургеко-мангишлакск! отрядъ, сдфлавь 18 мая неболышой пере- 


холъ, верстъ въ 16, остановился для ночлега при устьв канала, Джакунъ- 


бай (ИШязъ-бай) въ Суюнды. Лагерь быль разбить въ густомъ и высокомъ 
кустарникв, который, въ перемежку съ камышемъ, начавшись версть за 6 
до ночлега, тянется далбе версгь на 30 вверхъ по Аму-дарь$. 

ЭЗдфеь явился съ повинною киргизъ Капауръ Каабинъ, одинъ изъ глав- 
ныхЪ виновниковъ возсташя адаевцевъ въ 1870 году, и многе предетави- 
тели туркменскихь родовъ, кочующихъ въ ханств, съ изъявлешемъ по- 
орности. 

Гакъ какъ отряду предстояла на серединф перехода 19 мая переправа 
черезъ Саубатъ-джарганъ, широюй и глубокй арыкъ съ водою, черезъ ко- 
орый не было моста, то саперныя команды отправлены были впередъ 
ранЪфе выступлен1я войскъ съ ночлега, подъ прикрьилемъ 2 сотенъ, поль 


начальствомъ подполковника Квинитадзе, для наводки моста. 


г 


Во все время слбдовашя этого отряда до мфста устройства переправы, 


ненрлятель, пользуясь кустарникомъ, плотно примыкавшимъ къ дорогЪ, под- 
держивалъь перестрьлку съ цвиью, прикрывавшею движене инженернаго 
| в у 


парка. Во время этой перестрфлки у насъ раненъ одинъ всадникъ даге- 


станской сотни. Въ 8 часовь утра саперныя команды, не тревожимыя не- 
праятелемъ, приступили, подъ руководствомъ сапернаго подпоручика Маслова, 
къ устройству моста и выдфлк® спуска и подъема. Мостъ на козлахЪ, дли- 


ною 6 саж., быль готовь въ 9"/, часовь утра. Переправа отряда и обоза 
совершилаесь вполнф благополучно и заняла не болфе двухъ часовъ времени. 
Остальную половину перехода войска прошли безъ особыхь затруднений, 


хотя дорога и прилегала по м$сетности, изрфзанной арыками; но эти по- 


') Въ дЪйствительности - мая туркестанемй отрядъ началь переправляться черезъ Аму 
у Шейхъ-арыка, и оть Новаго Ургенча быль въ разстояши еще нЪеколькихъ переходовъ, 


Ум . ВЕРЫ ры Е ы + 
Иа сс СО ЗО ооо соо соОх оно нос оо Като (а 
: 5 ГУС ОДО еее 606 Г о Рея ЗЫ ЛО ®. ре зок 


227 


слфдве были вс суше и на половину занесены пескомъ, а потому войска 
переходили ихъ безпрепятственно, 

На ночлегъь войска остановились на берегу рфки Аму, на урочищ% 
Джелангачъ-чеганакъ, верстахъ въ 8 выше истока Лаудана и того пункта, 


гдЪ прежде была крЪпостца, имфвшая пфлью залиишать отъ разрушентя 
плотину черезь Лауданъ, насышанную вблизи ея, для того чтобы прегра- 1 
| дить течеше воды по протоку далфе въ м\етность, населенную туркменами. ый 
| По слухамъ, получавшимся отъ офжавшихъ изъ неволи пераянъ, оть зе 
лазутчиковъ и отъ жителей, непрлятель стянулъь къ городамь Мангыту и 


Кипчаку большия массьт конницы, состоявшия изъ ополчеюй отъ всфхь на- 
родностей, населявшихъ ханство. Шфль дЪИстый этого сборища была не 
только пассивная защита Мангыта, ИЦипчака и позади ихъ лежащей тер- 
ритори ханства, но и наступлеше противъ русскихъ. Слухи о намфрени 
| нетруятеля произвести наладене въ ночь съ [9 на 20 мая были такъ на- 


Й 
] 


стойчивьт, что нельзя было не обратить на нихъ внимашя, а потому со- 
ставъ сторожевыхъ частей былъ усиленъ. Но никакой попытки къ наца- 
деншо на лагерь непрятель не сдфлалъ. ‘Только утромъ 20 числа съ про- 


тивоположнаго берега, на весьма значительномъ разстояни отъ р$ки, было 

| сдЪлано два артиллерйскихь выстрЪла по войскамъ, но ядра, не долетВвъЪ 
по цфли, упали въ воду. 

Дорога, по которой тронулись войска 20 мая, по направленю къ Ман- 

гыту, шла первыя девять верстъ, отдфлившись нЪфсколько оть берега Аму, 

амьышами; затфмъ незамфтно поднялась на слегка возвышенное обширное 

мало съ песчано-солонцеватьмъ грунтомъ, ничфиъ не пересБченное и по- 

рытое р®дкою травою. Далфе, версть за пять впереди, перпендикулярно 

‘ь направленю пути слфдовашя отряда, шла цфпь песчаныхъ  холмовъ. 


Передъ этими холмами гарцовала густая конная цфпь нешлятельскихь всад- 
шковъ, поддерживаемая сзади сильными конными же группами людей. Скатъ 


ХОЛМОВЪ, обращенный КЪ отряду, и вершины ихъ, казалось, быт СПлОШЬ 


окрыгтьт всадниками. 


Благодаря ровной и удобной для движешя мфетности, наши войска 
двигались широкимъ фронтомъ. По дорогв, колонною въ два орудя, шли 
конная батарея и пфиий артиллершеюй взводъ мангишлакскаго отряда. 
Правфе дороги слфдоваль мангишлаксюй отрадъ, лВвфе ея— оренбургеюй, 
Обозъ двигалея отдфльно подъ прикрытемъ двухъ роть ширванскаго полка, 


трехъ роть 1-го оренб. лин. бат., двухъ казачьихъ сотенъ и двухъ ПЪШИХЪ 


орудй. Начальство надъ обозною колонною ввфрено было полковнику Но- 
винскому. 

Кавалерия и конная артиллеря, при которыхь Ъхаль отрядный штабъ, 
не сообразуя свойхъ движенШ съ сзади слБдовавшею пЪхотою. значительно 


15* 


> 


Теорема вс союзах тете (а 4 
ы 596$ о 90 м О 


У ооо со ® < С Ио д ЗС < и Со ма ‚3 СЮ 


ушли впередъ, такъ что въ первый моментъь вогр’чи СЪ непртятелемъ МОЖНО 


было противопоставить ему только эти войска. Не доходя верстъ трехъ до 


помянутой выше ций холмовъ, стало замЪгно, что неплятель нам ревается 


начать нападене: передовая ЦБиь его всадниковъ, раздавшись вправо и 


вл№во. стала обскакивать ({ланги нашей кавалер. Скоро обозначилось, что 


главныя усимя хивинцевъ направляются на лфвый Ффлангъь и частно на 


центръ кавалерискаго отряда. Кавалермля остановилась и развернулась, ба- 


тарея снялась съ передковъ, кавказскимъ СОТНЯМ бывшимъ подъ началь- 


ствомъ Теръ-Асатурова, велЗно было податься н’Ъеколько виередъ, чтобы 


атаковать непрлятеля во (лангъ и тылъ въ то время, когда онъ устре- 
МИГ СУ противъь полковника „Леонтьева, нахолившагося съ тремя оренбург- 


скими сотнями лбвЪе батареи. Такимъ образомъ {фронть принялъ немного 


косвенное направлеше къ пути движеня отряда. Но не усифли кавказекя 
сотни приступить къ исполненшю отданнаго имъ приказашя, какъ ненрлятель 
бросился, съ громкимъ крикомъ и гиканьемъ, на три лфво-фланговыя 


азаковъ. Не- 


> 


сотни. Леонтьевъ встр®тиль непрятеля огнемъ сиъшен 


праятель, не ожидавний встрЪтить дружный и мфтый залить, тотчасъ же по- 


вернуль назадъ, преслбдуемый уральцами. Посл этого хивинцы, сгруппи- 


ровавшись передъ фронтомъ конныхъь частей, остановились на холмахъ въ 


выидательномъ положени. Массы же ихъ, бывпия по сторонамъ, обека- 


и на 00бозъ. ста- 


кавъ кавалерлю, устремились на @фланги иЪхотной колоннь 


дясь въ то же время прервать сообщене между ушедшими впередъ кава- 


лерлей и пъхотой. Головныя части наши также остановились въ ожидани 
прибыя пфхоты, для ускорея движеюя которой посылались приказание 


за приказаемъ. Между тфмъ, сгруппировавцийся на холмахъ, противъ ка- 


валерш, непрлятель былъ принужденъ нфеколькими удачными выстрфлами 


конной батареи скрыться за холмистый кряжъ. | 
Пфхотная колонна, оставшаяся подъ начальствомъ полковника Ломакина, р 


ускореннымь шагомъ спфшила къ мЪст) дЪистыя. Атаки непрлятеля, направ- 
ленныя противъ {фланговъ пфхоты, были легко отбиты огнемъ и нисколько 


не задержали ея движеня. Точно та остались безъ успбха и нападеня 


м 
Ф 


непрлятельской конницьг на 0бозъ. Едва лишь выяснилось, что непрятель 


Та) 


главную часть своихъ силъ направляетъ мимо лЪваго (фланга, на обозъ, какъ 


(42 


у 


изъ кавказской колонны. выдвинуты были дв роты и два оружя, которыя 


Е 


развернулись почти параллельно дорогё. МЬтюе выстрфлы взвода подпору- 
чика Ланилевскаго и залпьт этихъ роть отразили нападевше непрлятеля. Не 
успфвъ ничего сдёлать противь верблюжьяго обоза, нешлятель атаковалъ ко- 
лесный обозъ оренбургскаго отряда, двигавпийся по дорогв впереди верблю- 


7 


довъ, въ н$которомъ отъ нихъ разетояни, подъ прикрьмемъь 95 человЪкъ 


саперной команды, баталлоннаго караула отъ ]-го оренбургекаго линейнаго 


О ТА 500$ [&} 78 мат о, С я Ус зоо шос о оу аи ао“ о 
98590590596 963% . 


4 С ОО о СОУС ео МО САЗЬе а: 54992 $ 3275: эл. > 


батащюона и людей, находившихся отъ разныхъь частей при повозкахъ. Но 
и здфсь, не смотря на стремительность натиска, непртятель потерифль пол- 
нфинтую неудачу. Во время рукопалиной схватки, происшедшей въ колесномъ 
0бозЪ, у насъ убиты два оренбургскихь казака. 

Съ приближешемъ пфхоты, головныя части отряда двинулись впередъ и 
заняли холмы, находивишеся передь ними. Непрлятель нЪсколько разъ еще 


бросался на войска съ большою смФлостью и неоднократно подскакивалъь ша- 


говъ на 150 кь стрфлковымъ цфиямъ; но когда выставили на позицию 4 ору- 


ДЛЯ и открыли ИЗЪ Нихъ огонь, непртятель отстуцилъь съ высотъь и напра- 
вился частью въ Мангыть, частью заняль туркменский кишлакъ, расположен- 


ный вправо отъ дороги. Войска, продолжая центромъ и лБвымъ флангомъ 
боеваго расположешя движеше къ городу, правымъ флангомъ направились 


кь туркменскимъ жилищамъ, для выбимя засфвшаго тамъ непраятеля, ко- 
торый, не выждавь приближеня войскъ, быстро отступиль къ городу. Даля 
раззорешя туркменскаго кишлака и для преслфдоваюмя непрлятеля, ушедшаго 


отсюда, направлены были кавказскя сотни. Остальныя же войска обоихъ 
отрядовъ двинулись къ городу двумя колоннами: правая, состоявшая изъ ротъ 


ширванскаго и самурскаго полковь и 2-го оренбургскаго линейнаго бата- 
Шона,—при ней находился и генераль Веревкинъ,—вступила въ Мангытъ 
чрезъ сверныя ворота, а лбвая, состоявшая изъ ашшеронскихь ротъ,—при 
ней находился полк. Ломакинъ, 


вошла въ городъ чрезь сфверовосточныя 


ворота, гораздо позже первой колонны. 

Предъ вступлешемъ въ городъ, Веревкинъ быль встрЪченъ депутащей, 
объявившей, что городъ защищалься не намфренъ и что жители никакого 
учасмя въ дВлЪ подъь Мангытомъ не принимали. Веревкинъ обфшалъ депу- 
таши, что если городъ безусловно отдастся на волю побдителей, мирно 
встрЪгить войска и исполнить все, что ему будеть приказано, то ничего изъ 


достояшя жителей не будеть тронуто. ВедЪдь затЪмъ началось слБдоване 
колонны черезъ городъ. Войска были привЪтетвуемы жителями и безпрепят- 
ственно проходили по улицамъ, Не было никакого признака, по которому 


можно было бы предсказать печальную судьбу Мангыту, постигшую его въ 


/ 


тоть же день, спустя нфеколько мгновеюши послф того, какъ голова отряда, 
пройдя черезъ городъ, вышла изъ черты городскихь предмбетй. 

Д\Ъло началось съ того, что по небольшой саперной команд, оставлен- 
ной для исправаен1я моста черезъ арыкъ, проходящ передъ городской стф- 
ной, потребовавшаго починки посл переправы черезъ него артиллери, была 
открыта съ стЗны города пальба, не причинившая вреда рабочимъ, но по- 
влекшая за собой изйеше виновниковъ этой задорной и безумной попытки 
оказать намъ сопротивалене. Въ то же время части войскъ правой колонны, 
вхоливиия въ городъ, слыша выстрфлы, и сами мБетами веотроченныя 


ны 
96:3 $08 


О0% я 


35 
ИЕ 
1 


не 
739 


ея 


НУ 
4 


уе 
20625 


Эе:9 


Ох сих онох зоюхаю 
у о о 2 ОР ОО От ОЮТ О 


|" 


ружейнымъ огнемъ изъ домовъ, бросились разламывать подозрительныя здания 


и найдя тамъ взмыленныхъ и усталыхъ лошадей, обличавшихь учаете хо- 


злевъ въ дЪлф, расправились съ ними такъ, какъ подсказывало имъ ихъ в03- 
бужденное состояше. Въ это же время сталь втягиваться въ городъ 06бозъ; 
пыль, которую онъ поднималь, а также движение по узкимъ и кривымъ ули- 


цамъ въ одну нитку; затрудняли надзоръ за всЪми ЛЮДЬМИ, бывшими при 
верблюдахъ и при повозкахъ; вслЪдетне этого нестроевьте нижнте ЧИНЫТ, СОлЛ- 


Гатьт и казаки, джигиты, верблюдовожатые И перстяне разсьышались по до- 


мамъ для баранты, превратившейся скоро въ грабежи и убства. Оть без- 
порядковъ, неразлучныхъ съ этимъ, вспыхнулъь пожаръ.... Веревкинъ, узнавъ 
о насимяхт, которыя производять въ городф люди, шедие при 060зЪ, по- 


слалъ туда сильные патрули и состоявшихъ при немъ орицеровъ, для при- 


нят1я энергическихь мёръ къ прекращенто грабежей, убшствъ и безпоряд- 


и Бои очччень ее арт четче риреаный оч Нрччечи "2 елены ты 


ковъ. Усимями ихъ удалось наконецъ возстановить тишину и порядокъ въ 
городь и въ 0603. но тфмъ не менъе около 400 труповъ были послфд- 
стнемъ неурядицы и безпорядка. 

Что касается до движеня черезь Мангыть лфвой колонны, то, какъ 
сказано, она подошла къ городу нЪфсколько позже правой,  Полковникъ Ло- 
макинъ, встрЬченный жителями совершенно мирно, и сльшша въ то же время 
перестрзлку въ город, рБшился однако на 


дальнйшее движеше черезъ него 


только тогда, когда всЪ части лЪвой колонны подтянулись. Затбмъ, построивъ 


зъ нихъ одну общую колонну, онъ съ музыкой и въ порядкЪ провель войска 


ерезъ Мангытьъ совершенно безпрепятственно и безъ всякихъ случайностей. 
Замфчательно, что жители прочихъ частей ханства считали погромъ, | 
остисний 


Мангытъ, вполнф законнымъ и неизофжнымъ; они смотрфли на 


него, какъ на дфло мести за смерть Бековича и его сподвижниковъ, истреб- 


енныхЪ около Порсу, потомки жителей котораго переселились въ Мангытъ. 


Потери наши въ дфль подъ Мангытомъ составляли: убитыми 1 оберъ- 
| офицеръ ' 


) и два казака и ранеными 4 нижн. чина. Что касается потерь 


непрлятеля, то ихъ опредфлить было невозможно, хотя он% должны быть 
значительньт, судя по тому, что при вступлении войскъ въ Мангытъ, найдено 
оыло много убитыхъ и раненыхь, свезенныхъ съ поля стычки и оставлен- 


НыЫхЪ въ городь отетупившимъ хивинскимъ скопищемъ. 


Отрядъ остановился на ночлегь на южной сторон города Мангыта, въ 
одной верстВ отъ него 
На слфдующий день, 91 мая, войска направились по дорогЪ на городъ 
Китай, Начальникъ отряда, опасаясь, что мость, находянийся на середин% 
перехода черезъ 


пирок1й и глубокий каналъь Аталыкъ, могъ быть разрушенъ 


АРА РА 


') 2-го оренб. лин. бат. кап. Кологривовъ. 


` ^ = —^ к. №. о бое @ 

я и у. У м ге рват мох оо хо онрхемо но сих мох ао < ааа] 

О Ы о 5 о ее > 2 МНН. ЗВ. ое: ® > оз. 963 о 
: кА и . Кей =. -- и бен ЕЕ = > ы - 


или испорченъ непрлятелемъ, послаль, до выступленя войскъ съ ночлега, 
сатерную команду подъ прикрыемъ сотни для устройства, въ случаф на- 
добности, переправы. 

Когда отрядъ отошель отъ мЪста ночлега версты двф, генераль Ве- 
ревкинъ приказалъ подполковнику Скобелеву, съ двумя сотнями *) и ракет- 
ною командою повернувъ назадъ черезъ Мангыть, направиться къ горЪ Кобе- 


] тау и вдоль арыка Караузъ, ДЛЯ раззорентя | уничтожения туркменских 
ауловъ, расположенныхъь тамъ, и для преслвдованя части тепрятельскихь 


войскъ, ушедшихъ въ томъ направлеши послЪ мангытской стычки. Расно- 


ряжеше это было сдфлано во исполнеше обфшаннаго въ прокламащи Ве- 
ревкина къ туркменамтъ: если они буду’ 


"ь сопротивляться или дфлать какой 
либо вредъ русскимъ. то наказаюте ихъ будетъ жестоко и безпощадно. 


О 


Переправа черезъ каналъ Аталык’ 


оао Мак к ь Ака ь 


оыла совершена благополучно: мостъ, 


не разрушенный нешуятелемъ, оказалея въ полной исправности. Только что 


хвостъ отряда переправился и присоединился къ прочимъ войскамт, распо- 


ложившимся на привалЪ у канала Аталыкъ, какъ получено было извЪеме с 
ападени непр1ятеля на обозъ и, въ то же время, изъ лЪса, находившагося 


дат 
< ецер 


вправо отъ отряда, стали показываться всадники, которые, остановившись 


’ь виду воискъ и составивъ значительную группу, не предпринимали 1 


ичего 


УБшительнаго. Немедленно была вызвана и разсышана, параллельно лЪсу, 


ОР. : 96:96: 96:96:9 


стрфлковая цфиь изъ двухъ ротъ ширванскаго полка и самурской роты подъ 
ачальствомъ подполковника Пожарова. Въ пфпь быль посланъ также и ра- 
кетный станокъ. Вомандиръ ракетнато дивизона, штабеъ-капитанъ УВиляй, 


одскакавъ къ кана В, за которою лежали ширванскте И самуреке стрфалки, 


| 
. 
| 


густиль въ толпу нЪ$сколько ракетъ; но большая часть ихъ разорвалась у 


52 


самой канавы и только огонь пфхотыт заставиль непрлятеля на время отсту- 


шть. Чрезъ нЪфсколько минутъ хивинцьт опять показались. Тогда Пожаровъ, 
положивъ скрытно роту за насьшью канавки, приказаль ей открыть огонь 


лишь тогда, когда непрлятель подскачеть шаговъ на 150, а ширванцевъь 
началъ отводить къ мЪфсту бивака отряда. Но бфлыя шапки самурцевъ вы- 


дали засаду: хивинцы замтили неосторожно высовывавшихъ головы солдалуъ, 
не рушились близко подъфхать и, погарцовавь еще нфкоторое время, совер- 
шенно скрылись изъ виду. 

Ве попытки непрлятеля ворваться въ 0бозъ, которымъ въ этотъ день 
завёлывалъ полковникъ ‘ротенгельмъ, оказались тщетными. Непрлятель, по- 
терявъ надежду что нибудь едфлать противъ транспорта и его самостоятель- 


наго прикрыя, отступилъь и слбдовалъ параллельно движению обоза на та- 


комъ разстоянш, что пальба пфхоты оказалась совершенно недЪйствительною. 


') 6-ю оренбуртекою и сборною кавказекотю. 


Ф |... Я 
ДО ОА ОИ < о СА © С ОКУ 


а теиеагх: ы соо соханому ср аЕ 
ЗН эезезовтоесоетоетоегоетоетотаетае 


А ох СТ 


Начальникъ отряда, озабочиваясь, чтобы мость, находянийся на глубо- 
комъ и быстромъ каналь Вараузъ, черезъ который отряду предстояла пере- 
права, не быль разрушенъ, приказаль инженеръ-капитану ВКрасовскому, съ 
двумя сотнями, съ привала двинуться впередь кь этому мосту. Красовсюй 
прибыль какъ разъ во-время: нешлятель уже приступиль къ разборкЪ моста, 
но. завидфвъ войска, обратился въ бЪгство. Убфдившись изъ осмотра моста, 
что онъ требуеть капитальнаго исправленя, Красовскй приказаль добыть 


необходимое число накатнику, разобравъ для этого потолокъ ближайшей сакли; | 


поверхъ накатника, закрывшаго отверсте, сдЪланное непрлятелемъ, наложены 
были найденныя по близости одфяла, сверхъ которыхъ насышали слой земли. 


Ночлегъь на 21 мая отрядъ 


мфлъ въ двухъ верстахь отъ города Витая. 


ЗдЪсь въ лагерь явились депутации отъ городовъ Янги-яба, Гурлена, Витая 


и ВКята, съ изъявлешемъ полной покорности. | 


Къ вечеру присоединилея къ отряду подполковникъ Скобелевъ, испол- 


нивъ возложенное на него порученше. Во время уничтоженя ауловъь и при 


движении, колонна его нзоколько разъ подвергалась нападентю превосходнаго 


который, однако, вся разъ былъ съ усифхомъ отра- 


въ силахЪь непртяте. Я, 


жаемъ огнемъ казаковъ. 
29 мая отряду, какъ можно было заключить изъ слуховъ, предстояло | 

большое столкновеше съ непрлятелемъ, который собралъь большя силы для 

нападешя на войска передль Янги-ябомъ, на мЪфетности, удобной для внезап- 

тыхт атакъ, въ особенности для дфйстый противъ обоза. Этому посл днему 

есь переходъ предстояло тянуться въ одну нитку, по дорогЪ, представляющей 


аборами и 


непрерывное дефиле, образованное домами, садами, изгородями, : 


арыками. На основаши этихъ слуховъ, отрядъ съ м5ста ночлега двинулся въ 
‘отовности къ встрфчз сь нешлятелемъ. Шесть конныхъ орудй’ двигались 


о дорог; правфе ихъ шель сводный ширванско-самурсый батамонъ (под- 


олковникь Пожаровъ), львфе—2-й оренбургсюй линейный батамонъ. За 


/ 


рлангами пЪхоты слфдовали 4 сотни, по двБ за каждымъ; лЪво-фланговыя 


‘отни (2-я уральская и 2-я оренбургская)—подъ начальствомъ Леонтьева; 
право-фланговыя, кавказскя, подъ начальствомъ Теръ-Асатурова. Въ общемъ 
резерв и для прикрыя колеснаго обоза, двигавшагося впереди верблюдов, 


) 


назначены были: 3 роты аншеронскаго полка, 2 пЪшихъ орумя 21-й артил- 


тат 
ОТ] 


) 


лерйской бригады и 2 сотни (3-я оренбургская и кизляро-гребенская), подъ 


184 


ачальствомь подполковника Скобелева. Въ прикрыт верблюжьяго обоза 


-м: 


ых 


находились остальныя войска (5 фр. 2 сот. и 2 ор.) подъ начальствомъ полк. 


Новинскаго. 


Едва отрядъ усифль вытянуться и отойти версты дв отъ ночлега, какъ 
со веъхьъ сторонъ стали показываться непрлятельске всадники, которые, уве- 
личиваясь постепенно въ числв, дЪлались смфлфе и смфлБе и наконець начали 


п ааа] а: хотя аи емохоцох хацрамолнохаох ох аючонох > ба а 4 ат 
РАЯ О © СР Об оке ® О О О С ок г 63 Е 963 ыы ет. 7 


насфдать на фланги расположенля войскъ; но отрядъ двигался безостановочно. 
Видя въ этомъ неудачу, нешлятель ршилея задержать слфЪдовавне войскъ 
огнемъ изъ-за закрыт. Это быль первый случай такого образа диствтИй. 
Но нешлятель и тутъ не съумфлъ воспользоваться преимуществами, которыя 


давала ему мЪфетность. Недолго онъ удерживалея за закрыями; сдфлавъ 


на воздухъ несколько торопливыхъ выстрЪловъ, не выждавъь приближентя 
| даже цией, онъ выходиль изъ-ва закрьмтя и поспфшно ретировался. Только 
одинъ разъ, въ одномъ изъ небольшихъ кишлаковъ, окруженномь густым 


садомъ и находящемся у самой дороги, нфсколько человфкъ засвли и, под- 
пустивь нашу пфпь, открыли пальбу, съ разстояшя 25 шаговъ, по свить 
генерала Веревкина. Пальба эта не причинила никому вреда, и непрлятель 
быстро исчезъ изъ кишлака. 


Пройдя около 10 верстъ, войска вьипли на открытое мЪсто; здЪеь не- 


шраятель собрался и приготовился атаковать отрядъ по выходВ его изъ са- 
довъ. Какъ только показалась стрфлковая цфиь 2-й и 3-й роть ширванскаго 
полка, подъ начальствомъ майора Ловенецкаго, нешлятель перешель въ на- 
ступлене. Отрфлки остановились на опушкф садовъ и открыли частый огонь; 
непруятель отхлынуль назадъ, а вскорЪ вышаи изъ садовъ на открытое мЪсто 


ь 
| 
Е | 


остальныя части отряда. Частый огонь ифхоты и артиллерми, открытый съ 


близкихъ дистаншй по коннымъ массамъь непруятеля, заставилъ хивинцевЪъ 
очистить равнину. Колонна продолжала, движене и остановилась на привать 


у кладбища Удодъ. Въ отдых для войскъ была настоятельная необходимость: 


люди были сильно утомленьт движешемъ по пересеченной м5стности и, кромЪ 
того, нужно было дать подтянуться обозу, который хотя и двигался по 
дорогВ, но, вслбдетые узкости ея, безпрестанныхь переправъ черезъ арыки, 
шель медленно и очень растянулся. 


Одновременно съ нападешемъ на боевыя части отряда, нешиятель трево- 


ИИ 


жиль и обозъ. Въ этотъ день атаки на обозъ были особенно частыьг и ведены 


Жь\ 


непрятелемъ энергично, подъ покровительствомь мветности, благопраятетво- 


г 


вавшей этого рода дЪйствиямъ. Хотя нешлятелю и удалось одержать несколько 


каг 


частныхЪь успЪховъ и захватить даже трофеи, но, в0001 е, онъ понесь по- 


; 


ражжене, не смотря на то, что поспфвать прикрывавшимъ 0603Ъ войскамъ на 


59, 


атакованные пункты было весьма затруднительно. Нужно отдать справедли- 


вость дфятельности и неутомимости войскъ, прикрывавшихь ©003Ъъ: ИМЪ 
приходилось по нфеколько разъ проходить одно и то же пространство, для 


отраженя возобновлявшихся нападешй непруятеля, поддерживать порядокъ 


въ 0603% и помогать верблюдамъ и повозкамъ при преодолфвани различных: 


препятствй, «Считаю долгомъ заявить, доносиль Скобелевь, о примбрном 


во вебхъ отношеняхъ поведени гребенскихь казаковъ. лихости и находчиво- 


сти которыхъ мы обязаны, Чго непрлятелю не удалось произвести ВЪ 00033 


Гат) 
же. © 
ЗА 9 


Ка Т а 


ЗО 
о». 


сл 


® 
3» 


ое: ооо 90% хору смо\ ео хану" ам ' 
ОР со® ео оо ОА» 3 ь м 


МД 92> СА м3 


большого безпорядка. Офренбургеюме казаки также не отстали отъ своихъ 


кавказскихь товарищей». 
Потери наши 22 мая заключались: убитыми 6 и ранеными 3 нижнихъ 


тоетаетЗетОЕ: 


чина и выбывшими изъ строя 6 лошадей; кромб того изрублено нешляте- 


лемъ н$фсколько арбакешей изъ мфетныхъ жителей, нанятыхъ для перевозки 


продовольстия мангишлакскаго отряда, и отбито: три арбы съ провантомъ 


О Ы 


и два верблюда съ вьюками. Изъ числа потерянныхь вьюковъ одинъ при- 


я 


надлежалъ инженерному парку и часть этого вьюка состояла изъ яшика съ 


уостовыми болтами. ключами, ГВОЗДЯМИ, инструментами ГТОТНИЧЬИМи И 
частью кузнечными; словомъ, съ самыми необходимыми вещами при сборкВ 


моста. Потеря эта была тЪмъ боле чувствительна, что не дальше какъ на 
другой день встрЪфтилась надобность въ упомянутыхъ вещахь при наводк\® 


моста, черезъ Клычъ-ВЛязъ-бай. АртиллерШекая часть отряда въ этомъ слу- 
ча/6 оказала о услугу, изготовивъь своими средствами, въ ночь съ | 
25 на 93 мая, 12 семивершковыхъ болтовъ съ гайками, для свинчивануя | 
козель съ перекладинами. 
О’трядъ остановился на ночлегъ у селешя Янги-ябъ, сдфлавъ въ этотъ 
день только 16 версгъ. Не смотря на такой маленьый переходъ, войска 
могли дойти до ночлега едва въ 4 часа пополудни, а 0бозъ подтянулея 
только къ ночи, 


Потери нешлятеля 22 мая должны были быть, сравнительно съ нашими, 
весьма велики, судя по тому, что въ этоть день ему часто приходилось по- 
падать подъ огонь ибхоты, въ особенности при нападешяхъ на обозъ, гд\Ъ 


стрфльба производилась почти въ упоръ. Много нешлятельскихь труповъ 


Не. 


ия ии Дон, пи ни 


осталось разбросанными наравнинЪ передъ Янги-ябомъ, въ садахъ и по арыкалмь. 


Число сражавшихся въ этотъ день непрлятельскихь войскъ опредфлить 


гакже нфтъ возможности, хотя по свфдЪюямъ, полученнымъ отъ жителей, 


с : 


сильт хивинцевъ простирались будто бы до 10 тысячъь челов къ: пира эта 


во всякомъ случаз весьма гадательна и, по всему вБроятю, ‘выражала 


яжелаше хивинцевъ выставить противъ насъ такую массу. 


По той энергш, которую непрятель обнаружиль 99 мая, можно было 


заключить, что хивинцы предполагали дать войскамъ подъ Янги-ябомъ рши- 


гельньти отпоръ, такъ какъ пов димому они все еще не падали ДУухомъ, 


върили Въ СВОИ СИЛЫ И надвялись, выставивъь пПротивЪ русскихь мно Гго- 


2х 


численное скопище, заградить имъ путь. На случай же, если войска ихт не 


адержалть отрядъ, то у нихъ была попьггка вступить въ мирные переговоры 


и во всякомъ случа постараться сколько: нибудь выиграль время. Въ случа 
неудачи слфдовавний при хивинскихъ войскахь посланець съ письмомь отъ ] 
хана долженъ быль ‘Фхать въ лагерь соединеннаго отряда и вручить 
начальнику его это послане. 


| 
| 
| 
| 
| 


оо 19] 
СХ К О {от 


ИБ. Ух хаих хоано са сос Ох хан що ау ито 
и мос $905 ею ® Об О © 06° ед: © о ® ® 


ЛЪиствительно, какъ только войска стали располагаться на ночлегъ, на 
аванпосты явился съ небольшой свитой какой то важный хивинець и про- 
силь о допуск его къ генералу Веревкину. которому онъ имфль передать 


ханское письмо. Въ письмВ этомъ 


ыражалось прежде всего удивлене хана 
о причинахъ вторжешя русскихъ въ его владьня, такъ какъ никакихЪь 


предлоговъ для враждебныхь дЪйствй, по его мн%®фнпо, не существовало. 


Онъ никакъ не могъ понять, чтобы 5 или 10 русскихъ, бывшихъ въ Хив} 


и жившихь тамъ по дружбЪ, безобидно, и къ тому же о’ 


/ 


‘пущенныхъ на 
родину, могли послужить предлогомъ для войны. Затфмъ ханъ, увздомляя © 


томъ, что онъ вступиль въ сношеня съ Кауфманомъ, просиль Веревкина 
остановить дальн ишее движене на три дня и выяснить условмя для заклю- 
ченя мира, подобно тому, какъ сдфлаль туркестанскй 


‘енералъ-губернаторъ, 


остановивпийся въ Ташъ-Саки и обязавпийся пробыть тамъ три дня въ ожи- 


данш исхода переговоровъ '). Веревкинъ отвЪчаль посланному, что, не бу- 
дучи уполномоченъ вести переговоры, онъ остановить войска, безъ приказантя 


генерала Кауфмана не считаеть себя въ 1 


ав’Б. 


Велвдете полученныхъ въ этоть день слуховь о томъ, что турке- 
стансвыи отрядъ заняль уже нфеколько дней назадъ Хазараецшь и двигается 
къ ХивЪ, В 


правлеше движешя на Новый Ургенчь и двинуться, для соединешя съ 


Беревкинъ рышился ИЗМВнНИТЬ первоначально предположенное на- 


Кауфманомъ, прямо на Хиву, черезъ города Кятъь и Кошъ-купыръ, разечи- 


тывая прибыть туда одновременно съ войсками туркестанскими. Въ этому 
р шеншю склоняли генерала Веревкина: 1) отступлене самого нешлятеля въ 


направлени къ ХивЪ, и 2) удобство для движеня войскъ по прямой дорогЪ, 
какъ менфе пересзченной, сравнительно съ кружнымъ путемъь черезъ Новый 
Ургенчъ. 


ЗдЪсь необходимо замфтить, что слухъ о занят туркестанскимъ отря- 


домъ Хазараспа прямо противорЪчиль тому, что говорилось въ предписани 
Кауфмана Маркозову отъ 14 мая, сь урочища Мишекли (второй переходъ 
туркестанскаго отряда отъ Учъ-чучака по Аму-дарь$), доставленномъ въ орен- 
бургско-мангишлаксвй отрядъ 22 же мая и вскрытомъ Веревкинымъ. „Из 
этой бумаги было ясно видно, что туркестанеюй отрядъ 17 мая долженъ 


былъ дойти до Шурахана, откуда тотчасъ же занять переправу противъ 


Ханки и тамъ остановиться, какъ для устройства самой переправы’ черезъь 


') Обычная уловка со стороны хана и очевидно совершенная выдумка. Никакой подоб- 
ной остановки туркестансяй генералъ-губерчаторъ не дЪлаль и никакихъ обязательствь въ 
этомъ родф никому и никогла не давалъ. Надо замЪтить, что 22 же мая ни въ туркестанекмй 
отрядъ, бывиий тогда уже на лБвомъ берегу, по переправВ черезь Аму, явился посланець отЪ 
хана съ письмомъ точно такого же содержан1я, какь вышеприведенное. Кауфманъ оставилъь 
это послаше хана безъ отвЗта и посланець позхалъ обратно въ Хиву ни еъ чфмъ. 


алка Кхм ь ААУ ЖЬАХ хи 


"Зы 


| 


БА 


ВР 


УЕ 
осо + СТО 


54 
а 


ьа 
Ро 


ААУ: 


низа нежно 2 . 


паж 2 шины № 


о моль 


#2] 
® 
о 


А 


Ре 


ау сло оно Оу 
. 3 Ух С 


А С7 г. 


236 
рфку, такь и для получея извфщеви изъ отрядовъ оренбургскаго, краено- 
водскаго и съ эскадры Аральской {флотими. 

Изъ этого же преднисаюя видно было, что Кауфманъ не получить ни 
одного изъ донесенй, отправленныхь къ нему Веревкинымъ, и что онъ не 
имфль никакихь свздЪый объ отрядахъ оренбургскомъ и мангишлакскомъ, 
а также объ Аральской ({лотими. 

23 мая соединенные отряды кавказскихъ и оренбургскихь войскъ про- 


должали движеше, выступивъ съ ночлега въ 6 часовь утра. Непрлятель, 


показавитися передъ войсками, имЪлъ только наблюдательную Цфаь: съ 


риближешемъ войскъ онъ немедленно и быстро удалялея, портя за с060ю 


переправы черезъ арыки. Но испорченные наскоро мосты черезъ нешироке 
арыки такъ быстро исправлялись конной казачьей командой, подъ руковод- 
ствомъ подпоручика Саранчова, что отрядъ двигался безь замедлешя и кКЪ 
9 часамь утра подошель къ большому каналу Влычъ-Еязъ-бай, верстахъ 
въ восьми отъ ночлега. 

Мостъ на сваяхъ черезъ этотъ каналь быль сожженъ отступавшимъ 
непр1ятелемъ. ирина канала Влычъ-Мязъ-бай 27 саженъ, а глубина свыше 
4 футь; течеше очень быстрое. При такихъ усломяхъ переправа въ бродъ 
становилась невозможною. Навести мость изъ матераловь, имфвшихся въ 
инженерномъ парк®, также было нельзя, такъ какъ вез мостовыя принад- 
лежности, возивпияся при отряд%, разечитаны были для моста не длиннЪе 


15 саженъ. Такимъ образомъ движене войскъ по невол$ должно было быть 
пруостановлено и отрядъ вынужденъ былъ приступить къ устройству моста 
изъ мателаловъ, имфвшихеся подъ рукой, 


Злфсь не лишнимъ будетъ представить описаше постройки большого 


моста, чтобы показать: съ какими затруднешями сопряжены были мостовыя 


работы для войскъ, не имфвшихъ при себф понтонныхъ средствъ, и какъ 
могли бы задержать движенше отряда хивинцьт, если бы они уничтожали за 


собою, при отступленш, всБ мосты черезъ больше и малые арыки. Оть 
моста, сожженнаго непрятелемъ, остались только обгорфлыя сваи, которыми 
нельзя было воспользоваться лля прикрфиленля частей новаго моста, потому 
что по разстоящямъ между сваями требовался слишкомъ длинный и толстый 
лбсъ, который невозможно было найти въ ближайших окрестностяхъ. ВелВд- 


стые этого для постройки моста избрано было другое мЪсто, гдЪ глубина 
была ровнфе и скорость теченя значительно менфе, нежели у свай, и сл$до- 
вательно допускала употреблеше козель при условш незначительной забивки 
ихь въ грунт. Въ 11 часовъ дня прибыль инженерный паркъ и, немедленно 
же, 50 человЗкъ съ 35 топорами были отправлены въ лфеь для рубки 
деревьевъ. Въ то же время 30 человфкъь съ 15 топорами, которыхъ собрали 


въ частяхь войскь, посланы были, подъ присмотромъ сапера, для рубки 


же = 


ня 


ЕСО ОО $ С: 
ПЗ ЗЕ 
2 ааа 


с 


мата Те 4 


Ф 


‘кух {5 ‘иуа-аемн-чъчуия чтунуя яезчаь уауанчаяи 


Ге) 


«АС 


я 


оба 


№ 502. 928 536: 58 5:96 5964 ты #2004 Я Е зо ооо 25005 парка #905009 0059059 


ая пох КЕ © А (=) О О О" ЗА СИС, СА ФЕ? 
ры ав 


№7 


{Е 


а е4 
осно ® 


м. 
® 


== РАЕРУРАТЕТЭА: 


ть 
3% 


СИС 
оЮ*ю» } 


Иа а омех смех о $303 хот ерчатем тю а 14 ее м м м * х мены 
‚ &- > \ к { ЮР ПеКат тет 
И ООС 96° Ао Сор ЭС С С О о Сл, М 96:96:56 595 © 7 


хвороста. Десять плотниковъ, два саперныхъ унтеръ-офицера, четыре сапера 
и 90 человЪкъ саперной командьт 1-го оренбургскаго линейнаго баталона, 
полъ надзоромь подпоручика Маслова, занимались сборкой и установкой 
козелъ, въ ожидаюми присылки изъ л5са матерлала, годнаго на верхнее 
строеше моста. Однако, не смотря на продолжительные розыски, въ 


ближайшемъ лфсу нельзя было найти деревьевъ, требуемыхъ размфровъь ') 


с. 


и по необхолимости нужно было довольствоваться мелкимЪъ кривыьмъ . ЗСОМЪ, 


] 


в 
| | 
| 
Ре 


толщина котораго не превышала 1'/.—3'/. дюймовъ; кромЪ того, весь мате- 


таль былъ заготовленъ изъ тополя и вербы. отличающихся дурными строитель- 
ными качествами, но представлявшихъ единственныя породы деревьевъ, рос- 


шихъ вблизи расположешя отряда. Только очень немного годнаго л®еного 


матерала дали сосфдшя небольшия сакли жителей, которыя были разобраны 


для мостового сооруженя. Это обстоятельство заставило увеличить число 


козель, разставляя ихъ на одну сазжень, съ ебольшимъ разстоянемъ между 


серединами перекладинъ, дфлая перекладины двойными и укладывая по 10 


и болбе переводинъ въ каждомъ пролет. 


Всего лля устройства, моста потребовалось 22 козель: изъ нихъ три были 
и . | 


въ инженерномъ паркЪ, а 19 связаны вновь изъ подручнаго лВса. Число пере- 


водинъ въ пролетв измфнялось оть 7 до 10 идаже до 12. смотря по длин 
и толщин жердей, большею частю имфвшихъ ^ оть 9 до 3 дюймовъ въ 


1 


дламетрф. Настилка была сдзлана изъ досокъ, изЪ цфлыхъ воротныхь полот 


НИШЪ, СНЯТЫХЪ ВЪ разобранныхь сакляхь, и иИЗЪ (алшинть и хворосту © 
вемляною присьшщкою. 


При всъхъ неблагошлятныхъ условяхъ, работа, однако, быстро подь 
галась впередъ, благодаря распорядительности капитана Врасовскаго и его 
лфятельныхъь помощниковъ, подпоручиковъ Маслова и Саранчова, такъ что 
весь мость окончательно былъ устроенъ къ часу ночи. Но въ три часа вода 
стала въ каналЪ прибывать и усилившимс; теченемъ подмьытло одинъ козелъ, 
поставленный на отмели, отчего мостовая настилка съ одной стороны опу- 


стилась въ воду. Въ 4 часа утра 24 мая мость былъ исправленъ, а въ 
5 часовъ началась переправа. 

Капитанъ Красовскй, имфя въ виду непрочность моста, собраннаго и 
установленнаго при такихъ* невыгодных усломяхъ, просилъ перевезти эки- 
нажи и артилаерю на людяхь, но эта просьба почему то не была принята 
во внимане. Первымъ пошло стальное 4-хъ фунтовое оруде мангишлакскаго 
отряда, и хотя спускъ быль разработанъ полого, но лошади, не сдержанныя 
Ъздовыми, рысью въЪхали на мостъ. Оруде, благополучно миновавъ первую 


') Для перекладинъ 10 ф. длины, 7 д. толщины; для переводинъ—14 ф. длины, 1—5 д. 


91/5 


голщины; для ногъь козель—10 ф. длины, 2'[?—5!/2 д. ТОЛЩИНЫ. 


= =" = т 


половину моста съ досчатой настилкой, а также большую часть фашинной на- 
стилки, обломило одну перекладину въ томъ мфстЪ, гдЪ мостовое полотно, вел д- 
сте подмыва козель, образовало ложбину. Оруде сь помощю людей было 
вывезено безъ поврежденя. Однако этотъ случай помфшаль усибху пере- 
правы: во первыхъ, потребовалось около получаса времени на исправлен 
поломки, а во вторыхъ, все таки нужно было обратиться къ перевозкЪ 
артиллери и экипажей на людяхъ, но уже съ большею потерею времени и 
труда, такъ какъ настилка, разъ принявъ наклонное положеше, обусло- 
вливавшее неправильное расиредлене тяжести, чаще разстроивалась и чаше | 
треоовала исправлегя. 

Въ то время, какъ войска и колесный обозъ переправлялись по мосту, 
хивинскя арбы, везнйя довольстые мангишлакскаго отряда, пошли прямо въ 
бродъ, а за ними послБдовали и верблюды съ тяжестями. Къ 9 часамъ утра 
на противоположном берегу сосредоточились вс войска, весь колесный обозъ 
и почти весь верблюлий транспортъ, за исключеншемъ только артиллерйскаго 
и инженернаго парковъ. Артиллерлйск!й паркъ, во избфижаше подмочки огне- | 
стрзльныхьъ припасовъь, не рфшились пустить въ бродъ на верблюдахъ, а рЪ- | 
шено было тяжести этого парка перенести на людяхъ по мосту. Инженерный 
ке паркъ долженъ быль ожидать окончаня переправы и собрать имущество, 


{< и навьючка 


входившее въ составъ моста. Такъ какъ развьючка, переноск: 


800 артиллериекихь ящиковъ требовала много времени, то переправившийся 


отрядъ двинуть быль далбе; для прикрыя же моста и непереправленныхъ 


еще тяжестей оставленьт были дв роты пЪхоты и одна сотня казаковъ. | 


Еще 253 мая, какъ только отрядъ расположилея у Илычт-Н1язя, пол- 
ковникъ Леонтьевъ, съ 4 сотнями казаковъ (1 т 2-ю уральскими, 4-ю даге- 


станскою и 4-ю кизляро-гребенскою), быль направленъ въ бродъ черезъ ка- 


налъ. для очистки отъ непутателя лфса. находившагося на противоположномЪъ 


берегу, изъ котораго раздавались фальконетные выстрЪльт по войскамъ, а 


также для занятя большого моста на, рык Алдачъ, верстахъ въ 6 оть 
Клычъ-Нлязъ-бая. Переправившись черезъ каналъ, Леонтьевъ на рысяхь дви- 
нулея къ лЪсу, — хивинцами, которые, завидЪвъ войска, тотчасъ же 
стали быстро отступать. Вазаки настойчиво преслбдовали непрлятельскихь 


всадниковЪъ, чтобы не дать имъ уничтожить гать и мостъ, находивииеся на 


рфчкв Алдачъ; благодаря этому, переправ: 


черезъь рЪчку досталась намъ 


© 


неиспорченною. 


Занявъ ее. полковникь Леонтьевъь направить разъзды по дорогамъ, 


Е 
НВ 
2 


которыя шли отъ мЪета переправы на Хиву и на Шахъ-абатъ. ВекорЪ на- 
чальникъ одного изъ этихъ разъьфздовъ, поручикь графъ Шуваловъ, вер- 
нулся и донесь Леонтьеву, что въ направлени къ Шахъ-абату видно большое 
скопище людей и что по свЪдЪнаямъ, добытымъ отъ пераянъ, непрлятель 


©< 


ея ю М 
1. ед: $ ис. ® 


См 


| 259 


засфль въ ближайших кишлакахъ; при этоть графъ уваловъ представить 
много разнаго оружя, найденнаго въ одномъ изъ домовъ, осмотрфнныхъ 


Зов Ою 


| азъфздомъ. Полковникъ Леонтьевъ, для разъясненмя дЪфла, послаль сильный 


5.5 


| разъфздь изъ сборной сотни, составленной по 50 человфкъ отъ уральскихъ 


г кавказскихъ сотенъ. РазъВздъ, подойдя къ кишлаку, близъ котораго было 


замфчено скопище непрятелей, быль встрёченъ жителями съ изъявленями 


| тюлной покорности. Не довфряя, однако, жителямъ, разъфздъ подробно осмот- 
| 


УЗль кишлакъ и въ ОДНОМЪ ИЗЪ запертыхъь домов’ въ конюшняхъ его | 


а. дворЪ, 


й, 


алпель 200 осфдланныхъь и потныхъ лошадей, нфкоторыя изъ 


нихъ были ранены, и много ружей, большинетво двухстволокъ, Все это было 


забрано разъфздомъ. Оруяжяе и лошади принадлежали, по показаюямъ жите- 


лей, туркменамъ, которые будто. бы спрятались въ этомъ домв, но, съ при- 


|] 
| 
И 
в 


> 


ближешемъ русскихъ, боясь быть замфченными, спаслись изъ’ здашя и 


комъ. Очень немудрено, что оружие и лошади принадлежали самимъ же жи- 


р телямъ, которые встр$чали наить разъфздъ съ покорностшю, и были ими при- 


пасеньт вблизи отряда, чтобы имЪфть возможность воспользоваться какою либо 


его оплошностю. Какъ бы то ни было, но прямыхъ уликъ въ томъ, что 


Люди, встрфчавиие разъздъ, принадлежали къ числу воиновъ хана, не ова- 


залось, да и разбирать это не имфлось времени, и потому разъфздъ, забравъ 

юбычу и осмотрфвъ тщательно ве сосфдне кишлаки, возвратился къ мет) 
расположеня отряда полковника Леонтьева. 

Главныя силы, переправившись черезь Влычъ-Нлязъ-бай, двинулись къ 

| городу Вяту, куда впередъ оть отряда быль направленъ авангардь подъь 

начальствомьъ Окобелева, съ двумя сотнями, для занятия моста черезъ каналь 

Ярмышь, что и было съ ус хомъ исполнено. Скобелевъ явился къ мост) 


въ то время. когда непрлятель собирался уже ломать его. Велдъ за аван- 


гардомъ, нетревожимый никфмъ, спокойно подвигалея отрядъ, не вогрЪчая 


никакихь затруднений при переправахъ черезь небольше арыки, попадазв 
| р: | 
птеся на пути, мосты черезъ которые и даже самая дорога были исправ- 


леньт жителями ближайшихь кишлаковъ, депутат ОТЪ воТОорых являли 


Ь 
въ отрядъ. Главныя сильт, пройдя оть Влычъ-Шязъ-бая 19 верстъ, остано- 


| вились для ночлега у города Кятъ, переправившись черезъ каналь Ярмьшть 


Авангардь же былъ продвинуть далфе, къ переправ черезь каналъь Вятъ- 


купьфръ, верстахь въ 6 отъ города Вята. Подойдя къ мосту на этомь арыкъ, 


Окобелевъ нашелъ мостъ уже испорченнымъ: бревенчатая настилка была 


разобрана. Расположивъ отрядъ на ночлегъ, Окобелевь сейчасъ же распоря- 


дилея заготовлешемъ необходимыхъ матермлаловъ для исправлеюмя поврежден- 
ной части моста. Казаки дружно принялись за работу и всю ночь неутомимо 
таскали на себЪ и на своихь лошадяхъ бревна, фашинникъь и землю, а за- 


| тВмъ приступили и къ поправкф моста. Когда главныя силы подошли къ 


токтОе:9е: мос Ои оу оно у ся 


№9) ЗЛА, САО Со х ОМ. 596 *96° 2, со ® Ал, У, 


24.0 


авангарду, утромъ 25 мая, то мостъ уже быль волн готовь и выдер- 
жаль переправу отряда. 

Пока совершалось передвижене главныхъ силь къ Ияту, тяжести, 
оставшияся на каналЪ Влычъ-Е1язъ-баб, продолжали переправляться при по- 
уоши людей. Но работа эта, не смотря на все усерде носильщиковъ, шла 
медленно, такъ что къ 4 часамьъ пополудни было переправлено только °/, всего 
груза. Капитанъ Красовекй, распоряжавиййся переправой, видя, что до 
настунлешя темнотьт остается немного времени, предложиль, для ускореня 
переправы, перевезти остальныя артиллерйсвя тяжести на верблюдахъ, 


пустивъ этихъ послёднихь въ бродъ, измфнивъ только способъ вьыючки ящи- 


ковъ. для предохраненя отъ подмочки. ДЪйствительно, когда ящики, выючив- 
пнеся стоймя на особыхъ лЪсенкахъ, прицфиили логомъ, то на самомъ глу- 
бокомъ мфетЪ канала верблюды прошли не подмочивъ вьюка; для предупреж- 


; 


деня же падешя верблюдовъ, кь каждому назначено было четыре человЪка, 
‹оторые помогали верблюду спуститься въ воду, сопровождали его по водЪ 


помогали ему выбраться на противоположный берегъ. Такимъ образомъ въ 


олчаса были переправлены остальные 200 ящиковъ. Въ 5 часовъ 20 ми- 
уть началась разборка моста и въ 6 часовъ отрядъ, остававнийся у Влычъ- 


Нязъ-бая, со веЪми тяжестями выступиль къ Вяту. Будучи вывужденъ, при 
аступлени темноты, часто во время пути останавливаться, чтобы дать под- 
тянуться отстававшимъ верблюдамь и арбамъ, отрядъ присоединился къ глав- 


ымМъ силамъ только въ 11 часовъ ночи. 


На стоянкЪ у города Кята было получено письмо оть Вауфмана, по- 


мфченное 21 мая. Изъ этого письма видно было, что туркестанекай отрядъ 
16 числа началъь переправу на лЪвый берегъь Аму у Шейхъ-арыка. Въ то 


время, когда писалось это письмо, болышая половина отряда уже была пере- 
правлена и переправивиияся войска занимались формировашемъ обоза изъ 
арбъ, для дальнЪйшаго похода къ ХивЪ-черезъ Хазаранеъ. Такимъ образомъ 


слухи о занятш Хазаранса туркестанскимъ отрядомъ не подтвердились. Ве- 
ревкинъ, въ отвфть на это письмо, увфдомляя Кауфмана о положении дВлъ 
въ отряд№ и о послфднихь дЪйстыяхь съ нешлятелемъ, прибавляль, что онъ 


продолжаетъь движеше на Хиву, въ окрестностяхь которой остановится и 


С 


будеть ожидать дальн®йшихь приказав отъ главнаго начальника войскъ 
хивинской экспедиши. 


о 


25 мая главныя силы выступили далфе, пересфкая безпрестанно арыки 


ее 


съ весьма плохими мостиками, требовавшими исправлеюя или просто даже 
насышки перешейковъ въ сухихъ канавахъ. Присоединившиеь на Кять купырЪ 
къ авангарду, начальникъ отряда приказаль Окобелеву, по возможности скорЪе, 


направиться къ городу Кошъ-купыру и постараться захватить переправы какъ 
на Шахъ-абатЪ, такъ и на КазаватЪ, при которомъ раеположенъ Кошъ-купыръ. 


О а а а а хот аиосмох оо бот м 
$ МИ. ЗЮ отв т оирм 
ОА © СЛ $ ОТО ВО дю дю ЮО 36 Обе ео эс. > 


а ем эмо х ммм и 
ее. *005 Ме 


Скобелевь двинулся для исполненя возложеннаго на него порученя, то- 
ропясь захватить переправу, ибо, по слухамъ, нетлятель занималь еще Вошъ- 
купьръ, имфя свои пикеты впереди города, и нужно было помфшать ему 
при отетуплеши своемъ испортить мость. Не доходя до города версть трехъ, 
вь пескахъ, по которымъ пролегаеть дорога, сунженсме казаки, бывиие 
виереди авангарда, подъ начальствомъ сотника Старицкаго, наткнулись на 
неприятельскй пикеть человфкь въ 50. Стремительно атаковавъ его, сун- 
женцы на плечахъ непруятеля помчались къ городу, стараясь одновременно 
съ нимъ подскакать къ мосту. Скобелевъ, опасаясь, чтобы Отарицкий не по- 
пался въ засаду и желая поддержать оувлекшихся нафздниковъ, приказалъ 
есаулу Афанасьеву со взводомъ сунженскихь казаковъ слЬдовать въ карьеръ 
за Старицкимъ. Самъ же Скобелевь съ остальными казаками продолжаль 
движене рысью по дорог%. Казаки ворвались въ городъ и подскакали къ мосту 
вь то время, когда послфдый нешлятельский всадникъ готовился зажечь его, 
но не успфлъь въ этомъ. Засфвь въ сады на противоположномъ берегу, 
хивинцьт встрётили в стрфлами подходивний дивиз1онъ. Поэтому приказано 
было командиру 3-й оренбургской сотни, есаулу Пискунову, съ 50 сибшен- 
тыми казаками, переправиться на тотъ берегь и выбить непруятеля. Подъ 119 
елятельскимь огнемъ и по разломанному отчасти уже мосту перебЪжали ы 


‘азаки, одно появлеше которыхъ вблизи садовъ заставило нешрлятеля пре- | СВ 
‹ратить пальбу и поаиино очистить сады. 
Къ 4 часамъ по-полудни подошли главныя силы къ Вошъ-купыру, Въ 


р 


«ЭД 


юлуверетв отъ котораго и остановились лагеремъ, сдЪлавъ въ ЭтТотъ день 


9 


около 17 верстъ; люди и лошади были сильно утомлены переходомъ черезъ 


бугристые пески Чукуръ-кумъ, пересЪкавице путь отряда во второй половин 


перехода. Городъ Кошъ-купыръ оказался пустымтъ: жители оставили его по 
приказаню хана и перебрались всЪ въ Хиву, для защить столицы. 


ее аа. } 


ГЛАВА ХИ. 


| 

Лвижене отъ Кошъ-купыра. —Расположене у сада Чинакчикъ.—Л%ло 27 мая.—Бой подъ 

стфнами Хивы 28 мая.—Ваняе шахъ-абатекихь вороть 29 чиела.—Ветуплене въ Хиву 

ген.-адъют. Кауфмана. 

26 мая, пройдя черезъ Кошъ-купьыръ, отрядъ двинулся къ ХивЪ. 

Начальникъ отряда предполагать, выбравъ гдЪф нибудь въ окрестностяхъь 
Хивы удобное мЪфето для стоянки, расположиться тагеремъ п, ожидая даль- 

| ныйшихь приказанй отъ главнаго начальника войскъ, произвести рекогнос- 

| {6 

| 


у $ х хара с сораю саша мт 5054 ата та са 05 зору смо оно усн омух 
я у 590 Ре ОНА } 20 НОЯ сю ® о ло ® 5965 СО ОО Еле. ое УКВ : ай 


и 


гэ 
ро 
гэ 


цировку городской стВны. МЪстомъ, удовлетворяющимьъ веёмъ условямъ хо- 
рошей стоянки, былъ выбранъ лфтюй ханск!й дворецъ Чинакчикъ, на каналЪ 
Хатыръ-тутьъ, верстахъ въ 6 отъ Хивы. Садъ Чинакчикъ считается однимъ 
изъ лучшихъ и любимыхъ садовъ ха 


а, который онъ чаще другихъ посф- 
щаеть и въ которомь проводить большую часть тБта. Превосходныя {фрук- 


товыя деревья, широкя прямыя аллеи, бассейны, цвтники придаютъ этому 


саду европейсый характеръ и указываютъ, что онъ воздфланъ и обработанъ 


руками русскихъ плЗнниковъ; на многихъ деревьяхь видны выр\занные на 
корЪ кресты, надписи «1869», «1870» и русемя имена. 


ЗдЪеь отрядъ и расположился, сдфлавъ 26 мая совершенно спокойно 


переходъь въ 8 версть. Войска стали кругомъ стфнъ, съ внЪшней ихъ 


стороны, на засфянныхь поляхъ, вдоль арыковъ, окаймленныхъ деревьями. 
Авангардъ, подъ начальствомь Скобелева, изъ 1-Й уральской и сунженской 


сотенъ, быль высланъ версты на двф впередъ, по направлен къ ХивЪ, съ 


приказашемъ, въ случа встрфчи съ непрЁятелемъ, оттфенить его къ городу, 


но отнюдь не уваекаться преслдовашемъ. 


Начальникъ а предполагаль 26 мая послать на встрфчу турке- 


станскому отряду сильный разъ$здъ, такъ какъ, основываясь на елухахт, 
противорфчившихь впрочемь письму генерала Кауфмана оть 21 мая и его 


предписаню Маркозову, Веревкинъ думалъ, что туркестансвя войска должны 
были быть гдВ либо въ окрестностяхь Хивы, на юговосточной сторон сто- 
лицы. Но свфдЪшя, собранныя за этоть день отъ жителей, указывали м\Ъсто- 
нахождене туркестанскаго отряда въ Питняк%, верстахъ въ 70 отъ Хивы ее 
Поэтому Веревкинъ, опасаясь подвергнуть отдфльному поражению разъЪзлъ, 
посылаемый на такое далекое фразстоящше, оставиль это предположене и 


рьшилея стоять у Чинакчика, въ ожиданши приказаый отъ Кауфмана до 
тьхь поръ пока обстоятельства не вынудять принять каюя либо рфши- 
тельныя мЪры. 

Не успфли войска стать лагеремъ, какъ по тому направлен. по кото- 
рому двинулся авангардъ, послышались выстрфльт. Немедленно же были 


посланьг къ авангарду сотни обоихъ отрядовъ, при двухъ конныхь орудяхъ. 
ДЪло въ авангард происходило такимъ образомъ: Скобелевъ, пройдя 
около версты по узкой дорогё, пролегавшей между садами, огороженными 


; 


глиняными стБнками, вышель на открытую поляну и замфтиль впереди себя, 
саженяхъ въ 500, значительную нешруятельскую парт!ю, разбиравшую мостъ 


черезъ большой арыкь. Высланные впередъ нафздники, подъ командою рот- 
мистра Алиханова, послф довольно жаркой перестрЪлки, заставили непртятеля 


‘) Въ дБйетвительности, туркестаневый отрядъь 26 мая быль подъ Хазараепомъ, въ 
5 верстахъ отъ Хивы, 


а Уи» я 414 
Обь О ы 


Оо $ О и 


отойти отъ моста. Затьмъ на)бздники, пере$хавъ мостъ, бросились преслф- 
довать нешрлятеля, бЪжавшаго черезъ дефиле между высокими стфнами двухъ 
садовъ. Олбдуя съ двумя сотнями за нафздниками, СОкобелевъ, пройдя это 
дефиле, увидфль передъ собой довольно значительную партию нешлятеля, 
часть которой занимала сады противъ лЗваго фланга, а часть разъфзжала 


по открытой мЪ%стности противъ праваго. фланга. Пользуясь смятетемъ, 
произведеннымъ у нешлятеля быстрымъ появлешемъ войскъ, Скобелевъ ата- 


58.3 


коваль хивинцевъ, обратившихся въ бЪгство. Преслфдованше ихъ продолжа- 


, 
т 
] 
т 


лось на разстоянш не болфе версты; при чемъ у неплятеля изрублено 


нфсколько человзкъ и отбито нЪфсколько лошадей изъ-подъ убитыхъ. Имфя 
въ ‘виду приказаше не углубляться слишкомъ далеко въ пересфченныя 


окрестности Хивы, Окобелевъ собралъь отрядъ и начать отходить на главныя 
сильт. Вакъ то. 


БЬКО непртятель замфтить отступлеше авангарда, онЪъ тотчастъ 


остановилея и собираясь все въ большия и большия кучи, намфревался обру- 
шиться на дивизлонъ. Опьшивъ дивизшонъ и отетрФливаясь отъ насфдавиаго 
непрлятеля, Скобелевь медленно отходиль къ вышеупомянутому дефиле, входъ 


въ которое обстрфливаль непрятель, завявций стрфалками стфнки ближай- 


шаго сада. Ошшенный взводъ уральскихъ казаковъ, подъь командою сотника 
Бородина, примкнувъ штыки, тотчась же выбилъ неприятеля изъ сада и 
затфмъ быль направленъ къ противоположному выходу. Войдя въ дефиле, 


Скобелевь продолжаль отступлеше, оставивъ въ артергардфв два сибшенныхъ 


- Э6з26* Е 


7. 
5 


взвода казаковъ, подъ начальствомь ротмистра Алиханова, которые, занявЪ 


< 


передь дефиле позицию, огнемъ удерживали нетлятеля до тЪфхъ поръ, пока 


не прослдовали черезъ тЪФенину коноводы, а затЪмъ и сами стали, отстрЪ- 
ливаясь, медленно отходить. Въ это время прискакали на выстрфлы казачы 
сотни обопхъь отрядовъ, подъ начальствомъь полковниковъ Теръ-Асатурова т 
Леонтьева, со взводомъ конной артиллерт. Неприятель, завидфвъ прибывии: 


подкрфиленя, сталъ посиино отступать, провожаемый выстрфлами артиллери 
и преслфдуемый двумя сотнями казаковъ подъ пачальствомъ Леонтьева. 


Прогнавъ нешлятеля въ городъ, сотни возвратились въ лагерь. Потери напи 
въ авангард Окобелева были незначительны: ранены 2 казака и несколько 
лошадей. 
Весь остальной день 96 мая и ночь на 27 прошли для отряда спо- 


койно. если не считать одиночныхь нападеюти, которыя были произведены 


нешлятелемъ на передовые посты авангарда, усиленнаго къ вечеру ротою 
апшеронскато полка и Двумя ракетными станками; къ этому же времени 


сунженская сотня въ авангард замфнена была дагестанскою. Вел дстне воз- 

можности заготовить въ близкомъ разстоянши отъ лагеря достаточное коли- 

чество {фуразжа для войсковыхь лошадей, казачьи и артиллериекя лошади 

находились въ каре, на коновязи; верблюды же, по трудности накосить для 
16* 


особо орз ооо соусом сост сы 
‹ и &У [3 <) 


СЫ О ЮО еси С Оо а Кое О в О Оо ОО о Оо со окио ® опа 2 са 
С нет т 
244 
| нихъ нужное количество корма, паслись недалеко отъ лагеря, на поляхъ и 
в пустыряхъ, внутри расположешя аванпостовъ. Часовъ въ 9 утра, 27 мая, 
хивинцы, пробравшись садами къ самой аванпостной цфпи, къ той ея части, 
| которая прикрывала лБвый (флангъ лагернаго расположешя и верблюхий та- 
я у, бунъ, бросились разомъ, всей своей массой, съ гикомъ и ружейной пальбой, 
| оттБенили ближайпие посты и, обскакавъ часть табуна, погнали верблюдовъ 
] къ городу. 
Е Подполковникъ Гротенгельмъ, батамонъ котораго расположенъ былъ на 
и лБвомъ (рлангЪ, вблизи табуна, услыхавъ пальбу и завидЪвъ нешлятельскихъ 
| всадниковъ, поднялъь роты своего батамона и направиль ихъ къ мЪфсту на- 
| падешя. Быстро подбфжавшая пЪфхота открыла огонь по нападавшимъ. Хи- 
у винцы, увидя сомкнутыя части войскъ и поражаемые выстрЪлами, торопи- 
лись уйти, бросивъ часть захваченныхъ ими верблюдовъ. Въ это время рота 
апшеронскаго полка, поручика Алхазова, по случаю полковаго своего празд- 
ника (день Св. Троицы), возвращалась изъ авангарда въ главныя силы, бу- 
дучи смфнена ротою ширванскаго полка. ЗавидЪфвъ хивинцевъ, переправаяв- 
| шихся съ добычею черезъь арыкъ, поручикь Алхазовъ остановилъь роту и 
открыть огонь по нешиятелю учащенными залпами. Непрятель два. раза, пы- 
к талея было обрушиться всею своею массою на горсть апшеронскихь стрЪл- 
| ковъ, по оба разъ былъ отбитъ, потерявъ много людей и лошадей. 
| Отправляясь изъ лагеря къ месту стычки, генераль Веревкинъ напра- 
| виль двЪ изъ подскакавшихь сотенъ, подъ начальствомъ Леонтьева, для пре- 
и слЪдовашя непрятеля и отбимя отъ него захваченныхъ верблюдовъ, а двЪ 
| | сотни оставлены передъ лфвымтъ @флангомъ лагернаго расположеня. Вефмъ р 
В] остальнымъ войскамъ приказано не выходить изъ мфстъ расположеня до 
х получешя приказаня. СОдфлавъ эти распоряженя, начальникъ отряда напра- 
| вился къ авангарду, откуда сльшпались также выстрфлы. Обходъ непруяте- 
| | лемъ лфваго (рланга былъ своевременно замфченъ изъ авангарда. По полу- 
ый чени объ этомъ извЪетя, Скобелевъ, оставивъ роту ширванскаго полка на 
к мЪфеть и пославъ приказане 3-й стрЪлковой рот апшеронскаго полка, вер- 
2] нуться къ авангарду, самъ, съ дивизономъ казаковъ и ракетными станками. 
] двинулся впередъ. ПодъЪхавъ къ аванпостамъ, Окобелевъ увидёль передъ ними 
хх незначительные непрлятельске разъЪзды, въ то время какъ со стороны глав- 
Е ныхъ силъ, отдфленныхьъ отъ него садами, раздавались гиканье и выстр%лы. 


Догадавшись, что непр1ятель производить нападене на верблюлий табунъ, 


Скобелевь рфшился двинуться садами, съ расположенемъ которыхъ онъ озна- 


комилея посль рекогносцировки, произведенной наканун®, и выйти на пере- 


} 
1 
1 


рЪзъ пути отступлешя непраятеля. 


Пройдя версты двЪ садами. ОСкобелевъ увидль хивинцевъ, которые, въ 
числ около 1,000 всадниковъ. гнали по равнин, не вдалекЪ отгъ него, 


. 2й 


й семех Ем м ооо ещохоцох моно Ане емхоноонох * “стом №. ея 
ею $9 Эдо № СОС ее» © 06:96:96 :3 ы БС 


отбитыхъ ими 400 верблюдовъ. Какъ только показались авангардныя сотни 
на открытую мЪфетность, по нимъ была открыта пальба изъ садовъ, нахо- 
дившихеся на ихъ правомъ (рлангЪ и занятыхъ непрлятельской пЪхотой. Не 


ь 
обращая внимантя на пфхоту, сотни прежде всего атаковали конный непря- | 
тельскй отрядъ, гнавпий верблюдовъ. 4-й сотн№ дагестанскаго конно-ирре- р 
гулярнаго полка, подполковника Ввинитадзе, удалось завернуть большую часть 
верблюдовъ, изрубивъ много непрлятельскихь всадниковъ. Въ это время по- 
казались сотни Леонтьева. Подполковникъ Окобелевъ, остановивъ преслздова- 


ше коннаго непрлятеля, обратился противъ ИЪхотыт, вышедшей изъ сада, въ 


числ человЪкъ 500, на равнину. ПЪхота хивинская состояла частью изъ 


людей, вооруженныхъь ружьями, частью же имфвшихъ пики и разное дре- 


оукьте лье Мак км ААТАЛЬА Ч, 


колье. Дагестанцы (подполковника Квинитадзе) ударили на эту толпу съ 
(фронта, а уральцы сотни есаула, Гуляева 


съ фланга. Здфеь опять произошла 
схватка. Остатки толпы разсышались, стараясь спастись въ ближайшихь са- 
дахъ и арыкахъ. Преслбдуя неотступно, насколько позволяла мЪстность, не- 
приятеля, Скобелевь остановиль движене, въ виду утомлешя лошадей, но 
прибывшая въ это время свЪжая 3 оренбургекая сотня доставила возмож- 
ность Окобелеву отпустить въ лагерь людей съ наиболфе утомленными лошадьми, 


спфшить часть остальныхъ казаковъ и очистить отъ непртятеля садьт. 


Полковникъ Леонтьевъ, посланный, какъ сказано выше, для преслЪдо- 
вашя непр1ятеля, послф того какъ хивинцы, видя наше настойчивое пресл- 
доваше и будучи атакованы подполковникомъ Скобелевымъ, бросили отби- 
тыхъ ими верблюдовъ, продолжаль гнаться.за тЪми непрлятельскими всад- 

никами, которые ушли влфво. и, нанеся имъ поражеше, возвратилея въ 
лагерь. 


Дло, начавшееся угономъ отрядныхъ верблюдовъ, разыгралось совер- 


шенной для непрлятеля неудачей. Вся схватка ршилась до такой степени 


быстро, что когда генералъ Веревкинъ, выфхавпий при первыхъ выстр®лахъ, 
направился къ авангарду, то на пути туда онъ получиль уже донесеше объ 


успёшной атакЪ авангарда, заставившей непраятеля бросить всфхъ отбитыхъ 
имъ верблюдовъ. Одновременно съ дфломъ въ авангардЪ, шла перестрЪлка 


съ нешрлятелемь на правомъ фланг лагеря, въ которой участвовали двЪ 
роты ширванскаго полка и четыре роты апшеронскаго. Апшеронцы взялись 


за винтовки едва лишь окончено было молебств1е по случаю полковаго ихъ 
праздника. 


Потери наши въ дфлб 27 мая состояли: изъ одного убитаго и 9 ране- 
ных нижнихь чиновъ, 12 раненыхъ лошадей и 70 убитыхъ, раненых и 
искалЪченныхь при быстрой гоньбЪ черезъь арыки верблюдовъ. 

По окончанш перестрфлки, войска соединенныхъ отрядовъ распредфлены 
были слБдующимъ образомъ: въ авангард по одной рот ширванскаго и 


ПАСЕ 


Лу, 
Ось 


Ус 


4 96390 


А РА ОРУ РАЗРЕУАЧРУРАЧРЕ ОА : 


= 


АНА "С$ 
ооо 


во 


24-6 


самурскаго полковъ, 2-я оренбургская и к 


тюмъ посту 


мЬетности не 


д 


авангард къ нН 


деть удобное 


что передвижене ава 


ТЬМЪ, чтобы 


остальныя войска расположены были въ л 


Вечеромъ 27 числа Веревкинъ прика: 


1еральнаго штаба капитаномъ Ивановымъ 


илъе двухъ верстъь отъ п 
очи былъ переведенъ впе] 


мЪсто». Изъ дальн®йшаго 


ближайшим сосЪдетвомъ ег 


изляро-гребенская сотни, при двухъ 


= / ) 
ракетныхъ станкахъ; при верблюдахь и на аванпостахъ—1'/. сотни, на, отдфль- 
влБво оть лагеря— рота 2-го оренбургскаго линейнаго батамона; 


агерз. Постъ, который занимала 


›ота 2-го батамона, находился позади аванпостной цфпи, въ томъ мфетъ, 
дЪ сходились пути, пдупие изъ Хивы черезъ сады къ Чинакчику. 


алъ Скобелеву, совмфетно съ ге- 


‚ подъ прикрытемъ войскъ аван- 


‘арда, произвести, какъ сказано въ реляцщли, «тщательную рекогносцировку 


средовой позищи, съ т$мъ чтобы 
едъ, если для этого выбрано бу- 


изложешя той же реляши видно, 


гарда еще на ДВЬ верстьг впередъ предполагалось за 


› къ нешлятелю боле обезпечить 


спокойстые войскъ на ночлег и при выступлени на слбдующий день, если 


таковое состоится, 


Часу въ 
ракетными стан 


завъ пзхоть 


за кавалерлей, т 
своего лагеря, 
ске всадники 
теля и сифшиви 


ленная вновь 


собравшись в’ 


движенте, но 


выстр$лами. 


СТОЯНКИ, новую 


соединившись 


п; 


на 


ыы 


ВЫ Бхавшими изъ овкрестныхъ 


ВС; 


Вь 


С! 


для авангарда 


атное двия« 


ступить съ 


того. чтобы 


‚не 
ближе пасфлаль 


тгомъ вечера, СОкобелевъ двинулся, съ двумя сотнями и двумя 


‘ами, бывшими въ аванга Л, 


ьючить вс тяжести и бы 
о первому требовантю. Еду! 
‘акъ показались съ фронта 
о всей вБроятности, соста 


1е отойти назадъ. Затмъ 


гБеколько отдфльныхъ кучъ, 


пЯй разъ дорога была ‹ 


бравъ, верстахъь въ двухъ съ небольшимъ оть прежней 
авангардную позицию, Окобелевь ршилея отойти назадъ и. 


› ИБхотой, передвинуться 


увсто. Вакъ и всегда, лишь 


отряда, тотчасъ же 000; 


на отходивпия назадъ Сол 


швую схватку. Окобелевъ, имя въ вид) 
зишю и не желая ввязываться въ дло, 
нимашя на непрятеля и прикрываясь двум; 
‹огда непрлятель, принимая наше молчалив‹ 
нимъ въ бой, началь подскакивать къ 


приказано было на Ьздникамуь произвести ата 


обезпечить движене отряда 


в, по направлено къ Хив%, прика- 


ть въ полной готовности елдовать 


а сотни отошли съ полверстьт отЪ 
г (рланговъ одиночные непртятель- 
влявшие сторожевую цЪиь неприя- 


непраятельская конница, подкрфи- 


садовъ и кишлаковъ всадниками, 


пробовала было остановить наше 
чишщаема н$фсколькими ракетными 


окончательно на ВНОВЬ избранное 


только хивинцьт замфгили 0б- 
гривитись, они стали все ближе и 


ш, какъ будто вызывая на руко- 
перейти еще за-свЪтло на новую 


продолжаль отступать, не обращая 


гвзводами на’бздниковъ. Наконещь, 
›е отступлеше за нерЪшительность 


ойскамъ слишкомъ близко, 


Ку, что и было молодепки испол- 


тено ими: непрлятель быль отброшенъ къ садамъ, находившимся сзади. Для 


съ лЬвой стороны дороги, гд% 


ак № > и кА мм: а ба ум 
а № чаи>* хотела сво оцох у Ореол теч мат 96 9 ео 
в. о дюз 9 ао 0 ТО С о ОН О ел: ЕЕ 96 Е 


ние 


24.1 


мЪстность представляла болфе удобствъ для нападений непрлятельской казва- 


лерш, выслана была пфшая пфиь изъ 25 оренбургскихъ казаковъ, которой 
приказано было, переходя оть закрыя къ закрытио, огнемъ задерживать 


епрАятеля. Нешлятель, пытавшийся неоднократно проскочить здфеь, веяюй 
азъ принуждаемъ быль возвращаться назадъ. Наиболзе опаснымъ момен- 


томъ при этомъ отступлеши былъ тоть, когда сотни вошли въ черту садовъ, 


юдходившихь очень близко къ дорогв съ правой стороны отступившихъ 
сотенъ. Нещиятель, занявъ эти сады, открылъ пальбу изъ ружей и алько- 


ета, мало дЪИиствительную, отъ которой сотни потеряли трехъ раненыхъ 


‘азаковъ и нБеоколькихь лошадей. Между тЪмъ пфхота, засльшшавъ жаркую. 


перестр$лку, выступила на соединене съ кавалерлею и подошла какъ нел 


›3Я 


боле во-время. Нешлятель, завидфвъ иЪфхоту, не ожидая атаки. очистил 


) 


садьт. Авангардъ, постБ этого, ВЪ ПОЛлНОМЪ Составь двинулся къ вновь 


избранной позищи. Но при выходф на открытую мЪфегность, передъ самым: 
мбетомъ ночлега, хивинцьт опять собрались въ нЪ%скол 


ко Кучъ, какъ будто 
съ намфренемъ произвести нападене; тогда было приказано положить 


ДВвъ 
роты ПОХотТы при выход на поляну, скрытно, за валикомъ, насьшанным’ 


> 


ПО берегу одного небольшого арыка,; кавалерля же должна была отступить 


за ифхоту и тЬмъ подвести непрлятеля полъ изхотный залиъ,. Для того, чтобы 
лучше выполнить этотъ маневръ, ротмистръ Алихановъ, съ пятью казаками 


кизляро-гребенской сотни, вызвался полъхать какъ можно ближе къ хивин- 


цамъ; затвмъ, обративъ на себя ихъ внимазще. повернуть назадъ и, не 


дофзжая шаговъ ста до того мЪфета, гдЪ лежала пЪхота, очистить ({ронтъ 


=>. 


для производства залпа. Маневръ удался какъ нельзя лучше: непрёятель под- 


; 


9 


вернулся подъ два хорошихъ залпа, послБ которыхъ онъ отступилъ весьма, 


далеко и уже не тревожиль авангарда все время, пока онъ располагался и 
устраивался для ночлега. Охотники, вызвавипеся навести хивинцевъь на пъхоту, 


счастливо изофгли опасности отъ гнавшагося за ними непруятеля. 


йе 
Г 
, 
| 
] 
| 


Авангарлъ, выдвинутый на четыре версты отъ расположентя главньытхъ 


ее 


силъ, привлекь на себя еще большее внимаше непрятеля, чёмъ наканун%Ъ, 


КЕ 


ЕК 


который тревожиль его всю ночь съ 27 на 98 мая, обстрЪливая войска 
'зъ ружей и ({фальконетовъ. Въ ожиданш боле сильнаго нападевя непраятеля, 
Гишлось на подкрфплеше авангарда, къ разсвЪгу, послать еще одну сотню 
г два конныхъ орудля. 

Весь день 27 мая въ главныхъ силахъ быль употребленъ на загото- 
злене предметовъ, необходимыхъ для производства, санныхъ работъ и штурма, 
могшихъ потребоваться при взяти Хивы. Тщательные розыски, сдфланные 
’ъ окрестностяхь Чинакчика, съ цфию добычи матерлаловъ, годныхъ для 


тлетентя ТуровЪъ, вязки (атинт и штурмовыхъ лъетницъ, дали неут?у штельныте 


результаты. Оказалось, что сакли, окружавиия хансюй садъ, принадлежали 


затея, 
Си СЯО < 


къ разряду бЪднфишихъ, и добытый изъ нихъ лбеъ, по своей мелкости и 
кривизн®, быль негоденъ ни на какмя подЪлки. Хворость могъ быть полу- 


ченъ только отъ обрубки вфтвей ивы и другихь крупныхьъ деревьевъ, но, 


по своей ломкости, онъ негодился для плетеюя туровъ и дфланя ашинныхь 


и х 621122 


вицъ. Оплетенный изъ этого хвороста пробный туръ оказалея неплотнымъ 


и угловатьтмъ, и какъ туръ, такъ и связанныя (фалины были очень тяжельт. 


Лучший хворостъ получался изъ молодытхъ тутовыхъ деревьевъ, но такЪъ 


Аа 


какъ ихъь въ окрестностяхь Чинакчика было мало, то предполагалось, на 


слВдующ день, 28 мая, поелать саперную команду, подъ прикрылемъ роты 


пхотьт, ДЛЯ заготовленя нужнаго количества тутоваго хвороста въ дальнихЪь 


садахъ. Оостоявшееся рфшене двинуть отрядъ къ ХивВ остановило пригото- 


влеше сапныхъ матераловъ. 


Однако, не смотря на затрудневя, съ которыми пришлось бороться 


инженерной части отряда, въ течене 27 числа было приготовлено 5 туровъ, 


36 фашинъ и одна штурмовая лестница. ПослФдняя, сдфланная изъ только 


р 


что срубленныхъ тополей, при 25 ({. длины, была очень тяжела, такъ что 


для носки ея при штурмовой колонн ускореннымъ шагомъ потребовалось 


бы 16 человЪкъ. 


На 28 мая, по соединеннымъ отрядамъ мангиитлакскому и оренбургскому, 
была отдана слбдующая диспозишя: 


«Въ 11'/. часовь утра войска, вмфств со вефмъ обозомъ, выступають 


съ мЪфета расположенля по направлено къ Хивф, Оообразно съ этимъ начать 


вьючку верблюдовъ. 


«Въ означенному часу войска выстраиваются въ полуверстЪ впереди лагеря. 


«Лля прикрытя верблюжьяго обоза назначаются двЪ линейныя роты 


1-го оренбургскаго баталона, двф роты отъ войскъ кавказскихъ и двЪ сотни 


по назначеню полковника Леонтьева. Для непосредственнаго прикрыття 


колеснаго обоза, которому слбдовать (кром® арбъ, идущихъ съ верблюдами) 
велВдъ за войсками, назначается взводъ оть 2-го оренбургскаго линейнаго 


батамона при ротномъ командирЪ. Отрфлковая рота 1-го батамона поступаеть 
въ ввденше полковника Гротенгельма». 


Причины, побудивпия генералъ-лейтенанта Веревкина предпринять дви- 


жене впередъ 28 мая, какъ видно изъ донесеюя его генералу Кауфману 
оть 6 шюня, были слфдуюнция. 


Образъ дЪйствй непрлятеля въ течене 26 и 27 мая обнаружилъ, что 


дерзость его увеличивается съ каждым днемъ, и вмъето отдыха, въ которомъ 


войска сильно нуждались посл 10-ти-дневнаго безостановочнаго движешя 


ВЪ ПОСТОЯННЫХЪ дфлахь СЪ непртятелемъ, ведетъ къ совершенному ихъ изну- 


реню. Смфлость непр1ятеля наводила также на мысль, что войска турке- 


стансмя еще далеко отъь Хивы, къ чему склоняли Веревкина, во-первыхъ, 


Ее и ас 
ЕЕ ЕЕК: *95:98.08:00%5 
А: читки тетке тете тт 


са 
5 `99934атаи ОлУНЭНУХ 191091989 95 199их 1 яатиа 
[в у 


ро оси ах а .оюсхлозхаюхаюх к у 
г: же 96: ес 55 гаи мате сх обоз ооссох ый < 5“ У{аЧа 
Зою Пт ое 3% оЮ "9: < Е Ом ОУ Оо Оо 024 Оо О ОЙ» $90 90% о и 


оосемохсо хо 590: оао аи ео х ох Хоро от ооо у ха К ТС 
В ео 06° ое бе ес о с ды 9 ед: Фе, ® 96:96:58 18% ИГ. ® 


249 


слухи о томъ, что туркестанеюи отрядъ, по занями Хазараспа, отошель 
снова къ Питняку, а во-вторыхтъ, неполучене отъ Кауфмана приказашя на 
донесеше, посланное 96 мая изъ Чинакчика, въ 5 экземплярахъ, по разнымъ 
дорогамъ. При такихъ обстоятельствахь Веревкинъ счель наиболВе благораз- ИИ 
умнымъ, выждавъ до полудня 28 числа получешя приказашй отъ главнаго 
начальника войскъ, сняться съ позиши и произвести рекогносцировку Хивы. 

Такимъ образомъ, какъ сначала слухъ о томъ, что Кауфманъ занять 


Хазарасть и. подходить къ ХивЪ, заставилъ Веревкина направиться отъ Янги- 


ь 


яба, вмЪсто Новаго Ургенча, прямо къ столиц ханства, такъ точно теперь 
слухъ о томъ, что туркестанскй отрядъ еще далеко, заставиль его принять 
рЪшительныя м®рьг противъ города Хивы. | 

Во всякомъ случаз передвижеше отряда нфеколько ближе къ ХивЪ, для 
обстоятельнаго обрекогносцировашя ея окрестностей и оборонительных 
средствъ, было необходимо и вытекало само 6060ю иИЗЪ положешя, занятаго 
оренбургско-мангишлакскимъ отрядомъ. 


Генералъь Веревкинъ предполагальъ дойти съ отрядомъ въ полномъ составЪ 


ТОЛЬКО До позиши авангарда, затБмъ, оставивъ ЗДЪСЬ тяжести, произвести 


рекогносцировку съ цю выбора м\етъ, удобныхъ для обстрливаня города, 


|} 
Е 
' 
| 


и подъ прикрьичемъ огня нашихъ орудй произвести подробное обоз ше 
городскихъ укрзпленй, для опредленя наиболЪе выгодныхъ пунктовъ атаки. 
Въ 11'/, часовъ, согласно диспозищи, войска тронулись съ мета распо- 


9696 ® 


ложешя у Чинакчика. Путь отъ этого мфста сначала, на протяжени двухъ 


верстъ, пролегалъь между засфянными полями, по длинной и широкои аллеь; 


затмъ предстояла переправа частью по мосту, а частью по гати и въ ородъ 
чрезъ небольшое озеро и широкй арыкъ. Войска двигались въ одной колоннФ. 
Пройдя мЪсто бивака авангарда, отрядъ продолжаль движене и вступилъь 
на песчаные барханы, предъ которыми открылась довольно обширная боло- 
тистая поляна. 


Войскамъ, составлявшимъ авангардъ, а также и 0обозу съ его прикры- 


ппемъ, приказано было временно прлостановиться, при чемъ тяжести не развью- 
чивать, Показавиияся кучки непрлятельскихь всадниковъ на полянз передъ 


аи 


песчаными барханами быстро исчезли посл н®феколькихъ удачныхъ съ нашей 
стороны пушечныхъ выстрфловъ. Одна часть непртятельскихь всадниковъ 
ускакала по дорог къ городу, а другая, большая, свернула вправо отъ 


= 


дороги, мимо болота, и вошла въ сады предмет. Однако войскамъ недолго 
пришлось двигаться широкимъ фронтомъ. Сдфлавъ не болЪе версты отъ позиши 
авангарда, отрядъ вошелъ въ черту городскихъ предмфемй и долженъ быть 
свернуть артиллерю и кавалер въ глубокую походную колонну. Части эти 
слЪдовали по одной дорог%, пролегавшей между садами и саклями; пбхота 


же шла по сторонамъ, на одной высотв съ орудлями, имя влВво оть дороги 


21424 


А) 


ата 
< 


< 


бар 
РЯ Де < 


% 


| 

` 
у 
. 
у 
=: 


ао Ци: а мох пи со" ЧН бу Оу 
оОЮ +969 1 т ое Ата 


>. а, СИА», ОЖ» САО, С? 


34: 


СИЕ? 


2 


950 


пять ротъ отъ оренбургскаго отряда, а вправо кавказскую пЪхоту ВЪ двухъ колон- 


нахъ: передней— 9 и 10 линейныхъ и 4-й стрфаковой ротъ : 


пперонскаго 
полка и задней—изъ 9 и 3-й стрЪлковыхъ роть ширванскаго полка. Началь- 

никъ отряда сь штабомъ Ъхаль по дорогБ впереди артиллертт, на лини 
стрЪлковой пЪпи. 

Дорога, по которой двигались артиллерля и кавалерля, покрыта была, 


по крайней мЪрЪ на четверть аршина, слоемъ тонкой пыли; велфдетве чего 


надъ войсками поднялось такое густое пыльное облако, что въ нЪеколькихъ 
шатахъ ничего не было видно. При такихъ условяхъ уже невозможно было | 
поддерживать порядка въ движенш, и каждая часть подвигалась впередъ, 
какъ позволяли обстоятельства и мъЪстность. ВКошъ-купьфекая дорога, въ 


разстояни не боле 600 саженъ оть Хивы, выходитъ на шахъ-абатскую 
дорогу. Отрядъ, дойдя до пересЗчешя этихъ двухъ дорогъ, круто повернуль 
вправо, къ шахъ-абатскимъ воротамъ городской стфны. ‘Только что штабъ 


вытянулся по новому направлен!ю, какъ совершенно неожиданно разлалась 


пушечная пальба и загудфли ядра надъ головами лицъ, сопровождавших 
начальника отряда. Профхавь еще нЪкоторое разстояве по дорог, штабъ 
свернуль нЪсколько въ сторону, чтобы очистить мЪсто артиллерли, которая 
слфдовала за нимъ. Четыре конныя орумя и пфиий взводъ оренбургскаго 


отряда немедленно развернулись и заняли позицию на плошадкЪ, примыкавшей 
съ лЬвой стороны къ дорог. ПШЪхота въ то же время продолжала наступ- 


лене. Хивинскте артиллеристьт, давая върное направленте СвоимЪ выетрламъ, 


принимали слишкомъ большой уголь возвышеня, черезъ что снарядьт, пере- 
летая черезъ головы, падали далфе того м%ета, глЪ войска выходили на 


пахъ-абатскую дорогу. 
При н%сколько иномъ дЪйствьи непрлятельской артиллерш, даже при 
лачевномъ состоянии ея матеральной части, голова отряда могла бы понести 


есьма чувствительныя потери, двигаясь узкимъ ({рронтомъ, батарея въ одно 
оруд1е, состоя исключительно изъ всадниковъ и представляя такую выгодную 
цфль для артиллери. Ядра ложились въ районЪ движеюмя пЪфхоты второй 


линш. Но и туть потери не было. 

Въ то время, когда артиллеря производила стрфльбу, 4-я стрфаковая и 
9-я линейная роты апишеронскаго полка (капитана Бекъ-Узарова и штабсъ- 
капитана Ливенцова) подъ начальствомъ малора Буравцова, продолжали идти 


впередъ, изъ одного сада въ другой, съ одной поляньт на другую. Наконещь 


СА 


№) 
©. 


он скрылись совершенно изъ виду. 


Де 


© 
РАРУРАЧСЬРГ ОА 


5 
5 
= 


Когда генераль Веревкинъ со свитою перешелъ влфво отъ дороги и 
приказалъь ве®мъ сппиться, чтобы напрасно не терить отъ нешаятельскихь 


выстрфловъ, апшеронцы уже далеко опередили артиллерю. Двигаясь вперед 


весьма медленно по причин» множества канавъ и заборовтъ, Буравцовъ нодо- 


ра м5 
ее 
сил 


С 
ЕРЕСИ: 


йе 


д 
> | 
} 


ча{э 
и © 7. 


ТДК @ 
бо ® 


ра 


=-- =; хи —— 


я 2: > Уи ее СА Е ЧИ жд чУТАЧЬА 
РЕЗ ЗЕ ЗЕ ЗЕ ЗЕ ЗЕ ЗЕ ЗОВ ЗЕЗЕНЕЗЕЗЕЗЕНЕЗЕВЕНОВЕЗЕНЕ 
о ыы КееичитУКУЕЭКСТЕАСЕАЗЕТУАЕТЕУАЕЕТУАСТЕ ВЕЕРА АСТА УТУ 


20а : = — = = ых ий 


у 


И МИНАРЕТЪ СЕИДЪ - БАЯ. 


ХИВЫ 


УЛИЦА Г. 


МО 2 ОСИ Суб О юЮ Це ао сю зо смо а театр чата рае бат с сео УСО 
ЮО ® {9 О Оо О Оо ® Оо Аа ® О? О: С° 90% Е 96 963 Ос М Ре 
Ул и 


В 
- 


Те 
ЕЛА. 


ко 


Ф 


(не 
Де 


> 
©. 


ЗЕЕ 


4 
. № 


и: 
®. 


> 
©. 


| 
й 
7 


ое 


> 
® 


Уыах 
аа 
Е й 7% - я г. 2, 9 1% 


36596 596: ата Зоцрмо що сиох емо оо ощох > хор*анухсй 
96:96 259е:96:90:96:36:90:96530:90:46:00:96:96:96:96:96:96:9619 


шелъ къ каналу Полванъ-ата, за которымтъ стояли два непраятелься орудя 
противъ моста, перекинутаго чрезъ каналъ. По сю сторону канала противъ 


моста была баррикада по крайней мёрЪ изъ 200 арбъ; по ту сторону кавала, 
саженяхъь въ 190, возвышались зубчатыя стфны съ башнями; со стВнъ шла 
весьма оживленная стрфльба по нимъ; сзади ашперонцевъ налиа батарея, за 
нылью не видя ихъ, стрфаяла прямо за ними, такъ-что осколкомъ одной 


гранаты ударило по штыку одного рядоваго 4-й стрфлковой роты и отбро- 


сило его на 1 


Ъсколько шаговь. Апшеронцы бросились впередъ, перебЪжали 
черезъ мость подъ сильнымъ ружейнымь и картечнымьъ огнемъ съ городской 


стЪньт и овладфзли двумя орулями. Натискъ ихъ былъ совершонъ съ такою 
быстротою, что хивинцы успфли дать выстрфлъ картечью только изъ’ одного 


орудя, стоявшаго за каналомъ; другое досталось въ наши руки не разря- 


женнымь. Орудйная прислуга и прикрьме бЪфжали къ городской стЪнъ, 
поражаемыя огнемъ стрЪлковъ. 


Это дЪло до того поразило и озадачило непрятеля, что на нЪеколько 
мгновений стрЪфльба съ городскихъ стбнъ совершенно замолкла. 


Какъ только раздались крики «ура» апшеронцевъ и прискакалъ адъю- 


тантъь съ извъетемъ отъ ма1тора Буравцова, что орудя взяты, Веревкинъ 
приказаль артиллери подъфхать къ каналу Полванъ-ата и самъ со свитою 


поскакаль туда же. ЭдЪеь онъ УвиДЬлЬ слБлующее: апшеронцы, взявпие 
, . В 
орудля, находились по ту сторону канала, за небольшим домомъ., стоящимт 


| 
. 


| у самаго моста; кромф баррикады по сю сторону моста, устроена была 
| другая баррикада изъ арбъ по улицф, ведущей прямо къ стЪнЪ; кромЪ этой 


м =. 


улицьт, къ стён вела еще другая, узкая и кривая, мимо кладбища. Непртя- 


36:98 


| тельске выстрЪфлы со стфны, по взяти орудй на минуту прекративииеся, 
снова стали безпокойть войска. Лишь только Веревкинъ подъБхаль къ мосту, 


| какъь малоръ Буравцовъ доложиль ему, что за кладбищемъ, всего саженяхь 
| въ 90, стоить еще одно оруде, и что честь взятя этого оруля апшеронцы 


просятъ предоставить своимЪъ товаришамъ ширва шамъ. 


Въ это время къ каналу Полванъ-ата подошли 4 конныхъ и : иъшихъ 

орумя, 9-й оренбургекй линейный баталюнъ и 2 и 35 стреалковыя роты 
ширванскаго полка. Артиллемя заняла позицию вдоль канала Полванъ-ата, 
лЪвфе моста, прикрываясь отчасти насьшью, устроенною по обфимъ сторо- 
намъ канала: изхота оренбургскаго отряда расположилась тоже за насыпью 
канала, лЪвЪе артиллерш, а ширванцы подпоручика Бычинскаго и поручика 
Селеневича, съ криками ‹ура», бросились чрезъ мость, для овладЪшя  тре- 


тьимъ орудемъ. 4-я стрфаковая и 9-я линейная роты апшеронекаго полка, 
пошли на помощь ширванцамьъ. Веб эти части бросились по узкой дорогъ, 


ведущей къ кладбишу. Мо, къ сожалЪнтю, здесь дЪло вышло не такъ удачно, 


какъ съ первыми двумя орудями. Изъ-за арьткКа, Полванъ-ата,, изъ-за ооль- 


‚”. 
@ 


АРА) 


ах 


Е ОСИ ИСУ Су 
НЫ 
пет ееничЬИ В оон четы периоде чем 4 иены 


оу изеиитни 2 очки 2. 


1803) 


92 ь: 


ата Те 
д 


`® 
№ О С 


955 


шихьъь могиль кладбища и изъ-за баррикады, преграждавшей подступъ къ 
городской стЪнЪ, дЪйствительно легко могло казаться, что оруде это стоитъ 
впереди стВны и на одномъ съ нами горизонт; но когда подбфжали къ 


кладбищу, то оказалось, что оруме находится на городской стёнЪ. Войска 


находились у самой стЪны, шагахъ въ 15 отъ нея. Непрятель, со стфны 
и изъ-за башенъ, поражаль людей на выборъ, и прежде всего были переранены 
маоры Буравцовъ и Аварею! и прапорщикъ Аргутинск-Долгоруковъ. Люди, 
не имя возможности штурмовать стфны, не зная гдЪ ворота, прилегли за 
могилами, чтобы укрыться отъ убйственнаго огня непрятеля. Но могилы 
доставили мало закрытая: сверху стЪны быль видень почти каждый чело- 
въкъ. Въ огню со стфнъ присоединилея огонь изъ медрессе, расположеннаго 
недалеко отъ стфны и у самаго кладбища. Капитанъ Бекъ-Узаровъ съ 20 


СВОИмТ стрЪлками бросился ВЪ здаше И екололъь тамъ всЪхъЪ хивинцевъ. 


При этомъ былъ раненъ пулями въ 06% ноги ротмистрь Алихановъ. 
Пока все это происходило, наша артиллермя и иЪхота, расположенныя 
за насьшью канала Полванъ-ата, открыли огонь по городскимъ стЪнамъ, 


прямо черезь головы войскъ, засфвшихъ на кладбищ. Одна изъ гранатъ 
ударила въ уголь медрессе; осколки кирпичей и извести засышали солдатъ, 


засЪвшихЪь на кладбиш в возлЪ этого зданя; кирпичами контузило нЪсколько 
челов къ ранило ширванскато полка подпоручика Оедорова. 


Огонь нашей артиллери, а также стрфлковыхь цией, расположенныхъ 
по обЪимъ сторонамъ ея, содЪйствоваль уменьшению ружейнаго и пушечнаго 


огня со стфнъ, а нЪкоторыя хивинсмя орудя, будучи подбиты, замолчали. 


Полагая этоть моменть наиболфе удобнымъ для отвода войскъ отъ стЬнъЪ 
и считая цфль рекогносцировки достигнутой — прробр5тешемъ свЪдЪн1И о мало- 
доступности городской стЪны для атаки открытою силою и о м$етности, 
прилегающей къ этой сторонф хивинской ограды, Веревкинъ рфшился, отойдя 


на нЪкоторое разстояне съ войсками оть города, расположить ихъь внЪ 
выстр%ловъ, выставивъ демонтиръ и мортирную батарею для обегрфливавя 


города, т. е. придти къ тому положеншо, занять которое предположено было 
передъ началомь нашего движеня изъ сада Чинакчика и оть чего отрядъ 
быль отвлеченъ случайно разыгравшимся дфломъ 28 мая подъ стфнами Хивы. 


Но не усифвъ отдать соотв тствующихъь приказанш, генераль Верев- 
кинъ былъ раненъ пулею въ лицо, около алфваго глаза. Онъ принужденъ 
былъ удалиться на перевязочный пунктъ, поручивъ привести въ исполнене 
предположешя относительно дальнфйшихь дЪйствШ войскъ начальнику штаба, 
соединенныхь отрядовъ, полковнику Саранчову. 

Положене, которое занимали войска въ то время, было слфдующее. 

На противоположномъ берегу Полванъ-ала, у самой городской стЪны, 
находились двЪ роты апшеронскаго и двЪ роты ширванскаго полковъ, частью 


чо ОМ ‹ 2х О ы 2% хм УСА АО А ба 
о ЗА с РС С сле: > [ат Гуты бе йе: 1 › 


СТЬНАМИ ХИВЫ., 


под 


МАЯ, 


98 


ДЪлЛоО 


| 


о" 


, 


И 


а. СО 


те) 


ох 
СЗО 


СуиУ с 
ке ®) 


29| 


зоо ом 
ооо 


5омю 
> 


о еааекЕ 
а ОС : оо ар. М« ра. ‘аи 
ь ь \- - А. ое [9% С" ОСЬ А СЛУ. 


рада, Та) хамам“ хобаюосаиос свого хоюох оно емо Анохоох арта ое Се 
5 обе * де ® о СА $ к НЫ и $ > рю 96 


укрытыя зданями, частью стоявшия за могилами совершенно открытыя; при 
чемъ люди всЪхь роть перемфшались. Перевязочный пунктъ этихь ротъ 
быль за саклею, находящеюся близъ самой шахъ-абатской дороги, но сю сто- 
рону кладбищъ. Остальныя войска, кром® оставленныхъ въ тылу и при 0бозЪ, 
расположились, не переходя моста, по обфимъ сторонамъь шахъ-абатской 
дороги, прикрываясь саклями и имфя стрфлковыя пЪфии и артиллерию вдоль 
по каналу, за береговою насышью; оренбургемя сотни—влфво отъ дороги, 


за садами, съ цЪлью прикрыть лфвый флангъ расположеня войскъ; сотни 


мангишлакскаго отряда въ резерв на шахъ-абатской дорог, позади 
кирпичеобжигательныхь печей, Перевязочный пунктъ находился за строевями 


позади батареи. 


Хивинская артиллерля. 


(Окобелевъ, находивиийся съ войсками бывшаго авангарда въ тылу, за- 
слышавъ сильную канонаду въ главныхь силахъ и видя, что 0бозъ. продол- 
жаетъ безпрепятственно свое движене, рфшился подойти ближе къ мЪфсту 
дЪъйствй. Въ описываемый моментъ дбла онъ былъ уже въ весьма неболь- 
шомъ разстояюи отъ боевыхъ линий. 

Исполнене приказаня объ отводф войскъ не представляло особыхъ за- 
трудней для тфхъ частей, которыя были расположены по сю сторону ка- 
нала. ПЗхота могла отойти безъ потерь, прикрываясь здавями; то же самое 
и кавалеря; только для батареи это дфло являлось н%сколько боле труд- 
нымъ, такь какъ при этомъ приходилось брать въ передки подъ сильнымъ 
ружейнымъ огнемъ; но затфмъ, пройдя нфкоторое незначительное разстоянте, 


АН» 4 
о 
В“ а 


= 


196. 


® 
в 


, 
| 


®- 
быт =. 


3 - 
©) 


7, 


5 
лье 


и 
ыы 


2 


Ф 2 
г \- 


® 
«и: 


та 
ВД 


ав 
2 


НЕ 


= ЕМУ 
Е СЗ 


# 


8:95 


Ват 
29 


213 


"ранена чосъжатитчни читы «тва очен чвй А 


а 


43] 


7 


Ге 


Рота 
в СА: 


5 
оо 


[52 


< 
© 


УЗЫ 
Же 


сх 
>. 


52 


я чоо т оу сои Оооо соо х 
С оо ® О оО В То 


а О ОО Оо ‹ 


254. 


батарея выходила изъ сферы дЪйствительныхьъ нешлятельскихь выстрёловъ, 
такь какъ артиллерйскаго огня, за подбимемъ орудш, на атакованномъ 
{фронт у защитниковъь Хивы не было. 

Но отводъ назадъ четырехъ ротъ мангишлакскаго отряда и особенно 
тфхъь кучекъ людей, которыя занимали кладбище близъ самой городской 
оградьт, а также увозъ двухъ отбитыхъ орудш, являлись дфломъ серьезным 
и исполнеше его грозило большими потерями. Роты нужно было вывести 
изъ-за зданий въ какихъ нибудь пятнадцати саженяхъ отъ стВны и затЪмъ 
отходить назадъ къ мосту, а людямъ, занимавшимъ кладбище, кромЪ того 
пролФзать чрезъ могильные памятники, густо наставленные по кладбищу. Эти 
памятники не только не прикрывали, велфдетвье своей малой высоты, отету- 
павшихь людей, но, напротивъ, затрудняли движеше и тЪмъ задерживали 
ихъ большое время подъ крфпостнымъ ружейнымъ огнемъ, хотя’ и произво- 
дившимея изъ гладкоствольнаго оруля, но, тфмъ не менфе, весьма дйетви- 
тельнымъ на такомъ разстояни. Пройдя кладбище и подобравъ раненыхъ и 
взятыя съ бою орущя, роты должны были свернутьея въ колонну, чтобы 
перейти мостъ. 

Отступлене начато было съ тбхъ четырехъ ротъ, которыя были на 


городскомъ берегу канала Полванъ-ата. Получивъ приказане отступать, роты 
очистили занятыя ими здавшя, прошли кладбище, присоединили къ себ веЪхь 
бывшихъ на перевязочномъ пункт и затбмъ подошли къ мосту. ЗдЪеь вы- 
званы были охотники для перевозки двухъ нешлятельскихъ орудШ, взятыхъ 
апперонцами. Немедленно явивишеся на вызовъ изъ рядовъ охотники, пере- 


крестившись, ухватились за неуклюяйе станки, на которыхъ лежали тяже- 
лыя хивинсвя пушки, и потащили ихъ за собой черезъ мостъ. Усилившйся 
нешуятельсый огонь съ началомъ отступленя не ослабфваль ни на минуту, 
во все время совершеня ротами этими ихъ обратнаго движешя, и весь былъ 
направленъ на наши отступавиия изъ-за арыка войска, въ особенности въ 
тв группы людей, которыя собрались около взятыхъ непрлятельскихь орудй 
передъь переправой ихъ черезъ мостъ. Огонь быль такъ силенъ, что по бар- 
рикадЪ изъ арбъ пули выбивали какъ будто дробь на барабанЪ. Чтобы осла- 
бить огонь, приказано было пфхотЪ и артиллери, стоявшей по сю сторону 
арыка, открыть самый частый огонь по крЪфпости. Это заставило нетуятеля 
на нЪкоторое время прекратить пальбу, чфмъ и воспользовались, чтобы пе- 


ретащить орудля безъ потери въ людяхъ, хотя въ каждую пушку впрягалось 
человВкъ по 50. 

Какъ только апшеронсмя и ширванекмя ротьг прошли линшюо располо- 
женя войскъ по сю сторону канала и когда уже не требовалось покрови- 
тельствовать нашимьъ огнемъ ихъ отступлентю, началось движеше назадъ и 
остальныхъ частей войскъ главныхъ силь, Непруятель не сдфлалъь ни одной 


`ЧИМУЛИЕ Ч91301939% 


ВИЗ М АЕ] 99 еННЗИИ у "уве 


м. 
Ры г 


[87 


> 


О" би 
се 


р 


СИС; 


мата м-сата» 


от ате4 90:90 оруяюх © тете (224 
м Я Ато ИДЯ ЛА .1 сл р Ая 1 < И Ал ® из ©: 


кат МА ‹ а" ООО а М ее и 
16 $06 596: рю: 95 ОО ов 96 > 500$ И > ®СТ еб 


попытки къ переходу въ наступлене, и войска, не останавливаясь, прошли 
за позишию, занятую Скобелевымъ въ тылу ихъ расположевня на шахъ-абат- 
ской дорогЪ. Велфдъ за отступлешемъ главныхь силь на мфето лагернаго 
расположеншя (въ саду младшаго брата хана), отошель туда же и арлергардъ 
и началь подходить 0бозЪ. 

Между тЪмъ хивинсюй ханъ выфхаль изъ города еъ цлью остановить 
дфистня его войскъ противъ нашихъ отрядовъ. При этомъ подъ нимъ была 
ранена лошадь. Ногда онъ, пересЪвъ на другого коня, хотфлъ снова въБхать 


| 


9 
в 
15 


въ свою столицу, то нашелъ городсмя ворота запертыми. 

\лтели Хивы, въ то время, какъ ханъ выфхалъ изъ города, опасаясь 
вторжевя чрезъ растворенныя ворота русскихъ войскъ, заперли и залолитти 
ихъ, и ханъ, не имЪя чрезъ это возможности вернуться въ свою столицу, 


направился съ немногими бывшими при немъ приближенными, и въ числь 
ихь съ диванъ-беги Малъ Мурадомъ къ гор. Казавату, въ среду туркменъ- 
юмудовъ. 

Тогда нфкоторые городсые жители освободили изъ-подъ аре ста заклю 
| ченнаго ханомъ брата его, Атаджанъ-тюря ‘), и выразили желаюе избрать 
его ханомъ. ТЪфмъ не менфе старшимъ лицомъ въ город остался дядя хана, 


Сеидъ-эмиръ-уль-омаръ, который, при содЪйстыи главныхь лицъь ханскаго 
управлевшя, насколько могъь возстановиль въ ночь съ 98 на 99 мая спо- 
} 

| койстые въ столиц. 


Прежде всего онъ выслаль къ Веревкину депуташю. Не успфли войска 
стать лагеремъ, какъ изъ Хивы появился ишанъ съ мирными предложешями. 
Онъ заявилъ, что ханъ ушель изъ города еще наканун®, что въ Хив\ 
царитъ безначаме, вслфдетне раздоровъ между двумя партями, изъ кото- 
рыхъ одна, состоявшая изъ людей, понимающихь безполезность сопротив- 
леня русскимъ, желала прекращеня войны, а другая требовала продолженля 
сопротивленя во чтобы то ни стало. 

По порученю генерала Веревкина, переговоры ‘сь депутатами вель 
толковникъ Ломакинъ, которымъ и предложены были слбдуюция ®условя: 
т дЪиствя налпи прекращаются на два часа; 2) по истечени ихъ, изъ 
города должна выдти депуташтя самыхъ почетныхь лицъ и привезти съ 
собою, для выдачи, сколько успфють собрать, оруди и орулия; 3) такь 
какъ генераль Веревкинъ не уполномоченъ прекратить совершенно военныя 
дЬиствя, то старшее въ городв лицо немедленно должно отправиться на 


) Атаджанъ-тюря, м$5еяцевъ семь предъ приходомъ русскихъ въ Хиву, задумаль отра- 
вить брата, съ цфлью овлад®ть его престоломъ. Оеидъ-Магометъ-Рахимъ-ханъ, предупрежден- 
ный о заговорф матерью Атаджана, заключиль брата въ тюрьму, гдз онъ и содержалея ло 
вечера 28 мая, 


аа 114 
> ® 
ксю 


чо 
215 
7%) 


сл 


ях а 
а $96: 9ю 


встрЪчу генералу Вауфману за рфшенемъ своей (?) участи, и 4) если по 
истечеши трехъ часовь не послфдуеть отвфта, то городъ будеть бомбар- 
дированъ. Услоыя эти были безотговорочно приняты депутащей, для которой 
они должны были показаться сравнительно мягкими, не смотря на суще- 
ствоваше четвертаго пункта, такъь какъ для избавленя города оть бомбар- 
дировки достаточно было привезти, для выдачи намъ, столько оружия, сколько 


признавали то НУЖНЫ, ИЛИ, пожал) Й, ВвОЗмОЖНЫМЪ, сами хивинцьыт. 


Въ виду того, что окончательныя мирныя условя могли быть опредф- 


лены только главным начальнакомъ войскъ хивинской экспедиши, въ виду 


полнфйшей безвредности лля насъ Хивы посл О’Ъгетва хана съ большею 
частью туркменъ, лучше было бы не ставить совезмъ никакихЪ условй 


депутатамъ, отославъь ихъ и предоставивъ участь столицы ханства на волю 
мъ заключать условя, которыя могли толковаться по 


генерала Кауфмана, 
произволу. Если же Хива представляла для насъ какое нибудь серьезное 


военное значене, то не мфшало бы воспользоваться упадкомъ духа непртя- 


теля и потребовать боле опредЪленныхь гарантй къ тому, что перем тре 


нарушено не будеть; можно было, напримвръ, выговорить заняе городскихъ 
воротъ. 
Такъ кончилось дфло 28 мая подъ стфнами Хивы, наиболве горячее 


изъ вебхь бывшихь до этого дня столкновенй нашихъь съ ненрятелемъ въ 


,] 


теченте экспедиши 18738 года. 
Вся честь этого дфла безепорно принадлежитъ кавказцамтъ, 4-й стрфаковой 


ионы, чи ча 2 теч тт ии? 


и 9-й ротамь апшеронскаго полка и артиллерли оренбургскаго и мангишлак- 


скаго отрядовъ, занимавшей позицию по каналу въ 120 саженяхъ отъ кр®пости. 


Не умаляя шсколько результатовъ, достигнутыхъь дЪломъ, и заслугъ 


воЙсСкЪ, принимавшихъ въ немъ учаелте, нельзя однако не замутить, что 


дБло это неправильно азывается усиленною рекогносцировкою: ИЗЪ самаго 


хода боя и изъ релящи о немъ видно, что дфло 98 мая вполнф можеть 


быть отнесено къ разряду т№хь, которыя въ Туркестан называются та- 


а О Аннино А инниии занинис д. 


малшей, т. е. безпорядочными 
Изъ реляши можно замутить, что съ разстоявя 1,200 саженъ впервые 


АЖ 
оо 


© 
Ф 


открылись Для насъ башни и минаретьт города Хивы, слЪдовательно отсюда 


а 


и должны были бы начатьея дЪйстыя, обыкновенно сопровождающия 0обо- 


7\М75 
АУУ 


зрЪе укрфиленныхъь непр1ятельскихь позищй. Между тмъ мы продолжали 


ес 


‹ 


вижене впередъ ве®ми силами, въ порядк®, отчасти очень неудобномъ для 


То 25 


-м- 


ДВИ; ея подъ огнемъ и для рекогносцировки, такъ какъ поднявшаяся густая 


©. 


пыль оть слбдованя по дорогь массы лошадей препятствовала дальнфишему 


обозрЪнию того, что длалось впереди. Такъ войска шли, не разочитывая 


\,4 
9 


на штурмъ, къ которому они не были приготовлены. Первыя просвистЪвиия 


сем 
«НЕА 
лее 


<: 
6 
5 Роу АхРУРАТГЫА` 


надъ головами непр1ятельекя ядра напомнили намь, что мы полошли очень 


ре) 


Та му $30 90050 хорах анцмоиицоха ам м № > аФ* № 
Е ос ое ус 96 Ж№® 96 Я Се. ое: 2 . О * о ток 50.9 


близко къ столиц Ховарезма и что пора на что нибудь рфшиться. Обозр- 
не было забыто. Все рванулось впередъ, пока передовыя части, захвативъ 
неприятельскую батарею, не уперлись въ городскую стфну, преградившую 
имъ дальнфишее движеше. Началось затфмъ огнестрльное состязаюме съ 
непр1ятелемь и потомъ обратное движене отъ Хивы. Изъ дфла 28 мая мы 
узнали: 1) что городская стЪна находится вь 100 саженяхь отъ канала 
Полванъ-ата, но это можно было узнать и изъ плана Хивы съ окрестностями, 
прекрасно сдфланнаго въ 1858 году корпуса топографовъ капитаномъ Зеле- 
нинымъ и имфвшагося въ отрядномъ штабЪ, и 2) что эта стЪна малодо- 
ступна для атаки открытою силою, но таково свойство вефхъ азйятекихъ стЪнъ, 
на которыя надо идти съ штурмовыми лфетницами. Релящя глухо прибав- 


ляеть, что взямемъ неплятельской батареи и изслдовашемъ м?Ъетности 
пфль рекогносцировки можно было считать достигнутой. Насколько вЪрно 
такое заключене можно судить по тому, что 30 числа мы узнали, что въ 
200 шагахъ правфе того мЪ$ета, гдз дрались апшеронцы, находилась широ- 
кая и удободоступная брешь въ городской стЪиф. 

Потери нали въ этотъ день состояли: убитыми 4 нижнихь чина, ране- 
ными: генеральъ-лейтенанть Веревкинъ, 6 офицеровь ") и 34 нижнихь чи- 
на кавказскаго отряда. Контуженными: офицеровъ 4, нижнихъь чиновъ 5. 


= 


Лошадей убито 4, ранено 7. 


й 
| 
в 
. 
| 
15 


Потери неплятеля въ точности неизвфстны, но должны быть велики, 
судя по тому, что артиллемлей (8 орудями) выпущено было въ этотъ день 
388 снарядовъ; при чемъ снаряды, направаяемые съ близкаго разстояня, 
въ большинств въ верхнюю часть стЪны, болфе тонкую, пробивали ее и 


разрывались въ улицахъ города, за стфнами котораго укрылись не только 


постоянные жители Хивы, но и собравиеся туда изъ окрестныхь поселений, 
въ надежд найти тамъ залциту себЪ и своимъ семействамъ. ДЪистне нашей 
артиллерии произвело въ о паническй страхъ. Когда кавказцы очутились 
у стбны, то вь ХивЪ стали кричать, что русскме уже ворвались въ кр- 
пость; народъ въ стралиномъ перепугЪ бросалея изъ улицы въ улицу, топ- 
таль и давиль другъ друга; люди, ноставленные на стВнахъ, бросались внизъ 
и разбивались, такъ какъ лестницы отъ этихъ стфнъ были отняты, чтобы 
заставить оборонявшихь стфны не покидать своихъ мЪ%естъ. Велбдстые всего 


] ь 


этого по улицамъ города валялось много труповъ. Чрез ъ не ДО. по по занятия 
Хивы, у шахъ-абатскихъь вороть отъ запаха разложившихся труповъ невоз- 
можно было стоять. 
ПослЪ отпуска депутащи и по размфщени войскъ въ лагерф произве- 
') Маюоры Буравцовъ и Авареюмй, ротмиетрь Алихановъ, подпоручики Эедоровъ и Са- 
ранчовъ и прапорщикъ Аргутинекй-Лолгоруюй, 
17 


МЕ, 


стс 


4 
О. 


Е 
> 


| 


оу со оно Оо мерам, 
О Зое 


ИЗ, < 


: Оо ® 


СЛАл 


. 
_ 
| 


258 


дена была рекогносцировка мЪстности, ближайшей къ городу и лежащей по 
обфимъ сторонамъ шахъ-абатской дороги, съ цфалию выбора мфета для устрой- 
ства демонтирной и мортирной батарей. Мста были выбраны: для демон- 
тирной батареи въ 250 саженяхь отъ Хивы, на двор одного болыного за- 
городнаго дома, а для мортирной—въ 150 саженяхъ отъ города, за глиня- 
нымъ заборомъ (фута въ 4 вышиною. 

Демонтирная батарея была вооружена 6 орудлями конной батареи. и 
двумя орудями 21 артиллерской бригады, а мортирная—4 полупудовыми 
мортирами. 

Въ прикрыге этихъ батарей назначены были 4 роты и 9 сотни. 

Двухчасовой срокъ перемиря, условленный при переговорахъ съ депу- 
татами, уже истекалъ, а между тбмъ изъ города не только не пр зжали 
въ лагерь почетныя лица сдавать оруяие, но хивинцы даже открыли огонь 
по взводимымъ нами батареям, правда, совершенно безвредный. Когда же 
срокъ истекъ, то изъ Хивы прибыль иосланець, который заявиль, что жи- 
тели просятъ прекратить военныя дЪйстыя до утра; при этомъ опять повто- 
рялось, что часть жителей не желаеть сдачи и что вмяню этой парти 
должны быть приписаны выстрфльы, направляемые противъ нашихь работъ. 
Полковникъ Саранчовъ, не придавая этому заявленйю особаго значешя и видя 
въ этомъ уловку, чтобы затянуть дфло, съ разрьшеня Веревкина приказаль 
открыть огонь въ мортирной батареи. Едва было брошено нфсколько гранатъ 


въ городъ, какъ снова явилась депуташя съ просьбою пощадить городъ и 
прекратить пальбу до утра, когда обстоятельства разъяснятся и будеть по- 
лученъ отвфть на предложеня, сдфланныя Кауфману; но Саранчовъ, «желая 
потрясти духъ нещлятеля и тфмъ понудить его кь рфшительной сдачЪ, не 
прекращалъ огня еще въ течене цфлаго часа, и затфмъ, уступая просьбамъ 
депутащи, прекратиль огонь на три часа» ). Всего нами брошено было въ 
городъ изъ мортиръ 92 гранаты, произведшихъ пожаръ въ трехъ м\Ъетахъ. 
Съ демонтиръ-батареи выстр®ловъ не производилось. 

Между тфмъ посл полудня этого числа къ биваку Кауфмана у сел. 
Янги-арыка, въ 20 верстахъ отъ Хивы, прибылъ двоюродный братъ хивин- 
скаго хана, Инакъ-Иртазали, уполномоченный ханомъ вести переговоры о 
сдачь столицы и о заключени мира. Инакъ привезъ отъ хана ПИСЬМО, ВЪ 
которомъ между прочимъ было сказано: «все, что скажетъ Инакъ, примите 
всф его слова какъ бы за слова, нами отъ чистаго сердца высказанныя». 

Прочитавъ письмо, главный начальникь хивинской экспедиши просилъ 
Инака объясниться. Тогда Инакъ заявиль, что столица готова сдаться безъ 
сякихъ условй, что ханъ объявляетъ себя подланнымъ БЪлаго Паря и его 


*) Слова, релящи генерала Веревкина о дЪлф 23 мая. 


И . ее ОНИ НИЕ а: 
тега ра" < Е ВСЕ ОО 8 бери 
06° зо с 06.96» 96 Ооо Око то Ото ® Оо ® СОСО 
т. > : ое УАХТУЗАХУТР АУТ" АУТ АТР АЕТУУАТЕТУ Аа 


С `ИТУТОиИ ИОЯОПаоаи 91оув и (ч1замним И0т9иО9) Чаунии - УХ ‘УНУХ - ЧНИИУ - ЗУУМ 399347Зи о 


а 31226 \ тете от >ата 
< ? 


ООО Оо | . ОО Я ЛО 9 ОЗ О < 


СГ: 
2 ® 


По оба №4 а. 590: хоз смохох оц щох сом ох ооо = аа Теа 
оз о БОЮ 55:06:06 00 2905005905600 :00:06:90:96:96:36:9659 


259 
нукеромъ '). Вмфсть съ тфмъ ханъ просилъ прекратить военныя дЪйствя и 
бомбардироваше города со стороны отряда Веревкина, такъ какъ онъ отдаеть 
себя, Хиву и все ханство на милосерде русскаго Государя и проситъ милости 
и прощешя. Ханъ, если главный начальникъ того потребуетъ, готовъ выфхать 
изъ столицы на встрфчу туркестанскому отряду. 

Кауфманъ объявиль Инаку, что свои условя онъ желаетъь лично пере- 
даль- хану, а потому и предлагаеть послфднему выфхать къ нему на встрЪчу 
на слфдуюций день утромъ. «Въ 8 часамъ я буду верстахъ въ шести отъ 
города, сказаль Кауфманъ, и если тогда не вегрфчу хана, то буду считать 
все заявленное вами недЪйствительнымъ и начну стрфлять по городу». ЗатЪмъ 
Кауфманъ вручиль Инаку записку на имя генерала Веревкина и просить 
передать ее но принадлежности. Содержане этой записки, помфченной 61/, ч. 
вечера, было слфдующее: «Сейчасъ ханъ прислаль ко мн% родственника 
своего для переговоровъ. Я отвфчаль, что завтра подойду къ городу, и если 


ханъ желаеть мира, то пусть выфдеть самъ ко мнЪ на встрфчу. Въ 41). ч. 
утра, 29 мая, я выступлю; часовъ въ 8 буду веретахъь вь 6 отъ Хивы; 
тамъ остановлюсь. Прошу ваше пр—ство съ ввфреннымъ вамъ отрядомъ пере- 
двинуться къ Полванъ-арыку, на мостъ Сары-купрюкъ. Посланный оть хана 
увфряетъ, что юмуды не слушаютъ хана и воюютъ вопреки его ханской воли. 
Я разрЪшиль хану имЪть свиту до 100 человЪкъ; приму его на своей позиши. 
Было бы очень хорошо, если бы в. пр—ство успфли къ 8 часамъ быть у 


$ 


У 


моста Сары-купрюкъ. Если изъ города противъ васъ не стрфляютъь, то и ВЫ, 
до разрзшевшя вопроса о войнЪ и мирЪ, также не стрфаляйте». 


Около 7 час. вечера Инакъ пофхаль обратно въ Хиву. Записка Кау{- 
мана была передана Веревкину вскорЪ посл того, какъ было уже прекращено 


№ 
ыы, 4. 


бомбардироване города. Хотя батареи и прикрые ихъ были оставлены на 
занимаемыхъ ими мЪфстахъ, но имъ приказано не отвфчать на отдфльные 
выстрфлы непр1ятеля до тфхь поръ, пока на это не будетъ получено особаго 
распоряженя. 

Изрфдка раздававицеся ночью изъ крфпости выстрфлы показывали, что 


вь ХивЪ есть еще люди, неугомонивицеся посл бомбардировая и разечи- 


ЕЕ: 


$- 
4 


тывающие на борьбу съ нами, а утромъ стало замфтно, что нешлятель въ 


Д8) 


г] 
4» 


течеше ночи усифль задфлать нфкоторыя пробоины въ стЪнахъ и воротахъ, 


сдЪланныя нашими выстрфлами наканунф. Оъ налшей стороны на эти оди- 


в 
Аьт 


ночные и безвредные для насъ выстр®льг отвЪта не было. 


® 
де 


Согласно вышеприведеннаго приказаня главнаго начальника хивинской 


<> 
® 


А А 


экспедиши, оренбургско-мангишлаксюй отрядъ долженъ былъ направиться 


Ф. 7 


«7 


') ЧеловЪкъ, обязанный служить. 


® 
> 


аа“ 175) $214] 
Де УДе 


® 
> 


® 
ДД 


6 


и) 865 Нов ат Аб 
® 


ДС 


РАНЕЕ 
лото 


со 


5; 


® 1 
т 


==. 


ате) 
т 56$ 


29 


На 


числа, 
рык 
Генераль В 


на 


бывшими въ его 
между 
Поэтому встрЪчу 


двз роты, 4 


на 
были 
(5 

мзетахъ, 


ПОЛКОВНИКИ 
На 


Утро 29 мая заст: 


въ такомъ видЪ. В 


упираясь въ строен 


близтъ моста черезъ 


дивиИеся праве мортирной 
Неприя' 


прикрьимя батареи 
стВн® и воротахъ 


полбитыхъ, для 


однако ничфмъ желал 


вали часть стЬнЪ, 


пытствомъ разсматру 


расположившихся 


натпими жителями 


ственно позволили 


лежавшие у самой 


поротьт животы, 


обст 


59 


Полванъ-ата 
‚ревкинъ 


туркестанскому 


занятыхъь 


Я, 


Ди 


соединене 


прочимъ по обимю раненых‘ 


сотни и 2 
Ломаки 


ИСК: 


съ туркес 


не наше 


распоряжен1и, ду 


КО! 
ть и Сар: 
ИМИ 


ло положе 


находянияс; 


Полванъ-а/та. 


ПЯ 


тва: 


27 
ос 


кр 
рЪ. 


обра 


ПОЧТИ 


| 


намтъ 
стбны, у 


ель хот 


иван1я по 


таче 
пенныхъ 
и нв 
под 


убрать т] 
кото] 


оставалис 


оатареи, 


оли, и ус 
дету 
ть враж/ 
К 1 
скольк 
самыми стЗнами 
зязались пе 


зоо оо хоста м < С 
Я о Оо 290-9000 50% о 


о 


д ОМ Де ® А» мое с ® 


260 


ганскимъ отрядомъ, у моста Сары-купрюкъ 
всвми силами, 


направления, 


ЗЛЬ Однако возможным, с0 


зинуться Въ 
›, Перевозка которыхъь была затруднительна. 
29 


указанномъ ему 


отряду, рано утромъ мая, посланы 


ныхъ орудя; 


Остальныя 


съ этимъ отрядомъ отправи- 


НЧОВЪ. войска оставлены были 


наканунЪ. 


пе дЪлъ на передовой позишш передъ Хивой 


тЪхь же мЪетахъ, лБвымъ (рлангомь 


ороги изъ [Шахъ-абата, 


ь на 
г по лЪвой сторон? } 
а правымъ занимая минареть и садъ, нахо- 
Ъливъ части для непосредственнаго 
сдЪланныя 
взамен 


и отд 
задфлаль повреждешя, 
друпя орудя 
‚ротамъ, обнаруживаль 


ВН ВЪ 


т6лъ поставить 


ЮВЪ КЪ В не 


ебныя дЪйств1я; напротивъ, жители покры- 


свЪеивъЪ ноги наружу, и съ лю0о0- 
шихъ  кучекъ 


Хивы, 


ХИВИНЦЬЫ 


амъ, 


о небол русскихъ людей, 
Скоро между войсками 
реговоры; 
‚упьт убитыхъ 


ыхъ уже были отрфзаны 


совершенно безпрепят-- 
наших 
головы И 


наканун? солдаттъ, 


рас- 


По всему было замЪтно, что жители города не желали продолженя 
военныхь дЪйствШ и готовы были сдаться и довфриться намъ; на требовалте 
наше выдать пушки, они очень охотно спустили со ст$ны одно изъ своихъ орудий. 

ВскорЪ посл того стали появляться въ лагерЪ нашемъ пераяне, 
выб?гавиие изъ Хивы чрезъ обвалы въ стфнахъ и даже спускавиеся со 
стЪнъ въ виду хивинцевъ, глазЪвшихъ на насъ, и въ виду нашихъ войскъ. 
Хивинцы не разъ посылали имъ въ догонку пули, большею часто впрочемъ 
безвредныя. Выходцы эти разсказывали, что въ Хивф, со времени отьЪзда 
хана, господствуютъ больше безпорядки, что въ городв много паънныхь 
пераянъ и русскихь и что ихъ собираются выр\Ъзаль. 

Какъ ни мало правдоподобны были ихъ разсказы, въ особенности пока- 
занйе относительно существовашя русскихъ плфнныхъ, которые были высланы 


ханомъ въ Вазалинс 


не менфе разсказы 


КЪ 


ВСВ. Въ ч1 


ступлени нашихъ войскь изъ Оренбурга и со стороны Туркестана, 


эти взволновали 


1Ъ 21, тотчасъ по получени извфетя о 


ТЬМУ 
многихъ, 


| х хаюх <а172.5< хозяин х х мацремосанрохецо" вооон х оное хе ‘ау: 
ее 650 ею 5 30: 6 И С обе Со ю>9е 96:96:38 у у 


261 


Генераль Веревкинъ, предполагая существоваюме въ город парт мара 
и войны и думая предупредить могупуе быть безпорядки въ самую минуту 
сдачи города, отдаль приказаюше занять городскя шахтъ-абатскя ворота и 
прилегаюния къ нимъ части стфны путемъ переговоровъ, а, если это окажется 
невозможнымъ, то силою оруяая. Хивинске начальники, каже въ это время 
были на стбнахъ, не соглашались на сдфланное имъ предложене открыть 
ворота, говоря, что теперь каждую минуту ожидается вступлене въ городъ 
ярымъ-падишаха '), что для этого открыты хазараспекя ворота, что ве\ 
выспия власти ханства выфхали уже къ нему на встрЪчу, народъь тоже соби- 
рается у вороть, и что теперь не къ кому обратиться. Тогда Веревкинъ 
приказалъ занять ворота силою. Брешь-батарея на два оруля у Полванъ- 
арыка наскоро была устроена, при чемъ на требоваше дать намъ лопать 
хивинць сбросили со стбны нЪ®сколько кетменей 


г 


„О 


); разстояе до воротъ 
измфрено шагами, ворота пробиты гранатами и дв роты: 8-я самурскаго 
полка и 4-я 2-го оренбургскаго линейнаго батамона, съ двумя ракетными 
станками, заняли ворота и ближайпия къ нимъ части сгЪны. 

Непрятель не дфлаль попытокъ остановить нашихъ людей, пролЪзазв- 
шихь по одиночкв въ узкую пробоину. Такимт образомъ передовая стЪфна 


Хивы была занята налиими войсками въ то самое время, когда съ противопо- 


ложной стороны города выстраивались, для вступлешя въ открытыя ворота, 
войска туркестанскаго и та часть кавказскаго и оренбургскаго отрядовъ, 
которая, во исполнене приказантя главнаго начальника войскъ, выслана была 
для занятя моста на арыкЪ Полванъ-ата. 

Въ 4 часа утра, 29 мая, туркестансый отрядъ, поднявшись съ ночлега 
у Янги-арыка, сдфлаль свой послфдй переходъ къ столиц Хивинскаго 
ханства. 

Маршъ отряда походиль болфе на праздничное шестве, чфмъ на наступ- 
леше грозной силы. По пути оставийеся по селешямъ въ небольшомъ числ 
жители выходили на встрЗчу отряда съ хлббомъ-солью. 

Шесть версть не доходя до города, отрядъ былъ вотр®ченъ Сеидъ- 
эмиръ-уль-Омаромъ со свитою. Снявъ свою шапку, дядя хана, хилый ста- 
рикъ, слабымъ дрожащимъ голосомъ привфтствоваль Кауфмана и объявилъ, 
что Оеидъ-Магометъ-Рахимъ-хань б\Ъжаль къ туркменамъ. Въ средЪ® депу- 
таши хивинцевъ было много представителей оть городскаго купечества, а 
также Атаджанъ-тюря. Только къ концу привЪгственныхь объяснешй и 
предварительныхь переговоровъ о сдачв Хивы Кауфманъ невольно обратиль 


') Титуль, подъ которымъ извфетенъ у ереднеаз1алцевь туркестанск!й генералъ-губер- 
наторъ. Ярымъ-падишахъ значить половина царя. 
?) МФетный инструменть для производетва земляныхъ работъ. 


аа АТА е Г У Оно био бо 
О, ‹ ‹ Ра А ®. ОО 
м ‹ , СА? а Г ' 


ие 
м 


СУ 
ее 


ПАЧ ДХРЗИЧЕЧЬ летечтыи д 


О 


262 


СУ 
и 


2 


внимане, по болЪе нарядному костюму, на стоявшаго въ заднихъ рядахъ 


толпы Атаджана. На вопросъ: кто это? полученъ быль отвфтъ, чго это 


5 


п ыы мии д о ии ору 


ааа аа! 


вновь избранный ханъ, брать Оеидъ-Магомедъ-Рахимъ-хана. Атаджанъ-тюря 
видимо смущень былъ придаваемымъ ему высокимъ саномъ и недоумЪфваль, 
какъ держать себя. 

Посл получасовой остановки туркестанская отрядъ продолжаль движенте 
къ Хивф и не доходя двухъ верстъ до города соединился съ колонною, вы- 
сланною Веревкинымъ. Здфеь, вблизи моста Сары-купрюкъ чрезъ Полванъ- 
ата, туркестансюй отрядъ расположился бивакомъ. 

Начались переговоры между Кауфманомъ и Сеидъ-эмиръ-уль-омаромъ о 
сдачЪ столицы ханства. Вауфманъ требовалъь безусловной покорности; онъ 
приказаль отворить ворота города, снять со ст$нъ орушя и вывезти ихь къ 
хазарасиекимъ воротамъ, чрезъ которыя предстояло войти въ столицу рус- 
скимъ войскамъ. 

Депутаты безусловно приняли вс эти требовамя и Сеидъ-эмиръ-уль- 
омаръ послалъ своихъ людей въ городъ для приведеня въ исполнеше ихъ. 
Было 11 часовъ утра. 

Въ это время со стороны шахъ-абатскихъ вороть посльшиалиеь пушеч- 
ные выстрфль, а вслфдъ затЪмъ изъ города прискакали жители съ изв\- 
сллемъ, что руссме снова открыли по городу огонь. Кауфманъ приказаль 
Сеидъ-эмиръ-уль-омару Фхать въ городъ, узнать въ чемъ дфло и если ока- 
жется, что населене открыло враждебныя дЪйстыя противь отряда Верев- 
кина, то немедленно принять настойчивыя мфры для прекрашешя этихъ 
ИСТВЙ. 

Одновременно съ этимъ, Кауфманъ послаль Веревкину записку сл\- 


дЪ 


дующаго содержаня: «Прибывъ на позицию, я быль встрфченъ полковникомъ 
Саранчовымъ и славными войсками, подъ вашимъ начальствомъ состоящими. 
Въ удивлен!ю моему, я слышу въ вашей сторонф выстрфлы. ПрЁхаль ко 


мн Матъ-Нязъ; онъ увфряетъ, что батареи ваши открыли огонь противъ 


города. Ханъ изъ города ушель вчера съ юмудами. Когда 0бозъ отряда 


стянется, я полагаю. съ частью отряда и съ войсками отьъ васъ, войти въ 


® 


городъ и занять цитадель и ворота. Грабежа не должно быть. Надфюсь 


[2 


около двухъ часовъ выступить. Нужна большая осторожность, теперь даже 


о: 


больше, чёмъ прежде. Я беру ваши роты, орудя и кавалерю, чтобы они 


Та 


были представителями кавказскаго и оренбургскаго округовъ. Поздравляю 
засъ съ побфдою и съ раною; дай Богъ скорфе выздоровть». 
Въ отвфтъ на эту записку Веревкинъ написалъ въ 1 ч. пополудни письмо 


3-е 


такого содержашя, полученное Кауфманомъ уже при самомъ вступленйи его 


$75. 
2» 


во главЪ войскь въ городъ: «Въ ХивЪ двф парти: мирная и враждебная. 
Послфдняя ничьей власти не признаеть и дфлала въ городЪ всякя безчинля. 


опера а" 


каш 


ыы 
А 48) 


5 
р о ® о 


Ен ини п 


2. 92, 2, © Г А ЕГХАЯ 


С 


© 


[92597 


с 
: 


7% 


© 


2 О 


ое ох 5“ .96. бесом мох < Ухо У С 4 \ м и м. у 
ЗН, $05. ге: 9. 32 ®: т 824 мс реа Тема Те) таза" 


> > ее 
ОД ие К. о О С д КС вп © 


52 


© 


Ут 
9% 


сх 
ЭС 


ст врржеко 
з ею (9) 
РАТУРЬАТТУ МАРТИ тутудерУРАТ ГОА 


В ку у. мах Ох эмм х оо ь& < ооо она и “анонс 
& ОН ок 509696 лы СО ® 9 ее: И ОК 29656.90 


263 
Чтобы разогнать ве и имфть хотя какую нибудь гарантшю противь в®ро- 
ломства жителей, я приказалъ овладЪгь съ боя одними изъ городскихь во- 
ротъ, что и исполнено. Войска, взявпия ворота, заняли оборонительную по- 
зищю около нихъ, гдЪ и будуть ожидать приказаня в. пр—ства. Всяюе 
грабежи мною строго воспрещеных». 

Вакъ видно изъ предъидущаго, въ форсированномъ занятш шахъ абат- 
скихь воротъ не было никакой надобности и оно можетъ быть объяснено 
единственно желашемъ Веревкина (фактически показать, что Хиву заняль 

\ онъ, а не туркестансюй отрядъ. 

Въ началь второго часа пополудни прИбхали въ лагерь къ Кауфману 
люди Сеидъ-эмиръ-уль-Омара и доложили, что вс приказаня его исполнены: 
ворота открыты, орудя сняты со стЪнъ, путь по улицамъ города къ хан- 

| скому дворцу очищенъ и жители собрались для встрфчи нашихъ войскъ у 
хазараспекихъь воротъ. 

Тогда главный начальникъ хивинской экспедиши съ колонною. въ со- 
ставъ которой вошли части войскъ изъ всЪхъ отрядовъ, всего 9 ротъ, 7 сот. 
и 8 орудш, торжественно, подъ звуки марша, исполненнаго музыкантами 


ширванскаго полка, вступилъь въ хазараспекя ворота въ 2 часа пополудни. 


У воротъ, во глав огромной толпы народа, стоялъ съ непокрытою головою 


старикъ Сепдъ-эмиръ-уль-Омаръ и вблизи него вывезенныя изъ города ору- 
дя. Веф городсмя площади и часть боковыхъ улицъ были запружены ар- 


$: 


8.3 


ю 


бами, на которыхъ сложено было разное имущество и сидфли женщины и 
дЪти. Это были семьи окрестнаго къ городу населенйя, согнаннаго туда для 


«У 


предполагавшейся защиты его. Народъ громко привфтетвовалъ войска; но 
особенно шумныя радостныя привфтстя высказывали невольники-переяне. 
Тотчасъ по вступлеши войскъ въ столицу ханства, они начали сами осво- 


бождать себя и въ толи виднфлось много рабовъ, которые проталкивались 
впередъ и показывали войскамъ окровавленныя отъ тфеныхъ кандаловъ руки 
и ноги. 

Отъ хазараспекихъ воротъ войска прошли прямо къ цитадели. ЗдЪсь 
на, небольшой плошади предъ воротами ханскаго дворца отрядъ быль оста- 
новленъ. Генераль Кауфмантъ, объЪхавъ войска, поздравиль ихъ съ побфдою, 
съ славнымъ походомъ, съ достижешемъ цфли и именемъ Государя благода- 
риль ихъ за службу, труды и подвиги. 

Отрядъ остался на площади; одна рота послана была въ хансюй дво- 
рецт для занятя тамъ караула. Велфдъ за нею въфхалъ въ ворота дворца 

| начальникъ экспедиши со свитою. На одномъ изъ внутреннихъ дворовъ хан- 


скихь помфщенй Кауфманъ слфзъ сь лошади и вошель въ то помфщеше НЕ 
: ы ) ь . % 
дворца, гдф обыкновенно ханъ дфлаль свои офищальные пр1емы. 


® 
м" 


Въ это помфщене вела узкая и низкая дверь, за которою находился 


де хаю 


Га] ь 
де 


Рем 5 Суб И 500 я ро хо гомо мах со хот ОУ нови бо сома“ сено“ ан Г У 
ДИ осо ® лю е че: Ло в. О ОО О ‹ ОО 299 о а ааа , ИЕ 
Аа ее - : : : ; | 
ттт 


небольшой, выложенный камнемь и жженымъ кирпичемъ, четыреугольный 
дворикъ, обставленный со вефхь сторонъ высокими постройками. Нал$во отъь 
входной двери, на возвышении, къ которому вели н%®сколько ступенекъ, 
помфщалась открытая галлерея, поддерживаемая двумя высокими деревянными 


колоннами; стБны и потолокъ галлереи были разукрашеньт арабесками, а 
полъ выложенъ камнемтъ и покрытъ коврами. Тутъ же стояль и тронъ ') 
хана. 

На этой террасВ генералу Кауфману представились депутащи оть 
жителей Хивы и окрестностей города. Вефмъ депуталмямъ было объявлено, 
для передачи народу, чтобы онъ былъ совершенно спокоенъ, что русемя 
войска не будуть сами обижать жителей и никому не дадутъ ихъ въ обиду, 
пока будутъ находиться на территори ханства. 

Отпустивъ депуташи, Кауфманъ оставилъь дворець и подъ конвоемъ 
одной сотни ”) отправился чрезь шахъ-абатеюя ворота къ месту раеполо- 
женя соединенныхъ отрядовъ кавказскаго и оренбургскаго. ЗдЪсь онъ также 
объфхаль всф войска, поздравивь ихь съ побфдою и поблагодаривъ за 
служоу. 

На слбдующ день главный начальникъ экспедиши отправилъ съ джи- 
гитомъ въ Ташкентъ, для отправлешя въ Петербургъ, телеграмму такого 
содержания: «Войска оренбургскаго, кавказскаго и туркестанскаго отрядовъ, 
мужественно и честно одолвъ неимов$рныя трудности, поставляемыя при- 
родою на тысячеверстныхъ пространствахъ, которыя каждому изъ нихь 


пришлось совершить, храбро и молодецки отразили всф попытки непр1ятеля 
заградить имъ путь къ цфли движеня, къ гор. ХивЪ, и разбивь на веъхь 
пунктахъ туркменскя и хивинекмя скошица, торжественно вошли и заняли, 
29 сего мая, павшую предъ ними столицу ханства. 80 мая, въ годовщину 
рожденя императора Петра Т, въ войскахъ отслужено молебетые за, здраве 
Вашего Императорскаго Величества и панихида за упокой Петра Г и под- 


вижниковъ, убенныхь въ войнф съ Хивою. Ханъ хивинскШ, не выждавъ 
отвЪта отъ меня на предложене его полной покорности и сдачи себя и 
ханства, увлеченный воинственною парт1ею, бфжалъ изъ города и скрывается 


у 


нынь въ средЪ юмудовъ, неизвЪстно въ какой именно м%®етности. Войска, 

Вашего Императорскаго Величества бодры, веселы и здоровы». 
Числительность вефхъ войскъ, сосредоточившихся къ 29-му мая 1873 года 

подъ Хивою, простиралась до 6.965 человЪкъ, при 26 оруляхьи 11 ракет- 

ныхь станкахъ. Изъ этого числа, съ западной стороны подошли къ ХивЪ, 

въ состав оренбургскато (2,304 че. ювЪка) и мангишлакскаго (1,447) отря- 


зи СРО 
На 


жк 
® 


') Тронъ нынЪ находится въ Оружейной палатЪ въ МосквЪ. 
?) Войска, вошедийя въ городъ, остались въ немъ. 


м 


ее 
ини иииюй) 


Уч 


РАТРЕБАЗУт, 


] Аа Ух х хана енох зоюбоцримолнеоссех ат * а ео ера в 
О 3 ЗО ВЕ ЗЕ ЗА ВЕ ЗЕ ЗВ НВ ЗВ ЗН НВ НЯ НН З.Н ЗВ 38 98 ЗЕ ВОН 


| 265 
| ювъ— 3,751 человфктъ, при 14 орущяхъь и 7 ракетныхъ станкахъ, и съ 
| д ; 1 
| восточной —въ туркестанскомъ отрядф— 3,214 человфкъ, при 19 орудяхъ 


и 4 ракетныхъ станкахъ "). 


ГЛАВА ХШ. 


Положен!е дфль въ ХивЪ послф 29 мая. — Мфры для водворен!я спокойетв!я въ городф и въ 
ханств. — Овфдфнйя о ханф. — Пруздъ хана въ русевй лагерь. — Возстановлен{е хана, на пре- 
столВ. — Учреждене дивана или совфта управленя ханствомъ. — Положен1е объ управлент 
страною на время пребыванйя въ ней русскихъ войекъ. — Уничтожене рабства въ ханетв%. — 
Порядокъ сбора и препровождешя на родину освобожденныхь рабовъ.—Отправлеше оренбург- 
| скаго отряда изъ-подь Хивы въ Вуня - Ургенчъ. — Прибыме въ руссвый лагерь посольства 
эмира бухарскаго °). 


31 мая мангишлакскй отрядъ, по распоряженю главнаго начальника 
хивинской экспедициг, изъять быль изъ подчиненя начальнику оренбургскаго 
отряда и 3 пюня расположень бивакомъ у шахъ-абатскихъ воротъ города 
Хивы, въ верств разстояшя отъ лагеря оренбургскаго и въ четырехъ вер- 
стахь отъ лагеря туркестанскаго отрядовъ. 

Лагерь мангишлакскаго отряда находился въ обширномъ (фруктовомъ 
саду, принадлежащемъ Сеидъ-эмиръ-уль-Омару. Садъ этотъ, обнесенный глино- 
битною стфною, болбе сажени высотою, заключаетъ въ себЪ почти исклю- 
чительно абрикосовыя деревья и въ небольшомъ количествф персиковыя, а 


') Въ туркеетанекому отряду 4 Поня присоединилась колонна съ Алты-кудука, числи- 
тельноетью въ 458 челов$къ, при 4 орудяхъ; 19 поня подошла кавалеря, остававшаяея на 
переправ$ у Шейхъ-арыка, въ числ 602 человЪкъ, при 4 ракетныхь станкахъ, а затЪмъ 
26 поня прибыль отрядъ мамора Дрешерна, съ Халъ-ата, въ составз 792 челов кь, при 
{ орудтяхъ. Оть оренбургекахо и мангишлакекаго отрядовъ въ КунградЪ оставлень быль гар- 
низонъ въ 424 человфка, при 2 орушяхъ, и близъ мыса Урги, въ укрфилени Джанъ-кала, оть 
оренбургекаго отряда 281 человЪ къ, при двухъ ракетныхь станкахъ. На эскадрв Аральекой 
флотищи, стоявшей въ Аму-дарьинекой дельт%, въ Улькунъ-дарьЪ, весь экипажь быль въ 
| числЪ 257 челов$къ, при 12 орудйяхъ. 


Такимъ образомъ, къ концу пюня 1873 года, на хивинской территория сосредоточено 
| было руеекихъ войскъ 9,778 человзкъ, при 48 оружмяхъ и при 17 ракетныхъ станкахъ. 


Въ тылу, на опорныхъ пунктахъ, экепедищонные отряды оставили на пути слфдованя 
къ хивинекимъ предфламъ 2,470 человфьъ при 8 орудляхъ. 


Такимь образомъ, общая чиелительность войскъ, которыя были мобилизированы изъ 
кавказекаго, оренбургекаго п туркестанекаго округовъ для дЪйствй противъ Хивы въ 1978 году, 
простиралась до 12,248 человфкъ, при 56 орущяхъ и 17 ракетныхъ станкахъ. 

*) Главы ХШ, ХУ и ХУГ заиметвованы изъ матерталовъ для описан1я хивинекахо по- | 
хода 1878 г., изданныхь на правахъ рукописи (тетрадь подъ заглавмемъ: «Пребываше русскихъ 
войскъ въ Хивинекомъ ханетвв въ 1873 г. и возвращеше ихъ»). 


Ра 


О 


ж У 5: = 
и ини иен 


В 5 оо емо хо со х ох сло" оно о сх оке смо с 4 > 
ОО ® от О С © Оо И СЛ СЯ 9 СЛ ОЙ ® СХ 90® са ® а‘ ь р. 
266 


также виноградные кусты и гранаты. Садъ пересфченъ множествомъ неглу- 
бокихь канавъ, наполненныхъ водою. ЗдЪсь поместились восемь ротъ пзхоты, 
два орудмя и лазаретъ; кавалеря же и одна рота заняли сосфднйе дома, 
брошенные жителями. Роты, расположивиияся внутри ограды, по четыремъ 
сторонамъ сада, устроили для себя шалаши изъ цыновокъ, найденныхъ въ 
жительскихь домахъ, а одна рота въ полномъ своемъ состав укрылась подъ 
огромнымъ карагачемъ. 

Для раненыхъ офицеровъ устроено было весьма удобное и тфнистое 
помъщенте на террас находившагося въ саду дома, впереди котораго быль 
большой бассейнъ. Проче раненые и больные помЪстились частью въ боль- 
шихъ войлочныхь кибиткахъ, нанятыхъ у хивинцевъ, а частью въ госпи- 
тальной палаткЪ, полученной отъ уполномоченнаго отъ общества попеченя о 
раненыхъ и больныхъ воинахъ, доктора Гримма, благодаря снабженю кото- 
раго бЪльемь и разными другими вещами и припасами, мангишлакский отрядъ 
могъ устроить у себя лазареть. 


Вообще мЪ$сто, избранное для лагеря мангиилакскаго отряда, было 
довольно удобно. Одно, что безпокойило войска — это постоянные прорывы 
канавъ, отчего затопаялись не только окрестности лагеря, но и самый лагерь, 
и затруднялось сообщене какъ съ городомъ, такъ и съ другими отрядами. 

Въ видахъ сохраненмя здоровья войскъ, генераломъ Кауфманомъ приняты 
были слфдующйя мфры: 


1) Продажа, покупка и употреблеше незрфлыхъ овощей и ({фруктовъ 
воспрещены. 

2) Запрещено было производить людямъ отпускъ спирта и водки. На- 
ходивииеся въ продажЪ у маркитантовъ и торговцевь всякаго рода спиртные 
напитки были опечатаньт печатью начальниковъ отрядовъ и не могли быть 
отпускаемы въ частную продажу нижнимъ чинам. 

3) Учреждено правильное распредфлеве воды по м%етамъ лагерныхъ 
расположенй отрядовъ, въ каждомъ лагер® точно опредфлены и указаны 
мЪста для употреблешя воды на пищу и питье, для купанья и обмыванья, 
для стирки ОБлья и мытья посуды и наконецъ для водопоя лошадей и дру- 
гихъ животныхъ. Для надзора за этимъ, въ каждомъ лагер№ образованы 
были коммиеш изъ нЪсколькихъ частныхъ начальниковъ. Такъ какъ всл®детве 
купанья въ Полванъ-арыкЪ людей и лошадей туркестанскаго отряда, вода 
доходила до расположешя мангишлакскаго отряда не въ надлежалей чистотЪ, 
то сдвлано было распоряжене, чтобы въ мёстахъ расположеня каждой части 
этого отряда вырыты были колодцы, изъ которыхъ и употреблялась вода 
для питья и варки пиши. 

4) Въ лагеряхь и около нихъ приказано было строго соблюдать и нпо- 
стоянно поддерживать совершенную чистоту и опрятность, для чего всякаго 


д 


=: 
ЗЕ 
Се] 
га) 

2 @-< 
88 
& 

о 
®.< 
Е 


смо моцоемослчщох сиг" амутанох Мы мм 
6 90*96° С 2 О С Фе С ® 5 Ю. о 


267 


рода нечистотьт, навозъ отъ животныхъ и самые трупы ЖИВОТНЫХ вВыво- 


зить изъ лагеря и зарывать вдали отъ него въ землю, на глубину не мень 
трехъ саженъ. 


5) Лля отхожихъ мЪетъ, вдали отъ каждой части, вырыты были ямы 


длиною 5 аршинъ, шириною 1'/, аршина и такой глубины, чтобы не дости- 
гать грунтовой воды. Ямы ежедневно, одинъ разъ утромъ, были засьшаемьт 


сухой мелкой землей настолько, чтобы накопившихся за прошедиий день 
экскрементовъ не было видно. По м®рЪ наполнешя одной ямы, должна была 
быть вырываема другая. 

6) Лля убоя скота, вдали отъ каждаго лагеря отведены были м5ета, 
гдЪ всяюя нечистоты, кровь, жидкость изъ животныхъ и проч. немедленно 
зарывались въ землю. 


7) Людямъ указывалось, какъ полезное, купанье въ арыкахъ, обмыванье 
въ баняхь и вообще содержаше тфла въ чистотВ и опрятности. Окружности 
палатокь и шалашей и дорожки предписано было ежедневно поливать водою‘). 

Порядокъ отправленя службы войскъ подъ Хивою опредфленъь былъ 
приказомь командующаго войсками, дЪйствующими противь Хивы. Биваки 
днемъ охранялись отдфльными пикетами, выставленными на дорогахъ и въ 


ифетахь удобопроходимыхъ, на виду другъ у друга. Изъ лагерей могли 


быть пропускаемы за пикеты люди изъ войскь не иначе, какъ въ составЪ 
вооруженныхь командъ. «Солдата безъ ружья внф лагерей, сказано было 
въ приказ Кауфмана, я не желалъь бы видЪгь». уКителей изъ туземцевъ 
за цфиь изъ лагерей разр шено было вышускать, но для входа ихъ въ би- 


зачное расположенте слБЬдовало посылать съ ними караульныхЪ до того лица, 


къ которому они имфютъ надобность. Одиночныхъ вооруженныхь туземцевъ 


запрещено было пропускать въ лагерь; но если бы имъ представилась къ 


тому надобность, то они должны были складывать оружие у никетовъ. Служба 
кавказскихъ войскъ ограничивалась лишь ежедневною высылкою роты изхоты 
въ карауль къ шахъ-абатскимь воротамъ. Съ возвращенемъ Сеидъ-Маго- 
мета-Рахимъ-хана съ повинною и съ утвержденемъ его Кауфманомъ хивин- 
скимъ ханомъ, 12 1юня, посылка роты въ карауль къ воротамъ была 
отмЪнена. 

До 14 поня кавказсый отрядъ продовольствовалея на суммы, находив- 
пияся въ распоряженш начальника отряда. Оъ этого же числа довольстве 
его приняло на себя полевое интендантство. Дневная дача, человЪка опред®лена 
была слфдующая: 2 фунта муки °), ‘> фунта крупъ, 9 копзекъ привароч- 


‘) Приказъ по войекамьъ, дВйствующимь противъ Хивы, 11 поня 1973 г., № 553. 
2) Лача муки въ 2 {. 25/2 золотн. признана была превьипающею потребность при отпускВ 
1 фунта мяса въ день. (Приказъ по войскамъ, дьйствующимь противъ Хивы 11 поня 1878 г., №51). 


\ Кат Ня ми охабх сот аухх слои дно ду” о хо\иечсАи сы 4 у 1 
ОЮ 1 и З У о СХ о ою* 06-06590 О ОА Оо Ат с ВЫ еее 
268 


ныхъ денегъ, считая здЪсь 8 копфекъ за фунтъ мяса и 1 копфика на при- 
правы, и чай и сахаръ. Для вышеченя хлфба войска устроили печи. 

Такъ какъ въ мангишлакскомъ отрядЪ не имЪфлось суммъ для отпуска 
оицерамъ натуральныхь и денежныхь фрацоновъ, то главный начальникъ 
войскъ призналь возможнымьъ отпускать ихъ изъ суммъ, состоявшихь въ его 
распоряжени. 

Для опредфлешя, въ какомъ состояши находится въ войскахъ обувь, а 
также для изыскашя способа привести ее въ такой видъ, чтобы она могла 
выдержать обратный походъ, по распоряжению Кауфмана, назначена была 
особая коммиая. Согласно заключению ея, въ каждую роту отпущено было 
по одной парЪ передовъ съ подошвами на всфхь нижних чиновъ и по двЪ 
пары этого товара только тёмъ. у коихъ сапогь не имфлось вовсе, или хотя 


и была одна пара, но совершенно изношена. Всего на обувь кавказскому 


отряду было израсходовано, изъ суммъ, состоящихь въ распоряжени коман- 
довавшаго войсками, дЪйствовавшими противъ Хивы, 1,965 руб. 

Тотчась по заняти Хивы, изъ города начали выфзжать загнанные туда, 
передъ приходомъ русскихъ, жители окрестныхъ поселений. Весь день 29-го 
мая, ночью на 30-е число и въ послбдующие дни, по разнымъ дорогамъ, 


изъ Хивы, мимо трехъ лагерей русскихъ войскъ, тянулись длинныя вереницы 


арбъ, нагруженныхъ разнымъ домалшнимъ имуществомъ, наверху котораго 
сидЪли женщины и дЪти. 


При томъ общемъ смятенш, которое господствовало въ ХивЪ передъ 


приходомъ и занямемъ города русскими войсками, дфло не обошлось, конечно, 
безъ безпорядковъ и грабежей. Какъ обыкновенно бываеть въ подобныхъ 
случаяхъ, сами жители, пользуясь общей неурядицей, грабили другъ друга. 
Но болБе всфхъ разнуздали свои страсти и съ какимтъ-то опьяненемъ пре- 
дались разбоямъ и грабежамъ рабы-пераяне. Считая себя съ приходомъ рус- 
скихъ въ ханство освобожденными отъ ига рабства, они полагали, что вмств 
съ свободою имъ давалось и право мести ихъ хозяевамъ за все прошлое. 


Безпорядки въ Хивф, тотчасъ же по заняти ея русскими войсками, 
произведенные рабами, приняли, наконецъь, таке размфры, что пришлось 
прибЪгнуть къ крутой мЪрЪ, для предупрежденя дальнфйшаго развития 
ублиствь и грабежей. Два иранца-раба, пойманные на мЪств преступлевя, 
отданы: были подъ полевой военный судъ и, 31-го мая, при огромномъ сте- 
чени народа, повфшеньт на одной изъ плошадей города Хивы. 

М75ра эта произвела свое дЪфйстые: страсти начали успокоиваться и без- 
порядки прекратились. 

Войска вели себя превосходно, баранта была воспрещена, строго пре- 
слфдовалась, и случаевъ жалобъ населеня на обиды и притфенешя ихь со 
стороны войскъ почти не было. 


ре 
р 
Е 


Дия 


а Антоха» хоз аи Ус м м рамохА эхом от онономаиох ао ао о ода ь 
ыы Зет Юз с 26: 96-9 аЮ ооо 5696 96:96:96 96:96:96: 


269 


Чтобы предупредить случаи насимй надъ жителями со стороны войскъ, 
генераль Кауфманъ, приказомъ по войскамъ, сосредоточеннымь подъ Хивою, 
воспретиль всямя фуражировки внф ратоновъь расположеня отрядовъ. Все 
необходимое для войскъ пробрЪталось ими отъ жителей и на городскихьъ ба- в 
зарахъ не иначе, какъ за деньги ^). 

На другой день по занятш Хивы, главный начальникъ соединенныхъь | 
войскъ, именемъ Государя Императора, объявиль вефмъ жителямь Хивин- 
скаго ханства милосерлле Его Величества, .съ непремфннымь убсловемъ мир- 


Ной, СПОКОЙНОЙ жизни и занятя каждаго своимъ дфломъ и полевыми работами. 
Между тфмъ, общее смятеше, замфшательство и безпорядки въ ханств® 


и въ Хивф, вызванные войною, начали понемногу улегалься. Жители сто- 
лицы и ея окрестностей мало-по-малу успокоились, возвратились въ свои дома, 
собрали пожитки и приступили къ остановленнымь работамъ. Базаръ, лавки 
и торговая въ Хивф снова открылись; часть лавокъ была открыта на дру- 
гой же день по занятш города русскими. 

Въ садъ Гендимьянъ, въ которомъ находилась ставка главнаго началь- 
ника войскъ, безпрестанно являлись депуташи съ разныхъ концовъ и месть 


ханства. Въ числЪ прочихъ, 31-го мая, явилась депутащя отъ ближайших 


къ Хивф хазаватекихъь туркменъ. Изъявляя свою покорность, прибывиие 


старшины представили слбдующее письмо: «Просьба юмудскаго народа сл}- 
дующая: у насъ нфтъ намфреня быть паремъ; кто въ Ховарезмекомъ город 
(ХивЪ), сдфлавшись царемъ, вступить въ управлеше— налие дЪло повиноваться 
ему. До настоящаго времени мы служили узбекскимъ ханамъ, а теперь на- 
стала, валиа очередь. Если и вы будете вести дЪла, устраняя обиды и не- 
счастя, то мы веф, и старше, и младшие, съ общаго соглаея, р шили слу- 
жить такъ же и вамъ, какъ до сего служили узбекскимъ ханамъ. Просимъ 
васъ сообщить намъ всз ваши требованя чрезъ посланныхь нашихъ людей». 
| Генераль Кауфманъ даль старшинамъ слфдуюций письменный отв®ть: 
«Милостиво принявъ депутатовь юмудскаго племени, посылаю вамъ | 


') Ве эти мЪры, распоряжен1я и вообще хараклерь обращенйя русскихъ еъ туземцпами 

привели хивинцевь къ слфдующему оригинальному, а вмЪетВ и характерному заключено. 
Привычные къ совершенно иному способу дЪйств! во стороны покорителей, они, въ первое 
время еближен!я еъ руеекими, до такой степени поражены были ихъ манерой обращеня еъ | 
побЪжденными, что рЪшили, что во глав соединенныхъ войекъ быль не русемй военно-на- 
чальникъ, а ихъ единовЪрецъ, мусульманинъ, бывш! ханъ хивиневй Абдулла-ханъ. Абдулла- 
ханъ во глав хивинекаго воинства еражалея нФкогда съ туркменекими полчищами и въ битв 
близъ Кокъ-чука, у Икедерека, пропалъ безъ-вфети. Одни говорили, что онъ былъ убить турк- 
менами; друге, что онъ спаеся бЪгствомъ. По легендарнымь разеказамъь этихъ поелднихъ, 
Аблулла-ханъ ушелъ будто-бы въ Росе1ю и поетупилъ тамъ на службу БЪ$лому Царю. Въ 1873 году 
будто-бы Бфлый Царь даль Абдулл6-хану войеко, которое онъ привель въ Хивинекое ханство 
и покориль его, т. е. что главный начальникъ рувекихь войекъ въ экспедицио 1873 года быль 
не Кауфманъ, а Абдулла-ханъ. 


Е > И ЗОН ОО био 5 смо хо хо ха ся" онох “онэус а 

в тю 9%] ты Я ° .® оо я о ео = п ое. оС 7 С, ОЙ: Оо. оо. с 5 
| 
«| | 
| 
| 270 | 
} «аманъ» И прощеше. Если будете ЖИТЬ ТИХО И спокойно, заниматься своим | 

хозяйствомъ и не грабить другихъ жителей, а также говорить мнЪ правду, 


Ез 


же 


то и впредь обижать васъ не буду. Л\елаю видЪфть старшихъ изъ васъ людей; 


[: 


при6зжайте безъ орулия; охраною вамъ войска Великаго Благо Царя. Вели 


ханъ между вами, пригласите его съ в0бою». 


чан е чан) р 
И Оооо 5 
ПОЗИТИВ чес д протекает очами 


а 


О ханЪ, между тфмъ, не было опред$ленныхъ свфдЪвй. ИзвЪфетно было 
только, что онт, находится въ средЪ туркменъ юмудовъ, гдЪ-то около Хаза- 
вата или Ташауза. На вопросъ старшинъ юмудскихь: у нихъ-ли ханъ и гдЪ 
именно онъ тогда находился, старшиньт отвфчали уклончиво, что они ничего 
не знаютъ о ханЪ. Это быль явный обманъ, такъ какъ впослфдетаи оказа- 
лось, что Сеидъ-Магометь Рахимъ-ханъ быль именно въ это время въ ихъ ] 


Отаршины отъ рода юмудовъ прЕзжали въ руссый лагерь съ мнимою 


"ити Битти веет 2 чиоатытие 1 


сред, около Хазавата. | 


покорностью, главнымъ образомъ, для того, чтобы высмотрЪть положене дЪль | 
и рышить вопросъ: продолжать ли имъ борьбу съ русскими, или временно 
покориться. Въ Хив въ то время говорили, что ханъ, во главз туркменъ, 
реитилея во °что бы то ни стало продолжать войну съ нами. 

Но послБдн слухь быль не вфренъ. Быть можетъ, туркмены, мечтая 
о продолжени борьбы съ нами, имфли въ виду воспользоваться случайнымъ 
присутстнемтъ въ ихъ средЪ хана, чтобы держать его у себя какъ заложника и, 
въ случа неудачи съ ихъ стороны, по требованю русскихъ, выдать его 
намЪъ. 

Надо полагать также, что не мало вмялъ, въ смысл удержаня Сеидъ- 
Магомета Рахимъ-хана отъ добровольнаго явлешя въ руссмй лагерь, бывпий 
съ ханомъ дивант-беги Матъ-Мурадъ, одна изъ немногихъ личностей хивин- 
скаго управлешя, имфвшая основане опасаться попасть въ руки руескихъ. 

Главный начальникъ русскихъ войскъ, не находя въ средь прочихъ | 


членовъ хивинской династш ни одного, на котораго можно было бы возло- 
жить, трудное въ данномь положен, зваше хана хивинскаго, рфшился на- 
писать Оеидъ-Магомету Рахимъ-хану слвдующее письмо: 
«Ваше высокостепенство. Не дождавшись моего отвфта на сдфланное 
мнЪ вами предложене о сдачЪ города, съ просьбою о милости Бфлаго Царя, 
вы бросили городъ и ушли къ туркменамъ. Управлять ханствомъь и быть | 
ханомъ издали нельзя. | 
«Послушайтесь хоть разъ моего совфта: возвратитесь къ власти, пере- | 


шедшей къ вамъ отъ вашихъ предковъ. Зла я въ этомъ случа не сдфлаю 
ни вамъ, ни тбмъ, къ кому вы ушли; если же вы не вернетесь и сейчасъ | 
ще, то навсегда лишитесь ханства. | 

«Прошу отвЪфта не писать, а самому прибыть. Овита валиа, должна, быть 


не болбе 50 человфкъ. Вы можете привести мн старшихъ людей отъ турк- | 


ЕЙ 
9 
| 


< 
= <= 
Я = 
ав 
+ 
| 
= 
А 
> 
ее 
< 
Е 
с 


Дозв. щензур. б.Петерб.8 Марув 1875г. 


сиу бои оо хохотом емо сном {ата м 
® в ы ^_@ №114 А й в 7 + 
О ООО < а ОО ОЬ т ОМ о 2" о А 


Эрос ОМЕУ С се АО ОМ $ МО и оо смо хан х сот оуухс 
‹ И ы ры а. < О ‹ ах 
ры те 


7 


В 58 


НЕ етот ЧЬИ читер туч р оч АРНЕ оный о, 


уе СУ 


о ® 


очи! Внеси тает 


4184 


он Пони До А ди нина, инк ии А риинии Длинные 


275 


ру 


ке 


к; тж 
ЕД 


ре 
о 


х. : я 
рю ФАР, 


4 


| 
| 
| 
| 


Ида хата < м хаски 25505 бателс! хщохесохархаючонох > 
1 36:96:96 96:96 (921 96 = и, к К о Ло ® УХ 5963 


менъ, съ выражешемъ покорности, но безъ орулия; противь вооруженныхь 
будуть отрфаять». 

Письмо это было послано утромъ 1-го поня, а вечеромь 29-го числа 
ханъ явился въ русск лагерь, въ сопровождевш двухъ своихь приближен- 
ныхъ диванъ-беги Матъ-Мурада и Рахметъ-уллы-есауль-баши. 

Ханъ въ точности исполниль предложеше ему генерала Кауфмана, пе- 
реданное посланному на словахъ, чтобы онъ не заёзжаль въ Хиву, а прямо 
явился въ садъ Гендимьянъ. Неизвестно было, какъ приметь населеше Хивы 


возвралцеве своего хана. Для огражденя его личности веобходимо было. 
чтобы ханъ снова вступиль въ управлене ханствомъ подъ защитою и 
охраною русской власти. 

На устланной коврами небольшой террас, въ саду Гендимьянъ, предъ 
своею ставкою, Кауфманъ приняль Сеидъ-Магомета Рахимъ-хана, который, 
въфхавъ въ садъ верхомъ и’ достигнувъ аллеи изъ тополей, ведущей къ 
террасв, смиренно сошелъ съ богато-убраннаго коня и приближался къ тер- 
рас ифшкомъ, обнаживъ голову и низко кланяясь. 

Едва ханъ взошелъ на террасу, какъ онъ опустился на колфни '). Ханъ 


былъ блёденъ и видимо сильно смущенъ. Онъ смиренно сидфль предъ рус- 
скимъ военачальникомъ, едва осмфливаясь смотрфть ему въ лицо. 
Предвидя смущеше хана и всю щекотливость его положення, генераль 


Кауфманъ приняль его просто, безъ большой свиты. Онъ выразиль ему 
удовольстые, что наконецъ ханъ опомнилея и послушалея того, совЪфтамъ ко- 
тораго долженъ быль давно уже слБдовать. Затфмъ, въ краткихь словахъ, 


высказалъь хану весь образъ его дЪфйствий по отношеншю къ Росаи, а за 


постбднее время въ особенности, и объясниль ему въ заключене, что самъ 
ханъ—единственный виновникъ всфхъ постигшихъ его бЪдъ и невзгодъ. 


При этомъ хану высказано было прямо, въ присутетви Матъ-Мурада, что 


главнфишая причина бЪдетвя его самого и всего хивинскаго народа заклю- 


чается въ томъ, что ханъ окружаль себя дурными людьми, во зло употреб- 
лявшими его довЪрте, обманывавшими его и дававшими ему пломе со- 
ВЫ. 

Заключивъ первую свою бесзду съ ханомъ объявлешемъ, что онъ бу- 
деть возстановленъ на престолб, Кауфманъ, въ виду очевиднаго сильнаго 
утомленя хана, предложилъ ему отправиться на отдыхъ въ 06060 приготов- 
ленный для него въ саду Гендимьянъ шатеръ. 

Первое время прибьимя хана въ русски лагерь генераль Вауфманъ 
помбстиль его въ саду Гендимьянъ, съ цфлью ближе съ нимъ ознакомиться, 


*) Хивинцы еидять не скрещивая ногъ, а принимаютъ н$что въ родЪ колвнопреклонен- 
нато положення. 


] 


ЕАК ЗУ ККЫЖАЕа 


=, 


К ео ии о 


хе 


29 ча! 
ао о о! 


Пет линии 2 ое д четитетс д оленем очами 


| 
| 


И 


[421 


"Се 


чи 
29 


ЕЕ: 
2% 


и АУ РВ РАД ЧР ее жи 


г 


Арто 


зат ао С хохот аут сяо" охот си ем омаха ну 
оО >. Оо Ос Я ОЗ о С Пе Оо у ра 


го 
—1 
г 


распросить его о дфлахъ въ ханств, выяснить отношешя къ нему туркменъ 
и прочее. 

НЪкоторое время пребывая Сеидъ-Магомета Рахимъ-хана, въ русскомъ 
лагерф было необходимо также и для уяснешя, какъ отнесется населене 
Хивы и ханства къ факту возстановлешя его на престол. Надо было под- 
готовить къ этому умы населеня и убфдить его, что лишь по вол и мило- 
сердлю Русскаго БЪлаго Царя хану оставляется его престолъ. Только при 
этомъ условиг ханское правлене могло получить надлежащую силу, столь не- 


обходимую въ то время для водворешя въ ханствЪ спокойстыя и порядка. 


Очевидно было также, что ханъ, непривыкпий и въ обыкновенное, мир- 
ое время заниматься дфлами, мало знакомый съ управлешемъ ханства, ко- 
торое, до прихода русскихъ, было все въ рукахъ диванъ-беги Матъ-Мурада, 


е могъ сразу одинъ справиться съ правильнымъ направлешемъ администра- 
тивныхъ дЪфль ханства въ то смутное, трудное время. Вслёдетые этого, глав- 
тый начальникъ русскихъ войскъ нашель полезнымь и необходимымъ для 


риведешя дЪфль ханства въ порядокъ, для обсуждешя и разр шешя разныхъ 
представлявшихся вопросовъь и вообще для ведешя въ стран административ- 
ныхь и финансовыхъ дЪль, на время пребываня въ ханств русскихъ войскъ, 
придать хану въ помощь особый совфтъ управленя ханствомъ, состоящий 
изъ русскихъ чиновъ, по назначеню главнаго начальника войскъ. и изъ хи- 
винскихъ сановниковъ, по выбору хана и съ утверждешя русскаго воена- 
чальника, 

6-го пюня ханъ перефхаль изъ временнаго помфшеня въ саду Гендимьянъ 
въ свой дворець въ Хиву, и въ этоть же день Кауфманъ подписаль 
положенше объ управлеши Хивинскимъ ханствомь на время пребывая въ 
немъ русскихь войскъ. Приводимъ ниже тексть этого положеная. 

1. Сеидъ-Магометь Рахимъ-ханъ остается, по прежнему, владфтелемъ 
Хивинскаго ханства. 

2. Ханъ, черезъ казы-келяна и казевъ ханства, в®даеть судебною ча- 
стшю, т. е. дфлами какъ уголовными, такъ и тяжебными, и дЪйствуеть въ 
данномъ случаЪ на основани законовъ шаригата и народныхъ обычаевъ. 


о 


3. Правители городовъ, провиншй и вообше вс лица по управленю 


ханствомъ назначаются и смфняются ханомъ. 

4. Для ведешя дфль административныхь и финансовыхъ въ ханствъ, 
образуется совфтъ (диванъ), подъ предсбдательствомъ самого хана. 

5. Въ составъ совфта ханства назначаются, по усмотрнию командую- 
щаго русскими войсками, семь членовъ, которые могутъ быть имъ смёняемы 
по мБрЪ надобности и замфшаемы другими. 


6. Изъ семи членовъ четыре назначаются изъ русскихъ и три изъ са- 


новниковъ ханства, 


езосЗетОе: ПОЗА НЕОЬ ЗВ ЧЕ ОВЕН НЯ НЕ НЕЕ НОВЫЕ ЗЕНОН 


зазжи» ы темн, 


=> 


7. При совЪтВ полагается им\фть двухь секретарей изъ туземцевъ, для 
ведешя дЪль и письменнаго изложешя рЪшенй совЪфта, и одного переводчика. 
8. Совфтъ ханства иметь коллегальный характеръ, въ которомъ дла 
рьшаются большинствомъ голосовъ; при раздфлени голосовъ на равныя ча- 
сти, голосъ хана даетъ перевЪсъ. 
9. ЛЪла, возникающия по отношенямъ русскихъ войскь кь населенно, 
то расквартировантю, ДовОлЬСТвЮ И вообще касаюпияся русскихъ, приводятся 
’ь исполнеше не иначе, какъ по утверждени рф шенйй совЪта командующим 
войсками, 


10. Командуюций войсками сохраняетъ за собою право предлагать обсужде- 
ию и рфшеню совЪфта тЪ вопросы, которые онъ признаетъь нужнымъ ему задать. 
11. Вопросы, предлагаемые командующимъ войсками, обсуждаются и 


уБшаются совфтомъ не въ очередь, т. е. немедленно. 

12. Въ первое время совЪфтъ ханства собирается ежедневно; въ послф- 
дующее — когда вопросы, касающиеся административнаго и {финансоваго 
устройства ханства, будутъ приведены въ порядокъ—совЪтъ собирается въ опре- 
дфленные дни, назначенные командующимъ войсками. пли созывается ханомъ 
для рЪшевя вопросовъ экстренныхъ и неотлагательныхь, 

13. М5ето 
войскъ, вн города. 


для засфданш совЪтга выбирается вблизи расположения русскихъ 


14. Рфшешя совфта приводятся въ исполнеше ханомъ черезъь тЪхъ 
административныхъ лицъ, которыя будутъ находиться въ разныхъ пунктахъ 
ханства. 
15. Совзть иметь право возлагать на одного изъ своихъ членовъ 
наблюдене за приведешемъ въ исполнеюе своихъ р шений. 
По выбору генерала Кауфмана, русскими членами назначены были ар- 
тилери подполковникъ Ивановъ, генеральнаго штаба подполковникъ Пожаровъ, 
уральскаго войска подполковникъ Хорошхинъ и почетный таликентсюи жи- 
тель Алтынъ-бай. Изъ членовъ хивинскаго правительства, ханомъ были вы- 
браны и командующимъ войсками утверждены: диванъ-беги Малтъ-Нязъ ') 
двоюродный братъ хана Иртазали-инакъ и мехтеръ Абдула-бай. Въ засвдашя 
совфта, когда въ томъ встрЪчалаеь надобность, ханъ приглалшаль и другихь | 


чиновъ своего управлешя, въ качеств экспертовъ, при обсуждент разныхъ 


спешальныхть вопросовъ. 


Занятя и засбдаюмя совЪта начались съ 9 шоня 
Первый вопросъ, обсуждавиийея совЪтомъ, относилея до поставки въ 
войска дровъ, прованта ^) и (фуража. 


') Прежн1й диванъ-беги Матъ-Мурадъ выеланъ былъ на жительство въ Калугу. | 
?) Командующий войсками, признавая необходимымъ имфть въ дфиствующихъ войскахъ 
запаеъ сухарей на 12 дней, вмЪсто установленнаго 8-ми цневнаго сухарнатго запаса, объявить 
18 


Г к аю эха то > оной т “с: 
90296500: Вх 0$ О ты ре Е 9. о 3 О Юз о С а = , 
Хо 5 | 
| | 
} | | 
4 || 
| 
< 
3) | 274 
д _ . = _ 
г | По постановлентю совЪта. на жителей лфваго оерега хивинскаго оазиса, 


сдВлана была раскладка муки, крупъ, фуража и топлива, которые они обя- 
зывались доставить въ лагерь русскихъ войскъ за установленную совЪтомъ 
плату. На основав этого постановлешя и по непосредственному распоряже- 


ню хана, съ разныхъ мЪфеть ханства доставлено было все необходимое для 
содержаня войскъ, какъ-то: мука, крупа, топливо и фуражъ. ВеЪ продукты, 
а также и топливо доставлялись прямо въ склады интендантскй и инженер- 
ный, и разсчетъ съ поставщиками, во избофжаше дробности счетовъ, произ- 


7 


анте нк А чот иене д еррен 


водилея не самими войсками, а полевымъ интендантствомъ и инженернымъ 
управлешемъ. Изъ этихъ послфднихь части войскъ получали проманть и 
топливо; только сЪно войска пртобрЪтали покупкою сами. Доставка продоволь- 


ственныхъ продуктовъ шла весьма уст шно и началась 10-го ПонЯя, т. е. на 


"ити Боисиоични  аоитчы 


другой же день по открыли засфданй совЪта. | 
Одни лишь туркмены оттягивали исполнеше приказавя по доставк® про- | 
ванта, и только послв энергическихъ настоявй, юмуды, значительно позже 
другихъ жителей, доставили въ русск!И лагерь требуемое съ нихь количе- | 
ство муки. Остальные роды туркменъ вовсе не выполнили назначенной съ | 
нихъ поставки прованта. 
Благодаря упомянутой мБрЪ и энергическому содЪйствио хана и его са- | 
новниковъ, особенно же члена совфта Матъ-Н1яза, къ концу юня м%сяца, 
войска дБйствовавшихъ отрядовъ были обезнечены промантомъ и сухимъ фу- 
ражемъ не только на текущее довольствие, но успфли заготовить запасъ | 
какъ на случай движений и дЪйстый въ Хивинскомъ ханств$, такъь и для 
обратнаго похода въ свои округа. Часть этихъ запасовъ, оказавшаяся, подъ 


конецъ пребываюя войскъ на хивинской территори, излишнею, поступила въ 
промантскй складъ вновь возведеннаго на правомъ берегу Аму укрфиленшя | 


шемъ означенной пропорши сухарей. Чаетямъ войскъь приказано было принять на 19 же дней 
и крупы, дабы такимъ образомъ составилея полный запаеъ похолнаго довольств1я на 19-ти- 
дневный срокъ, считая сухарей по 2 фунта и крупы по '/? фунту въ день на челов$ка. | 
Этимъ собственно запасомъ войска обезпечивались на случай какихъ-либо движевй и | 
экепедищ во время пребыванйя въ ханствф. Для текущаго же довольствя войска пекли себъ | 
хлфбъ, получая муку для него изъ полевого интендантекаго склада. Кром того, войскаль при- | 
казано было, послф изготовленйя вышеозначеннаго 12-ти-дневнаго сухарнаго запаса, тотчаеъ-же | 
приступить въ перепеченю сухарей еще на одинъ мфеяцъ. Этою пропоршею предполагалоеь 
обезпечить войска пров!антомъ на обратный походъ ихъ въ свой округа. Какъ увидимъ ниже, 
распоряженями и содфйетмемъ совта управленя ханетвомъ, поставка муки, крупы, джуте 
и прочихъ предметовъ довольетв]я въ нашъ полевой интендантеклй складлъ шла настолько 
успфшно, что въ конц Поня части войскъ туркестанекаго и мангишлакскаго отрядовъ, кромв 
вышеупомянутаго 12-ти-дневнаго запаса довольетвйя, обезпечены были мукою, крупою и джу- 
гарою на два мфеяца, т. е. по первое сентября. Оренбургемй отрядъ былъ обезпеченъ пров!ан- 
томъ по 15-0е сентября, елфдовавшими къ нему еъ Эмбенекаго поста интендантскимитранепортами. 


| 

= Ра с | 

приказомъ (за № 55), чтооы начальники частеи озаоотилиеь возможно-скорЪйшимь изготовле- | 
| 

И 

| 


АРТИ 
ЗОВ: я 7 ВЕ 


лез; 
®. 
й 


3 9 


Мать 
А 


т 


ПРЕ 91 


Су 


\5 
РТИ ЧУЧТУДЧУУ УТ 


АНИ УС 


АУЛА АУ 


9. 


ДИВАНЪ - БЕГИ 


МАТЬ - Ц ЯЬЬ 


1 


1 
= 


Картограф. ав. А.Ильина Б.МастерсК. ул 4, № 


МЗ 9Ю оо смо хе ‹ : 4 5 О су СУ УСН ОУ 
4 Ре “ Г Г |1 ы 


ООО ОК» Сет спо ФЕИ 


мч 
жк. 
ион Довиииы 


СА 


47525 
оо 


[8] 55 


у 


= 
©. 


НОЕ 
ГАУ АТ Зухра У 


> 
» 


и 
® 


® 


я: 
Ге) 


еее мах хо сохоох хацрусмолысхах хаючешох > м Мате М 
3659650696506 90°0655069696296:56:96:56:02:20:56 90:96:96 56:96:99 


Петро-Александровскаго и обезпечила на первое время продовольсте войскъ, 
оставленныхь во вновь образованномъ Аму-дарьинскомъ отдфлф. Заготовленте 
сухарей, а также печеше, по мфрЪ надобности, хлЗба, производились самими 
войсками. 

Когда такимъ образомъ вопросъ по обезпечентю войскъ продовольствемъ 
былъ успфшно разр шенъ, хану и его совфту 


[3 


равленя предложенъ быль 
на, обсуждеше и руфшеше слфдующий, стоявпий на очереди, вопросъ объ осво- 
бождени находившихся въ ханств рабовъ-персянъ. 


Достоинство русскаго имени не допускало возможности терпфть рабство 


и торгъ людьми въ странф, занятой, хотя бы и временно, русскими войсками. 
Кром того, какъ въ средф самихъ рабовъ-иранцевъ, такъ и вообще во всей 
Средней Аз1и, существуетъ убЪждене, что гдЪ являются руссме, тамъ на- 
стаетъ конецъ рабству. 

Прежде изложеня, какимъ путемъ разрфшилсея въ ХивЪ такъ называе- 
мый ирансюй вопросъ, слЪдуеть замфтить, что какъ при самомъ приступь 
къ разр шеншо его, такъ и впослбдетвш, невозможно было имфть даже 
приблизительной цифры количества всфхъ рабовъ и рабынь и какихъ бы то 
ни было опредфленныхъ свЪздфшй объ ихъ положен въ ханств®. Оеидъ-Махо- 


метъ Рахимъ-ханъ, въ одномъ засзданш совЪта, объявилъ, что цифра веъхъ 


рабовъ и рабынь ему неизвЪфстна, что ихъ никогда никто не считаль, и каж- 
дый рабовладзлецъ быль полнымъ хозяиномъ и распорядителемъ судьбы куп- 
ленныхъь имъ невольниковъ. Голословно, цифру всЪхъ рабовъ и рабынь въ 
ханств® доводили до 40,000; такъ показывали, по крайней мфрЪ, сами пер- 
сяне и н®которые изъ хивинцевъ. Большинство невольниковъ въ Хивинскомъ 
ханствв были перфяне, затЪмъ афганць и наконецъь русске. 

Пераянъ и афганцевь похищали и продавали въ неволю туркмены, ко- 
торые постоянно совершали поиски въ Астрабадскую и Мазандеранскую про- 
винши и въ Хорасанъ. 

Захваченныхъ въ плёнъ пераянъ, если они здоровы, но бЪдны, прода- 
али: юмуды—въ Хиву, а текинцы—вЪ Хиву и Бухару; богатымъ предла- 
гали выкупиться. 

Иногда, впрочемъ, хивинсые торговцы рабами и сами $здили въ Мервъ 
или въ кочевья туркменъ-теке, гдз они покупали невольниковъ и доставляли 
ихъ на невольничьи хивинск!е рынки. Главными мЪфстами торга невольниками 
въ ханств служили базары въ городахъ: Хивф, Куня-ургенч, ВунградЪ, 
Чимба. Ходжейли, Ханки и другихъ, а на правомъ берегу Аму—вь Шу- 
раханахъ и Шаабазъ-Вали. На эти базары туркмены, по собственному ихъ 
выражению, пригоняли рабовъ какъ барановъ. Бывали парти по 200 и 00- 
лфе человфкъ за-разъ, продажа которыхъ производилась или въ одиночку, 
или гуртомъ, цфлою партею. 

18% 


и * ОНО * ОНО бо 2 оО хаха хаус" УС т А) м и, № м 
Со ОЮ ОК ея ТО О Ол ® О ИЯ ое А с. ® 5 Ар 
276 


Невольниковъ выводили на продажу на базаръ, когда приходили покуп- 
щики людей, которые осматривали живой товаръ, раздфвали людей, приц\- 
нялись, иногда брали на пробу къ себЪ домой, для ознакомлешя съ нравомъ, 
и ежели сходились въ цфн®, то уводили въ свое распоряжене навсегда. 
По словамъ бывшаго диванъ-беги Матъ-Мурада, цфны на рабовъ стояли 


различныя, въ эависимости отъ спроса и пригона ихь изъ Туркменш. Но 
цфны измфнялись также и по возрасту, полу, физическимъ и духовнымъ ка- 


чествамъ невольниковъ. КрЪиюй мужчина среднихъ лЪфть, безъ всякихъ {фи- 
зическихьъ недостатковъ, дороже 100 малыхъ тиллей не шель г молодая жен- 
щина, и особенно дфвушка, стоила не дороже 300 малыхъ тиллей. Дороже 
цфнились мальчики до 15 лфтъ; у Матъ-Мурада былъ мальчикъ, стоивций 
болве 250 тиллей. На русскихъ плфнниковъ цЪна стояла также довольно вы- 
сокая. По показаню вернувшихся изъ плфна, въ мартф 1873 года, въ Ваза- 
линскъ, нашихъ 21 человфкъ, за каждаго изъ нихъ заплачено было въ ХивЪ 


отъ 250 тиллей и дороже. 

Число русскихъ плбнныхъ въ ХивЪ, доходившее въ начав нынфшняго 
столЪия до 3,000 человЪкъ, постепенно уменьшалось, и уже въ сороковыхъ 
годахъ ихъ было лишь 500, а къ 1873 году не боле 30 челов къ. Рус- 
сме были похищаемьт преимущественно киргизами на оренбургской линш и 
на ловЪ рыбы у береговъ Мангишлака. Русскихъ плённыхъ, по нЪкоторышмь 
показантямъ, на базарахъь не продавали; ихъ всфхъ везли прямо къ хану и 


онъ вышлачивалъ за нихъ деньги. Такимъ образомъ руссме прлобрЪталиеь 
какъ бы на счетъ государства. Ханы платили не только за плфнныхь рус- 
скихъ, но и за каждую русскую голову, доставленную киргизами въ Хиву. 

Свобода получалась рабами или въ видЪ милости и наградьт за тяже- 


лую, долгую и вБрную службу, или за выкупъ деньгами отъ 50 до 300 тил- 
лей. По словамъ рабовъ-переянъ, между ними были таве, которые болфе 
50 лЬгь находились въ невол и не могли получить свободы. 

НЪкоторые изъ рабовъ, освобожденные ханами за взрную и долгую 
службу, получали вмфстВ съ свободою денежную помошь или надЪфлъ землею. 
Тогда они оставались въ ханствЪ, занимались обработкою земли, торговлею, 
и нЬкоторые дфлались даже зажиточными. Большинство же рабовъ, 06во0о- 
жденныхь отъ частныхъ лицъ, были страшно бЪдны; большею частью они 
занимались полевыми работами, по найму, за плату отъ 10 до 50 малыхъ 
тиллей въ годъ. 


По исчислешю Хорошхина, во время пребывая русскихь въ ХивЪ, 


рабовъ-персянъ обоего пола, въ 140 городахъ и прочихъ населенныхъ пунк- 


') Малая тилля въ ХивЪф равняется 1 руб. 30 коп. на нациг деньги; большая—3 р. 60 к 
Болышя тилли очень рфдко ветр$чаются; преимущественно же въ употребленйи малыя. 


р 
. 
‚ 
: 


| 


Ба семеотею я маи" хоз аиохсмохоцох Хонор носом ам аоаиох > За ат 
асю 96: дюз еб 6 0ю 9656085 6: 5-96-96 :96 96:06 


&> 
Ч 
—1 


тахъ ханства, было 35,806 человЪкъ. Изъ этого числа: въ невол6— 29,291 чел. 
и освобожденныхь—-6,515 человЪкъ. У этихь послбднихъ имфлось пашенъ въ 


о 


танапахъ 2,684 и подъ садами 3 танапа. Такимъ образомъ, для пропитаня 
освобожденныхт, на каждаго приходилось немного боле '/, танапа земли. 
Собственно невольники (или, какъ въ ХивЪ ихь называють, «дугма») ника- 
кой собственности и правъ на нее не имфли. СОкудное свое содержаше, 
собственно для поддержки существованя, они получали отъ рабовладльцевъ, 
которые смотрфли на невольниковь и обращал 
чими 5 


> 


ъ съ ними, какъ съ раоо- 


тВОТНыЫмМиИ. Распущенность И азнузданность дугма, пост прихода 


русскихь въ Хиву, говорять лишь о томъ, насколько тяжко и невыносимо 
было для нихъ иго рабства. Возвралщене на родину освобождавшихся илЪн- 


ныхь сопряжено было до 1878 года съ издержками, для которыхъ недоста- 


! 


вало средствъ ) пераянъ, и сь рискомъ снова попасть въ неволю къ туркме- 


намъ. НЪкоторымъ, впрочемъ, удавалось проходить благополучно туркмен- 
скую степь съ караванами западнаго Мерва. Многе рабы находились въ 
плфну уже не въ первый разъ. 

11-го юня Кауфманъ пригласилъь къ себЪ хана, которому и выясниль 
подробно мысль о необходимости немедленнаго освобождешя невольниковъ 
въ предфлахъ его владфй и о предоставлени имъ права или остаться на 
жительствЪ въ ханств, на одинаковыхъ правахъ съ прочими его поддан- 
ными, или же предоставить освобожденнымьъ пераянамъ право возвратиться 
на родину. 

Оеидъ-Магометъ Рахимъ-ханъ, ранфе знавший и ожидавпий подобное 


9 
. 


предложеше, высказалъь могупия вотрЪтиться при этомъь затруднения ОТЪ 


| 


разстройства экономическаго быта въ странЪ, вслбдетв1е роспуска нфеколькихь 


ее 


десятковъь тысячъ рабочихь рукъ. Ханъ опасался и предвидфль, чего въ 
дЪиствительности не случилось, больпия потрясеня и замфшательства волд- 


ЗБ КЕЕУА Ка 


стве отмфны и уничтоженя рабства. Онъ не разечитываль на свои силы 
и открыто заявляль, что не въ состоянш привести въ исполнеше этой 
реформы, безъ помощи и непосредственнаго участя въ дфалб русской власти. 
Поэтому, согласившись къ концу бесзды со вебми доводами главнаго на- 
чальника русскихъ войскъ, ханъ просиль ускорить дЪфломъ освобожденя ра- 
бовъ, чтобы оно могло быть приведено кь окончашю до ухода русскихъ 
войскь съ территорли Хивинскаго ханства. Окорфйшее рьшеше этого вопроса 
становилось тЪмъ болфе настоятельнымъ, что рабы, ОЪжавиие оть своихъ 
хозяевъ, начали производить грабежи и разбои, а сами хозяева, боясь 
шшиться рабовъ, хотЪли привести ихъ къ повиновеншю самыми жестокими 
мфрами наказашя. 


‹ 


12 поня 1873 года состоялось постановлен1е хана и совфта управлевня 


ханствомъ, въ силу котораго провозглашено было 6 ‚зусловное освобождене 


ое ОИ аи бух; сих оно О м у Сосо Усо сиу © 


о сх» м СС Сс т а ФЕ, 


рабовъ и уничтожене на вфчныя времена рабства въ предзлахъ Хивинскаго 
ханства. 

Оеидъ-Магометъ Рахимъ-ханъ обнародовалъ уничтожеше рабства объя- 
вленемъ слфдующаго содержаня: 

«Я, Сеидъ-Магометь Рахимъ-Богадуръ-ханъ, во имя глубокаго ува- 
женя къ Русскому Императору, повельваю всфмъ моимъ подданнымъ предо- 
ставить немедленно всЪмъ рабамъ моего ханства полную свободу. Отнын® 
рабство въ моемъ ханствЪ уничтожается на вБчныя времена. Пусть это че- 
ловфколюбивое дфло послужить залогомъ вфчной дружбы и уваженя всего 
славнаго моего народа къ великому народу русскому. 

«Эту волю мою повел$ваю исполнить во всей точности, подъ опасенемъ 
строгаго наказаюшя. Вс бывиие рабы, отнын® свободные, должны считаться 
на одинаковыхъ правахъ съ прочими моими подданными и подлежать одина- 


ковымъ съ ними взысканямъ по суду за нарушене спокойстыя въ стран 


И безпоряд и, почему я и призываю всВхъ ихъ къ порядку. 


«Бывшимъ фрабамъ предоставляется право жить гдЪ угодно въ моемъ 


ханств$, или выфхать изъ него, куда пожелаютъ; для тЪхъ, которые по- 


желаютъ выБхать изъ ханства, будетъ объявлена 00060 принятая мфра. 


Женщиныт-рабъыни освобождаются на одинаковыхъ началахь съ мужчинами; 
въ случаЪ споровъ замужнихь женщинъ съ мужьями, дфла разбираются 
казями по шарлату». 

Это объявлене было разослано во всЪ города и въ проще населенные 
пункты ханства и должно было быть прочтено народу на базарахъ и площадяхъ, 
одновременно, во всфхъ мфетахъ ханства. Воть почему, утвержденное пе- 


чатью хана 12 ня, оно было объявлено и читано народу въ ХивВ лишь 
18 числа, такъ какь 6 дней нужно было употребить на переписку мани- 
{феста и на разсылку его, во множеств экземпляровъ, во всВ м%ста ханства. 
На хивинскихъ базарахъ, въ дополнене къ приведенному манифесту, 
распоряжене объ освобожденш рабовъ объявлялось еще въ слёлующей 
краткой (рормЪ: 
«Освобождаются вс рабы и рабыни и даются имъ виды для возвра- 


шея на родину. Вс отправляюциеся должны собираться на Бинть-арык% '). 


Неимущимъ иранцамъ должны помогать имупие. Иранцы не должны никого 
грабить. Если же кто желаетъ остаться въ Хивинскомъ ханствЪ, то имъ это 
разрьшается. Вто имфеть дфло съ чурями (иранками), тотъ долженъ обра- 


титься за рьшешемъ КЪ казямъ». 


> 
® 


Иранцы, по заявленю очевидца, отнеслись къ акту обнародованя имъ 
свободы безучастно. Они даже не слушали, когда читали на базар мани- 


2 
® 


р = 
® 


1) На дорог$ изъ Хивы въ Хазараепъ. 


2 
2-0 


- 


р 


с 


хе 


279 


(есть хана. Очитая себя освобожденными съ перваго дня вступлешя рус- 
скихъ въ Хиву и потому полагая, безь всякихь объявлен, что это дфло 
уже покончено, они освобождали себя сами изъ ига рабства, оставляли своихъ 
владьльцевъ и заботились о приготовлен1и къ далекому путешествию на родину. 
Въ рЪдкихъ случаяхъ покупкою, болышею же частью воровствомъ, они за- 
паелись лошадьми, ишаками, одеждою, обувью, съфетными принасами и тур- 
суками на дорогу. Пераяне толпами ходили по ХивЪ, розыскивая своихъ 
родственниковъ и родственницъ; нфкоторыхъ они силою отымали у ихь хо- 
зяевъ. Были случаи, когда иранцы врывались въ домъ узбека и отымали у 
него жену-иранку, прижившую съ мужемъ н%Феколько дЪтей. Уводя насильно 
жену, иранцы оставляли дЪфтей, говоря при этомъ, что «эти послднйя все 
авно пропадутъ дорогою». Случалось, что и незамужня пераянки отказы- 


ались слБдовать на родину, даже съ своими родными братьями и сестрами. 


( 


Одна ипранка-дЬвица отвЪчала своей сестрф, на требоваше возвращеня на 


родину, такими словами: «я не желаю быть женою всЪхь иранцевъ, отирав- 


ляющихея домой; ты хочешь—иди, а я здфеь останусь свободною на рус- 
ской землЪ (Хиву считали тогда русскою) и выйду за-мужь». 
ЛАенщинъ, отправляющихся на родину, было сравнительно мало; между 


тбыуъ какъ уводъ ихъ вь неволю съ персидской границы въ Туркмен!ю и въ 


Хиву, по разсказамъ туркменъ, былъ всегда большой и значительно превы- 


шаль число плЪнныхъ мМужчинъ. 


Ве собравииеся въ далей путь иранцы съ зжались и сходились со везхъ 
концовъ ханства въ садъ Катта-багъ, въ 4 верстахъ возлЪ Хивы. Для завзды- 
вашя ими на сборномъ пунктЪ и во время пути, назначались ханомьъ особые 
довЪренные люди изъ старшихь и вмятельныхъ лицъ ханскаго правленя, кото- 
рые снабжались отъ хана особыми ярлыками. Для пранцевъ, живших въ сфверо- 
западной части ханства, сборнымъ пунктомъ опредзленъ быль Куня-ургенчъ. 

Первоначально, согласно желанто освобожденныхъ рабовъ, парти ихъ 


редполагалось направлять на Мешхедъ. Но по ближайшимь свфдЪнтямъ, 


рямой путь на Мешхедъ оказался весьма неудобнымъ. Онъ пролегаль но 
песчанымъ, маловоднымъ пустынямъ, гдЪ на сто версть и боле встрЪчались 
пространства совершенно безводныя. Кром? того, первые колодцы отъ юж- 


Ной границьт Хивинскаго ханства по этому пути были завалены хивинцами, 


дабы оградить эту часть страны отъ наофговъ туркментъ-теке. Въ виду та- 


кихъ затруднен1й признано было болфе удобнымъ направлять парти пераянъ 


чрезь Куня-ургенчъ на Врасноводскъ, а также чрезъ Устюрть на Киндерли 


и изъ обоихъ этихъ пунктовъ моремъ въ Астрабадь '). Чрезъ посредство 


*) Письмо генералъ-адъютанта Кауфмана главнокомандующему кавказекою армею, 
21-го поня 1873 года, изъ Хивы. 


в САЦ СА * САО уе 2 СИИ 
Се ео ® оО ® с лх 


6 


НОА бес о зофусоУ сносно ам 
: < 2 : и } пет: е Ра 


280 


нашего посланника въ Тегеранз, персидскому правительству сообщено было 


Ро 


объ отправлен освобожденныхь рабовъ на родину, для своевременных 
распоряжений о принятш ихъ на персидской границ и о заготовлени не- 
обходимаго для нихъ на первое время продовольствя. 

Трудная и сложная операшя сбора освобожденныхь рабовъ и отправ- 


т 


лешя ихъ на родину шла чрезвычайно медленно, усложнялась безпорядками. 
производимыми самими иранцами, при прослдованши ихъ по хивинской тер- 
риторш, и нерфшительностью и колебанями ихь относительно того, оста- 


ваться ли имъ въ ханств, ил идти на родину. Мноте откладьтвали время 


ухода ихъ изъ ханства до осени, справедливо находя, что въ Шон№, Шли 
августв мЪеяцахъ движене по пустын® крайне трудно. 

Въ виду вебхъ этихъ причинъ, во время пребываня русскихъ войскъ 
на хивинскомъ оазисВ, т. е. въ течеше юня, Шоля и августа мЪсяцевъ, изъ 
ханства отправилось на родину 6,337 человЪкъ и въ 1874 году 1,750 чело- 
въкъ. Всего, слБдовательно, распоряженями русскихь властей препровож- 
дено на родину 8,087 человЪкЪъ. 

Первая партйя, въ числв 484 человфкъ, отправилась 29-го Шоня изъ- 
подъ Хивы, съ старшиною муллою Хуссейномъ, на Киндерли. Оь этою партею 
ханъ послалъь своего человЪка съ письмомъ къ персидскому шаху слёдую- 
шаго содержашя: 


«ВысокопочтеннЪйшему, высокопоставленному, премудрому халифу, вЪр- 
ному въ дружбЪ какъ никто, расположенному къ намъ Насреддинъ-шаху, 
обильному милостями. 

«Первое слово нашего дружескаго письма—поклонъ; потомъ да будетъ 
извЪетно вашей чистой, откровенной душ, что я, слава Богу, здоровъ и 
желаю, чтобьт это было извфетно вамъ. Оъ намЪетниками и вождями Вели- 
каго Императора, да продлить Богъ его царствоваюме, вы находитесь въ 
крфикой дружбЪ; это послужило поводомъ и нашихъ къ вамъ дружествен- 
ныхь отношений. Ради сего, всфмъ находящимся въ здЪшней стран издавна, 


5 


ИН = 
ринит, Армин: Аи 


или прибывшимъ вновь валпимъ подданнымъ, мы даровали свободу и позво- 


17 
АЙ 


лили имъ или оставалься здЪсь, или идти куда угодно. Продажу и куплю 


ат 
АЗ 


СЛ < 


рабовъ мы запретили навсегда. Принявъ въ соображене безводе на пути, 
мы будемъ отправлять желающихь вернуться на родину пармями въ 400— 


®. 
Г тост 2 тиви 


500 человфкъ. Первую партио отправляемъ съ надежнымъ муллою Хуссей- 


С 


номъ, дабы онъ доставиль на место вашихъь подданньыхъ, и, узнавъ о здо- 


м. 
Ф 
й 


ровьЪ вашемъ, доносилъ намъ». 


2 


> 
© 


Кромф этой партш. въ продолжеше стоянки русскихъ войскъ въ ХивЪ, 
отправились еще слфдуюния: 


<, 2 
©. 


Вторая пармя, въ 410 человфкъ, пошла въ Врасноводскъ. 


т 5 & 
ЗН 


Ближайшее наблюдене въ Врасноводск® и по перевозкз освобожден- 


рта 


ьа 
® 


Ачетерву Арти У 


чан эс 
ею 


т $905 хаоса ао собою оносоиох оо ео оосаноморя УСО смермсих 
Юх 96396 96: ‘ото 06° о *06 > ООО эх: с +96 96 296.969 ы 


281 
ныхь рабовъ въ Перслю главнокомандующимъ кавказекою армею возложено 
было на бакинекаго губернатора. Доставку на родину прибывшихь въ Врас- 
новодскъ персянъ первоначально предполагалось 


‘овершить на, наровыхъ су- 
дахъ общества «Кавказъ и Меркурш»; но къ исполнению этого ветрЪфтилось 
серьезное затруднеше въ томъ, что вс паровыя суда общества имфли экстрен- 
ное назначеше. Употребить же парусныя суда для этой цфли признавалось 
весьма невыгодньыймь, такъ какъ при т5хъ задержкахъ, которымь подвер- 


гаются парусныя суда вслфдетве непогоды или противныхь вфтровъ, на 
каждый рейсъ оть Врасноводска до Астрабада и обратно нужно не менЪе 
12 дней, и, слфдовательно, каждый такой рейсъ малой шкуны, на которой 
могло помфститься не болфе 300 человЪкъ, обошелся бы казнЪ, полатая по | 


заявленной обществомъ цфнз 300 руб. въ сутки, около 3,600 руб. Въ виду 


этого главнокомандующ!И кавказскою армею разрфшиль отправлять переянъ 
на срочныхь пароходахь, съ тфмъ, чтобы суда эти, возвращаясь изъ Враено- 


водска въ Баку, дЗлали бы каждый разъ по одному рейсу до Астрабада, 
для сдачи тамъ пераянъ. Въ одинъ изъ такихъ рейсовъ на паровой шкунз 
«Касшй» отправлено вь Астрабадъ 6-го августа 270 человзкъ и 78 го- 
ловъ принадлежавшаго имъ скота. Остальные люди изъ первой парти, согласно 
ихъ просьбы о дозволеви перезхать въ Астрабадъ возможно скорЪе, были 
отправлены изъ Враеноводска на пришедшихъ туда оть Серебрянаго бугра 
туркменскихъ лодкахъ. 

Опасаясь, чтобы, вслВдетне чрезмрнаго скоплешя людей въ Врасно- 
водскв и по одному сарыкамьииекому пути, не представилось затрудневй въ 
успьшномъ ходф препровождешя пераянъ на родину, Вауфманъ рфшиль 
отправить часть рабовъ и по пути на Киндерли. Такимъ образомъ пераяне 
должны были идти и на ВКрасноводскъ и на Виндерли. 


Первая партя пераянъ отправилась на Виндерли 6 тюля. Она состояла 


изъ 360 человЪкъ: 290 мужчинъ, 50 женшинъ и 20 дбтей; при ней нахо- 
дилось 68 верблюдовъ, 66 лошадей и 86 ословъ. По случаю возсташя хив 


скихъ туркменъ, эта паря была задержана въ Ташаусв, гдЪ и простояла 
до 90 поля, т. е. до окончаня туркменской экспедиши. 


Вторая партя пер@янъ, состоявшая изъ 340 человЪкЪ, направленная й 


| 


также на Виндерли, выступила изъ Хивы 12-го юля и въ ТашаусВ соед 


нилась съ первою. 20-го поля 06% парти вмЪетЪ двинулись къ Виндерли. 


Такъ какъ остатки разбитыхъ туркменъ потянулись по дорогамъ на Сары- 
камьшъ и на Орта-кую, то не представлялось возможности направлять 


пераянъ на Красноводскъ, и вс парти ихъ рЪфшено было посылать по 
киндерлинскому пути 

Изъ числа 700 человЪкъ соединенныхъ первой и второй пари, кром% 
отправившихся на Врасноводскъ, ко времени возвращешя мангишлакскаго 


О ооо 
О оо бе 
я та 


Уи хан 
ИЕ, ® СИС 


® 


И» 


о. Ни 


< 


г 
ра а В ь -& 1 р 
Мо «к О У Со СЯ о ы С си» 


а хи Ус оу онох у со сох ате же. (Пе) да" 


5) 
©.2) 
к 


отряда въ Виндерли, только 180 человфкъ были перевезены на военной 
шкунф «Пераянинъ» въ Петровскъ и оттуда на срочныхъ `пароходахь въ 
Пере; проще оставались въ Киндерли въ ожиданит перевозочныхь средствъ. 
На дневное довольстые имъ отпускалось: взрослымъ по 2 (. муки и по 
яр (. масла и дЪФтямъ половина этого количества. По прибытш въ Киндерли 
1,218 пермянъ съ мангишлакскимь отрядомъ, вефхь собравшихся на берегу 
Киндерлинскаго залива пераянъ отправили въ Пер@ю въ три рейса: 30-го 
сентября въ Астрабадъ, 8 октября въ Астару и 12 октября также въ Астафу. 
Каждая пармя отправлялась съ офицеромъ, который сдаваль пераянъ пер- 
сидскимъ властямъ. При посадкЪ на суда, пераянъ снабжали сухарями на 
тять дней. 

Вышеозначенныя числовыя свфдЪюя взяты изъ списковъ, составаяв- 
пихся при отправлеви парт изъ Хивы, но, по мёрЪ движешя ихъ къ 


Куня-ургенчу, численный составъ паруми увеличивался. По словеснымъ до- 


‘ладамъ людей, провожавшихь партш, изъ Куня-ургенча вышли первая 
'артля въ 590 чел., вторая и третья, вмфстз, въ 1,148 человЪкъ. 
равившихся на родину чрезъ Врасноводскъ 


КромЪ указанныхьъ партий 


г Киндерли, переяне слфдовали вверхъ по Аму-дарьВ на Чарджуй; одна 
аря вышла изъ Хивы въ составз 548 человфкъ, но, сь присоединивши- 


мися рабами съ правой стороны рЪфки, увеличилась до 990 человЪкъ. Эта 


тарчля состояла изъ уроженцевъ Герата, Кандагара и Маймене. 


Кром того, изъ числа рабовъ праваго берега и переправившихся на 
этоть берегь съ лфваго, 29 августа отправились на родину т6мъ же путемъ 


837 человЪкъ. Эта партия слфдовала черезъ Акъ-камьишь и оттуда правымъ 
берегомъ Аму до Чарджуя, кь беку котораго дано тремъ старшинамъ парти 


письмо, въ которомъ его просили о безпренятственномъ и безопасномъ про- 
слдоваши партш на родину чрезъ бухарсюя земли. Отправивицеся въ этой 
парти рабы были по преимуществу уроженцы Мешхеда и окрестныхь 


провиншй. 

Оъ мангишлакскимъ отрядомъ вышли изъ Хивинскаго ханства и сиф- 
довали до Киндерли 1,218 освобожденныхь пераянъ. Изъ этого числа 
823 человЪкъ (мужчинъ, женщинъ и дЪтей) были болфе или менфе со- 
стоятельные, имфвпие возможность сами себя содержать во время пути. 


Остальные 390 человфкь были байгуши, не имфвише ничего кром? рваныхт 


халатовъ. Этихь послбднихь прикомандировали на время похода къ частямъ 
войскъ, по 20—25 человфкъ. На продовольствие ихь опредфлено было по 
20 копфекъ въ сутки на человЪка. 


Наконецъ, послФдняя партия пераянъ, въ состав 1,796 человЪкъ, вышла, 


изъ Хивы въ 20-хъ числахъ августа, когда Хивинское ханство, т. е. 600- 


ственно лБвый берегь Аму быль уже очищенъ отъ русскихъ войскъ; турке- 


И.Н Ч НВ НЯ НЫНЕ Ч 


стансюи отрядъ переправлялея въ Ханкахъ на правый берегъ, а орен- 
бургемя и кавказсюя войска выходили изъ сфверныхь предфловъ ханства 
за г. Кунградъ. Въ составЪ этой парти было 1,360 мужчинъ и 436 жен- 
щинЪъ; партя имфла при себф 363 верблюда, 250 лошадей и 363 ишака. До 
Куня-ургенча она слфдовала благополучно въ одномъ общемъ караван». 
Отъ Вуня-ургенча она раздфлилась на нфсколько эшелоновъ и слфдовала, вт 
послбдовательномь порядкВ чрезь Сары-камьить, не предполагая заходить 
въ Врасноводскъ, а намфреваясь двигаться прямо сухимъ путемъ кь Астра- 
баду. Проходя по землямъ туркменъ рода кара-чоха, сидящихь за Куня- 
ургенчемъ, иранцьг произвели въ ихь кочевьяхъ безпорядки, воровства и 


разбои. Тогда туркмены кара-чоха, соединившись съ другими своими соро- 
дичами, собрались вооруженною толпою, напали на пераянъ и ограбили ихъ 
около Сары-камьшиа '). 

Очень много пераянъ, пшруобрвшихъ осЪдлость на хивинскомъ оазисЪ, 
остались навсегда въ ханств, но уже на одинаковыхъ правахъ съ прочими 
подданными хана. 

Скоплеше подъ стфнами Хивы значительнаго числа нашихъ войскь не 
замедлило вскорЪ отразиться на недостаточности н®которыхъ продовольствен- 
ныхъ запасовъ для удовлетвореня потребностей всЪхь трехь отрядовъ. ЗамЪт- 
ный недостатокъь ощущалея въ топлив и особенно въ с$нф для кавалерш 
Въ то же время, въ оренбургскомъ отрядф, у котораго всЪ запасы продоволь- 
ствя, хотя и были съ собою, но уже приходили къ концу, получено было 


звЪете, что транспортъ этого отряда съ новыми запасами продовольстия 
прибыль къ ВНунграду. Въ виду этихь двухъ обстоятельствь, а также съ 


цфлью военнаго занямя сфверо - западной окраины Хивинскаго ханства, 


УБшено было отправить оренбургсюй отрядъ изъ Хивы въ Ходжейли. Но 
затбмъ, когда получено было извфеще, что прямой путь къ этому город) 


айне затруднителенъ велфдетые затопленя окрестностей Ходжейли отъ раз- 
лива воды въ Аму-дарьВ, оренбургек отрядъ былъ направленъ чрезъ Та- 
шаусь, Ильяллы, Низылъ-такиръ на г. Куня-ургенчъ. 

Движевемъ оренбургскаго отряда къ Куня-ургенчу предположено было 
воспользоваться также для изслбдовашя въ окрестностяхь названнаго города, 


') Въ ноябрЪ м$еяцЪ 1874 тода въ укрфил. Петро-Александровскомъ собралась еще 
парт1я пераянъ, въ числв 1,060 мужчинъ п 690 женщинъ, которая и отправилась вверхъ по 
Аму на Чарджуй и оттуда на Мешхедъ. Эта партя была хорошо вооружена; въ ней было до 
100 винтовокъ, 200 двухствольныхъ и 160 одноетвольныхъ ружей и 1,007 шашекъ. Перевозочныя 
средетва, ея состояли изъ 257 лошадей, 295 ишаковъ и 616 верблюдовъ. 

Не исполнили приказа хана и не отпускали рабовъ до начала 1975 года только турк- 
мены, водворенные на хивинскомъ оазисф. Но и они, двумя экепедищями аму-дарьинекаго 
отряда въ январВ 1874 и 1875 годовъ въ земли туркменъ, вынуждены были отпустить оста- 


вавшихея у нихъ рабовъ и семейства ранзе освобожденныхъ персянъ. 


Н 


55 


У ЗАТ 
о об 
о Ооо ® 

они ипринииранию) 


с 
о 


®. 
Ачит И  аерА чр А омна © 


су 
\> 


96 


тю 


==. 


уе: 


до бисаи эзаюр уха ау сх оно вия ыы мес“, Усс 
а О: тете ата 


насколько позволять обстоятельства, части Узбоя, по которому, на осно- 
ваши преданй, текла прежде Аму-дарья. Это изслфдоваюе возложено было 
на полковника Глуховского. Для производства экспедиции по Узбою, началь- 
нику оренбургскаго отряда полковнику Сафранчову") предложено было. по 
прибытш въ Вуня-ургенчь, остаться тамъ съ ифхотными частями его отряда, 
а кавалершю въ полномъ ея составЪ, или часть ея, отдать въ распоряжеше 


полковника Глуховскаго, для производства, подъ прикрьичемъ ея, движеня 


отъ Куня-ургенча до плотины Урунъ-дарьи и отсюда обратно, а затёмъ къ 
развалинамъ укр. Кызъ-кала. 

19 юня оренбургеюй отрядъ выступиль изъ лагеря подъ Хивою и 
слЪдоваль на гг. Ташауеъ, Ильяллы и ВКуня-ургенчъ. 26 поня оренбургекй 
отрядъ дошель до Куня-ургенча, а 30 числа полковникъ Глуховской высту- 
пилъь изъ Куня-ургенча къ Сары-камьипу. 

20 шоня Иссамединъ-Мирахуръ, посланникъь эмира бухарскаго, сопро- 


вождавиий въ продолжене всего поход: туркестанский отрядъ, отправился изъ 


Хивы въ Бухару. Оъ нимъ было послано эмиру благодарственное письмо за 
сочувствие и содЪйстве, которыя Музафаръ-эдинъ оказываль нашимъ вой- 
скамъ во все время похода ихъ по Кизыль-кумамъ; при письмф посланы 


‚› лошадей, парадныхъ конскихъ уборовъ, 


были эмиру подарки, состояпие и: 


матери, богатыхъ халатовъь и проч. Эмиръ бухарскш, въ свою очередь, 


тотчасъ по получеши извфемя о заняши нами Хивы, отправиль къ генералу 
Кауфману посольство съ поздравлешями. 8 юля это посольство прибыло въ 


алть лагерь. Посланникъ эмира представиль доужественное, поздравительное 
шсьмо своего владыки съ побфдами и достиженемъ цфли кампаюи, а также 
г подарки. На шлем бухарскаго посла присутствовали: хивинсюй ханъ, 
высиие сановники ханства: диванъ-беги Матъ-Н1язъ, мехтеръ, кушъ-беги, а 


также и посланникъ коканскаго хана датха Мирза-Хакимъ. Такимъ образомъ, 
на торжественномъ прлемф въ Хивф, 9 поля, у главнаго начальника русских 
войскъ, собрались представители двухъ средне-азатекихь ханствъ, Бухары и 
Кокана, и владфтель третьяго, хивинсый ханъ Овидъ-Магометъ-Богадуръ- 
Рахимъ-ханъ. Веб, оть перваго до послфдняго въ русскихъ отрядахъ, въ 
данную минуту, справедливо сознавали и имфли право гордиться торжеством 


того обаяшя, которое достигнуто русскимъ именемъ въ Средней Азш, благодаря 


послЪдовательной, твердой политик нашего правительства и блестящимъ 
усизхамъ русскаго орулия. 
Состояше здоровья въ войскахъ всфхь трехь отрядовъ въ пон месяц 


было вполнз удовлетворительное. Больныхъь на всю массу войскъ было съ 


') Саранчовъ быль назначенъ нач—комъ отряда поел пораненя Веревкина подъ Хивою. 


да мет МС м. ооо емох \ аной« -& местом а” “со*ономеу"с 
я 96069606 290306.96°38% о ЗУ АЫЯ 6396.96 :96:58 909% 2 


285 


неболыпимъ два процента. Излечеше раненыхъ шло весьма успфшно; въ 


— 


начал® расположешя войскъ подъ Хивою везхъ раненыхъ было 87 человЪкъ; 
къ 99 Шоня ихь осталось всего 10 человЪкъ. 


ГЛАВА ХТУ. 


Отношеше хивинекихъ туркменъ къ прочему населению ханства и къ хану.—Уклонеше туркменъ 
отъ иеполненя требованй руеекой власти.—Наложене на нихъ контрибущи. — Выетуплене изъ 
лагеря подъ Хивою отряда Головачова.—Туркмены уклонились отъ взноса контрибущи.— Вее- 
общее возеташе туркмент.—ДЪло подъ Чандыромъ.—Бфгетво и разсфяне туркменъ. —Движенте 
Кауфмана съ отрядомъ изъ Хивы.—Оосредоточеше трехъ отрядовъ подъ Ильяллы.—Оборъ 
контрибущи.— Рекогносцировка Скобелева отъ Змукшира до Ортакую. 


Въ составъ населешя Хивинскаго ханства входитъ весьма значительное 


числомъ, отличающееся дикими, хишническими, воинственными наклонностями 
племя туркменъ. 

Туркмены Хивинскаго ханства группируются главнымъ образомъь въ 
сЪверо-и юго-западныхъ частяхъ хивинскаго оазиса. Кочевья ихъ располо- 


жены преимущественно по окраинамъ оазиса, на оконечностяхь большихъ 


во. 949 


каналовЪъ, вВыходящихъ изъ Аму-дарьи и орошающихъ Хивинекое ханство. 


5$: 
мт а 


53а, туркменскими землями начинаются уже пески. 


Самый сильный и многочисленный родъ туркменъ составляютъ юмуды, 


подраздвляюнтеся, по мБету жительства ихъ, на Два главные отд’Вта,: юмуды 
байрамъ-шальт, живупе волизи Хивы, по хазаватскому каналу, и юмудь 


кара-чоха, живуние въ окрестностяхь Куня-ургенча. НЪеколько отдЪфленшй 


| 
. 
р 
. 
т 


юмудовъ въ небольшомъ числ живуть еще на пространствв между Кизьитъ- 


У. 


такиромъ и г. Ильяллы. 


Земли юмудовъ байрамъ-шальт раздфляются хазаватскимъ каналомъ на 
двЪ части: сБверную и южную. Важдая изъ нихъ орошается рядомъ ары- 


Буки жЬХь 
©: 
4% 


ковъ, выведенныхь вправо и влфво изъ хазаватскаго канала. Вдоль этихь | Е 
: : : © < 

арыковъ тянутся юмудске сады и поселешя, похожая на кишлаки и отдфаь- $2. 
| К: 


ные поселки хивинскихь узбековъ. Отрана юмудовъ байрамъ-шальг богата и | 


плодородна; по веёмъ направленямъ она изрЪзана глубокими каналами, берега, 


которыхъ окаймлены рядами тополей, а небольшия лужайки покрыты роскош- 


37-5 


ою зеленью. Земледьме у юмудовъ вообще развито менфе, чЪмъ у узбековъ; 
вь ихь земляхъ менфе видно плодовыхъ деревьевъ, менфе земли подъ 


хлВбомъ и гораздо боле подъ пастбищами. Населеше въ земляхъ туркме- 
новь рЪже; жилиша ихъ грубфе. Дома болышею часто низые, вмфщающуе 


подъ одною крышею и зимнее жилье, и хлЪвы для скота. ВозлБ домовъ, 


АОН О: 9 
оО, 


С УС тат оате ра] му смс смо ману 


Ооо ® С Оо СЛ ут 


ат 
А 


СОТ 


ЕАК учр, черн} зъоттиений 


Ка Та 4 а 
а: 


По: 


—- 
©. 


6596 


аа бы 


их: 
®. 


1%? 


(62 


че: 
®. 


286 


какъ непремфнная принадлежность полукочевника, двЪ-три кибитки, въ кото- 
рыя туркмены перебираются тотчасъ же съ прекращенемъ зимнихъ холодовЪ. 
Словомъ, въ земляхъ туркменъ все показываетъ переходное состояше ихъ 
оть кочевого быта къ осздлости. 

Родъ юмудовъ байрамъ-шалы настолько силень и многочисленъ. что 


остальные хивинск!е туркмень дВлаютъ И ИСПОЛНЯЮТУЪ ВЪ разныхъ случаяхЪъ 


то, что предпринимаютъ юмуды. 
Посль юмудовъ, по количеству и по степени вмятельности. слБдують 
чаудоры:; затВмъ: имра. 


ь, карадашль, гокланы, амели, ата, и арбачи. 
По природЪ своей туркмены народъ воинственный и храбрый; свойства 
эти развиваются и поддерживаются въ нихъ замфчательною склонностью къ 


грабежамъ и разбоямъ. Отрёшившись во многомъ оть кочевого образа, жизни, 


хивинске туркменьг нисколько не поки гули ихъ хищническихь привычекъ. 
По поводу постоянныхь хищническихь дЪйствй, туркмень сложили даже по- 


говорку: «гдЪ туркменъ—тамъ нфтъ мира; гдз городъ—тамъ нфтъ волка». 

У туркменъ есть старшины, почетные, уважаемые люди, пользуюнщеся 
нъкоторымтъ значетемъ въ народЪ при рфшенш споровъ; но власти заста- 
вить исполнить ихъ требовашя, повиноваться приговору, стариие люди между 


туркменами не ИМЪюЮТ никакои., 


Отношевшя туркменъ хивинскаго оазиса къ правительству Хивы и къ 
остальному населентю ханства были искони и всегда враждебныя и неприяз- 
ненныя. 

Вражду хивинскихъ узбековъ и юмудовъ объясняютъ местью послфлнихъ 
за убеше узбеками, лфть 20 тому назадъ, брата Ата-Мурадъ-хана, Алма- 
вяза, пользовавшагося больышимъ уважешемъ и популярностью въ сред турк- 
менъ. Алмашязъ былъ убить самымъ позорнымъ образомъ; его сбросили съ 
минарета мечети Хазретъ-Полванъ въ Хивв, при чемъ узбеки добили его пал= 
ками, какъ самаго отъявленнаго преступника. Такой поступокъ узбековъ сильно 
подЬйствоваль на туркменъ. Подчинявицеся хану и до разсказаннаго собъымя 
только номинально, они, подъ предводительствомъ Ата-Мурада, брата, погиб- 


шаго Алмашяза. возстали поголовно и долгое время держали въ страхЪ, гра- 


бежами, разбоями и насимями, все осфдлое населеше Хивинскаго ханства. 


Хивинцы не могли сопротивляться и обречены были терифлть своевоме раз- 


свирфифвшихъ туркменъ, которые безнаказанно похищали женъ и дфтей узбе- 
ковъ, даже изъ олижайшихь окрестностей Хивы, и продавали ихъ вь Мервъ. 


Только тЬтъ 7—8 тому назадтъ, узбеки, потерявъ 


аконецъ териф ве, начали 
громко роптать на бездфйстые хана въ отношеши къ туркменамъ и убф- 
ждали его защитить ихъ, угрожая, въ противномъ случа, переходомъ на 
сторону туркменъ и свержешемъ хана съ престола. Тогда, еще молодой, нын\ 
царствующий ханъ Сеидъ-Мухамедъ-Рахимъ или, вёрнЪфе, его сановники, имЪя 


ПаАда ат № х > хоеонозаияемох у бат ых чаюзаох р" смозаюжам 
О о 6.06: Мо С ЗАО ® ОУ ОКУ ОИ о би СА ЗЫ 96:96:96 513596094 


287 


въ виду уладить дфло мернымъ путемъ, отправили къ туркменамъ выбран- 
наго ими узбека Рамакъ-юзъ-баи, пользовавшагося уважешемъ туркменъ, 
съ требовамемъ возвратить все, что ими было въ разное время ограблено и 
увезено. Понятно, что Рамакъ возвратился изъ нофздки ни съ чфмъ. Турк- 
меньт ограничилиеь уклончивымь отвЪтомъ. Тогда ханъ р®шился употребить 


хитрость: онъ вызваль въ Хиву, подъ предлогомъ какого то важнаго совЪ- 
щаня, всрхъ старшинъ и вмятельныхь людей туркменъ-юмудовъ и, удер- 
жавъь ихъ въ Хивб аманатами, послаль въ Ильялльы отрядъ войскь. при 
одномъь орудш, подъ начальствомь Мамутъ-есаула-баши. 


Узнавъ о таковомъ вБроломствВ хана, туркменьы немедленно оповЪстили 


объ этомъ возхъ родовичей, и объявивъ открытую войну хану, избрали м\- 
стомъ сбора своихъ вооруже 


ныхъ полчищь урочище Кизылъ-такиръ. Хи- 


винцьт, между твмъ, сна]; 


или другой отрядъ, подъ начальствомъ Хакимъ- 


Аталыка, Когда же въ ХивЪ получено было свфдЪше, что туркмены въ 


огромныхъ массахъ собрались на Визылъ-такирз, намфреваются напасть на 


Ильяллы: и оттуда пройти огнемъ и мечемъ до самой Хивы, тогда посиф- 
шили снарядить еще трети отрядъ, подъ начальством Матъ-Е@яза. ЗатЪмъ 
вскорЪ отправили еще четвертый отрядъ, подъ начальствомъ диванъ-беги 


Маль-Мурада, при трехъь орудяхъ. ВеВ четыре узбексюе отряда соедини- 
лись на площади между Визылъ-такиромъ и Ильяллы, а туркмены окружили 
ихь со всфхъ сторонъ. Пять мфеяцевъ враги стояли другъ противъ друга и 


ни одна сторона не одерживала побфды. Туркменьт, болфе отважные и храб- 
рые, чфмъ узбеки, нЪфсколько разъ нападали на хивинцевъ, но каждый разъ 
были отражаемы, благодаря, какъ разсказываютъ хивинцы, имфвшимся въ 
ихъ отрядахъ орумямъ, которыя не столько поражали, сколько устралпали 
туркменъ. Одновременно съ военными д»Ъйствлями, хивинцы дфятельно зани- 
мались затруживашемъ каналовъ и, наконець, запрудили арыки: хазаватский, 
Клычъ-бай и Лауданъ. 

Эта мфра привела туркменъ въ критическое положене; ихъ земли оста- 
лись безъ воды. Туркменамъ приходилось или уйти въ Мервъ, съ рискомъ 
погибнуть съ стадами въ безводной пустынф, или покориться хивинцамъ, Они 
предпочли послЗднее. Тогда ханъ предложиль туркменамъ слбдующия условя;: 


1) перевести туркменск!И базаръ ближе къ Хив; %) внести контрибущю въ 


6,000 тиллей; 3) участвовать, наравнф съ прочимъ населенемъ ханства, въ 
ежегодной уплатЪ подати, извфетной подъ назвамемъ салгыту, въ разм®рЪ 


4,000 тиллей въ годъ, и 4) въ видЪ ручательетва за исполнен!е приведен- 
ныхъ обязательствъ, представить въ Хиву аманатовъ по указано хивинцевъ, 
Каналь хазаватекй и Влычъ-Н1тязъ-бай были распружены, и въ первый 


годъ туркменьт исполнили всЪ обязательства, уплатили салгыть и часть кон- 
трибуциг. Но на этомъ исполнеше условй мира и остановилось; турк 


АУУ кАьУдЕ Хома ах ААькьдьтиь 


К Иа 9 < 


ОО 


ОВ: :96* 


2$ 


ао анио “ан Ч СМ мо Зах сое 
САО ® О < О сл ® СХ» 9 ® Оо ® С 


288 


не вносили болфе въ ханскую кассу ни контрибуши, ни салгыта. Заложни- 
камъ ханъ отвелъь землю недалеко отъ Хивы, по хазараепекой дорогЪ, на 
Бишъ-арыкЪ; аманатьт получили зваше ханскихъ воиновъ (махрямьт) и осво- 


бождены отъ всякихъ повинностей. Въ послвлуюцие годы хивинское прави- 
тельство не имфло ни силь, ни энергиг, не только заставить туркменъ вы- 


толнить ихъ обязательства, но и вообще привести ихъ къ какому-нибудь 
орядку. Туркмены совершенно безнаказанно продолжали грабить подданных 
хана, осфдлыхъ жителей ханства, и образовали себЪ изъ систематических 
‚азбоевъ доходную статью. Правительство Хивьт было настолько слабо, что, 
зимая непомфрные налоги съ остального населеня ханства, боялось нала- 
‘ать даже незначительную подать на туркменъ, которые однако пользовались 
землею и водою хивинскаго оазиса '). Туркмены обязаны были только одною 
ювинностью: въ случа войны выставлять, по требованю хана, за возна- 
граждеше, извфетное число конницы. Но и это единственное обязательство 
зыполнялось туркменами не по условтю или приказу хана, а по тому, какъ 
туркмены признавали для себя болБе удобнымъ и выгоднымъ. Если же 
шогда они и исполняли это обязательство, то, состоя на службЪ хана и по- 


лучая оть него содержаше, ту 


— 


кменыт. ВЪ То же время, считали себя въ 


равБ грабить жителей и брать съ нихъ безвозмездно все. что только имъ 
было нужно. 

Предъ вступлешемъ русскихъ войскъ въ 1873 году въ предфлы хан- 
ства, власть хана надъ туркменами была лишь номинальная, и не ханъ вла- 


ствовалъ надъ туркменами, а они держали его въ своихъ рукахъ и пользо- 
вались его авторитетомъ для своихъ выгодъ и пЪлей. 

По самой натурЪ лихихъ набздниковъ и отчаянныхъ разбойниковъ, турк- 
меньт, легче всего остального населеня, приняли вызовъ хана на войну съ 
русскими и, вмЪетб съ тфмъ, гдф только могли, они не упускали случая гра- 


бить населен 


ханства. Предъ занятемъ, 29 мая 1873 года, русскими Хивы, 
туркмены, и особенно сильнЪйши 


зъ нихъ родъ юмудовъ, позднъе осталь- 
ного населешя ханства СЛОЗКИЛИ оруяче; они временно отказались отЪ борьбы 


съ нами и изъявили мнимую покорность. Какъ выше упомянуто, на трей 


ст. я 
(2172) 
Те ВИ 


день по заняти Хивы, 31 мая, хазаватсме юмуды прислали своихъ стар- 


75 


изъявленемъ покорности. Но тогда же было очевидно, что депу- 


УГ 


талая эта была лишь уловка и жела пе высмотрть положене дЪлъ. Не безъ 


конечно, что соединене подъ стфнами Хивы всфхъ трехъ русскихъ 


175 
ДЕД 


й 


= 
© 


) Въ Хивинекомъ ханств ежегодно весною производится очиетка арыковъ. Работа эта 
требуетъ огромнаго числа рабочихь рукъ и обязательно выполняется веёмъ населешемь хан- 
ства. Туркмены и въ этомъ случа освободили себя отъ этой общей обязательной повинности, и 


*0 


> 


арыки для нихъ чистилиеь до 1873 г., по наряду хивинскихъ чиновниковъ, рабочими отъ про- | 
| | , д; 


чаго населення, 


тЫ 
ГА четки 1 ори д чер бонд 


буожеох 
ь 


рю 
ати А четтри ерчеь! 


а 
® 


75: 
ею 


х. 
®. 


иезое: 


С: 


озоесоюсоесовоесоес ооо егзюзоезчеао: 


петь, 


№ ® < 


о 


ха чоох > За аТе»(а 
С ЬЛС 96:96:96 *58° № ® 


ры 
№2 


289 


отрядовъ, представлявшихъ достаточно внушительную силу, произвело извфетное 
впечатлбе на старшинъ хазаватскихь юмудовъ, Этимъ и объясняется, что, 
по возвращенш депуталит домой и по полученш вслфдъь за симъ ханомъ, 
который тогда находился въ средф юмудовъ, письма отъ главнаго началь- 
ника русскихъ войскъ о возвращен въ Хиву, туркмены согласились, чтобы 


ханъ Фхаль въ Хиву и представился въ руссый лагерь. Составивъ затбмъ 
совфтъ изъ своихъ старфйшихъ людей, для обсуждешя вопроса, какъ имъ 
дЬиствовать по отношеню къ русскимъ, юмуды рЪшили временно покориться 
общей неотразимой участи всего ханства и выслали въ Хиву, въ русск 
'агерь, 3-го поня, новую депутащю изъ старЪйшихь и почетныхь своихъ 


представителей. Иъ депутащи отъ хазаватекихь юмудовъ примкнули также 
и представители отъ прочихъь родовъ хивинскихь туркменъ: имралы, чаудо- 
ровъ и ата. 

Генераль Науфманъ твердо и категорично объявиль явившимся къ нему 
туркменскимъ старшинамъ, что отнын® наступиль въ Хивф иной порядокъ, 
что онъ не потерпить грабежей и безпорядковъ, производимыхъ въ ханств 
до сихъ поръ туркменами, и что онъ требуеть оть нихъ точнаго и неуклон- 
наго исполненя вефхъ приказан русской власти и законнаго ихъ владЪтеля, 
хана хивинскаго. «Исполните вы все то, что я вамъ теперь говорю, вы бу- 


. 
в 
. 
| 


дете жить счастливо, спокойно, никто васъ не обидить и не тронетъ. Плохо 


же будетъь вамъ, въ противномъ случа, если вы не будете исполнять при- 
казашя властей и если вы опять возьметесь за прежнйе грабежи и разбои. 
Пощады вамъ тогда не будетъ». Такъ закончиль генераль Кауфманъ свое 
обращеше къ представителямь туркменъ, являвшимся ему 3 поня. 

Изъ приведеннаго очерка очевидно насколько были ненормальны, не- 


15 
9 


правильньг взаимныя отноше! 1я хивинскаго правительства и его подланныхь— 
туркменъ хивинскаго оазиса, Настояла.. слфдовательно, неотложная необхо- 


МАХ 


димость воспользоваться присутстыемъ на хивинской территорши русской 
вооруженной силы, дабы сколько возможно измфнить эти отношевя. Иначе, 
какая могла быть гарантя въ томъ, что туркмены, при существовавшемъ 


порядкз вещей, не будуть препятствовать хану въ точномъ исполнени имъ 


т 


условй мирнаго договора, который предстояло съ нимъ заключить? ВмЪст% 
съ тфмъ, и въ отношенш къ русскимъ, туркмены, тотчасъ послв занямя 
Хивы, были въ какомтъ-то еще неопредвленномъ, выжидательномъ положен, 
Временно, какъ сказано выше, о 


и смирились, но вскорЪ засимъ послдо- 
вать рядъ (фактовъ, ясно показывавшихъ, что заявленная ими покорность 
была только мнимая. 

9 юня состоялось постановление совЪта управленя ханствомъ, коимъ 
была опредЪлена раскладка на все населеше ханства, въ томъ числ и на 


туркменъ, по ‹оторой жители обязывались, за опредвленную плату, пред- 
19 


290 


ставить въ руссше лагери извфстное количество нрованта. Все населеше 


исполнило это требоваше и немедленно же начало доставлять войскамъ муку, 


крупу и джугару. Туркмены затягивали исполнене требованя и не пред- 


ставляли п ›овтанта, не смотря на неоднократно повторенньытя со стороны хача, | 


приказатя къ нимъ по этому предмету. Не исполняя сами этого приказа, 
СИ. 


ьнфипий родъ, юмуды байрамъ-шаль, послали извзщене и прочимъ турк- 


менскимъ родамъ, чтобы они не везли прованта въ Хиву. Только когда 
юмуды получили свёдЬве, что изъ Хивы собирается выступить оренбургсюй 


отрядъ въ направлеши на Куня-Ургенчь, они поспфшили послать свой транс- 


портъ съ про! 


антомъ въ Хиву, а проще роды вовсе не исполнили приказа 
хана о провантЪ®. 


12 поня состоялось постановлеше совфта о повсемфетномъ уничтожент 
въ ханствЪ рабства и о немедленномъь освобождени невольниковъ-пераянъ. 


18 поня объявлене хана по этому предмету было обнародовано повсе- 
мъстно въ ханствь и въ томъ числь и во вобхь туркменскихь земляхъ. 
Туркмены не отпустили у себя ни одного раба. Н&сколько разъ ханъ носы- 


лать къ нимъ своихъ людей, чтобы они немедленно освободили невольниковъ, 


но всв эти увфщаня и неоднократно повторенныя приказаня остались безъ 
всякихь послЬдетый: туркмены не освобождали невольниковъ. 


Въ виду такого упорства и явнаго ослуп аня туркменЪъ въ исполнен 


распоряжеши хана, которыя дфлались симъ послфднимь по инишатив№ и 


настояшю русской власти, (что было хорошо извЪстно туркменам ь), главный 


начальникъ русскихъ войскъ принужденъ былъ прибфгнуть къ мёрЪ наказаня 


туркменъ. Генераль Кауфманъ рфшилъ обложить вс\ туркменене роды хивин- 
скаго оазиса денежною пенею и потребовать уплаты ея въ изветные, опре- 
дъленные сроки, во всякомъ случаф до ухода русскихъ войскъ изъ предЪловъ 
ханства. Въ послднихь числахъ 1юня генералъ Кауфманъ потребоваль къ 


себЪ, чрезъ хана, старшинъ и почетныхъ людей отъ вебхь пяти отдленшй 
рода юмудовъ байрамъ-шалы, для объявленя о наложенш на нихъ денежной 
пени. Предполагалось сперва взыскать пеню съ сильн®йшато и наиболе 
упорствовавшаго рода хазаватскихъ юмудовъ, а затЪмъ уже съ остальныхъ 


ий 
® 


туркменъ. Отаршинъ потребовано было отъ каждаго отдфлешя по пяти, а 


всего 95 человзкъ. 


ат) 
СА 


Размбръ денежнаго взыскашя съ туркменъ рфшено было опредфлить 


у 5 


такой, чтобы, не раззоряя ихъ окончательно, достаточно ослабить ихъ силу 
И КИчливостТЬь, поставить въ невозможность скоро оправиться и ЭтТимМъЪ при- 
вести ихъ вь тодчиненте и зависимость отъ хана. 


На основан имфвшихся Въ То время статистическихь данныхъ о коли- 


чествв населешя хивинскихъ туркменъ и свфдЪнй о богатств и ихъ сред- 


ствахъ, которыя были сообщены ханомъ и его сановниками и которыя, какъ 


И ал тж 


ин ление 


4:3. бат афзох аиозаиоенох м хоро иохоох ом м ам С Пека 
> сы % ха я \ 
д 9 о смо 96596 ОК И. МЫ я 6:96:96 :96:58 96% ИСУ ©. 


9 


оказалось въ дфйствительности, были преувеличены, опредфлено было взыскать 

съ туркменъ всего 600 тыс. руб. и изъ этой суммы половину (800 тыс. руб.) 

съ хазаватскихь туркменъ. Начало уплатьт юмудами контрибуши опредЪлено 
| было 7 тюля, и '/, часть, т. е. 100 тыс. руб., они обязаны были внести | 
| въ 10 лней отъ 7 числа; остальные 200 тыс. руб.—въ продолжене слб- 

дующихь пяти дней, т. е. послбдюй срокъ назначенъ быль 22 юля, а все | 

время взноса пени опредфлялось 15 днями. 


Только къ 5 поля собрались въ русеюй лагерь, и не 25 старшинъ, 
какъ требовалось, а всего 17 человЪкъ. Правда, 18-й заболЪль дорогою; 
но семь человфкъ, и въ числь ихъ вмятельнфипий Ата-Вакиль, такъ и не 
явились въ Хиву. || 


Явившимся 17 старшинамъ главный начальникъ войскъ объявилъ, что, 
за неисполнене требованй о поставкё въ русск лагерь прованта и за 
неосвобождеше, вопреки объявленя хана, рабовъ, онъ налагаетъ на нихь | 
денежную пеню, въ размЪрз 300 тыс. руб., которые они обязывалются 
уплатить въ 15-ти-дневный срокъ, начиная съ 7 толя. 


Выслушавъ это объявлене, туркмены, послф н$5котораго колебашя, 


заявили, что они иИсСполнятъ требоваше и уплатять пеню. Тогда имъ прика- 


зано было выбрать изъ среды себя по одному отъ каждаго отдЪлевя. Этимъ 


пяти старшинамъ объявлено было, ЧТО ОНИ немедленно подутъ домой, 


соберуть народъ, объявятъ о контрибущи и тотчасъ же распорядятея рас- 


кладкою 1 


сборомъ пени. 


Остальныхь 19 старшинъ рФшено было оставить въ лагерз, въ видЪь 


заложниковъ, съ тбмъ, что они будутъ отпущены тотчасъ-же, какъ полу- 
читея извЪсте, что юмуды приступили къ сбору и взносу пени. 
6 Поля пять выбранныхь старшинъ отправились изъ Хивы въ свои 


земли, для объявленя юмудамЪъ приказания главнаго начальника русскихъ 


войскь относительно контрибуши. 


Чтобьт обезпечить исполнене хазаватскими юмудами требования о взнос 
пени и чтобы ближе слЬдить за ходомъ ея сбора, признано было необхо- 
димымъ выслать къ Хазавагу особый наблюдательный отрядъ, подъ началь- 
- | 


В & 


твомъ генераль-малора Головачова. Отрядъ этоть быль въ Составь 8 роть 


‹ ЕЖЕ АЬИА Я 5: КХЛ ЬКАЧ АУ ЕЕ ВКЛ далек к. оС Льда 


уг ‚о О = апт т ) гирь ” э" 1 
пфхоты, 10 орудШ, 8 казачьихъ сотенъ и ракетной батареи (8 станковъ) ). 
Генералу Головачову приказано было дойти до Хазавата и располо- 


житься близъ него въ удобной позиши, для наблюдешя и въ ожиданти сбора 


') Въ отрялъ вошли: по дв® роты 2-го, 8-го и 4-го стрфлковыхь баламоновъ, двё роты 
8-го линейнаго баталюна, саперная команда, казачьи еотни: двф уральешя, три-оренбургевя, 
одна—семир ченская, сотня сунженскато казачьяго полка и сотня датестанекаго конно-ирре- 
рулярнаго полка. Артиллерия: дивиз1онъ конной батареи, дивизюнъ стальныхь 4-хЪъ-фунтовыхъ 
орумй и взводъ картечниць, 

19* 


9. > 
= = с) 
ДИО КО. 


«дате зкат а) аб. г 


Ос и Оно Ди ботом смо сомони о © 
ео СИ ЮО» О»? ие 3 т т ® 843 


СМ СА 7, СЖ К. САКИ сист Фе: Фр 


РЯ 


туркменами контрибущи. Ему сообщены были, для свфдЪя, вышеприведен- 


ные сроки, въ которые юмудь обязаньг бы представить пеню, 
Юсли ваше превосходительство усмотрите, говорилось въ предписания 
начальнику отряда, что юмудьт не занимаютс; сборомъ денегъ, а собираются 


СЪ ПБЛЬЮ дать воискамъ отпоръ, а можеть быть и откочевать, то я пред- 


лагаю вамъ тотчасъ же двинуться въ кочевь; юмудовъ, расположенныя По 
хазаватскому арыку и его разв гвленямъ, и предать эти кочевья юмудовъ 


и семьи ихъ полному и совершенному раззореншо и истребленю, а иму- 


‹ества ихъ, стада и прочее конфисковано» '). Одновременно съ т№мъ 
ослано было приказаше начальнику оренбургскаго отряда, чтобы онъ, по 


озвращенит кавалерли его отряда изъ экспедищи къ Сары-камьииу, пере- 


тель съ войсками отъ Куня-ургенча къ Кизыль-такиру и заняль бы тамъ 


озицию. Въ случа, если со стороны юмудовъ, сидящихъь около Кизыялъ- 


такира, не будеть противъ войскъ никакихъ враждебныхь дЪйстви, то пол- 


( 


‹овнику саранчову предложено было ограничиться лишь угрожающим по- 


ложешемъ; при малвБишемъ же намрени 'ХЪъ дать отряду отпоръ, или если 


юлучится свфдЬыше, что юмуды собираются уйти на помощь къ ихь хаза- 


атокимЪъ  родовичамуъ, начальнику оренбу ‚гскаго отряда приказано было 


произвести движеше по ихъ кочевьямЪ и предать ихъ раззорентю, а иму- 


щество конфискащи. Въ этомь же смыелб приказано было полковнику 


— 


аранчову дЪиствовать и въ томъ случа, если онъ, узнаеть о враждебныхь 
дфйстияхь хазаватекихь юмудовь противъ отряда генерала Головачова и 


если имъ будетъ замЪчено, что и проче родыт туркменъ смотрятъ на с0про- 


тивлеше юмудовъ какъ на дфло общее и примуть вь немъ учасме °). 


7 поля отрядъ Головачова выступиль изъ лагеря подъ Хивою и напра-- 


вился къ Хазавату. Люди, посланные Головачовымъ разузнать что лфлается 


у юмудовъ, 5 числа донесли, что наканун$ на Бузгуменф у нихь было 
совфшаше. На этомъ совфщани обсуждалось: во 1-хъ. о томъ. нельзя ли 
юмудамъ откочевать куда либо, чтобы избфгнуть уплаты контрибуши; во- 
вторыхъ, не слфдуетъ-ли воспротивиться требованю русскихъ силою орудия, 
и въ-третьихъ, возможно ли имъ будетъь въ установленный срокъ уплатить 


сполна всю сумму, которая съ нихъ требуется? ОовЪщажюе это, по словамъ 


о. 


тЬхь же людей, никакимь положительнымь ршешемъ не кончилось. Однако 
юмудьт, бывипе на совфщани, пришли къ заключению, что откочевывать имъ 


некуда, драться они не желали—страшно, а внести въ 15-ти-дневный срокъ 


манеже 
ДЕН: 


) Предписаяе генералъ-адъютанта Кауфмана генералу Головачову, отъ 6 юля 1873 года 
а, № 1167, въ приложении. 


арх 
сах 


) Предиисаве начальнику оренбургскаго отряда, въ приложенйи. 


А 
Зо 


$575 
6 
А 


Оо» 


5305755 
чаю 


НН ВЕНЫ, ЗЕ ЗН НЫ НЯ НН На, Ч 38 


9905 


я) е) 


300,000 рублей серебромъ затруднительно: имущества продать въ этот” 


> 


срокъ почти невозможно, а наличных денегъ у нихъ не было. 
Не придя ни какому р” шению, сознавая ТОЛЬКО. ЧТо положенше ихъ 


крайне трудное, и видя на самой границ% ихъ земель сильный усскй 


> 


отрядъ, готовый двинуться противъ нихъ въ случа неуптатьт въ срокъ 


денегъ, юмудьг начали оставлять свой жилиша, и собираться ВЪ парти мВстЪ 


) 


съ женами. ДУтЬМи и движимьымъ имушествомъ. 


Ко всему этому получено было еще свЪдфше, что 8 поля былъ ба- 
заръ въ Хазаватф, и на немъ, противъ обыкновешя, не было ни одного 
юмуда. 

Изъ вофхь свфдЪый и извЪстИ намальникъ отряда усмотр®ль, что 
юмуды уклоняются отъ взноса пени и собираются въ двухъ м\фетахъ, не 


Исмамутъ-ата и Тохта-базарф, неизв стно только —&еъ цфлью ли дать отряд) 
отпорт, или чтобы откочевать къ своимъ родовичамъ въ окрестностях Иль- 
яллы и Визылт-такира. На основан сего, генераль Головачовь рфшил 


1 


на слрдующий же день, т. е. 9 поля, направить войска въ земли хазават 


скихъ юмудовъ и дфИиствовать тамъ сообразно обстоятельствамъ. 


Начальнику отряда ничего болфе не оставалось, какъ въ точности испо. 
. ЦА 
нить полученное имъ предписаше. 


1 


9 поля, утромъ, отрядъ -поднялся съ позищи у Зайкеша и, пройдя Хаза- 
вать, прибыль въ селеше Бузгуменъ. 

Въ Бузгуменф отрядъ не нашель ни одного жителя: вс дома, а также 
сараи и хлфва были пусты и имущество вывезено. Въ нЪкоторыхъ жили- 
щахъ еще тлфлись огни, указывая недавнее бЪгство жителей; только-что 
сжатый хлБбъ быль сложенъ въ большихь скирдахъ около дворовъ, а сухой 
клеверъ сваленъ на крьипахъ домовъ. 

Во время привала выставили цфпь казачьихь постовъ. Не усифль отрядъ 
стянуться, какъ съ одного изъ постовъ получено было донесеве, что вдали 
видны парти туркменъ, вь 7—10 человфкъ, которыя, очевидно, слёдили 
за отрядомъ; изъ одной парти сдфланъ быль по казачьему посту выстрл 

Одновременно съ этимъ явились въ отрядъ н®еколько персянъ-рабов’ 


2. 


ОЪжавшихь отъ туркменъ, которые сообщили. что юмуды уходять къ Исма- 
мутъ-ата.. 

Тогда Головачовъ приказалъ начальнику кавалери, полковнику Блоку, 
двинуться впередъь съ пятью сотнями, настигнуть туркменъ и, преслдуя ихъ, 


вмЪетв съ тфмъ отдфлить казачьи команды въ стороны отъ дороги, кото- 


рымъ и приказать зажигать строеня и ве запасы. Вавалерля это и сдф- 
тала: запылали скирды хлфба и дома. Затфмъ кавалерля, подвигаясь впередъ, 
увидфла массу туркменъ, которые съ имуществомъ, нагруженньгмь на, афбахъ, 
и съ стадами направлялись къ пескамъ. 


> 


р 
ей 
| 


г 


[= 


4 
©. 


4 4 
®. э 


Ва 
мы клас, 


м 
® 


аа. 
Сю 


эсчащ 
ее 


ГЕЙ С СХ А» в 


994 


Юмуды и ихъ семьи, замфтивъ скачущую на нихъ кавалерио, стара- 
лись перебраться чрезъ озеро, отдфляющее культурную полосу отъ песковъ, 
ране, чёмъ настигнутъ ихъ казаки. Упомянутое озеро имфетъь въ ширину 
несколько десятковъ саженъ; м%фетами оно очень глубоко и течеше воды въ 
немъ весьма быстро. Весь путь движеня казачьихь сотенъ былъ усвянъ 
брошеннымъ туркменами скотомъ и арбами съ имуществомъ, отъ которых 
юмуды усифли отпрячь лошадей и ускакаль. Проносявь мимо этого каравана 
и не щадя никого, казаки особенно поражали вооруженныхь людей, слВдо- 
ти послбдее отстрЗливались и часто встр?- 


вавшихь изшкомь около арбъ. 
чали казаковъь холоднымъ орузаемъ. 

По мфрЪ движешя впередъ, кавалеря настигала все большия и болышя 
массы туркменъ, спасавшихся съ ихъ семьями и имуществомъ въ посифшномъ, 
безпорядочномъ бЪгствБ. Отдфльныя пари туркменъ, отдфляясь изъ кара- 
зана, отчаянно бросались на казачьи сотни, пытаясь задержать ихъь и тфмъ 
прикрыть посифшавиий уходить оть русскихъ караванъ. 

Пресл$доваше кавалер продолжалось до большого озера у края пес- 


ковЪ. ЭДЪСЬ К 


протокъ быть буквально запруженъ туркменами: молодыми, стариками, жен- 


азакамъ представилась страшная картина: глубокй и быстрый 


, 


щинами, ДГЬ и, все оросилось ВЪ 03еро отъ преслвдовавшихъь ихъ казаковъ, 


тщетно усиливаясь достигнуть прот воположнаго берега. Туркменъ погибло 


здЪсь до 2 тыс. человЪкъ разнаго пола и возраста; часть ихъ утонула въ 
самомъ озер, часть въ окружающихъ его болотахъ. 

Юмуды, усифвише ускакать и раньше переправиться на противоположную 
сторону озера, открыли оттуда перестрфаку. По нимъ открыть быль огонь; 
ракетная батарея поставила, станки и вышустила по толпамь нфеколько ракетъ. 


Залбмъ преслЪдоване было прекращено; нослВ небольшого привала у озера, 
кавалер1я повернула назадъь и направилась къ главнымьъ силамъ отряда, 
собравъь по пути брошенныя юмудами стада. На обратному пути ветрЪча- 
лось множество юмудскихъ семействъ, сидфвшихъ небольшими группами около 
арбъ; ихъ уже никто не трогалъ; но имущество, найденное въ брошенныхъ 
арбахъ, уничтожалось. 

Околе семи часовь вечера кавалеря возвратилась къ отряду. 

Какъ сказано выше, главныя силы отряда тронулись вслдъ за кава- 
лерею. Къ 12'/, часамъ дня, он® дошли до арыковъ Бишь-ябъ и Бедер- 
кетъ и здЪсь остановились на ночлегъ. Мосты на арыкахъ были уничто- 
жены туркменами, а по глубин и ширинф ихъ артиллеря и 06б03Ъ отряда 
не могли двигаться далфе, пока не устроеньт были чрезъ арыки мосты. 

10 тюля отрядъ выступиль на Исмамутъ-ата. Движене въ этоть день 
было весьма медленно. Въ четырехь мфетахъ пришлось останавливаться и 
строить мосты чрезъ широве, непроходимые для арбъ и артиллери арыки. 


уе таре т \и5 
я © ЗО, 652; А 56. 
р ик т о кт | отрышя оеы Я 


ы=) 
а 
> 
т 
=: 
в= 
== 
= 


га 
[==] 
1.3 
=- 
< 
са 
© 
= 
> 
=. 


ГЕНЕРАЛЪ - ЛЕИТЕНАНТЬ 


НИКОЛАИ 


УСО 5 ОИС ле 
М Оо оо с 
ети | 


ТЫ 


$44 


10: 


у \- 
7 А- 


ат 


2 ® 


6 
КА ера доче чу 


с 
`®. 


:36 


я 
© 
5 


Мая. А 


® 


Я 


9 


4-9 


ООО 96960656596 е 9:96: 96596:90% 


295 
Кавалерля, какъ и наканунЪф, зафзжала въ стороны оть главнаго пути и 
поджигала попутныя селешя и дома. 

Шейхи, жившие на Исмамутъ-ата и оставииеся при приходв отряда, на 
мот, сообщили, что юмуды, кром® совфщаюмя на Бузгуменф, собирались 
3 числа на Кара-кулак. На это совфщане вызваны были представители 
отъ гокланъ, карадашльт, амельт, имралы и чаудоръ и на совзт руьшено было 
собраться всбмъ, съ имуществомъ и семьями, на Визылъ-такирв и у ВКукь- 
чука, гдз защищальея съ оруямемъ въ рукахъ. 

11 поля отрядъ перешелъ отъ Исмамутъ-ата къ Змукширу. 

Въ ЗмукширЪ получено было свфдфвше, что юмуды, живуцие на, сфвер- 
ной сторонЪ хазаватскаго канала, также покинули свои земли и ушли къ 


Кизылъ-такиру, на’ соединене съ прочими возставшими туркменскими родами. 

На переходв къ Змукширу, начальникъ отряда получиль предписане 
главнаго начальника войскъ изъ Хивы, въ коемъ сообщалось, что 10 юля 
отпущены задержанные заложниками въ лагерЪ подъ Хивою 12 туркмен- 
скихъ старшинъ. Отпуская ихъ, Кауфманъ совЪфтоваль старшинамъ торо- 


питься къ своимъ сородичамъ, чтобы уговорить ихъ прек Ъатить возеталнте 


представлешемъ пени, спасти хотя часть жителей и ихъь имущество отъ окон: 
чательной гибели. Отаршинамъ было объявлено, что если туркмены не будут 


покидать своихъ мфетъ и займутся сборомъ контрибущи, то дальнфишее дву 


1 


жене отряда генерала Головачова будетъ немедленно пр1остановлено. Вмзст№ 
съ тБмъ Головачову сообщалось мнфве командующаго войсками, что запасы 


хаба и фуража не слЗдовало-бы уничтожать, что ихь можно бы был 


свезти въ Хазаватъ или въ Хиву, и распродажею тамъ выручить часть 
денегь, которая и зачлась бы въ счетъ пени съ туркменъ. 

На основании этого предписантя Головачовъ остановилъ уничтоженте юмуд- 
скихъ селешй и запасовь и рёшился осталься весь слфдуюций день (19-го 
тюля) въ ЗмукширВ, дабы выждать результать прибьиля въ среду туркменъ 
освобожденныхь изъ Хивы заложниковъ. 


Оъ своей стороны, генераль Головачовъ послаль къ собравшимся въ 
| 


окрестностях Ильяллы туркменамъ одного юмуда, для убЪждешя, что даль- 
нфйшее сопротивлене ихъ ни къ чему доброму не поведетъ, и лучше будеть, 
если туркмены смирятся и явятся въ отрядъ съ повинною. 

РЬшено было, если 12 юля къ вечеру депуташя отъ туркменъ не 


явится къ генералу Головачову, то 13 числа продолжать движеше отряда 


на Ильялльт. 
12 поля, къ вечеру, депуташя оть туркменъ въ отрядъ не явилась. 


Поэтому 13 числа отрядъ выступиль изъ Змукшира дале, перешель пески 
и остановилея на ночлегь на дорог}, не доходя селемя Чандьръ, у самаго 


начала окружающихъ его садовъ. 


Е 
р 
й 
| 
| 


> 


ЖАЛЬ АККАЬ А. 


4-5: 


она татТА 95 Ус бу оу и ох ох осно Ух ае Па ат 
у {ти т 1 21 Ра 5.9 а Фо" Г. 


`®. т Гарт 


296 

Подходя къ мфету ночлега, начальникъ получилъ извзее, что туркмены, 

въ числ болфе 100 тыс., собрались на оконечности арыка Куляни-яба, 
ближе къ Кизылъ-такиру, что они страшно раздражены и готовятся къ 
отчаянному сопротивленю. Туркменсме старшины писали: «Вы приказали 


о] 


всВмъ юмудамъ уплатить триста тысячь рублей. ВсЪ туркмены, изъ боязни, 


собрались въ одно мЪето. Мы намЪфрены были уплатить деньги, продавъ 


/ 


наши пашни и скотину. Если бы вы оцЪнили вытоптанный вами наш хлЪбъ 


и захваченную скотину и дали мБеяцъ сроку, то остальныя деньги мы пред- 


ставили бы; если нЪтъ, то у насъ не достанеть силы оказать вамъ эти 
услуги». 

Генераль Головачовъ не находиль возможнымъ измфнить срокъ уплаты 
пени и предполагаль настаивать, чтобы 100 тыс. рублей были уплачены 
17 поля. Нели-же выяснилось бы. что юмудьг 14. числа не собирахтъ денегъ 
для уплаты пени, то Головачовь рфшилъ дЪйствовать противъ нихъ, какъ 
противъ ослушниковъ приказавй русской власти. Тфмъ не менфе. дабы еше 
разъ испытать способъ увфщашя и переговоровъ, начальникъ отряда 
написаль юмудамъ: «На письмо ваше, посланное къ генералъ-губер- 
натору, увфдомляю васъ, что вы должны непремфнно внести первые 


100 тыс. рублей ко мнЪ во вторникъ, 17 юля; ежели я узнаю, что вы съ 


сегодняшняго дня (13 числа, е начнете сбора денегъ, и омудеке 
старшины: не явятея ко мнЪ завтра доложить о началь сбора денегъ, то я 


поступлю съ юмудами какъ съ ослушниками приказантй генералъ-губернатора» 


Между тфмъ, около трехъ часовъ пополудни (13 поля) было получено 
донесене съ пикетовъ, что съ западной стороны лагеря появилась значитель. 


ная партя туркменъ. Вслфдъ затЪмъ туркмены показались въ большихъ мас- 
сахъ и произвели нападеше на отрядъ. Но были отбиты, потерявь много 


ранеными и убитыми. У насъ потери: пять убитыхъ, въ томъ числ офицеръ, 
и 1 раненый. 

Ночь на 11 число прошла спокойно. Днемъ, около 11 часовъ. явилась въ 
лагерь депутащя оть юмудовъ. Туркмены снова. повторяли заявленя о м%еячномъ 


рок} и объ оцфнк® потеряннаго въ хазаватскихь земляхъ имущества. Го- 
ловачовъ, отвфчая старшинамъ, ссылался на то. что было сказано имъ въ 
вышеприведенномъ письм къ туркменамъ. Переговоры не повели ни къ 


какимъ результатамъ. Туркмены не дЬлали уступокъ и повторяли, что если не 
опфнятъ и не возьмутъ въ разечеть истребленнаго и уничтоженнаго имуще- 


ства, то они не въ состоянши уплатить пеню. 


Е 
В 


| 
ей 


] 
| 
, 


Вообще, дЪло стояло въ такомъ положени, что начальнику отряда ни 


># 
© 


одной минутьт не приходилось останавливаться на иномъ р\ушенит, какъ на 


ых 


продолжен наступательнаго дви; ‹ея противъ туркменъ, чтобы сломить упор- 


ам 
э 


ство и наказать ихъ. Очевидно было, что, собравшись въ такихъ огромныхъ 


с": 


ох ела" эманои хаютом 
ес" 96 а ` ее: О ен 
297 


массахъ, туркменьт пр!ободрились духомъ; считая русский отрядъ сравнительно 


съ ними совершенно ничтожн 
одинъ мигъ могли затопталь, 
съ начальникомъ отряда дла. 


Всякая проволочка, замедлени 


дфла. Поэтому начальникъ от 
жать наступательное движен! 
скопища, собравшагося на и] 


15 юля предположено было, 


лертею, двинуться противъ ту 


сткающемъ дорогу изъ Илья. 


Местность, по которой т 


сначала, на протяжени около 
тые по всфмъ направленямъ 
затЬмъ нужно было сдфлать 
янному мосту, расположенно 
этоть городъ, путь снова, на 
ютомъ выходить на обшир 


далфе до Куня-ургенча. Равн 


‹авкъ мостовъ чрезъ нихъ не 
береговъь он были продимь 


ыхъ мфетахъ по сторонамъ 

13 поля Головачовъ со 
тельное движеше противъ ту] 
ковнику Саранчову, которому, 


а Визылъ-такиръ изъ Куня- 

14 поля оренбургеюй о’ 
этоть день канала Шамрать. 
день, 15 Люля, далфе къ Ви: 
на Шамратъ вьыючнаго обоза. 

Часть войска отряда Го. 
противъ туркменъ, должна бь 
тяжестей. Весь обозъ рфшен‹ 
его на мВетб лагеря у Чандь 

Выступлене отряда наз! 
поля, съ такимъ разсчетомъ, чт 
Нельзя не замЪтить, что дв 
дорогамъ, черезъ перерзаннь 


ть, который они, по ихъ выражен. въ 
старшиньг туркменске въ сношешяхь своихъ 
ись замЪфтно настойчивЪе, заносчивзе и упорн\%е. 


‚‚ Новые переговоры вели лишь къ усложненио 


яда рЬшиль прекратить переговоры и продол- 
е прямо въ центръ средотошя туркменскаго 
›остранствв между Визылъ-такиромъ и Ильяллы. 
съ шестью ротами, при артиллерш и съ кава- 
ркменъ, собранныхт, на арык® Куляни-ябъ, пере- 
льт въ ВКизылъ-такиръ. 


тедетояло войскамъ идти впередъ, предетавляеть 


3 веретъ, густые сады и пашни, ‘перерфзан- 


стбнками и трудно проходимыми кана ами: 


переходъ черезь шахъ-абатевй каналъ по дере- 
му подъ самой стВной города Ильяллы, Минуя 
протяжении около 8 веретъ, идеть садами. а 
ую равнину, тянущуюея до Кизылъ-такира, и 
ина перерЪзана множествомъ большихъ канавтъ. 


Шреодставляющихъ значительньх задержки и затруднешя при движевши, такъ 


было, а по глубин канавь и крутизнЪ ихъ 
ъ ородъ только по дорогз и вь еще н%®кото- 


ея. 


ощиль о своемь намфреши произвести рЪши- 
кменъ начальнику оренбургскаго отряда пол- 
какъ припомнимъ, приказано было двигаться 


ургенча. 


грялъ вьишелъ изъ Куня-ургенча, И ДОСТИГЪ ВЪ 


Выступлене съ этого послфдняго на другой 


зыТъ-тажиру, замедлилось позднимъ приходомъ 


товачова, назначенная для дЪистная 15 юля 


ла двигаться совершенно на-легкЪ, безъ всякихъ 
› было*стянуть въ обийй вагенбургъ, оставивъ 
ра, подъ прикрьыемъ друхъ ротъ и 9 картечницщь. 
ачено было въ 192 часовъ ночи съ 14 на 15 


‘0быт настигнуть туркменъ на разсвтв 15 числа. 


жене по неизвфстной мЪстности, по узкимъ 


те канавами и стБнками сады и селешя, В'Ъ 


совершенной темнотв, было т 


о меньшей м$рЪ рисковано. 


а к 
оо ОЮС 


АС 


х 
®. 


20" : 
А . 
ы КЕНТ ИАУРУ ба 


| 
| 


хе НИЕУСКАЫ 9 
оо * о 


заза де, 


хохсо у оыу ся анох Он 
ГИС КЕ 8. Гт9 я ай 


298 


Въ 9'/., часовъ вечера на одномъ изъ пикетовъ раздались выстрфлы; 
затрубили тревогу и отрядъ веталь въ ружье. Выстрфлы сдфланы были по 
небольшой партш туркменъ, человЪкъ около тридцати, приближавитихея къ 
нашему пикету, расположенному въ садахъ. Туркмены бросились назадъ и 
скрылись. Все зат®мъ затихло; данъ былъ сигналь отбой и отрядъ продол- 
жаль отдыхать. Въ одиннадцатомъ часу ночи начальнику отряда дали знать, 
что кругомъ всего лагеря, по временамъ, показываются огоньки, сльиино 
ржазе лошадей и что отрядъ окруженъ непруятелемъ на самомъ близкомъ 
разстоянш. На основаши этихъ свЪдЪшй начальникъ отряда рЪшиль отло- 
жить выступлеше въ 12 часовъ ночи и начать его не ранфе какъ передъ 
самымъ разсвфтомъ. 

Около трехъ часовъ утра, еще въ темнотв передъ разсвЪтомъ, ваген- 
бургъ былъ устроень и отрядъ уже начиналь вытягиваться по дорогВ въ 
Ильяллы. Было почти темно; заря едва занималась. 

Первою тронулась съ бивака кавалерля. 

Едва кавалерля стала вытягиваться съ бивака, по двумъ мостамъ, на 
дорогу къ Ильяллы, какъ вдругъ, на всемъ пространствв вокругь отряда, 
посльшпались оглушительные крики и гиканье; массы конныхъ туркменъ 
ринулись на лагерь и, преимущественно, на лБвый его асъ. Бывипя впереди 
ракетная батарея и двЪ оренбургемя сотни быстро развернулись, и ракетная 
батарея открыла огонь по нешлятелю. Одновременно съ этимъ, 6 сотенъ 
казаковъ, слЪдовавшихъ позади, бросились въ атаку правзе и лфвфе голов- 
ного дивизона. 

Какъ только раздались крики непруятеля и ракетная батарея открыла 
огонь, генераль Головачовъ повель впередъ бЪгомъ роты 9-го стрфаковаго 
баталона къ позиши ракетной батареи; начальникъ отряднаго штаба подпол- 
ковникъ Фриде, оставпийся на мЪстЪ бивака, сдфлаль въ то же время рас- 
поряжене о выЪфздЪ артиллери вправо, такъ какъ, по особенно сильнымъ, 
пронзительнымъ крикамъ и топоту лошадей, слышно было, что непраятель 
прорывается въ этомъ направлени въ огромныхъ массахъ. Въ ту же сто- 
рону направились и роты 3-го стрЪлковаго батамона; 8-й линейный бата- 
лонъ, прикрывая артиллерю, двинулся также вправо. Поразительную кар- 
тину представляло въ это время поле дЪйстыя, которое еще за н$сколько 
минутъь передъ тфмъ было такъ тихо и спокойно. Диюя взвизгивашя турк- 


менъ, неистовые крики ихъ, стоны раненыхъ, гуль ружейной и орудйной 


Пе 


льбы, все смипалось въ общемъ хаосф, надъ которымьъ царила темнота 
ночи и густо разстилалея пороховой дымъ. Какъ только Головачовъ подошель 
съ стрЪлками къ позишши ракетной батареи, эта, послфдняя живо приняла влЪво, 
чтобы очистить место 9-му стрфлковому батамону. Ротьг бЪгомъ выстроили 
({Фронтъ и дали несколько залповъ по туркменамъ, подскакавшим въ это время 


ру те мат 
ЗЕ 96: | ЕЕ 


заюхаи` 


1) 


“ЧтУмАя Фхланняячоау\ оон ктнзичозотуЕ т ы ‘уТол ат вой 1 ‘Чаахчаз "0 ‘ОТОчЧАВНЯИ ОНЯЕОЯ 


УС 
© 


СП 


сот ою 


‘игея-чаеовегП ‘л чвиго 


уяул-чониаиьия 


„СП оО саСУ СУСС УСНО оу © 


НУ АМ 5 бт 


| 
| 

С | 
| 

Е | 
} 

6 | | 

> 

© 

С 

но 

16 } 

65 у 

25 

и м р 

ый Д 

5 9 Е 


ЗУ : ” . „ * тень ее < = - - = 
й . - —- == Е и чт =? -- т ева аталя у вла Таля д ьаьлкт ых 29 


ЗЕЕ: орт о: БОБ: 96:96:98: эле 


ы у ы а“ хоз ао снохоцох Хоцоуеонохаох орт аютоцох 
3659659696506 9606506565968: о О о ЮО 


299 

почти къ самому {фронту стрфлковъ; не смотря на полумракъ, можно было раз- 
смотрЪть даже лица и (игуры нападавших. Туркмены дрались съ отчаянной 
рьшимостью; они подскакивали къ позиши, большею частыо сидя по двое на 
лошади. Задше моментально соскакивали съ. лошадей и, надвинувъ свой вы- 
сомя шапки на глаза, бЪгомъ, съ саблями и айбалтами въ рукахъ, кидались 
на штыки; завязался здфеь рукопашный бой; офицерамь 9-го стрфлковаго 
батамона пришлось шашками отбиваться отъ непр1ятеля. НЪсколько залповт 
стрФаковъ по толпамь туркменъ охладили первый пылъ ихъ натиска. Толпы 
отхльнули, и бой въ этомъ пункт позиши превратился въ живую ружейную 
перестр$лку. 

Казачьи сотни, которымъ пришлось принять на себя первый натискъ 
отчаянной атаки непр1ятеля, должны были вскорЪ отойти назадъ. Позиши 
казаковъ въ боевой лини немедленно же заняли роты 8-го стр$лковаго ба- 
талона. Когда онф выстраивали ({фронтъ, а сотни отступали, непрлятель про- 
рвался, на плечах казаковъ, до передовыхъ пЪхотныхъ частей отряда, и 
стрфлкамъ 3-го батамона пришлось штыками и залпами пробиваться вперелъ. 
Остановленный этимъ на н®сколько минутъ, неприятель снова, кинулся въ атаку 


и завязаль рукопашную схватку. Минута была рЪфшительная. Н\сколько 
отчаянныхь удальцовъ, прорвавшихся внутрь боевой линш, были переколоты 
штыками. Разогнавъ насздавиия на нихъ толиы туркменъ, роты 8-го стрЪфа- 
коваго батамона открыли огонь залпами по садамъ, въ которыхъ замЪфтно 
было скоплеше огромныхъ нешлятельскихь партий. 


Въ моментьъ начала, нешлятельскаго нападешя, арт 
У моста, на мЪетЪ бивака, обЪ полубатареи въ походнь 


полковникъ Терейковскй развернулъ батарею и даль 1 
выстрфловъ. Но зал$мъ, вслфдетве новаго натиска тур: 
ложныхь сторонъ, и орумя батареи пришлось повернуть 
тивоположныя стороны. 

ДЪйствте картечи было вполн% удачное; крики тот" 
прятель отхлынуль, и батарея безиренятственно выфхал 


ллерля отряда стояла 
хъ колоннахъ. Под- 


Ъсколько картечныхь 


мень съ противопо- 
въ дламетрально про- 


тасъ же смолкли, не- 
а затфмъ на новую 


позицию и пристроилась къ правому (рлангу 5-го баталюона; здЪсь ей при- 


шлось только прогонять отступавшаго непр1ятеля картеч 

8-й линейный баталюнъ, во все время атаки ту] 
артиллерию; ему также пришлось отбивать штыками пн: 
нешлятеля, поражая его въ то же время и залпами. Н: 


ными гранатами. 
‚кменъ, прикрывалъ 
\Тдавшаго на роты 


‚ вагенбургъ отряда, 


прикрывавиийся двумя ротами 4-го стрфлковаго батамюна и скорострфльными 


орудлями, нападене слфлано было почти одновременно 
весь ({фронтъ боевой линш. Роть и картечницьг отбили 


СЪ нападешемъ на 


всЪ атаки туркменъ. 


Приведенное описане боя 15 поля, подъ Чандыромъ, заняло болфе вре- 


мени въ изложенш его, чфмъ оно было на самомъ дЪлЪ 


. Налетбль ураганъ, 


роб. оюзоюхам 


№ 
© 
ить 


4 
Ф. 


[ 


© 


Е ОИС, 
О ОК оо ® дя 
ь =: 


ВАЗ 


Па 


800 


оборвался на стали русскихь штыковъ и постепенно затихъ. Еще не вполнЪ 
разсвЪло, какЪъ нахлынувпия массы туркменъ, отраженныя на всВхъ пунк- 


55969 


ЕАИУ 
ЗК 


тахъ, повернули назадъ и поспшно скрылись изъ виду нашего отряда. 
Мечта туркменъ затоптать руссый отрядъ не сбылась. Безъ всякаго 


преувеличетя можно сказать, что въ дфлЪ 15 юля войска наши выказали 
замфчательное хладнокров1е, мужество и стойкость. Только съ замфчательною 
выдержкою и боевою подготовкою наша гореть храбрецовь могла устоять 
противъ напора несмфтныхъ полчищь разъяренныхъ, дикихъ туркменъ. Почти 
всфмъ чинамъ отряда довелось отбиваться въ рукопашную. Особенно крити- 


ческою была та минута, когда туркмены, на плечахъ 8-й оренбургекой сотни, 
потерявшей убитымъ своего храбраго командира, подполковника Есипова, про- 


_ 


рвались за ({ронтъ боевой лиши. Въ этой атак участвовали. кром конныхъ, 


также и пише туркменьг, вооруженные исключительно холоднымъ оружием. 


Они подскакивали къ (фронту, сидя на крупахъ лошадей туркменскихъ всад- 


никовъ, и, въ н5еколькихь шагахъ отъ (фронта, спрыгивали съ коней и ки- 
дались въ атаку. Босые, въ однфхь рубахахъ, съ засученными рукавами, 
закрывая лЬвой рукой глаза, они, съ гикомъ и воплями, ворвались въ обра- 


зовавпийся между 2-мъ стрфлковымъ баталюномъ и 8-ю оренбургскою сотнею 


промежутокъ и кинулись на конвой начальника отряда, Въ это время гене- 
раль Головачовь быль раненъ сабельнымъ ударомъ въ кисть правой руки. 


Одновременно съ нимъ были ранень, саблями въ голову, начальникъ штаба 
отряда подполковникъ Фриде и капитань Маевъ. 


Когда совершенно разсвЪфло, нешлятеля уже почти не было видно, И 
гикт его и завывашя сльшпались далеко оть лиши боевого расположеня 
войскъ. Роты и сотни стояли въ порядкЪ, а картечныя гранаты наши про- 
вожали отступавийя по вебмъ направленямъ толпы туркменъ. Масса таль, 
лежавшихъь кругомъ боевой лини и за нею, свидфтельствовала объ огром- 
номъ уронЪ, который понесъ непрлятель въ дфлф 15 шюая. 

Приказавъ немедленно же пополнить заряды и снаряды п перенести въ 


ОРТ т ь +6 - 


вагенбургъ наштихъ убитыхь и раненыхъ, генералъ Головачовъ, въ тотъ же 


96 


У 
И потуртиотноя анну тои 


день, двинулся съ отрядомь далЪе, чрезъ городъ Ильяллы, но дорог къ 
Кизылъ-такиру. Для охраны вагенбурга оставлены были дв роты стрфл- 
ковъ и четыре орудя. 


№24 


СЛ? 


Движеше въ начал происходило спокойно. безъ выстрЪла. На разстоянш 


у 


восьми версть оть Чандыра непрятель нигд% не показывался. Но едва ко- 


о 
ес 


ленна прошла ильяллынскте сальт и достигла обиирной ПОлЛЯНЬЫТ, ГД начались 
уже земли туркмиенъ рода имральт, какъ повсюду снова показались массы 


туркменъ, окруживиия отрядъ со вефхъ сторонъ. 


50 


Оъ этой минуты, на протяжени восьми верстъ, войскамъ пришлось идти 


4 


т 
® 


съ боемъ. Обпий видъ боевого марша войскъ представлять форму четыфе- 


2 
о 


5 
ЧЕРИ < уче УРА 
ВЫ асек семя ч 


ЗЕ: 


аа, 
СА 


ИНН 
САИ С е 52 - у { (а \ 

то © > ее ® г’: 

О О, СЮ С 9 О ЛОС > р . КУ 


ЕЕ 8 себ. 


>= 


< 
[а 
< 
— 
4 
© 
[ва] 
> 
В+ 
У 
э) 
АУ 
ея 
ь 
Е 
< 
©) 
< 
= 
м 
О 
Гоа 
©) 
Ба 
©) 
| 


Во оное оозоюзарз ооо оз а Те еее те ап те о" 
2 и о. © >. 

е | 

эк 

| 

СЕ 

ыа 

гов 

Е} 

ых < | 
ЕВ | 
`® р | 
к х 

рф 

—. 

< 

Ср 

31 
© < 

х 


дах а аи хх оо емох = м р ы Е ыы , а 
ЕДЫ 665969696 оС С ею опоре о рю союз орз ороараару ру 


501 | 


угольника, внутри котораго слБдовалъ обозъ, а на высот задняго (раса каре 
остановк® 


пла кавалемя въ взводныхъ колоннахъ. Артиллеря, при каждой 
отряда, выфзжала въ то направлене, гдЪ массы туркменъ представляли наи- 
большую ц\ль. Туркмены особенно насфдали на тылъ отряда, при перепра- 


вахь его чрезъ арыки, когда приходилось дефилировать по узкимъ дорогамт, 
прор®зывающимь крутыя и высокя насьши, составаяюция берега арыковъ. 
Медленно, шагъ за шагомъ, подвигаясь впередъ, войска успбшно отра- 
пали вс попытки непраятеля къ нападентю, 
Въ олинналцать часовъ дня непрлятель совершенно скрымся, и отрядъ 


спокойно расположился на позиши на арык® Ана-Муратъ-бай. 


Потеря наша въ дЪлЬ 15 поля была слфдующая: убиты: штабъ-офи- 


терЪъ ОДИНЪ (подполковникъ Юсиповъ), нижних чиновъ-— три; раненьг: гене- 


аль, два штабъ-офицера и два оберъ-офицера '). нижних чиновъ 52. 


Потеря непраятеля была значительная: по показаню туземцевъ, туркмены 
теряли убитыми до 800 человфкъ; число раненых неизвестно. 

По собраннымь свёдвямъ, въ дфль 15-го поля приняли участе, кромЪ 
омудовъ, туркмены слбдующихъ родовъ: гокланы, два отлвлешя чаудоровъ, 


ираль, часть аелы и карадаллы. Кромб того, подходили къ театру 


листья большия массы, но въ дВло не побили, 


Число всбхъ туркменъ, участвовавшихь въ бою 15-го поля, простира- 


|. 
ы 
и 
в 
В 
р 
}. 


лось, по разеказамъ туземцевъ, до 10.000 человёкъ, въ томъ числв около 

4,000 было иБшихъ. 
16 поля отрядъ Головачова прошель до арыка Ходжа-Гельды-ханъ. 
На разев\гв 17 юля, прибывиие въ отрядъ два иранца показали, что 


туркмены двинулись на Куня-ургенчъ, а небольшая часть ихь потянулась 
въ направленш къ Змукширу. Выступивъ, согласно прежняго предноложеня, 


] 
о 
й 


на Кукчукъ, отрядъ вскорф замфтить впереди большую пыль. Тотчасъ-же 
вся кавалеря, подъ начальствомъ полковника Блока, выслана была на рысяхъ 


впередь. Черезь часъ получено было донесеше, что туркменьы настигнуты. 
Казачьи сотни наскакали на непр!ятельск!й вагенбургъ, состоявиий изъ 200— 
300 арбъ, съ нагруженнымь на нихъ имуществомъ, занятый вооруженными 
зрублено до 200 туркмент. 


туркменами. Обозъ быль взятъ, при чемтъ 
Кавалерля затВмъ продолжала движеюе далбе и въ семи верстахъ оть 


первой стычки встрфтила новый обозъ въ 400 арбъ, которыми и овладфла, 
изрубивь множество туркменъ. Наконець въ иескахъ настигнуть быль третий 
вагенбургь изъ 1,000 арбъ. Туркмены оставили въ нашихъ рукахь мно- 
жество рогатаго скота, верблюдовъ и все имущество, бывшее на арбахъ. 


') Генераль Головачовъ, полковники фонъ-Мейеръ и Фриде, капитанъ Маевъ и сотникъ 


Ивановъ. 


де 
® 


Рае чата 


яСл 


9 
® 


С 


ТЕ 
6 * у 
ФАЗУ РУРАТУГО А 


5% 
э 


ое 
\> 


2чАЫ 35756 
оС ® 
осо 


о 


#2. 


ар. 25 


©, сз 


Сб с 
Аи 


302 
ОвладЪвъ третьимъ вагенбургомъ, полковникъ Блокъ прекратилъ пресл$дова= 
ше. Потеря наша въ трехъ встрчахъ съ непуятелемъ ограничилась тремя 
легко ранеными казаками и двумя джигитами; уронъ непрятеля быль 
огромный. 17 юля кавалерею отбито у туркмень 5,237 головь крупнаго 
и мелкаго скота, 119 верблюдовъ и до трехъ тысячъь арбъ, нагруженныхъ 
разнымъ имуществомъ. 

Во время описанныхь дЪйстви кавалерш, генераль Головамовъ съ Ш 
хотою и орудями продолжалъь движеше слфдомъ за казачьими сотнями. 
ТБла убитыхъ туркменъ встрфчались повсюду на дорогв. Видно было, что 
кавалерля преслбдовала непр1ятеля энергично и что въ день 17 1юля туркме- 
намъ нанесенъ былъ посл6дый и рфшительный ударъ. Пораженный паникою, 
ОЪгуший непрлятель разсфялся въ разныя направаеншя мелкими парями и, 
в пытаясь сопротивляться, искаль спасеня въ пескахъ. Головачовъ подо- 
тель кь кавалери полковника Блока на арыкз Касымъ-ябф, предъ на- 


аломъ песковъ. Здфсь начальникъ кавалери прекратиль преслфдоваше и 
становилея въ ожиданши пфхотной колонны. Давь отдыхь войскамъ п 
риказавъ собрать скотъь и сжечь вов туркменсмя арбы, Головачовъ, въ 
91, 
2) 


/» часа пополудни, выступиль съ отрядомъ обратно и, дойдя до низовья 
арыка Куляни-яба, расположился здЪсь на ночаегъ. На этой позиши началь- 


икъ отряда быль ветрЪченъ полковникомъ Оаранчовымъ, выфхавшимъ къ 


ему съ частью войскъ оренбургскаго отряда. 

Съ позищи у Куляни-яба отрядъ, 18 юля, направился къ Ейязъ-шейху, 
гдф и сталь лагеремъ, въ ожиданш прибымя изъ Хивы главнаго началь- 
ника войскъ. 

Оренбургск! отрядъ дошель въ этоть же день до Ильяллы и распо- 
шлея лагеремъ подъ снами города. 

Съ открымемъ туркменами враждебныхь дЪйствй противъ отряда гене- 
рала Головачова, шайки ихъ показались на всбхъ путяхь къ ХивЪ, и с00б- 
щеня войскъ, оставшихся въ лагерЪ подъ Хивою, съ отрядами генерала 
Головачова и оренбургскимъ, были временно прерваны. Не получая съ 


Э по 14 число извЪей отъ Головачова, генераль Кауфманъ, въ виду общаго 
возстамя всфхь туркменскихь родовъ, счель необходимым лично присут- 
ствовать и руководить дфломъ на самомъ театрЪ дЪйствй. Для этого, утромъ 


гу 


15 юля, вь Хивф посибшно сдфланы были распоряжешя о сформирования 


отряда, который долженъ быль сопровождать командующаго войсками въ 


туркменсмя земли. Въ вечеру того же дня отрядъ въ состав 10 ротъ — 


8 орудШ и сотни выступиль изъ Хивы. 


Отрядъ слфдовалъ ва Хазавать и отсюда кь Змукширу по сЁверной 


') Въ томъ числЪ пять ротъ апшеронекаго полка. 


сч = 7 ее РИВЕР ЕТРЕУ АТА ЕО ЕСА к 4 
ТЕН ЕСН О 2 Ч ЗАЗ ЗЕЕ НЕ Зея 98:56. ОЕ*а6 ТО: 96 ОЕ 
< * тер тучи екчитеАЗЕГ з ыыы 52 = . > 


\ 
Ф 


И 


5 


оохаф у 
кт 


124 


© 


С 
к. 


С: 
©" 


зо 


э*- 


«а 


зо ооо 
СС С» 


в» 


® лс, ® 


й 


ааа) 


= 


== Р 


———————=.=—Щ Анал Ти уе 


Е ое Ор: 96696: 96:96 


ЗА #92 5905 596: би 97 - х. № м =, > : 
: оС, © ь- у оирЕх А у а Пем ммм х 
= : 96 ее 6 еее 96*96 3 ЖА. Е т; ФС С, с Эо 


503 


сторон хазаватекаго канала. Поселешя юмудовъ, въ этихъ мфетахъ не прой- 
денныя отрядомъ генерала Головачова ") хотя и были брошены жителями, 
но они были цфлы и нетронуты. Поселеня эти представляли тавя же тща- 
тельно обработанныя, богатыя палини, сады и поля, какъ у узбековъ и про- 
чаго осфдлаго населеня ханства. Поля еше не были убраны; въ домахъ и 
сакляхъ повсюду замфтны были слёды поспфшнаго оставлемя юмудами ихъ 
жилишь. 18 Поля отрядъ ночеваль у развалинъ крфи. Змукширъ, а 19 утромъ 
Кауфманъ прибыль съ войсками въ ИМльяллы. ЭдЪ6ь онъ нашель отряды 
Головачова и оренбургск! расположенными по 06% стороны Ильяллы. 
Прибьиме изъ Хивы новаго отряда и сосредоточеше подъ стБнами 
Ильяллы, составляющаго центръ туркменскихъ кочевьевъ, большей части 
русскихь войскъ, дЪйствовавшихь въ Хивинскомъ ханств® “), подвинули раз 
рьшене туркменскаго вопроса. Разбитые на-голову отрядомъ Головачова,, 
туркмены рзшили, въ виду грозной нашей силы, собравшейся у Ильяллы, 
смириться, прекратить враждебныя ихъ противъ насъ дЪйствя и подчиниться 
требованию о взносв пени, наложенной на нихъ главнымъ начальникомЪъ 


русскихь войскъ, 

Ослабленные матемально, пораженные нравственно, хазаватоще юмуды, 
этоть сильнЪйший и многочисленный родъ хивинскихь туркменъ, разувялись 
по вебмъ направленямь и вь первый моменть не знали: на что имъ р5- 
шиться, что предпринять?—Загнанные въ большихъ массахъ, съ остатками 
ихъ стадъ, въ пески, они страдали и погибали тамъ отъ безвомя и 0ез- 
кормицы 3). 

На другой же день по прибытит главнаго начальника войскъ КЪ 
Ильяллы 90 юля, начали яваяться въ руссюй лагерь отдвльныя личности 
юмудовъ съ мольбою о пошадВ и съ просьбою позволить имъ вернуться И 
сфеть на свои мЪфста по хазаватскому каналу. Имъ дано было это разрЪ- 
шеше, но съ однимь непремфинымъ усломемъ-——опомниться и перестать 
мечтать, что оть исполнешя требовай русской власти имъ когда-либо 
удастся безнаказанно уклониться. Генераль Кауфманъ, имфя въ виду окон- 
чательно сломить упорство юмудовъ и привести ихъ къ покорности, предпо- 
лагалъ лать имъ нЪфсколько времени на возвращене къ своимъ поселенямъ 
п затЪмъ взыскать съ нихъь пеню въ половинномъ разм5рб противъ прежде 


опред ленной. 


1‘) Онь шелъ южной стороной хазаватекаго канала. 
з) Въ ХивЪ, при войсковыхъ интендантекихь складахъ и разныхъ запасах и при лаза- 
рет, остались 6 роть, ® орудя, полеотня казаковъ и команды хлбопековъ, сапожниковь и 
лругихь чиновъ отъ вефхь частей войскъ, ушедшихь въ походъ, 

3) По ихъ собетвенному показано, въ пескахъ они потеряли значительно большее коли- 


чество евоихъ стадъ, веравнительно съ отбитымъ войсками въ юмудекую экспедицию, 


бт мы Г ТЯ д й ) 
м ^^ н р Зе № м - 


оО 


58 


Ф 
м 


©: 


ЗЕЕ: 


®- 
2 


©. 
р 


$ 
А» 


С 55 
АЗ 


= 5 ОИ те на вс мух свох Оно би мох оноханохайо У сми 
йе. И ®: п - ов » ы о, Фе р 


смо СИИ Сы © 
ОА ас я © Зои, 8 


504 


Поражен1е хазаватскихъ юмудовъ произвело огромное впечатаЪе по 
всей территория Хивинскаго ханства. Отрахъ предъ могуществомъ туркменъ, 
вЪра въ ихъ непобЪлимость замфтно были поколеблены въ хивинскомъ на- 
родЪ. Узбеки и вообще осЪфдлое населеше ханства, издавна и постоянно стра- 
давиие оть хишничества и разбоевъ туркменъ, были очень довольны постиг- 
шею ихъ участью; разгромъ туркменъь и особенно наказаше хазаватскихь 


юмудовь осфллое населеше ханства считало дфломъ вполнф ими заслужен- | 
нымъ и актомъ высшей справедливости. Также смотр$ль на это дфло и 
Оеидъ-Магометъ Рахимъ-ханъ. Онъ выслалъь въ Ильяллы. къ главному на- 
чальнику войскъ, посланца, которому поручиль передать генералу Кауфману 
поздравлетя по случаю побфды надъ туркменами и поражешя этихъ искон- 
ныхЪ враговъ общаго порядка въ ханствЪ, | 


Проще роды туркменъ, еще посл дфла 15 поля подъ Чандыфомъ, й 
начали уже отставать отъ хазаватскихь юмудовъ и расходиться по своимъ 
кочевьямъ. 

Предъ началомъ туркменской экспедиции, предположено было взысканте 
съ туркменъ пени произвести въ такомъ послБдовательномъ порядкЪ: сперва 
объявить и взыскаль контрибуцию съ хазаватскихь юмудовь; затфмъ, когда 
выяснится вопросъ, уплатять они пеню или нЪфтъ, объявить наложеше кон- 
трибуцши на проще роды хивинскихъ туркменъ. Описанныя собъия выясниаи, | 
что хазаватсме юмуды не хотфли исполнить требоваше по взносу денегъ. 


За это они жестоко поплатились. Оставалось затВмъ, слдовательно, взыскать 
пеню съ прочихь родовъ, тфмъ болфе, что завфдомо было извфстно участе | 
ихъ въ общемъ противъ русскихъ возстани. 

На основаши этихъ соображенш, 21 оля собраны были въ руссый 
лагерь у Нязъ-шейха старшины отъ вебхь родовь туркменъ, живущихь | 
на хивинскомъ оазисф, кромЪ хазаватскихь юмудовъ, и имъ объявлено 
было о наложеншм на нихъ пени въ 310,500 рублей. 

Чтобы опредфлить эту цифру, собраны были и тщательно провфрены 
свфдфшя о количествз населешя туркменскихь родовь и, пропорщонально 
числу жителей каждаго рода отдЪльно, распредфлена была денежная пеня, 


. 


въ общей сложности выразившаяся въ вышеприведенной цифр? й 


') По родамъ контрибушя на туркменъ была наложена въ слфдующемъ разм рЪ: 


{ На родъ имралы, считая ихъ 2,500 кибитокъ, по 15 тил.—87,500 руб. 
К а т эр — И ЛО 500 | 
| - — чаудоровь — 8,500 - — 52500 — | 
та — — карадашлы — — 2,000 — — — < 90.000. | 
28 — —_ Караджельгелды — 1,500 — — 20 — 80.000 — 
& . х | 
уе: — — амелы ] 1.500 Е т | 
©о ‚ — —_ 1,500 — — 15 — 22000 — | 
55 — гокланы | Ваня, | 
‘ре’ ВХ п Е ре ] 
‹ Итого 172,500 тиллей или 310,500 руб. | 


ес 
ЯД 


ааа ее 


ФА 98-35 сер 
ЭВ 6-6 ЕЕ Е: 96:5 


# 9. 


УЧТЕТ ЧеитЯ ЧТВАТИ ‘1 УЧИТ 


со 


х 
Ф 


ата ате) 


о 


аю 


о 


С 
ё 


РО О © 


тема Те) 


м. 
=. 


со: 


ма 


те» 


УМУ < 
ь ый 


Ох 


м 


@мМ 5 < 


у 
® 


= АУ 


КД 


Я 


© 
С 
© 
ты 
хе 
ею 
Е. 
® 
А 


—= 


алая у ааьтаваь тя Ад ьаальт у < 


29:98; :96:20:96:9 ЗЕЕ: 9613 6:96» в 


ав м. № м “ых ое >> у * - = х у : Ри 
| ов: 9: Оке обв в сое ее 9Ю ео 59е: 


305 

Родъ кара-чоха, имбющ свои  поселешя въ окрестностяхь Вуня- 
ургенча и не принимавший участя въ общемъ возсташи туркменъ, быль 
освобожденъ оть денежнаго взыскания; объ этомъ было объявлено старши- 
намъ этого рода въ присутстви представителей отъ прочихъ туркменъ. 

Во вс роды туркменъ, за подписью и печатью главнаго начальника 
русскихъь войскъ, разосланы были объявленя, въ которыхъ были обозначены 
сумма пени, подлежащая ко взысканию съ каждаго рода, и правила ея взноса. 

Въ виду недостатка наличныхъ денегъ, разр шено было туркменамъ 
половину контрибущи внести деньгами, другую верблюдами `). Въ счеть 
денегь разрёшено было принимать также серебро и золото въ слиткахъ и 
въ вешахъ, при чемъ серебро считалось 25 руб. за фунтъ, золото—4 руб. 
4.() коп. за золотникъ, 

Срокъ уплаты опредзленъь быль слфдуюций: первую половину туркмены 
въ слБ- 


обязывались внести въ шесть дней съ 29 поля, другую половину 
дующие затфмъ шесть дней. Окончательный срокъ уплаты пени назначент 
былъ 9 августа. 

Для наблюдешя за ходомъ сбора пени, войска туркестанскаго и кавказ- 


УЕДУ ЕХмаКАМакяиу АТА ВА ТА А ЖА Арти лью уса 


скаго отрядовъ остались въ лагерз у Ильяллы; оренбургеюй же отрядъ быть 
передвинуть 22 юля, къ Кизылъ-такиру. Вочевья туркменъ, съ которыхъ 
взыскивалась пеня, расположены частью около Ильяллы, частью въ окрест- 
ностяхъ Кизылъ-такира. Для сбора контрибущи, въ отрядахь учреждены 
были комиссш, въ которыя туркмены сдавали причитавшуюся съ нихъ пеню. 

На другой же день посл объявлешя старшинамъ о контрибущи, турк- 
меньт начали прЁ&зжать въ руссве лагери для сдачи пени, и въ первые дни 
сборъ шелъь довольно уснёшно, залфмъ слабфе. 27 юля истекаль срокъ 
уплаты первой половины пени. 26 числа признано необходимымьъ разослать 
во всв роды объявленя главнаго начальника русскихъ войскъ, коими турк- 
мены предупреждались, что 27 числа кончается шестой день для взноса 


| 
, 
В 


первой половины пени. 

Очевидно было общее желане туркменъ внести все требуемое въ на- 
значенный срокъ, чтобы тёмъ избавиться отъ наказашя. Но, вмЪств съ тит, 
съ начала сбора пени уже можно было предвидфть, что туркмены не спра- 
вятся съ дЪломъ и не уплатятъ всего опредфленнаго съ нихъ взыскавя въ 
назначенный 12-ти-дневный срокъ °). 


1) Верблюды принимались только здоровые, зрфлые, не иначе какъ съ иеправными еВд- 
лами. Пфна за верблюда опредфлена была 50 руб. 

2) Ценегъ туркмены представляли вообще мало; они приносили въ комисйи больше ее- 
ребряныя вещи въ видф женскихь украшенйЙ: колець, браелетъь, головныхъ уборовъ, и проч. 
Во время стоянки войекъ подъ г. Ильяллы, въ лагерЪ быль постоянный базаръ, на которомъ 
туркмены продавали лошадей, ковры и друге предметы своего издзшя. Вырученныя на базарЪ 
деньги туркмены тотчаеъ-же неели въ ближайшую комисетю. 

20 


Е И ДУ НЯ КОДУ < 


806 


По истечени срока уплаты первой половины контрибущи, въ виду 
явнаго, очевиднаго стараня туркменъ исполнить требоване русскихъ, при- 
знано было невозможнымъ привести въ исполнеше угрозу и наказать турк- 
менъ. Очевидно было, что карать ихъ за невзносъ всей требуемой суммы въ 
ервую половину срока было бы несправедливо, жестоко, а по послфдетвямъ, 
быть можеть, и вредно. Но и уменьшить опредЪленную цифру признавалось 
удобнымъ. Оставалось одно средство для облегчешя туркменамъ уплаты 
ени-—разложить ее на болфе продолжительный срокъ. 27 Поля послано было 
0 вс туркменскме роды объявлене главнаго начальника войскъ, въ кото- 


ОМЪ заявлялось, что, усмотрЪвъ ИЗЪ того, какЪъ вносится Въ премныя ко- 


мисси пеня, желаме туркменъ расплатиться, командующий войсками продол- 
жаеть имъ срокъ уплаты первой половины контрибущи и приметь м$фры на- 


казашя противъ тЪхъ родовъ, у которыхъ будетъ замфчено, вмЪфсто еже- 
дневнаго усилешя взноса до полной расплаты, уменьшеве представленя де- 
негъ и верблюдовъ. 

Но и эта мфра не достигла полнаго результата: туркмены не справи- 
лись съ дфломъ, и ко 2 августа, дню окончательнаго срока уплатьт всей 
контрибуцш, внесли только одну третью часть ея '). 

Не смотря на это, оставаться русскимъ отрядамъ долбе подъ Ильялаы 
и настаивать, чтобы туркмены непремфнно уплатили всю пеню, не пред- 
ставлялось возможнымъ. Наступилъь уже августъь м5сяцъ; нужно было вер- 
нуться въ Хиву, покончить тамъ разныя дфла, заключить мирный договоръ 
съ ханомъ, приготовиться къ обратному походу и усифть совершить его до 
наступления холодовъ. ВромЪ всего этого, туркестанскимъ войскамъ предстояло 
еще, до обратнаго похода, переправиться на правый берегъ Аму и устроить 
тамъ укрфилене и помфщеня для войскъ, оставляемыхь на Аму-дарьЪ. 


Въ виду изложеннаго, главным начальникъ войскъ не счель возмож- 


нымъ доле оставаться въ Ильяллахъь и рЪшиль отерочить окончательную 


уплату пени туркменами на неопредбленный срокъ. 
2 августа снова собраны были вс туркменеме старшины въ лагерь и 
имъ объявлено было слбдующее: не желая подвергать народъ поголовному 


®: 


| 


наказаню и раззоренио за непредставлене, по краткости срока, всей при- 


читающейся съ туркменъ пени, имъ разру$шалось уплачивать эту пеню по 


ОА) 


мфрЪ возможности, лишь-бы она, рано или поздно, была непремфнно вся 


Ф 


представлена. Для обезпечентя взноса туркменами пени, взяты было залож- 


-: 
® 
ь 


а 4 
24А: 


ники, изъ каждаго рода по н$феколько старшинъ и почетныхь людей, кото- 
рыхъ и обфщано было освободить тотчаеъ-же по уплатф туркменами всей 


4 


о 


са 
® 


') Всего слФдовало 810,500 р., внесено же было 91,739 руб.; изъ этого чиела, 45,539 руб 
деньгами и металломъ и на 46,200 р. верблюдами (924 верблюда, по 50 р. каждый). 


и 
® 


< 
96* 
А <не" тут де УВ ржет 


р 


> 
тая, 


Га 
®: 


ОВ ЗВОН ВНЗ ЗВ НОЕ ЗН НВ ЗВ ЕНЫЕ 


пя отп Делич, 


причитающейся съ нихъ суммы '). Туркменамъ объявлено было также, что 


они могуть, въ счетъ пени, поставить пшеницу въ мукЪ или въ зерн®. 

Въ это время командующаго войсками озабочиваль вопросъ объ обез- 
печени, на продолжительный срокъ, промантомъ войскъ, которыя оставля- 
лись на правомъ берегу Аму-дарьи. По разсчету, для обезпечешя войскъ аму- 
дарьинскаго отряда провантомъ въ 10-ти-мфсячной пропорши, требовалось 
45 тыс. батмановъ муки. Это количество разложено было между туркмен- 


”) 
а 


скими родами и имъ приказано было доставлять пшеницу въ г. Ханки, 
балманъ муки опредвлена была плата въ 85 коп. 

31 поля генераль Кауфманъ отправился въ Кизылъ-такиръ, для осмотра 
оренбургскаго отряда, а также для того, чтобы проститься съ оренбургскими 
войсками, которыя уже не предполагалось возвратить въ Хиву, а прямо на- 
править въ обратный походъ съ позиши на Визылъ-такирЪ. 

3 августа войска туркестанскаго и кавказскаго отрядовъ выступили изъ 
лагеря подъ г. Ильяллы обратно въ Хиву. 

Отрядъ слфдоваль тфмъ же маршрутомъ, какь и въ передй путь, 
чрезъ Чандыръ, Змукширъ и далфе сбверною стороною хазавалскаго канала. 


При прослфдованш войскъ по землямъ хазаватскихъ юмудовъ, многя отд\- 
лешя этого рода туркменъ, пользуясь даннымъ имъ разрёшенемъ, успфли 
уже возвратиться къ своимъ жилищамъ и сфли на своихъ м%етахъ. 

На одномъ изъ ночлеговъ (въ селенш Кизылча-кала), въ центр этого 
аселешя, въ лагерь войскъ собраны были старшины, которымъ объявлено, 
что, послф понесенныхь хазаватекими юмудами потерь, съ нихъ требуется 
ени уже не въ полномъ размфрз 300 тыс. руб., а всего 60 тыс. тиллей 
или на наши деньги 108 тыс. рублей. Въ обезпечете же исправнаго взноса 
этой пени, при войскахъ оставлены были 14 юмудекихъ старшинъ залож- 


пиками. 
Очиетивъ впослфдетвни территорю Хивинекаго ханства, заключив съ 


ханомъ мирный трактатъ, словомъ—закончивъ вв дЪла собственно съ пра- 
вительствомъ ханства Хивинскаго, намъ пришлось, такимъ образомъ, оста- 
вить неоконченными денежные счеты съ туркменами, живущими на хивин- 
скомъ оазисф. Пеня, наложенная на нихъ, ко времени ухода войскъ изъ 
Хивы, была далеко не вся еще уплачена; простить же ее и не взыскивать 
съ туркменъ было невозможно: туркмены не приняли бы этого (ракта иначе, 
какъ за слабость со стороны русскихъ и несостоятельность ихъ въ настоя 
на исполнени своихъ требованш. Поручить хану и возложить на него взы- 


*) Оть родовъ чаудоръ, имралы, караджельгелды, гоклановъ и амелы взято было залож- 
никамн 26 старшинъ. Родъ карадашлы ко 2 августа уплатиль изъ назначенныхь съ него 
45 тые. руб.--41 тыс. ВелВдетв!е сего отъ этого рода заложниковъ-етаршинъ вовсе не было взято. 

20% 


308 


удобно. При всемъ желаши, ханъ не могъ исполнить этого требованя, такъ 


скане для русскихъ съ туркменъ контрибуши, очевидно, также было не- 


какъ онъ одинъ не въ силахъ былъ справиться съ туркменами. Невольно та- 
кимъ образомъ намъ приходилось самимъ взять на себя закончаше счетовъ 
съ туркменами. Возможною въ данное время мфрою для гарантш уплаты 
туркменами пени было, какъ выше сказано, задержаве при войскахъ’ стар- 
шинъ и почетныхь туркменскихъ людей въ качеств заложниковъ. ЗатЪмЪ, 
предъ уходомъ съ праваго берега Аму-дарьи съ туркестанекимъ отрядомъ 
въ обратный походъ, главный начальникъ войскъ отправилъ, 2 сентября, на 
лфвый берегъ, во вс туркменсюе роды Хивинскаго ханства, слбдующее 
объявлеше: «Туркмены лфваго берега Аму-дарьи должны непремнно внести 
въ русскую казну наложенную на нихъ мною пеню. Если наложенная пеня 
не будеть въ скоромъ времени доставлена, туркмены всфхъ родовъ, за исклю- 
ченемъ карадашль, которые честно вышолнили свое обязательство, должны 
ожидать себЪ самаго строгаго наказаня, которое падеть на ихъ голову, 
какъ божий громъ, неожиданно, жестоко. 

«Оть платы контрибуши избавлены мною только т% туркмены, кото- 
рые сидфли въ прежнее время воза и за Куня-ургенчемъ; вс остальные 
должны платить, равно какъ и юмуды, которые жили во время смуть или 
нын$ живуть на Кизыль-такир%; они должны участвовать, вмфств съ ха- 
заватскими юмудами, въ платф 60 тысячъ тиллей, наложенныхь мною на 
юмудовъ. 

«Если избавленные отъ платежа будутъ принимать къ себЪ своихь ро- 
дичей, прежде съ ними не сидфвшихъ, то въ наказаше за это должны пла- 
тить по 30 руб. за каждую принятую кибитку, т. е. если они примутъ къ 
себЪ тысячу кибитокъ, то заплатять 80 тысячь р., если примуть 9 тыс. 
кибитокъ—заплатять 60 тыс. руб. ит. д. 

«Если чаудоры желаютъ идти на Мангишлакъ, пусть идутъ, но знаютъ 
при этомъ, что наложенная на нихъ пеня не будеть имъ прощена и что 
тамъ съ нихъ взыщуть деньги руссюя власти *). 


«Кице разъ совфтую туркменамъ заплатить все, что мною приказано, 
жить смирно, безъ грабежа и разбоевъ, и тфмъ пр1юбрЪсти покровительство, 
а не кару %)». 


') Родъ чаудоровъ иметь своихъ родичей на Мангишлак. Когла была наложена на 
туркменъ пеня, чаудоры, принимавице дфятельное участе въ общемъ возетан!и противъ насъ 
туркменъ, заявили ихъ желаше уйти съ хивинскаго оазиса на Мангишлакъ. Командующий 
войсками разрЪшиль имъ это, но при этомъ объявилъь вышеприведенныя слова относительно 
пени. 

*) ЗдВеь будетъ кетати привести нфкоторыя числовыя подробноети о поступлени пени съ 
туркменъ. Пеня была наложена на елфдующе роды туркменъ: 


ЕЛИ ЕЕ ИНСННИ 
2 ы ЕНОТ ео. О ОС 
ОБ оо ою* ОБО *96* 3 


ке РЕУАЕТХРАХЕТАТУТ: 


>аТе 4 
6. ФО — 


13 ` 
9%. 


3 
>. 


О ОЕ А Та ЗАТ НЫЕ : я ооо оз осо мо соусом о 
| Гы Вит СА с. ® ие ыы Л, = 


мк 


| 
) 
| 


ах Е У: г 598596596 


309 

Результаты туркменской экспедиши повмяли на водвореше во всемъ 
ханств полнаго спокойствя. 

6 августа туркестанскя и кавказская войска возвратились въ Хиву. 
За нЪсколько версть предъ городомъ, главнаго начальника войскъ ветрЪ- 
тило посольство бухарскаго эмира. 

Верстахъ въ трехъ отъ города, на-встрфчу войскамъ выфхалъ ханъ 
хивинскй съ многочисленною свитою и множествомъ народа, которые и про- 
вожали отрядъ до вступлешя его въ лагерь. 


Одновременно съ обратнымъ слфдованемъ отрядовъ, послв туркменской 
экспедиши въ Хиву, произведена была смфлая рекогносцировка генераль- 
наго штаба подполковника Скобелева отъ Змукшира къ Нефесъ-кули 
и Ортакую. Красноводсюй отрядъ, не доходя Орта-кую, вынужденъ быль 


возвратиться въ Красноводскъ. Такимъ образомъ пространство, по которому 


ИО Ее Аа она оо о ого: о ОЕ 
ЧА О р ео ее 52,500 — 
3) — караджельгеллы ео ое 30,060 — 
4) — амелы | 29.500 — 
5) — токланъ | а а ее 
АА р 30.000 — 
О 100000 


Итого. . . - 231,000 тил. 
Или, полагая стоимость каждой тилли въ 1 руб. 80 коп., выйдетъ на наши 
И. ОО 
Въ это число уплачено туркменами, до ухода туркестанекаго отряда изъ Петро-Але- 
ксандровскато укрзплен!я въ обратный походъ: 
Деньгами. Металлами. Верблюдами. 


1) имралы. . . . с © 7.918 руб. 65 коп. 2): 70. 21 коп. 15,850 руб. 
чае ПВ 85 — 18,800 — 
3) караджельгелды . . . 7,704 34 14. 6,650 — 
о. 
5) гокланы ] : ‹ 

6) карадашлы. . . . .30,333 25 5,484 45 16.700 — 
ТИ о оао о о с 90 = 0 Ю — 700 — 


Сверхъ того юмудами же 

внесено, въ счетъ пени, раз- 

ныхь  продовольетвенныхъ 

припаеовъ на сумму. . . . 2,729 — 00 коп. 

Итого деньгами-—72,558 руб. 25 коп., металлами—28,705 руб. 75 коп. (веего металла: 
золота—73/а волотника и серебра—28 пуд. 26 фунт. 91'/2 золотник. Золото—4 р. 40 к. золот- 
никъ, серебро—25 р. фунтъ) и верблюдами—64,400 р. (1,288 верблюдовъ, по 50 р. кажлый). 

Зсего такимъ образомъ, до ухода туркеетанекихь войскъ изъ Петро-Александровекаго 
укрвилешя, туркмены уплатнли—165,666 руб. 

Оставалось за ними. . .251,084 — 


ЕО НЫ ВНЗ ЗН ОНО ЗОНЕ НАЯ ЖАН 3 


< А театра та Поет рат: ябУ оно 2: вруорхо МО УСС Сы 
р : . : ть 7924 ‚ СА Рекс ® 4 


ЗН 


ЗЕ ЗЕТОЮтЗЕ 


810 


отряду предстояло идти къ Хив$ отъ колодца Орта-кую до Змукшира, оста- 


лось не изсл6дованнымъ, 
Во время пребыванля войскъ подъ Ильяллы Скобелевъ доложиль глав- 


ному начальнику войскъ о готовности его вызваться охотникомъ для про- 
изводства рекогносцировки части змукширо-красноводскаго пути до колодца 
Орта-кую. Въ виду важности и несомн®ннаго интереса опредфлевя этой 


неизслфдованной части упомянутаго пути, Вауфманъ даль Скобелеву раз- 
ръшене и соотвЪзтствуюния приказавя. 

Предирляте было весьма рискованное; оно совершено тотчаеъ-же велВдъ 
за туркменскою экспедишею. Не говоря уже о физическихь трудностяхъ 
предстоявшаго пути, въ это направлее бросилась въ степь значительная 
масса туркменъ-юмудовъ, укрывшаяся отъ ударовъ преслВдовавшихь ихъ 
русскихъ войскъ. 

На каждомъ попутномъ колодцз Скобелевь рисковаль, слфдовательно, 
наткнуться на туркменъ, которые, понятно, были озлоблены и раздражены 
тогда противъ русскихъ. Не подлежитъ сомнфню, что участь Скобелева п 
сопровождавшихъ его людей была бы самая ужасная, если-бы они попались 
въ руки туркменъ. 4 августа рекогносцировочная паря, въ составф шести 
человфкъ (кромф Скобелева, въ ней были: уральсюй казакъ Андрей Лысма- 
новъ, козловскый мфщанинъ Николай Игнатьевь ') и три туркмена-провод- 
ника: Назаръ, Нефесъ-Мергенъ и Дурды) отдфлилась въ ЗмукширЪ отъ кав- 
казекихъ и туркестанскихь войскъ, возвращавшихся въ Хиву, и въ 6 часовъ 


утра пустилась въ путь въ направлени отъ Змукшира къ колодцу Тоудуръ. 


Люди партш были отлично вооружены; кромф верховыхъ лошадей, въ 


парти были еще четыре коня подъ выюками, въ которыхъ везлоеь про- 
довольстве: 2'/, пуда сухарей, чай, сахаръ и 5 пудовъ джугары. 

Оть Змукшира фекогносцировка шла въ направлеши на западъ, по 
местности, большею частью представляющей твердую глинистую равнину, 
включительно до первыхъ колодцевь Чагылъь (оть Змукшира 24 вереты). 
ЗдЪсь найдено было три колодца; если нужно, здесь можетъ быть вырыго 


сколько угодно колодцевъ, для значительнаго отряда. Топлива и корму на 
Чагылв—въ изобили. 

Во время привала на Чагылф, въ 19 часовъ дня, партёя видфла трехъ 
туркменъ, ир!Взжавшихь къ колодпамъ поить лошадей изъ сосфдняго аула, 
ОЪжавшаго посл поражешя, нанесеннаго туркменамъ русскимъ отрядомъ. 
Проводникъь Назаръ вышель къ этимъ людямъ на всгрЪчу и не допустить 
ихь до колодца, у котораго отдыхали СОкобелевь и его спутники. Назаръ 


объяснилъь туркменамъ, что онъЪ караванъ-башъ, нагоняюний съ своими слу- 


') Собственный служитель Скобелева. 


побит Аееигмтить] 


ВОО ЮО 50696969 севере: 


811 


жителями караванъ, шедлий въ Сакаръ-чага (колодцы, лежанае въ сторон\ 
оть дороги на Орта-кую); туркмень, повидимому, повфрили объясненямъ 
Назара и удалились. 

Съ колодцевь Чагылъ рекогносцировка выступила въ часъ пополудни 
и, пройдя 39 версть, остановилась, вечеромъ 4 августа, на ночлегъ, безъ 
воды. Въ 15 верстахь оть Чагыла, близъ дороги, находятся развалины 
Дауданъ-кала. Пройденное пространство представляло ровную солончаковую 
степь, пересыпанную, мЪстами, песчаными буграми; на всемъ протяжени 
пути отсутстве слфдовъ весеннихъ и осеннихъ дождевыхъ ямъ. За колодцами 
Чагыль дорога идеть въ юго-западномъ натравленш, почти до самыхъ ко- 
лодцевь Нефесъ-кули. 

Отъ ночлега до слфдующихь колодцевь Кизыльъ-чакыръ партя шла 
тоже 39 версть. Характеръ мЪфстности здесь представляеть то солонцеватыя 


низменности, то холмы сыпучаго песку. На 12-й верстф отъ ночлега раз- 
валины Айртамъ, а далфе за ними друг!я развалины, Визылъ-джагала. 
Близъ послбднихь отдфляется, въ направлении на сЪверъ, дорога къ колод- 
цамъ Сакаръ-чага, въ которыхъ вода, по показанйю проводниковъ, нехоро- 
шаго качества. 

Колодцы Визылъ-чакыръ расположены среди глубокихъ несковъ; здЪеь 
найдено было два колодца, но ихъ можеть быть вырыто еше пять. Около 
колодцевь находится еще глубокая яма, въ которой, послЬ большихъ дождей, 
довольно долго держится вода. Корму въ окрестностяхь Кизылъ-чакьыфа, 
достаточно. 

Во время бЪгства туркменъ оть русскаго отряда, часть ихъ потянулась 
на колодцы Орта-кую; рекогносцировочная парття Окобелева шла по ихъ 
слфламъ отъ самаго Змукшира, чфмъ не мало облегчалось ночное движене. 
Не задолго до прибыия рекогносцировки на колодцы Кизыль-чакыфръ, тамъ 
дВлалъ приваль туркменскй аулъ, приблизительно въ сто кибитокъ. Рекогнос- 
цировочная партя воспользовалась даже кормомъ для лошадей, который 
туркменьг заготовили на Визыльъ-чакьр”», но не усифли потравить, 

5-го августа, въ 10 часовъ утра, знойный южный вфтеръ подняль 
цфлыя тучи песку; трудно было различать предметы на самомъ близкомъ 
разстояши. Такъ продолжалось до 3-хъ часовъ пополудни. 

Такъ какъ проводники объявили Окобелеву, что на ДоудурЪ можеть и 
не оказаться воды, то сь Визылъ-чакыра взять быль запасъ воды, состояв- 
ий изъ шести бурдюковъ, оть трехь до четырехьъ ведеръ въ каждомъ. 
Не поя лошадей и принимая въ разсчетъь утечку и весьма значительную 
усушку, съ этимъ запасомъ Скобелевъ полагаль пройти до Орта-кую, если 
только лошади не станутъ на пути отъ безводя и утомлешя. До Кизылъ- 
чакыра лошади шли бойко, не смотря на то, что ихъ не попили дорогой, 


Поль жОЛОВ ОДО 


о зоо делю зоозаюзасзооо:ю оратор 


та 


312 


а день быль очень жарки; изъ 10 лошадей только двЪ н%сколько осла- 
бЪли. 


Оставивъ въ скрытомъ м%етЪ часть вещей, сухарей и джугарыт, рекогнос- 


цировка выступила съ ВКизылъ-чакыра 5 августа, въ часъ пополудни, и 


прибыла на привалъ, въ окрестностяхъ развалинъ Шахъ-сенема, въ 7'/› час 
вечера, пройдя снова 39 веретъ. 


На этомъ протяжени дорога пролегаетъ то по сьышучимъ пескамъ, то 


по солонцеватьтиъ низменностямъ; на дорог встр%чается нЪсколько подъемовъ, 


изъ которыхъ три весьма затруднительные по своей крутости, а одинъ, хотя 


и некрутой, но песокъ на немъ такой рыхлый и глубовй, что артиллерю 


Здесь нельзя провести иначе, какъ съ помощью людей. 


Шахъ-сенемъ, нфеколько болфе развалинъ кр. Змукшира, расположенъ 
среди глинистой равнины. Въ 5—6 верстахь отъь него уцфлфли зданя до- 


вольно изящной восточной архитектурьт. Многочисленные арыки по всЁмъ 


направленямъ изрзываютъ окружающую мЪстность на значительное раз- 


стояше; они напоминаютъ путнику, что въ этой грустной, безлюдной НЫНЪ, 


пустынф нФкогда кипфла жизнь. Самый большой арыкъ тянется на юго- 
западъ, вдоль дороги, версть на 20; ширина дна его до 20 саженъ, глу- 


бина 4 сажени. Верстахь въ 25 оть Шахъ-сенема, по дорог къ Доудуру, 


виднфются двЪ саксаульныя рощи, а въ 10 верстахъ оть дороги находится 


большая дождевая яма, Оразъ-гюйма, изъ которой весною можно напоить 


до 500 человЪкъ. Остатками весенней воды въ ям пользовались спасавипеся 
отъ русскихь, въ ШлБ 1873 года, туркменсме аулы. 
Пройдя за Шахъ-сенемъ 18 верстъ, рекогносцировочная партйя, около 


полуночи, 5 августа, остановилась на привалъ. Выступивъ далъе ВЪ ДВА 


часа утра и пройдя 15 веретъ, партйя вновь остановилась на приваль, въ 


четыре часа утра, 6 августа. На этомъ пространств дорога проходить 


чрезъ пороспия саксауломъ, довольно значительныя песчаньытя горьг; пески 


ЗДЪсь такъ рыхлы и глубоки, подъемьг и спуски до того неудобны, что 


перевозка тяжестей по этимъ пескамъ чрезвычайно трудна. Пески имфють 


ФС: 


местное назваше Яна ДЖИ; они тянутся на сВверъ и югъ на значительное 


чех 


По ерчАТТВ) 


протяжеше. Дорога пролегаеть по нимъ на протяжени 14 веретъ. Въ 
пескахъ Янаджи обиме корма и топлива. 


Съ утренняго привала до колодца Доудуръ рекогносцировочная партя 


шла 12 часовъ, что составить, считая по пяти верстъ въ часъ, 60 верстъ. 


и 


[5 


ре 
о 


Не доходя версть 15 до Доудура, утомлене лошадей было такъ сильно, 
что ихъ пришлось вести въ поводу. Оть мфста привала до самыхъ колод- 


цевь Доудуръ местность подымается террасами, а на 925 верст дорога 
выходить на безорежную каменистую равнину, лишенную всякой растительно- 
сти. Пески на равнинф хотя и встрфчаются, но неглубове; только подходя 


га 
_ 
х 
| 
Е 
Се 
5 


36:36:02596:9659659) 


къ Доудуру, близь развалинъ Ярты-кумбетъ, дорога пересФкается нЪсколь- 
кими песчаными буграми, на которыхъ растетъ порядочный, хотя и не- 
обильный, кормъ для лошадей. 

СОъ большимъ трудомъ партёя добралась, наконецъ, до колодцевъ Доу- 
дуръ, но воды въ нихъ не оказалось. Колодцы Доудуръ окружены глубокими 
песками. Проводники говорили, что когда-то, очень давно, эти колодцьт сла- 
вились обимемъ воды, и что еще два года тому назадъ, въ двухъ изъ нихъ 
было довольно много воды. Скобелевъ лично видфль на ДоудурЪ два колодца 
и одну большую яму, но ни въ колодцахъ, ни въ ям воды не было. Раннею 
весною въ большой ямЪ, вЪроятно, накопляется дождевая вода; кромЪ того, 
на Лоудурв можно рыть колодцы, такъ какъ вода находится всего на глу- 
бин% 14 аршинъ, а грунтъ земли здфсь песчаный; но во всякомъ случа 
работа эта затруднительна. 

Не найдя воды для лошадей на ДоудурЪ, Скобелевь вынужденъ быль 
тотчасъ же продолжать движеше къ Орта-кую, пока лошади не выбились 
окончательно изъ силъь оть безводицы. Напоить ихъ изъ оставшагося въ бур- 
дюкахь запасы воды (изъ шести бурдюковъ уже три были выпитьт) было 
слишкомъ рискованно и могло поставить всю партию въ безвыходное поло- 
жене; по всфмъ примфтамъ, надо было предполагать, что колодцы Орта-кую 
заняты юмудскими аулами, бЪжавшими отъ русскаго отряда. 

Оь колодцевь Доудуръ Скобелевъ снялся подъ-вечеръ 6 августа и, пройдя 
21 версту, остановился на ночлегв въ пескахъ. Здфеь проводникъ Назаръ 
предложилъ идти на слфдующее утро не прямо на Орта-кую, гдф очевидно 
находились туркмены, а на колодцы Нефесъ-кули. Эти послбдше лежать въ 
двухъ часахъ хода, песками, оть Орта-кую и въ сторонв отъ большой 
дороги. 

Обыкновенно, туркмены предпочитаютъ кочевку у колодцевь Орта-кую, 
а потому Назаръ считаль менфе вфроятнымъ встрфтить ихъ на Нефесъ-кули. 
Оть этихъ колодцевь Окобелевъ предполагалъ, вдвоемъ съ Назаромъ и совер- 
шенно на-легкЪ, двинуться на колодцы Орта-кую п, осмотрЪвъ ихъ, возвра- 
титьея на Нефесъ-кули, для обратнаго слбловашя съ оставшимися тамъ 


> 


людьми. Такъ было рЪшено 6 августа вечеромъ. 

На другое утро, 7 числа, рекогносцировочная парття двинулась съ ноч- 
лега къ колодцамъ Нефесъ-кули, кула и прибыла въ 8 часовъ утра, пройдя 
21 версту. Дорога пролегала чрезъ весьма значительныя песчаныя горы и 
барханы, нагроможденные другъ на друга. Подъемы и спуски до того за- 
труднительны, что верховыя лошади едва тащились въ гору по глубокому 
песку; вьючныя же лошади падали и скатывались внизъ, большею частно 
теряя вьюки,. 

Разсчеты Назара оказались ошибочными. У колодца Нефесъ-кули свЪфяке 


с: 52. 
№ Я 
: д Ук Аж 94 г 


Э 1 4. 


слфды показывали, что очень недавно здесь поилиеь многочисленныя стада; 
У одного изъ колодцевъь было оставлено ведро и блокъ съ веревкою. 
Первою заботою партш было напоить лошадей и взять запасъ воды на 
трудный, безводный, обратный путь. Въ это время вблизи колодцевъ нока- 
зались два пастуха. Назаръ, сь рфдкимъ хладнокромемъ и находчивостью, 
аправилея къ нимъ и, поговоривъ съ пастухами, сообщиль СОкобелеву слЪ- 
лующее: бЪжавиие изъ хивинскаго оазиса юмудьт, дЪйствительно, кочевали сна- 
ала на Орта-кую, но 2 августа на нихъ произведено было нападене текин- 
которые убили у нихъ шесть человфкъ, многихъь переранили и увезли 


ами 
дну женщину. Опасаясь повтореня подобныхъ набЪговъ, юмуды, 4 августа, 


зарыли колодцы Орта-кую, а сами отошли, со всфмъ имуществомъ и стадами, 
колодцы Нефесъ-кули. Ауль ихъ, въ числ 150 кибитокъ, стоять въ 


анное время въ двухъ верстахь отъ колодцевъ. 
При такихъ обстоятельствахъ, ничего болфе не оставалось какъ повер- 


нуть назадъь. Идти на заваленные колодцы Орта-кую было безцльно. Задача— 
изслфдоваяе пути отъ Змукшира до Нефесъ-кули была вышолнена, А между 
тЪмъ, если присутстые русской парти на Нефесъ-кули было бы открыто 
туркменами, то единственное спасеше можно было искать въ самомъ быстромъ 


отступленш. Въ виду этихь соображений, СОкобелевъ, посовтовавшись съ 


своими проводниками (которые высказывали безусловную преданность и рЬши- 
мость идти за нимъ куда онъ прикажетъ, но сочли боле благоразумнымъ 


не подвергать себя неминуемой опасности со стороны юмудовъ или текин- 
цевъ), началь тотчасъ-же отходить обратно къ Визылъ-чакыру. 
Оть Нефесъ-кули паря двинулась по направлению на с.-в., КЪ колод- 


1 


цамъ Якедже, куда прибыла въ 12 часовъ дня, пройдя 18 верстъ. Колодцевъ 


оказалось 14, но корму и топлива въ окрестностяхъ не было. Качество воды, 
‹акъ въ колодцахъ Нефесъ-кули, такъ и въ Якедже, сносное, но по коли- 


честву воды 0бЪ группы колодцевъь не причисляются кочевниками къ обиль- 
ымъ степнымъ колодцамъ. 

Оть Якедже рекогноспировка направилась на развалины Ярты-кумбетъ, 
`дЪ и вышла, 7 августа вечеромъ, на прежнюю дорогу къ Визылъ-чакыру 


г, слбдуя чрезъ Эмукширъ, возвратилась въ Хиву 11 августа. 


© 


СОводя собранныя Скобелевымт данныя, получится слЗдуюций крагюй 


ча 


маршруть оть Змукшира къ Орта-кую. 
Колодцы: Чагылъ 


"АУ 


зерстыт. 


сы 


4 
—- ИЗ Чажвирть о о о 8 === 
ур ее 30) 
Нефесъ-кули. . . - и В 


Е Е ак Е — 


Всего . . 278 версты, 


ы Зоо ы бо гомеоманух 
: ое ес ® } Ва "4 
АН Сто РЯ ЗНС 


Считая же отъ Змукшира до Хивы 60 версть, получимь общее раз- 


стояше оть Орта-кую до Хивы, не пройденное красноводскимъ отрядомъ, около 
340 версгъ, изъ которыхъ протяжеше въ 151 версту составляеть безводный 
переходъ. 

Въ описанной рекогносцировк Окобелевь прошель въ семь дней слиш- 
комъ 600 верстъ, исполнивъ съ успфхомъ взятое имъ на себя важное пору- 
чене. За эту рекогносцировку онъ удостоился получить орденъ Св. Геортя 
4. степени. 


ГЛАВА ХУ. 


Обратный походъ мантишлакекато отряда оть Хивы до Киндерлинекаго залива. — Движение 
ма1ора Навроцкаго на петрфчу отряду къ колодцамъ Кущата.—Прибыме отряда въ Киндерли.— 
Роспускъ отряда. 


По возвращены въ Хиву изъ туркменской экспедициш, 7 августа, 
мангишлакскй отрядъ нашеть въ готовности все необходимое для обратнаго 
похода: ватные халаты '), обувь и сухарный запасъ, обезпечивавиый войска 
до мыса Ургу. Въ этомъ послфднемъ пунктЪ кавказцы должны были принять 
изъ продовольственнаго склада оренбургекаго отряда довольстве до колодцевъ 
Вушата, куда ма1оръ Навроцкш, завфдывавиий опорными пунктами манги- 
шлакскаго отряда, долженъ былъ доставить продовольстве изъ Бишъ-акты, 
на переходъ оть Нущата до этихъ колодцевъ. 

Для подъема продовольстыя до Ургу и другихь тяжестей отряда, им- 
10сь на лицо 485 верблюда; изъ нихъ негодныхь къ служб 39 штукъ. 
СлБдовательно отрядъ могъ разсчитываль только на 444 животныхъ. Между 
тЪмъ для подъема отряда требовалось 483 верблюда. Недостающее число 
ихъ (59) было восполнено нанятыми арбами. 


Медикаментами и госпитальными вешами отрядъ быль снабженъ съ 
избыткомъ отъ общества попечешя о раненыхъ и больныхъ воинахъ. 

Патроновъ имфлось полтора комплекта. 

Въ отправленю въ казалинсвй госпиталь (на каюкахъ по Аму до мЪфета 
стоянки нашихъ судовъ ниже Кунграда и потомъ на пароходахь до КЦаза- 
линска) назначены были три офицера и 14 нижнихь чиновъ. 

Для перевозки больныхъ за отрядомъ имфлись арбы. 


') По распоряжению Кауфмана, для кавказскихъ войскъ, не имфвшихъ съ в0бою полу- 
шубковъ, для обратнаго похода заготовлены были стеганые на ватЪ халаты, на что израеходо- 
вано изъ суммъ, находившихся въ его распоряжения, 1808 руб. 


деж 


ра 
® 


тОЕ 


125 
и 


0 (2 


АУ 


сум: 


ата 


ИА 
пе 


ют С 


к 


О Оо 


мос ос оо со сусу сио М сигу* оу" су 


516 


Первоначально предполагалось направить мангишлакскй отрядъ, въ пре- 
дфлахъ Хивинскаго ханства, на Кятъ-кала, Мангыть, Ходжейли и Кунградъ, 
т. е. по той же дорогЪ, по которой двигался отрядъ къ ХивЪ. Но по полу- 
ченнымь во время стоянки подъ городомъ Ильяллы свфдЪюямъ, оказалось, 
что этотъ путь залитъ водою, и потому для обратнаго похода выбрана, была 
другая дорога: на Шабатъ, Амбаръ, Ташаусъ, Кизылъ-такиръ, Куня-ургенчь 
и Вунградъ. Изъ Вуня-ургенча, вслёдъ за мангишлакскимъ отрядомъ, чрезъ 
день, долженъ быль выступить къ ВКунграду и оренбургсюй отрядъ, который, 
послВ разгрома туркменъ, изъ Кизыль-такира перешелъь къ этому городу. 
Присоединивъ къ себЪ остававиийся во время всей кампани въ ВунградЪ 
горный взводъ оть 1-й батареи 21-й артиллерийской бригады и принявъ въ 
Ургу (Джанъ-кала) продовольстые на путь до колодцевъ Кущата, мангиш- 
лаксюй отрядъ долженъ быль пройти Устюртъ по дорог, лежалцей версть 
на 40 кь сфверу оть прежней, по которой слфдовалъ въ ханство. 

По распоряжению командующаго войсками, дЪйствовавшими противъ Хивы, 
хивинск ханъ выслалъ впередъ, по пути движеная мангишлакскато отряда, 
нарочныхь съ приказанемъ, чтобы жители попутныхъ городовъ и селенй 


исправили къ приходу отряда мосты и дороги. Для указавя пути въ ханств 


и оказашя войскамъ всевозможнаго содфйстыя, ханъ назначиль состоять при 
начальникЪ отряда, до Нунграда, одного изъ своихъ чиновниковъ, Романъ- 
бая, и нфеколькихь джигитовъ. 

Наканун® выступленя отряда, 8 августа, въ 
казцы выстроились для прощаня съ командующимъ войсками, дЪйствовавшими 
противъ Хивы. Генераль Кауфманъ обошеть ряды войскъ, поблагодариль 
каждую часть за молодецкую службу и пожелаль счастливаго пути. 

Утромъ, 9 августа, мангишлакскй отрядъ, въ состав 9 ротъ, 9 поле- 
выхь и 2 хивинскихъ оруд, отбитыхъ апшеронцами 28 мая, 4 сотенъ ка- 
валерш и командъ саперной и ракетной, выступиль въ походъ, предварительно 
отслуживъ молебетве. 

Предстоялъ опять трудный походъ по пустынф; опять страшила неиз- 
вЪетность новаго пути по Устюрту, который быль выбранъ для обратнаго 
движешя. Мертвыя станци 17 и 18 апрфля хорошо были памятны вой- 
скамъ, и опасеюя, чтобы подобный случай не повторился, были до того 
сильны, что даже въ предфлахъ ханства, не смотря на приказавя беречь 
верблюдовъ для похода по Устюрту, т. е. не обременять ихъ излишними 
тяжестями, они все таки везли на нихъ воду. Но это самое обстоятельство 
давало увЪренность въ томъ, что войска пр1обрфли хорошую опытность для 
такого своеобразнаго похода, который имъ предстояль. Начальникъ отряда, 
ВЪ приказЪ своемъ по войскамъ, выражалъь надежду, что они перенесутъ 
неизбфжно сопряженные съ такимъ походомъ труды и лишевя съ тою же 


ы 


{ часовъ пополудни, кав- 


Те з - УДС А ААС АТАУСЕЯЕТААЕ 

еее ПОСТА 

ое 03.6 О О: СО ОКУ ОО Е 
РЕТРАЖЕТУ АТ: их - ; 


[те 


оо 
г. ® 


'УБНЯЛал-БНАН ОШГОНО ОГЭл чохХлЭ 


САХ 


© 


‚ СА»? 


СМУ <> 


с 
х 
»5 
{4 
х 
х 
Уз 
ув 
Я 
Г 
. 
В 
$ 
ё: 
Сл 
С: 
С 
С 
ЕЕ 
С 


(мо ха хот аух 


т] 
у 


еее рта: 


ИНЬ, ить те ааа 


И ет а Ев - = => д А 
ВОВ: 9:6: 96 НЕ оао ЭЕ:0Е: 9:06: 921 96:96:58 ОР ВВЕ ЯГА 


ОЗНА НИ В НН ВВ 


бодростью и мужествомъ, камя уже такъ блистательно выказаны ими при 
движенши въ пред®льт ханства. 

Первый ночлегъ отрядь имфль у Шабата. На переход къ этому пункту 
сразу обнаружилось неудобство запряжки одного изъ хивинскихъь орудий 
четырьмя верблюдами. Какъ уже было сказано, съ отрядомъ слвдовали два 
хивинскихь орудя. Одно изъ нихъ, малое, примЪрно шестифунтоваго ка- 
либра, запряжено было четырьмя лошадьми, которыя были куплены и виря- 
жены въ него лишь наканун® выступленя отряда, тбмъ не мене онЪ везли 
его дружно. Другое оруде, около 70 пудовъ вЪсомъ, было запряжено четырьмя 
сильными верблюдами '). Оъ перевозкою тяжелаго хивинскаго орудля отрядъ 
имфлЪ много хлопоть. На первомъ же переход до Шабата верблюды. 
впервые запряженные въ повозку, не умЪли браль съ мфста сразу, & во 
время движеня рвались въ разныя стороны. Въ пескахъ между Кошъ-ку- 
пыромъ и Шабатомъ верблюды выбилиеь изъ силь и стали. Отрядъ при- 
шель вь Шабатъ поздно ночью, а начальникъ отряда остался съ орулемъ 
ночевать въ пескахъ, подъ прикрьиемъ одной роты изъ артергафда. Отсюда, 
на другой день утромъ, онъ послать приказаше въ отрядъ купить въ Ша- 
бат лошадей и прислать ихъ къ нему для запряжки оруля. Лошади были 
доставлены по назначено и оруже присоединилось къ отряду лишь около 
полудня. 

Небольшой городокьъ Шабать окруженъ глиняною, полуразрушенною 
стфною, имфющею видъ четырехугольника, бока котораго до 100 саженъ 
длины. Съ сЪверной стороны города протекаеть канать Шахъ-абать. Поля, 
окружающия городъ, засфяны шшеницею, джугарою, рисомъ п хлопкомъ.) Отъ 
[Шабата дорога идетъ къ деревнз Рашпай, гдЪ отрядъ имфль второй ноч- 
легъ, по мЪстности, пересфченной канавами, обсаженными деревьями, окрест- 
ныя поля отлично обработаны. Почти на полпути до деревни Раппай нахо- 
дится небольшой городокь Амбаръ. Оть Амбара до деревни Ранпай и нё- 
сколько дальше послдней дорогу съ сфверной стороны сопровождаеть кал 
наль Шахъ-абатъ. Длина пути оть Шабата до деревни Ралпай 21'/, веретъ, 
Далфе дорога идеть въ сБверозападномъ направяени до деревни Уйгуръ, а 


отсюда дфлаеть поворотъ на западъ и ВЪ ЭТОМЪ послёднемъ направлен 


1) Оба эти орумя, какъ вообще вез хивинемя пушки, м®дныя, гладыя, весьма плохого 
туземнаго литья; украшены фризами; имфютъ винградъ неправильной формы, въ род прилива; 
мушекъ, прицфловъ и правильныхьъ чертъ для наводки орудш нзтъ. На большой пушкВ есть 
елфлующая надпись: «Харезмъ. Сеидъь Матометъ Бахарадинт. Харезмь—цвфтущая столица отъ 
владзтелей до владфтелей, отъ хановъ до хановъ. Высокопочтенный Абдулла Мюшникъ совер- 
шилъ. По распоряженио Худай-Бергена сдфлалъ мастеръ Магометъ-Пана. Харезмъ. 1260 года». 
Орудя поставлены на одностанинныхъ лафетахъ. Въ станин% имЪфется желбзный винтъ для 
опускавя и подниманйя казенной части орущя. Заряды возятея въ передкахъ, на которые 
надЪвается хоботъ лафета помощью крюка. 


УР ОМ в ПИ СГУ о Оно би м Осмо сх ООО" ОМУ © 


518 


достигаеть города Ильяллы на 44-й верстЪ. На всемъ этомъ протяжении до- 
рога проходить по весьма населенной м?фстности, чрезъ селеня Гавазали, 
Буеракъ и Катлы и городъ Ташаусъ. Оъ южной стороны этого послдняго 
протекаеть большой каналь Шахъ-абать, отъь котораго отдфляется нЪеколько 
значительныхь арыковъ. окружающихь городъ съ восточной стороны. / Та- 
шаусъ обнесенъ высокою глиняною стфною, периметръ которой имфеть форму 
ромба, Стфна отлично содержится, но приспособлена только къ ружейной 
оборонф. Ворота съ башнями находятся на южной, восточной и верной 
сторонахъ стфны. Улицы въ город прямыя и чистыя, чего не случалось 
видЬТЬ Въ другихъ хивинскихъ городахъ. Оъ сЪверной и западной сторонъ 
города находится болото, образовавшееся отъ разлива, воды изъ каналовъ. 
Местность до Ташауса чрезвычайно пересфченная канавами и закрытая, а 
отсюда совершенно открытая, пустырь, покрытый сорною травою и бурья- 
номъ./ Подъ городомъ Ильяллы опять начинаются пахатныя поля, изрзанныя 
по всЪмъ направленямъ канавами, обсаженными деревьями. У города Ильяллы, 
который почти трети мангишлакскаго отряда былъ уже извфетенъ по турк- 
менской экспедищи. войска имфли трети ночлегъь, 11 августа. 

По выходв изъ города Ильяллы дорога принимаеть сЪверозападное 
направлеше и въ этомъ послфднемъ пдетъ до Визылъ-такира, на протяжени 
20 верстъ. Дорогу сопровождаютъ сады и пахатныя поля лишь версты на 
три отъь города, а затфмъ до Кизылъ-такира дорога проходитъ по открытой 
мфстности, поросшей бурьяномъ. Кизылъ-такиръ представляеть нЪчто въ род 
постоялаго двора. Тамъ находится постоянная лавочка, въ которой можно 
достать чай, хлЪбъ и джугару и выкурить чилимъ (кальянъ). КромЪ постоян- 
ой лавочки, есть еще нЪеколько крытыхъ помфщенш, куда въ извЪстные 
дни съфзжаются торговцы съ товарами, для продажи ихъ туркменамъ, живу- 
пимъ въ окрестностяхъ. У Кизылтъ-такира находятся садъ и домъ бывша.го 
диванъ-беги Матъ-Мурада. Почти вс\ деревья въ саду погибли тВтомъ 1873 года, 
того что во время войны за ними текому было смотрЪть. Во время оста- 
вки тамъ мангишлакскаго отряда, ни въ одной изъ канавокъ, проведен- 


ХЪ ВЪ саду, не было ВОДЬТ, И ИЗЪ деревьевъ оставались только пирами- 


дальньытя тополи; остальныя всъ ПОСОХЛИ. Недалеко отъ сада протекаетъ огром- 


лй каналъ, называемый ДЛиванъ беги. \ Кизыль-такира въ течене довольно 


долиштельнаго времени стоялъь оренбургеюй отрядъ, который и оставить 


оств себя много слфловъ въ вид кишекъ и требушиных отъ зарфзанныхъ 
животныхъ. На этихъ остаткахъ сидфло безчисленное множество мухъ, ко- 
торыя мало того, что не давали людямъ покоя во время непродолжительнаго 


привала мангишлакскаго отряда у Кизылъ-такира, но облфпили лошадей и 


спины людей и такъ слБдовали съ ними до самаго выхода въ пустыню за 
Вунградомъ. 


С) <: 2 5644256] 
АЗ СЯ, СЯ 


Кастегг. ааа ДА Пекина 21 Мата. д. М 


РАЗВАЛИНЫ ДЕУ-КЕСКЕНА. 


Л \ о А < Лора, Керч" 


тата ааа о т: 


Апорта 43а 


ааа дате >24 


а обо терба ле) 


хаюхафтаь 


м р . ; 
ОЫ: ее» о "3$ у. * ». Ус*онмеУхс 
м __ бе > 55 ме ре ют Ф5! ФГ ® Л Ф 


9 


Четвертый ночлегъ, 12 августа, отрядъь имфль у кишлака Алили, въ 
11 верстахъь отъ Кизылъ-такира. На этомъ протяжени дорога идетъ по тра- 
вянистой степи. ИзрЪдка встрЪчахотся отдльныя зимовки полуосфдлыхъ турк- 
менъ, которыя лЪтомъ располагаются въ кибиткахь туть же, возлВ зимо- 
выхъ стойбищъ. Когда то страна эта была хорошо обработана и населена 
осфдлымъ народомъ; попадаюцияся развалины городовъ Гокленъ-кала и Ташт- 
сеита и множество сухихъ канавъ свидтельствуютъ объ этомъ. 

Отъ Алили до Куня-ургенча 28 верстъ безводнаго пространства. Сна- 


| чала дорога, на протяжен!и верстъ восьми, пролегаетъ по травянистой степи, 
далве по пустому и высокому кустарнику (до 22-й версты) и наконець по 
пескамъ, поросшимъ саксауломъ, до канала Кошъ-беги, находящагося у раз- 
валинъ стараго Куня-ургенча, расположеннаго на правомъ берегу предпола- 
гаемаго сухого русла Аму-дарьи. Русло это, въ томъ мфетЪ, гдф его пере- 
сфкаеть дорога, въ настоящее время занесено пескомъ, такъ что даже берега 
его мало замфтны. Ширина русла до одной версты. 
Отрядъ расположился у канала Кошъ-беги, недалеко оть развалинъ 
храмовъ и башенъ, построенныхъ въ блестящую эпоху ховарезмйскаго пар- 
ства. Отоящая особнякомъ, недалеко оть храма, сЪрая башня иметь 28 
саженъь вышины. Входъ въ нее отстоитъ отъ поверхности земли на нЪеколько 
саженъ, такъ что взобраться на балиню можно только по приставной лБет- 
ниц. Башня сохранилась вполнф. Въ настоящее время она служить оби- 
талишемъ множеству голубей и летучихъь мышей,`а прежде, давнымъ-давно, 
какь говорить предаше., жила здфеь царевна, которую заключить ханъ за 
то. что она не хотфла выдти за него замужъ. Старый городъ былъ такъ 
обширенъ, что остатки его стБны и теперь еще нельзя окинуть однимъ 
взглядомъ. Отъ города только и осталось, что упомянутыя развалины, да 
городская стфна; на мфстЪ бывшей столицы Хивы теперь только одинъ 
песокъ./ Новый Куня-ургенчь расположенъ въ веретв отъ развалинъ стараго 
города. Это жалюй городокъ, населенный киргизами, каракалиаками и частью 
узбеками, Онъ обнесенъ полуразрушенною стфною. Чрезъ городъ протекаетъ 
каналъь, называемый ханскимь (Ханъ-ябъ). Онъ даетъ жизнь окрестной 
мфстности, которая хорошо обработана. 
Въ Куня-ургенч$ отрядъ имфль дневку 14 августа и простился съ 
оренбургскимъ отрядомъ, который стояль здЪеь лагеремъ нЪсколько дней. 
Въ Куня-ургенчв отрядъ засталь прибывшаго изъ Киндерли маркитанта, у 
котораго начальникъ отряда закупилъ всю махорку и приказаль раздать ее 
солдатамъ. 
| Лвижене мангишлакскаго отряда отъ Хивы до Куня-ургенча совершено 
было благополучно. ‘Только переходъ отъ деревни Раппай до Ильялль, по 


величин своей (44 версты), быль весьма тяжель. Люди во время жаркаго 


печ н | к " з == : р НЕ НЫ 
ИА ААА АА Аа А ОАО 


э 


728 


4 


РИ. 75.44 
со 


'2) 
еее 


320 
дня сильно устали; отрядъ очень растянулся и собралея къ мЪсту ночлега 
лишь поздно ночью. Посль этого перехода появилось н®еколько человфкъ 
заболЪвшихъ, 

Романъ-бай оказался весьма полезнымъ человфкомъ. Благодаря его 
заботливости и распорядительности, отрядъ слфдовалъь по ханству везд\ 
безостановочно, такъ какъ вс дороги и мосты были тщательно исправлены 
жителями. На мфетахъ ночлега отрядъ всегда находиль заготовленныя 


жителями для продажи люцерну, джугару и топливо. 
Порядокъ движевя войскъ быль слВдующ: впереди три сотни кава- 
лерш съ ракетною командою, н®сколько штукъ норцоннаго скота ), сапер- 


ная команда, арба съ шанцевымъ иструментомъ, двз роты пифхоты, затВмъ 
выюки, принадлежание этимъ частямъ; далфе рота пфхоты, вьюки ея, рота 
прхоты, ве арбы, рота пфхоты, отрядное стадо, рота ифхоты и сотня кава- 
лерш. Позади вефхь двигался караванъ освобожденныхъ невольниковъ, изъ 
людей болбе или менфе состоятельныхъ, имфвшихт возможность содержать 
себя во время похода. Ихъ было 828 человЪкъ (мужчинъ, женщинъ и дЪтей). 
При нихъ было 22 лошади, 33 верблюда и 46 ословъ. Бфдняки же, не 
имфвише ничего, кром рваныхъ халатовъ (нфкоторые даже безъ рубахъ), 
были прикомандированы къ каждой части войскъ, человЪкъ по 20—25. Ихъ 
было 590 человфкъ (мужчинъ, женщинъ и дфтей). Взрослые мужчины обя- 
заны были выючить верблюдовъ, вести ихъ въ пути, собирать топливо и 
исполнять профчя подобныя работы; прикомандированные же къ тяжелой 
хивинской пушкЪ, числомъ около 30 человфкъ, должны были слфдоваль сзади 
ея и вытаскиваль ее изъ песковъ, если бы однф лошади не въ состоянш 
были вывезти. На довольстые персянъ, находившихся при частяхь войскъ, 
отпускалось сначала каждому на-руки, изъ отрядныхъ суммъ, по 20 копфекъ 
въ сутки. Но такъ какъ замфчено было, что они не дфлаютъ полезнаго 
употреблешя изъ отпускаемыхъ имъ денегъ, и вмЪсто того, чтобы запасаться 
съфстными припасами на переходъь по пустынЪ, они покупали только одни 
лакомства, то въ ВунградЪ сдфлано было распоряжене, чтобы слбдуемую 
имъ сумму за весь переходъ до Киндерли передать въ части, которыя и 
должны были кормить ихъ въ течеше похода по пустынЪ. Пераяне, состояв- 
ппе при войскахъ, мало приносили имъ пользы. Это были большею частью 
люди слабые и болфзненные, истощенные непосильными работами на своихъ 
хозяевъ, которые за малфйшую провинность надфвали на нихь оковы и 
жестоко наказывали. Были, конечно, между пераянами и здоровые, сильные 


‘) Такъ какъ скотъ идетъ медленно, то дабы войека, по приходЪ на ночлегь, не ждали 
отпуска мяса, необходимое количество скота для довольствя людей на ночлегахь выгонялось 
впередъ за полчаса до выступленя отряда. ВелВдетые такого распоряженйя, скотъ прибываль 
на мЪето остановки одновременно съ головою отряда и войска тотчаеъ же получали мязо 


АКА «уу. м Аи ДЕ ы . оч 
ЕЕ УС СТОЛАТА т ат 
БОЮ 96096-05069 96 96*96*‹ 


м 
еб 


| 


ат 
а 


Я 
0590 


о 


: © 
3 


12) 


ЛО › Об» 


о 


‘ 
= О 
ь С 


УС 


М М ОИ ОУ СНС ОХ и ох оо смо см СУБ СИС" суих" © 


- 
_ 
> 
— 
| 


Бо 
® 


Бока Ое 


ВНОВЬ ЗЕ ЗЕ НЕ ЗВ О НЕ ЗВ НЯ Ч ЗОНЕ ЗАЗ 38 ЗВ, 


люди, но и они безъ понуканя ничего не дфлали; попадались иногда и въ 
воровствЪ. 

Партия пераянъ, слбдовавшая при мангишлакскомъ отрядЪ, была сче- 
томъ четвертая, отправившаяся изъ Хивы послб объявлевшя хивинскаго хана 
объ освобожденш невольниковъ. 

15 августа’ отрядъ двинулся далфе къ Вунграду. Верстахъ въ двухъ 
оть Куня-ургенча лежитъ селеше Кипчакъ; отсюда дороги раздЪляются: одна 
идеть на западъ, кь Айбугирскому спуску, а другая на сЪверъ, къ Вун- 
граду. Дорога, до ночлега отряда у канала Копъ-сеитъ, пролегаетъ по тра- 


яной степи, на протяженши 19 верстъ. Зд$еь попадается нЪсколько кочевьевъ. 
Оть Копъ- сеита дорога пролегаетъь частью по сплошнымъ  густымъ 
камьшамъ, частью по камышамъ и саксаульнику. Верстахъ въ 15 ОотЪ 
Копъ-сеита находится каналъ Вундузль, шириною до 10 саженъ, въ кото- 
ромъ вода стоить плесами. ЗатБмъ попадаются каналы: Черманай—въ 19 
верстахъь оть Кундузлы, Качу—въ 2 верстахь оть Черманай и Катъ- 
джарганъ—въ 11'/ верстахъь отъ Качу. Катъ-джарганъ, въ томъ мстЪ, 
гд% его переходиль отрядъ, имфеть 15 саженъ ширины и весьма быстрое 
течене. Отъь ВКлатъ-джаргана до деревни Костерекъ, лежащей на томъ пути, 
который былъ пройденъ отрядомъ отъ ВКунграда при движевши въ Хиву, 15 
зерсть. Отрядъ имфль ночлеги: 16 августа—у Кутунъ-кала, 17—на 'Тал- 
дывв и 18—подъ Кунградомъ. 

Путь отъ Куня-ургенча до Кунграда совершонъ отрядомъ благополучно. 
По выходЪ изъ Куня-ургенча, къ кавказцамь присоединился братъ хивин- 
скаго хана, Атаджанъ-тюря. Избране его ханомъ, хотя и временное, уси- 
лило вражду и соперничество между братьями, когда Сеидъ-Магометъ-Ра- 
химъ-ханъ возвратился въ столицу. Яелая успокоить страсти, Вауфманъ 
воспользовался выраженнымъ Атаджаномъ желашемъ совершить пофздку въ 
Мекку и сдфлаль все возможное, чтобы облегчить ему эту поЪфздку. Сеидъ- 
Магометъ-Рахимъ-ханъ снабдилъ брата, на, дорогу деньгами, оруяемъ и неболь- 
шимъ конвоемь, для безопасности слёдованя между Куня-ургенчемъ и Кас- 
шискимь моремъ. Но Атаджанъ не рискнуль Зхать подъ такимъ прикрытемъ 
и въ Куня-ургенчв выждалъ прибытя мангишлакскаго отряда г) 


По утвержденному командующимъ войсками, дЬйствовавшими противъ 
Хивы, маршруту, мангишлаксый отрядъ оть Кунграда долженъ быть сл - 
довать на Ургу и далфе на колодцы Учъ-кудукъ. Но такъ какъ въ Вун- 
град получено было извъете отъ посланныхъ впередъ для осмотра этихъ 


') По прздЪ въ Тифлисъ, Атаджанъ выразить желан!е поступить въ нашу службу. 
Проеьба его была принята и онъ зачиеленъ прапорщикомьъ въ Тверской драгуневй полкъ. 
Залфмь Атаджанъ предпринялъ пофздку въ Мекку и, возвраляеь оттуда, перешель на службу 
въ императореый конвой. 

21 


А И ДИ У ОД О УЛ 


< №. 


55: 
альт КОКО 


-: 


- 


96 


©: 


ы 6296-96 


$7 


> РАДА 


аа 


Й 
т 
| 
| 


196 


<>. 
> 
А, 


жи 
$. 
2 


929 


® 
оо 


© 
"и 


ОБО СО ‹ ох { от 
А. Оо ° О Е ны 
соб | 


322 


сусу 
ара 


оО 


колодцевъ киргизЪ, что въ Учъ-кудукЪ вода до того испортилась, что ее не 
могли пить даже лошади и верблюды, то начальник отряда рфшился напра- 


а 
Ио 


вить войска на озера Ирали-кочкань и далбе на колодцы Вара-кудукъ, т.е. 
по той дорог, по которой вступила въ ханство колонна Пожарова. Что 


РУС 


касается довольстыя, которое отрядъ долженъ былъ принять въ Ургу, дви- 
гаясь, по первоначальному предположению, чрезъ этотъ пунктъ, то сдфлано 


было слбдующее распоряжене: пока отрядъ дневаль въ КунградЪ, пруем- 


в 


щики, подъ прикрьичемъ сотни, отправились въ Джанъ-кала, приняли тамъ 
довольсгые, подняли его на нанятыхь въ КунградЪ арбахъ и затЪмъ дви- 
нулись къ озерамъ Ирали-кочканъ, куда прибыль и отрядъ. 

Шлемщики выступили изъ Кунграда, подъ прикрытемь сотни кава- 
лер1и, въ полдень 18 августа, чрезъ садъ Азбергень, и прибыли въ Джант- 
кала (всего 65 верстъ) 19 августа. Въ тоть же день они приняли прованть 
и фуражь: 438 пуда сухарей, 150 пудовъ крупь и 265 четвертей овса, 
полагая въ сутки на человЪка по 2 фунта сухарей, по '/»› фун. крупь и по 
четыре гарнца овса на лошадь, и 20 числа, утромъ, выступили къ саду 
Азбергень, гдВ ночевали, а 21 прибыли къ озерамъ Ирали-кочканъ, гл въ 
это время уже находился отрядъ. 


мЪль дневку подъ Вунградомтъ. Одфланы были 


19 и 20 августа отрядъ 
окончательныя распоряженя для похода по пустынЪ, которыя заключались 
въ слфдующемъ. Такъ какъ Вапауръ-Калбинъ, считавиийся самымъ вмятель- 
нымъ между хивинскими киргизами и обфщавиий выставить въ ЦунградЪ 
верблюдовъ и бурдюки, доставиль всего два бурдюка и ни одного верблюда, 
то вмЪфсто верблюдовъ пришлось купить арбы, запряженныя лошадьми, а 


вмЪсто бурдюковъ-—травянки (тыквы). Въ каждую часть розданьг разнаго 
рода кислоты, полученныя отъ общества попечешя о раненыхъ и больныхь 
воинахъ; купленьт халаты, кому таковыхь не достало въ Хивф, и проч. На 
базарЪ почти всЪ купили рыбы, которая тамъ необыкновенно дешева: за 
икрянаго осетра, въ аршинъ величиною, платили по 40 копЪекъ. 

21 августа отрядъ, присоединивъ къ себЪ горный взводъ, который съ 
12 мая состояль въ гарнизонф Кунграда, выступилъ въ пустыню, къ озерамъ 
Ирали-кочканъ. Войска прибыли къ озерамъ около полудня, а часа черезъ 
два пришель и провантеюй транспорть изъ Джанъ-кала. Нри движенш 
этого послфдняго нфсколько арбъ пристали въ пескахъ, и потому изъ лагеря 
пришлось посылать прибывиия съ отрядомъ повозки, чтобы облегчить тя- 


Б 


жесть на арбахъ. Войска приняли провантъ въ тотъ же день. Изъ транс- 


о 
[52 


р 
© 


порта, привезшаго довольстве изъ Джанъ-кала, куплено было около 50 арбъ 


съ лошадьми и нЪсколько десятковъ нанято собственно на переходъ до 


2 
э 


колодцевъ Кара-кудукъ. 


$979 
о 


На 22 число назначено было выступлеше къ Кара-кудуку. Отрядъ дол- 


зу 
>. 


ЕЗАЫ 9 
2 С, 


а 
ео 


АРЕАТА ы тАНРАЗАА, Аида рр 
[Фе 4аЧа) С. С (5 
90-06 *00*96 05-56% 9 


"9затзи  ЧНЗиНО1 94097 И1ННЗатАНа 


лллилллл 


! 


ах 


ат 
, 


сомх 
СС» ©. 


© 
71 


[ат 


мо Усс" сиг 


и 


см ОМИ 


ето тарветалс а! 


ы: 
АГ 


жеь 
Ах 


сора оао о ааа ОБОИ ЕР ОНО ОМ О ТОН. Иа ре 5 а я эх 
аа. Нож СЛЕ : ре 7 5- : г5% << 2 Сож» СЛ ар. ее. 0.96. о Я С 


НЕ НЕ ЗО ВЕ НЫЗЕ ЗВ 58 Ч ПНВ О НЫ ЗВ. ЗВ 88 ЗВ 3 


женъ быль двигаться двумя эшелонами: первый, составленный изъ ‘всей 
пфхоть, артиллери и обоза, въ 9 часовъ утра, 22 августа; второй, состав- 
ленный изъ кавалерии, 23 августа, тоже въ 9 часовъ утра. Какъ видно, 
выступлевне было назначено поздно, не такъ, какь выступали обыкновенно 
эшелоны при движеши въ ханство. Это было сдЪфлано въ томъ соображеши, 
чтобы до наступлешя жары лошади напились досыта, потому что онф рано 
по утрамъ не пьютъ. Такъ, по увфреншо киргизъ, обыкновенно выступаютъ 
караваны; такъ, по ихъ словамъ, долженъ быль выступить и отрядь, кото- 
рому предстояло 71°/, версты безводнаго пути. Но здЪфсь упущено было 
изъ виду одно обстоятельство, а именно, что движеше военнаго отряда 
нельзя приравнивать къ движеню каравана. Велфдстве поздняго выступлешя, 
съ отрядомъ едва не повторились сцены 17 и 18 апр?ля. 

Предъ выступлешемь люди пооббдали и сварили чай; верблюды и л0- 
шади были напоены въ 8 часовъ. Оъ самаго утра жара стояла весьма 
сильная и къ 9 часамъ термометръ Реомюра показываль уже до 30°. Въ 
первый день шли безостановочно (въ буквальномъ смыслб слова): голова 
колонньт до В часовъ вечера, а хвостъ-—до 11 часовъ, т. е. въ течене 


10—13 часовъ. Сначала войска шли развернутымь фронтомъ (по-ротно), & 


верблюдь-—имфя головы н®сколькихъ вереницъ на одной высот. Но въ 
полдень, когда жара достигла 40° В., люди начали понемногу приставать, 
развернутые (рронты перестраиваться рядами, вереницы верблюдовъ вытя- 
гиваться одна за другой и, наконецъ, весь отрядъ вытянулся въ одного 
челов ка. Когда голова колонны въ 8 часовъ вечера поднялась на Устюртъ, 


по подъему Чыбынъ, то съ возвышеня невозможно было на совершенно 


ААА» Да Кока ЕАМ КА КУ» ВАХУКЬА к уме теичио 


ровной поверхности увидфть хвость колонны. Присталыхъ было весьма много; 
были роты, которыя пришли въ составЪ не болЪе 15 челов®къ. Павшихъь 
лошадей и брошенныхъ съ ними арбъ было также много. 

Для дальнфйшаго движешя выступлеше первоначально назначено было 
того же числа, въ 11 часовъ ночи. Но когда увидёли, что хвостъ можеть 
подтянуться только къ этому часу, то выступлене назначено было въ чась 


пополуночи, 25 августа. Войска въ назначенное время выступили и шли 
безостановочно до 9 часовъ утра, до одиночнаго колодца Алибекъ, въ 15 вер- 
стахъ оть Вара-кудука. ЯАара въ этотъ день. какъ и наканунф, была 
большая. У колодца Алибекъь войскамъ быль данъ отдыхъ часа на четыре. 
Артиллерйеюя и обозныя лошади получили по ведру воды изъ этого ко- 
лодца; людямъ же розданъ быль весь запасъ воды, хранивиййся въ бурдю- 
кахь и боченкахъ; но какъ запасъ этотъь быль весьма не великъ, то нача- 
лись страдашя отъь жажды. У единственнаго колодца столпилась масса сол- 
датъ, пераянъ и животныхь. Ве вырывали другь у друга воду, кричали 
и дрались; нфкоторые въ изнеможениг лежали на землф и едва слышнымъ 
21* 


р я 5% ©. 
Ме 


ЕЯ 
БЕЗ: 


НС СЕЬ 
ое» 


+6 


у ных 


К 


7 5: 


оо хазхою ОУ со ди 
1% г па. ® ‚ФИГ и 9 -кь < 


голосомъ могли произносить: воды, воды, су, су! Въ довершеше всего, вода 
изъ колодца была вычерпана; пришлось ждать, пока она набфжить вновь. 
Чрезъ полчаса вода набфжала, и люди, находивимеся въ безчувственномъ 
состояи, были приведены въ себя. 

Часовъ около двухъ пополудни отправлена была къ Кара-кудуку артил- 
лерля подъ прикрышемъ ифхоты, а въ четыре часа пополудни и прошя 
войска. Пераяне же. боле другихъ страдавпие отъь жажды, остались подъ 
прикрыитемъ одной роты ифхоты. Когда въ ихь распоряжен!е быль предо- 
ставленъ колодезь, то они съ такою жадностью бросились къ нему, что сна- 
чала нЪкоторое время не могли достать ни капли воды; вс№ вмбсть бросили 
туда свои ведра, веревки отъ которыхъ перепутались, произошла драка и 
безпорядокъ. ТЪмъ временемъ шесть пер@янъ, карабкаясь по выступамъ 
стфнъ колодца, спустились на самое дно его. Имъ такъ понравилось тамъ, 
что никто не хотфль оставлять своего мфста, хотя имъ опускали веревки, 
чтобы они привязали себя къ нимъ. Между тЪмъ чрезъ залфзшихъ въ коло- 
дезь нельзя было вовсе доставать воды. Тогда вынуждены были спустить 
туда на веревкахъ еще нЪсколько человфкъ, которые силою. привязывали 
ихъ, давали знакъ на верхъ и ихь вытаскивали. При подъемв одинъ изъ 


пераянъ оборвался, но уцлЪлъ. 
При движени отъ Алибека къ Кара-кудуку множество людей пристало; 


вездз валялись борошенныя арбы и издыхающе быки ') и лошади; валялись 


также трупы рогатой скотины, отпущенной на мясныя порши отряду изъ 
числа отбитой у нешлятеля въ туркменскую экспедищю. Эта скотина, въ 


числь нЪсколькихъ тысячъ головъ, скученная на пастьбЪ въ одномъ м%етЪ 
у города Ханки, конечно, не могла имфть хорошаго ухода и уже тамъ 


начала 


адать. 500 быковъ, пригнанныхъ подъ Хиву для довольстая ман- 


гишлакскаго отряда, 


ОЛЬКоО наканунЪ выступленя его, были весьма хХудь 


и не могли поправиться по неимфн1ю времени. Во время движевшя въ пре- 
‚Блахъ ханства, при большихъ переходахъ, скотина не успфвала выкармли- 


ваться и много ея погибло до Вунграда. Въ предвидёни, что она не вы- 


держитъ похода по пустынЪ и вообще что ея будетъ недостаточно для войскъ, 


сдфлано было распоряжене о аокупк® барановъ въ КунградЪ. 


Поздно ночью собрался отрядъ къ Кара-кудуку. Причины почему онъ 


пострадалъ на безводномъ переход КЪ ЭТИМЪ колодцамъ, заключались Въ 


слБдующемъ: 1) недостатокъ водоподъемныхъ средствъ:; 9) слишкомъ боль- 


шое число войскъ въ одномъ эшелонф, и 3) несоотвЪгственный порядокъ 


') ВеБ быки, запряженные въ арбы, пали, за исключешемъ одного принадлежавшаго 
1-ой стрЪлковой рот ширванекаго полка. Рота ухаживала за нимъ во время всего похода, и 
это быль единственный быкъ, который добралея до Ваешйскаго моря. 


вовсе сое зовет оесое чегото соетоетоегоетаетоетоет9ют9е 
ь ь Е ыы —__ 


движешя. Опытъ похода по пустынф научиль, что самое лучшее время для 


движешя отъ 3 часовъ утра до 9 и отъ 4 часовъ пополудни до 9—_ 10 ве- 
чера, когда сравнительно не въ такое жаркое время можно дфлать по и 


по 31/. версты въ часъ; слБдовательно, въ первый день въ течене 12 ча- 
совъ можно было сдЪлать боле 40 версть и на другой 
утра пройти остальное пространство до Кара-кудука. Двигаясь такимъ обра- 
зомъ, войска въ самую жару отдыхали бы на привалахь, а 


день до 10 часовъ 


потому и по- 


требность въ вод была бы меньшая. Между тфмъ, выступивь въ 9 часовъ 
утра, т. е. въ жару, люди могли дфлать только по 2", версты вт часъ. 
потребность въ водф была необыкновенно велика, и самый перехоль могъ 
быть совершонъ лишь въ два дня. 


Что касается кавалерш, то она, выступивъ оть озеръь Ирали-кочканъ 
25 августа утромъ, имЪфла привалъь у подъема Чыбынъ и рано утромъ 94 


прибыла къ Кара-кудуку, потерявъ всего одну строевую лошадь. 
Отьъ каракудукской воды, содержашей въ раствор глауберовую 


Соль, 
въ отряд открылись поносы, перешединме потомъ въ кровавые. Распростра- 
нен1ю этихъ послФднихъь способствовали также прохладныя ночи, которыя 
съ подъема на Устюртъ сильно давали себя чувствовать. ВелЪдстне этого 
было сдфлано распоряжевше, чтобы войска, если они не находятся въ дви- 
жен, съ 5 часовъь вечера и до 8 часовъ утра надЪвали шинели или халатьт, 
24 августа, часовъ около 9 утра, прибыль нарочный оть генерала 
Кауфмана съ письмомъ къ начальнику отряда, въ которомъ онъ сообщалъ. 


что миръ съ ханомъ заключенъ, что къ Роса ОТХОДИТЬ | 


авый берегь и 
дельта Аму и что такъ какъ сь запада граница наша идеть по Талдыку 


т 


далье на мысъ Ургу, отъ котораго направляется по чинку и далфе вдоль 


такъ называемаго стараго русла Аму, или по Узбою, то. сь прибьитемт 
къ чинку, можно поздравить войска съ вступлешемъ на русскую землю. В: 
заключенше бывиий главный начальникъ войскъ. дЪиствовавшихъь противъ 
Хивы, просилъ Ломакина передать его «спасибо» мангишлакскому 


отряду и 


«не поминать лихомъ ТЬХЪ, которые гордятся товариществомъ кавказцевъ». 


Отъ Кара-кудука отрядъ направился тремя колоннами: первая, изъ 


трехъ ротъ ширванскаго и одной роты самурскаго полковъ. горнаго взвод: 
хивинскихь пушекъ и 000за кавалери подъ начальствомъь подполковника 
Пожарова, 24 августа, въ 3 часа пополудни; вторая, изъ пяти ротъ апше- 
ронскаго полка и полевого взвода, подъ начальствомъ Ломакина, 25 августа, 
въ 5 часа утра, и третья, изъ кавалери съ ракетною командою. подъ на- 
чальствомъ Ёвинитадзе, 25 августа, въ 4 часа пополудни. Бе колонны 


должны были прибыть къ колодцамъ ОСуня-темиръ 96 августа, двигаясь 


первыя двЪф чрезъ колодцы Ирбасанъ, а послВдняя—чрезъ ручей Куркрукт 
и Аланъ. 


рос? НАЯ <) 


2\ 


ху 


РТ 
А. 597 


еже 
То те 


1 
® 


аа 


р 
и оно Анис роком оу рии омининниний 


я 


х 
® 


ее. 


У >< мох 


596 


Колонна Пожарова 24 августа прибыла къ колодцамъ Ирбасанъ, сдЪ- 
лавъ 24 версты. 25 числа, въ 5 часовъ пополуночи, она выступила далЪе, 
на колодезь Торча-тюле. Проводникъ не зналъь дороги къ этому колодцу, 
олго путалъ и наконецъ привелъ колонну къ маловодному колодцу Вартбай, 
къ 10 часамъ утра. Во время этого движешя проводникъ все увфряль, что 


Торча-тюле недалеко; голова колонны слФдовала за нимъ и незамфтно отдф- 


лилась слишкомъ на восемь верстъ отъ хвоста своего, который пристал 


(собственно большое хивинское оруд1е) въ пескахъ. Солдаты случайно нашли, 


недалеко отЪь Бета остановки орудия, Колодезь, которым и воспользовались, 


чтобы напоить присталыхъ лошадей. Межлу тзмъ Пожаровъ не могъ долго 
оставаться у Картбая, потому что въ немъ было мало воды; поэтому онъ 


Въ тотъ же день выступильъ съ двумя ротами и вьюками къ колодцу Джам- 


бай, въ 13 верстахь отъ Картбая, хвость же его колонны (дв роты и хи- 
винскля оруд1я) подошель туда 26 августа, въ 10 часовъ утра. Въ тотъ 
же день, въ 3'/. часа пополудни, вся колонна двинулась къ колодцамъ Суня- 


темиръ. Переходъ по песчаной мЪстности быль весьма тяжелый. «Прихо- 


дится мнф, доносиль Пожаровъ начальнику отряда 26 августа) все время 


двигаться перекатами, т. е. отправлять назадъ верблюдовъ Ди; подняття Е 


жестей съ арбъ, которыя сильно отстають и даже останавливаются. Если бы 
не это обстоятельство, то я еще сегодня утромъ, а можеть быть и вече- 
ромъ, быль бы въ Суня-темирз». Болфе всего задерживали движене ко- 
лонны лазаретныя арбы, которыя были тяжело нагружены вещами, пере- 
данными въ отрядъ оть общества понеченя о раненыхъ и больныхь воинахъ, 


такъ что Пожаровъ одно время хотфлъ было даже бросить часть этихъ вешей. 


Пройдя около 25 версгъ, колонна ночевала въ безводномъ просгранствЪ и 


27 августа, въ 6 часовъ утра, прибыла въ Оуня-темиръ. 


) 


Вторая колонна, выступивъ отъ Вара-кудука 25 августа, въ 3 часа 


утра, къ 10 часамъ пришла къ колодцамъ Ирбасанъ, сдфлавъ 28 верстъ. 


Въ 5 часовъь пополудни выступила далфе и въ 7'/ 


12а 


часовъ вечера, посл 


6-ти верстнаго марша, заночевала у колодца безъ назваюя, изъ опасевшя 


растерять людей въ темную ночь, что уже случилось въ первой колонн 


24 августа, когда вечеромъ потерялся одинъ рядовой самурскаго полка, по- 
добранный на другой день второю колонною. 96 августа, посл привала ) 
колодца Торча-тюле, колонна въ 2 часа пополудни прибыла къ колодцамъ 
Суня-темиръ. Отъ колодца Ирбасанъ до Торча-тюле 165 версть. Оъ поло- 


виньг пути дорога пролегаеть по мЪ$стности, слегка волнистой. Отъ Торча- 
тюле до Суня-темира, на протяженши 29'/, верстъ, дорога идеть по мЪетно- 
сли совершенно ровной и по твердому грунту. Оъ полпути начинается сак- 
сауль, который у самыхъ колодцевъ достигаеть большихъ размфровъ. 


Кавалерйская колонна совериила движене чрезъ Куркрукты и Аланъ 


вое есоетое соевое тие оотаегоезоетоеоетоетоетоетортя 


ЗИ 


вполн благополучно. Она прибыла въ Суня-темиръ 96 августа, въ 5 часовъ 
пополудни. Ручей Куркрукты бьетъ изъ скалы сильною струею, около аршина 
въ дламетрЪ; вода отвратительна на вкусь и производить поносъ. Въ Алан. 
чрезъ который проходиль отрядъ въ ханство въ маф мфсяц%, трупьт живот- | 
ныхъ даже въ августЬ оставались неповрежденными: жара и сухость воздуха 

обратили ихъ въ мумш. 


На: у; колодцы же, 
числомъ четьфе, имзютъ особыя наименованя. Колодцы вырыты не въ одномъ | 


ваше Суня-темиръ присвоено не колодцамъ, а урочин 


мфств, а на пространств четырехъ версть. У двухъ изъ нихъ, называе- 


мыхъ Восъ-кудукъ, расположился отрядъ. Колодцы не глубоки (2'/. сажени). 
съ порядочною водою. Они находятс 


я среди песковъ, поросшихъ кустарни- 
комъ. Корма для верблюдовъ и топлива очень много. Въ Суня-темирВ быль 


расположенъ небольшой киргизсюй ауль, кибитокь изъ четырехъ, Онъ при- 


готовиль для начальника отряда дВЪ кибитки. Оюда, по приказу начальника 


отряда, посланному изъ Кунграда, адаевцы выставили для отряда 72 


вер- 


олюда съ соотвфтетвующимъ числомъ верблюдовожатыхъ 


ПослЪ дневки 27 августа, отрядъ выступиль къ колодцамъ Кущата тремя 


колоннами: первая, изъ 5 роть апшеронскаго полка и полевого взвода, подъ ТЕ 


начальствомь подполковника Буемскаго, чрезъ колодцы Аманджуль и Тюзем- 
бай; средняя, изъ трехъ роть ширванскаго и одной роты самурскаго пол- 
ковъ, горнаго взвода, хивинскихь пушекъ и вьюковъь кавалер, подъ на- 
чальствомъ Пожарова, чрезъ колодцы Акъ-крукъ, Учъ-кудукь, Джоль-джи- 
тергенъ и Еркембай, и лфвая, изъ кавалерш съ ракетною командою, 


ПОЛЬ 
начальствомь Ввинитадзе, чрезъ колодцы Акъ-чукуръ, Кизылъ-талиь и Еркем- 
бай. ПЪхота выступила въ 4 часа утра, кавалеря въ 5 часовь 28 августа. 


Начальникъь отряда слфдоваль при средней колонн; при этой же колонн 


гналось И отрядное стадо, а боковыя колонны ДОлжньт были взять съ собою 


СТОЛЬКО барановъ, чтобы ихъ достало на четыре дни, до самыхъь колодцевъ 


Кущата. 

28 августа погода благопруягствовала движению: утро было дождливое 
и холодное; поэтому правая колонна шла до полудня и сдфлала 23 версты, 
Дорога совершенно ровная; грунть земли твердый, глинистый. Отстальхъ 


людей и верблюдовь не было; но нфкоторыя лошади не въ состоянии 
были везти запряженныя въ нихъ арбы даже послЪ того. какъ воз тяжести 
съ нихъ переложили на верблюдовъ; а потому часть арбъ пришлось бросить 


въ пути. Въ 2 часа пополудни колонна поднялась и, двигаясь до 7 часовъ. 


достигла колодца Аманджулъ. Отъ Суня-темиръ до этого колодца 401/, верстъ. 


Аманджуль—колодезь одиночный; глубина его 11 саженъ; столбъ воды дв% 


> 


1'/, аршина, а наружнаго отверемя—3/, аршина; вода 


сажени; дламетръ 


прЪеная, но затхлая, она скоро исчерпывается, и для наполнен1я колодца 


№ 


| | И ета 
ОА ААА о ЧАИ ЛАСЛО ле 


СЛ, © 


ай 


эхом ь 
А 


о 
уе 


надо ждать. около получаса. Ворму по дорог и у колодца мало; топливо— 


кизякь. 99 августа, выступивъ въ 31/, часа, утра, колонна шла до 9"/, часовъ 


и остановилась на привал въ безводномъ пространствЪ. Посл 5-ти-часового 


привала, колонна тронулась къ колодцу Тюзембай и прибыла туда въ 5 ча- 


совъ пополудни. Во время этого перехода двое умерли отъ тифа: казакъ и 
а привал. Оть Аман- 


апшеронецъ. Оба они схоронены въ общей могилБ, 1 


джула до Тюзембая 31 верста; дорога ровная; грунтъ твердый, глинистый. 


Тюзембай колодезь одиночный; глубина его 12 саж.; столбъ водьг одна саж.; 


вода затхлая, скоро истощается и нужно ждать около получаса, пока она 


набфжитъ. ВКорму мало; топливо кизякъ. По недостаточности водьт въ ко- 


лодЦЪ, колонна могла выступить 50 августа лишь въ полдень, употребивъ 


много времени на поевше верблюдовъ. Въ этотъ день было пройдено 29 версть, 


и колонна ночевала у лужи дождевой воды, въ 31/, верстахъ отъ колодцевъ 


Кущата. 
Кавалерйская колонна, выступивь оть Суня-темира утромъ 28 авгу- 


ста, къ полудню того же числа прибыла къ колодцамъ Акъ-чукуръ; ЗДЪСЬ 


имфла приваль до 4'/, часовь пополудни, поила лошадей и варила обЪдъ. 


/ 


Въ четыре часа выступила далфе и ночевала у колодцевь Кизылъ-ташъ. 


29 числа ночлегъ ея былъ у колодца Еркембай, а 30 августа, въ половин® 


перваго часа пополудни, она подошла къ колодцамъ Кущата, одновременно 


съ колонною малора Назвроцкаго. 
31 августа, рано утромъ, кь Кущала прибыли почти одновременно 


правая и средняя колонны мангишлакскаго отряда. 


Такъ какъ довольстве кавказскихь войскъ на время пребываня ихъ 


> 


ВЪ предвлахъ Хивинскаго ханства, приняло на себя туркестанское полевое 


интендантство, то на, обязанности кавказскаго начальства лежало лишь 0без- 


печене мангишлакскаго отряда при обратномь походф. Прибые запасовъ 
изъ Оренбургскаго военнаго округа въ Ургу, вслЪдстве чего отрядъ могъ 
снабдить себя довольстемъ на половину пути между Аральскимь моремъ и 
Киндерли, значительно облегчило кавказскому начальству задачу по снабжено 
отряда. Ему оставалось только заготовить и выслать на встрфчу войскамъ 
прованть и фуражь не болфе, какъ на полмфеяца. По полученши объ этомъ 
донесеня начальника отряда, командующий войсками Дагестанской области 


ое 


сдфлаль распоряжеше о перевозкЪ довольстия изъ Киндерли въ Бишъ-акты, 


— 
©. 


ОЕ: 


* 
75 
182 

Ро оочщенньь А отт ощутили В посох д щиты В. 


на три недЪли; изъ этого количества пропоршая на 12 дней для довольствя 


экспедишоннаго отряда на полпути между Аральскимь моремъ и Бишъ-акты, 


а остальное—для обезпечевня отряда отъ этого послфдняго пункта до Кин- 


ТА 
® 


дерли. Затфмъ, на берегу было заготовлено продовольстые на время на- 


зу 
®. 


СГА 
НЫ 


и БАХ с, Со 


О НН ВАЗЕ ВН ЧЕ ООН НН В ВЕНЕ ЗОНЕ Че В ЧЕ 


© 


хожденя отряда въ Виндерли, впредь до отправлемя оттуда частей войскъ 
въ Петровскъ, приблизительно на дв недфли 

Въ виду значительности безводнаго пространства между Каунды и 
(Сенекъ (мертвыя станции), для предоставленя экспедицлонному отряду удобствъь 
при возвращенш его изъ ханства, оказалось возможным сократить разстояше 
между этими пунктами на нфсколько версть, разработавъ дорогу на Артъ- 


каундьг, ГД движению препятствовали скальтг и крутые подъемы г спуски. 


Внязь Меликовъ возложиль на завЪдьывавшаго опорными пунктами манги- 


шлакскаго отряда малора Навроцкаго, разработать дорогу въ указанномъ 


направлени. Дорога эта была разработана тремя ротами ширванскаго полка; 


она облегчила слвдоваюе отряда, давъ ему возможность обойти сыпуще 
пески, простираюниеся на 15 версть между Бишъ-акты и Сенекъ. Но и за 
сокращентемъ разстояшя между колодцами Ваунды и Сенекъ, все же оста- 


алось большое безводное пространство, а вода (Запасъ которой можно было 


взять съ собою), при дурномъ ея качеств вообще, сильно портилась при перевозк 


въ бурдюкахь и теряла свою свЪжесть. Поэтому командующий войсками Даге- 


станской области, дабы предоставить отряду возможность, при обратномъ 
слЪдовавши, имЪть въ достаточномъ количеств свфжую воду на простран- 
ств$ между Бишъ-акты и Арть-каунды, призналь необходимымьъ вырыть 
нфсколько новыхь колодцевь и приказалъь Навроцкому. назначивъ плату отъ 
колодца, нанять для ‘этого туземцевъ. Но распоряжене это не было при- 


® 


е 
® 


ведено въ исполнеше. 
Во время туркменской экспедищи, въ конц шюля, опредфлилось, когда 


мангишлаксь1й отрядъ можеть быть отпущенъ домой. Изъ лагеря подъ Ильяллы 


начальникъ отряда послаль заввдывающему опорными пунктами приказане, 
чтобы у него къ 20 августа все было готово въ Бишъ-акты. Такъ какъ 


О и 


ат: 


95 юля, когда посылалось это приказане, еще неизвЪстно было, по какому 


5. 


пути пойдетъь отрядъ въ Киндерли, т. е. на Ильтедже, по старой дорогЪ, или 


ЭЕ. 


на Кущата, по новой, то Навроцкому предписано, чтобы онъ быль готовъ 
доставить между 30 августа и 4 сентября въ Ильтедже или Вущата двух- 


а 


недзльную пропорцщиюо довольствя для дЪиствующаго отряда, по числу 1,400 
человёкъ и 400 лошадей, полушубки, бурдюки, боченки, колесо для полняття 
воды изъ глубокихь колодцевъ, а если достанеть перевозочныхъ средствъ, 
то и переносныя палатки, по 20 на роту, по 14 на сотню и 10 на артил- 


лерю, всего 246 палатокъ. Для конвоированя транспорта, Навроцкому пред- 


лагалось взять съ опорныхъ пунктовЪъ возможно большее количество войскъ, 


оставивъь въ Виндерли и въ Бишъ-актьт только по одной ротЪ. Съ колонной 
должны были прибыть и вс джигиты, находивипеся на ‹ 


порныхьъ пунктахъ. 


2 августа окончательно опредЪлилось направлеше отряда по дорогз на Ву- 


щата, куда, по составленному маршруту, отрядъ долженъ былъ прибыть 


чо рчецурае УТРУ ИУЗ 5 т Е 
> # 8 леч д л 


и 


$ 


о СО ОН И 562 5 С С сх СУ СО СУ" © 


81 авгусга. Въ этому же времени долженъ быль подойти туда и Навроцей 


по слфдующему маршруту: 
92 августа ВКамысты, 15 вереть, 
2: Оайкую. 35 версть. 
24 Бусага, 28'/. версть. 
Кайгылы-бабаханъ, 350 верстъ. 
Акъ-крукъ, 80 верстъ. 
Варсакъ-бай, 30 вереть. 
Барсай, 20 верстъ. 
Кущата, 33 верстъ. 
подняття транспорта, у Навроцкаго находилось 507 верблюдовъ и 
около 10 повозокъ. Въ конвой транспорту были назначены 12-я рота и взводъ 
2-й роты ширванскаго полка (185 штыковъ) и сотня ейскаго коннаго полка 
(105 коней). По неимфнио достаточныхь перевозочныхъ средствъ, малоръ 
Навроцкй не могъ поднять палатокъ для экспедищоннаго отряда. КромЪ того, 
конвойныя войска были снабжены мясомъ въ недостаточномъ количествЪ. 


ДЪло въ томъ, что съ прибьимемъ верблюдовъ изъ Ирасноводска, не было 


> 


уже надобности въ арбяномъ транспорт, и потому вс транспортные быки 
(97 штукъ) употреблены были на мясное довольстне войскъ. Малоръ Нав- 


роцк1й потребоваль барановъ изъ Дагестана, Но такъ какъ военная шкуна 
«Пераянинъ», поддерживая сообщене Виндерлинскаго залива съ Петров- 


скомъ, могла доставлять еженедЪльно только по 50 барановъ, которыхъ не- 
доставало для довольствия войскъ на опорныхъ пунктахъ, то конвой транс- 
порта и не имфль мяса въ достаточномъ количеств$. 

Колонна Навроцкаго выступила изъ Бишъ-акты 235.августа утромъ и 
прибыла по назначено вполнЪ благополучно, не потерявъ ни одного вьюка, 
не смотря на то, что для ухода за верблюдами онъ имЪфль слишкомъ 


мало людей. 


т 


ы 


Грудно представить себф, невозможно описать тоть всеобиий восторгъ 
и одушевлене, съ которыми дЪФйствующий отрядъ встрфчилея съ своими това- 
рищами, пришедшими отъ Насшйскаго моря. Эта была по-истинф братская, 
родственная встрЪча послЪ долгой разлуки. Врики «ура» долго не умолкали, 
когда эшелоны отряда подходили къ колодцамъ ВКущата. Вечеромъ 31 августа, 


чтобы отпраздновать день 80 августа, а также удачное соединеше съ ко- 


лонной Навроцкаго, у начальника отряда собрались вс№ офицерь. До’ самаго 


разсвфта гремфла музыка, не умолкали иЪени. Тость за здоровье Государя 
Императора сопровождался салютомъ изъ всвхъ шести орудй, при чемъ 
хивинекя пушки стрфляли хивинскимъ же порохомъ. 

Бъ Вущала два колодца, весьма обильныхьъ водою; въ окрестностях 


есть порядочный кормъ, но топлива мало. Въ 3/5 верстахъь оть колодцевь 


‚боевое ов: аезовзое зева оеаегае остов оезовзегоетоеое:ет9 


ееоалиовени Денни 


находилась большая лужа дождевой воды, на которую отправляли для водопоя 
воВХхЪ животных. 

1 сентября отрядъ дневалъ. Ве части приняли отъ Навроцкаго доволь- 
сте на девять дней и верблюдовъ. Всего насчитывалось въ отряд болЪе 
900 верблюдовъ. 

2 сентября ифхота и артиллемя двинулись къ колодцамъ Бусага двумя 
колоннами: первая, изъ 41|. ротъ ширванскаго и одной роты самурскаго 
полковъ, горнаго взвода и хивинскихь орудш, подъ начальствомъ Пожарова, 


въ 4 часа утра, и вторая, изъ 5 ротъ апшеронскаго полка, полевого взвода 


и выюковъ кавалери, подъ начальствомъ Буемскаго, въ полдень. Вавалерля 

выступила 3 сентября, въ три часа утра. Начальникъ отряда сл$довалъ при 

| этой колоннф. Первыя дв колонны направленьт были чрезъ колодцьт Ханбай, 
Карсакъ-джайнакъ, Косъ-акъ:крукъ и Вайгылы-бабаханъ, а кавалеря чрезъ 
‹олодцы Носъ-кудукъ, Кайбагаръ, Акъ-крукъ и Кайгылы-бабаханъ. 

Колонна Пожарова прибыла къ колодцу Ханбай въ полдень 2 сентября, 
тослВ небольшого привала у колодца Джалхибекъ. Колодезь Ханбай иметь 
лубину 25 саженъ. Въ окрестностяхь его кормъ скудный; топлива почти 

гБгъ. Въ колодцамъ Восъ-акъ-крукъ (2 колодца, глубиною 25 саженъ) колонна 

| прибыла около полудня 3 сентября, послЪ часового привала у лужи дождевой 
воды, находившейся верстахъ въ четырехъ отъ колодцевъ Варсакъ-джайнакъ. 

Лужа эта была столь обширна, что воды изъ нея достало на весь второй 


эшелонъ и на кавалерно. 4 сентября первый эшелонъ пришель къ колодцамъ 
Бусага, послЪ привала у Кайгылы-бабаханъ. 


Вторая колонна, выступивъ въ полдень 2 сентября и пройдя колодез 


1 


Тагьить-бай, въ 4 верстахъ отъ КВущата (глубина 18 саженъ), имЪфла при 


валъ у колодца Джалхибекъ, въ 19 верстахь оть Кущата. Такъ какъ въ 
кололцВ этомъ воды было мало‘), то Буемекй рЪфшился слбдовать далфе и 


заночевать въ безводномъ пространств. Всего въ этотъ день было пройде 


р ть 
о версты. На ночлег умеръ оть тифа одинъ казакъ. На саБдующи 


денъ утромъ колонна пришла къ колодцамъ Варсакъ-джайнакт (16'/, верст). 
Колодцевъ три, глубиною: одинъ въ 95 саженъ, другой въ 15 и трей въ 


| 20; воды много, НО ТОЛЬКО ВЪ ОДНоМЪ колодЦВ хорошая; въ остальныхъ же 


соленая и сь запахомъ сбрнистаго водорода. Кормъ въ окрестностяхъь пло- 
хой, топлива нфтъ. 4 сентября Буемскй прослБдоваль чрезъ колодцы Восъ- 
акъ-крукъ, и 5 числа, чрезь Вайгыль-бабаханъ, достигьъ колодцевъ Бусага, 
рано утромъ. Володцьг КЦайгыль-бабаханъ лежать у подошвы чинка, въ 
глубокомъ, узкомъ и скалистомъ ущельВ. Колодцевъ два, глубиною 10 саженъ; 


вода соленая, съ запахомъ сЪрнистаго водорода. Спускъ къ колодцамъ 


1) Глубина колодца 20 сазженъ, 


еее УЕ УОРД ууу ИО С СУДХ 


ей 1 < 5 } СО „Он 124 ми а ‚ГУ с Оно тем орз ох сих смо 


весьма крутой и неудобный, такъ что артиллерю и арбы пришлось спускать 
при помощи людей. 

Кавалерйская колонна обогнала Буемскаго на пути между колодпами 
Косъ-акъ-крукъ и Кайгылы-бабаханъ и къ Бусага подошла одновременно съ 
колонною Пожарова. 

Такъ какъ отрядъь собрался къ колодцамъ Бусага раньше, чфмъ было 
предположено, то здЪсь была сдфлана дневка 5 числа. 

6 сентября войска выступили въ БишЪ-акты по той дорог, по кото- 
рой двигались къ ХивЪ, тремя колоннами такого же состава, въ какомъ 
они двигались отъ колодцевъь Кущата. По составленному предположеню, кава- 
лерля въ тотъ день должна была ночевать въ Варашекв, отдфльно отъ иЪ- 
хоты, чтобы облегчить водопой; но какъ въ Сай-кую находится 18 неглу- 


бокихь колодцевъ, въ которыхъ воды такое изобиме, что ея достанетъь на 
отрядъ, въ нЪфеколько разъ превосходяций мангишлаксюй, то начальникъ 
отряда собраль сюда на ночлегь ве войска. 


Изъ Сай-кую колонны выступили къ роднику Вамысты, Такъ какъ 
вода въ Вамысты дурного качества, то войска взяли съ собою воду 


Сай-кую. Кавалеля, прибывь въ Вамысты и сдфлавъ тамъ приваль, просл$- 


довала въ Бишъ-акты, за исключенемъ сотни ейскаго коннаго полка, кото- 
рая осталась вь Вамысты на нфкоторое время, для разработки подъема изъ 
оврага на плоскость, и уже отдфльно отъ прочихъ сотенъ прибыла въ 
Бипгь-акты. 06% пфхотныя колонны 6 числа ночевали у КНамысты и на 


угой день прибыли въ Бишъ-акты, гдЪ находились въ гарнизонз рота 
ширванскаго полка и одно полевое орул1е. 
Посл дневки 8 числа, во время которой принято было изъ бишъ-актин- 


скаго склада продовольстне, отрядъ двинулся въ Киндерли въ слёдующемъ 


порядкЪ. 
1) 2 сотни кавалерш, 8 сентября, послЪ полудня, для конвоирован1я 
курьера, отправленнаго на западный берегь Васшя съ донесенями. Сотни 
прибыли въ Виндерли 9 числа, въ 4 часа пополудни. 
2) Три сотни кавалер съ ракетною командою, подъ начальствомъ Квини- 
тадзе, 9 сентября, утромъ, чрезъ колодцы Сенекъ. Сотни прибыли въ Киндерли 
10 числа, вечеромъ. 


/» роты ширванскаго полка, подъ начальствомь Пожарова, 9 числа, 


391 


послЪ полудня, тоже чрезъ Сенекъ. Колонна прибыла въ Виндерли 19 сентя- 


[52 


бря, утромъ. 


© 


4) Три роты, по одной отъ апшеронскаго, самурскаго и ширванскаго 


полковъ, и три полевыхъ орудля, НОоДЪ начальствомЪъ Буемскаго, 9 числа, 


Е 
"о оочирьчьс + сомжесьчыя д ети пищ + 


въ 2 часа пополудни, по прямой дорог (разработанной) на Артъ-каунды, 


5Ъ 
®. 


С 
[9] 


куда и прибыли въ 8 часовъ пополудни 10 числа, т. е. чрезь 30 часовъ. 


Сен 


акс: 
® 


ити 


Въ течене этого времени колонна находилась въ движени р часовъ. Въ 
Виндерли она прибыла 11 числа, въ три часа пополудни. На дорогЪ умеръ 
рядовой самурскаго полка. 

5) Четыре роты апшеронскаго и одна рота ширванекаго полковъ, гор- 
ный взводъ и хивинсмя орудля, подъ начальствомъ Гродекова, поднявъ тя- 
жести на гору у Бишъ-акты, по разработанной дорог, вечеромъ 9 числа, 
выступили около полудня 10 числа, и 12 сентября, въ три часа пополудни, 
прибыли въ Виндерли. Когда колонна подошла къ послднему уступу Кызъ- 
крьмгань, съ котораго уже видно море, то войска привЪтетвовал 


гего кри- 
ками «ура», а хивинек1я орудля открыли пальбу, на которую отвЪчали ору- 


дя, находивиияся въ Киндерли. Персяне тоже радовались, что насталь ко- 
нешь ихъ трудному путешествию и что не далеко то время, когда они воз- 
вратятся на свою родину. 

Во все время движешя отряда оть колодцевь Кущата до Виндерли 


погода стояла благошрлятная: дни были прохладные и иногда пасмурные, а 
ночи весьма холодныя. Халальт оказались весьма полезны, и нижнее чины 
не разъ помянули добромъ Кауфмана. 

Немедленно по приходЪ въ ВКиндерли, всё верблюды, съ которыми вой- 
скамъ пришлось такъ долго возиться, были сданы киргизскимъ старшинамуъ 
съ тбиъ, что они могутъ пользоваться ими для своихъ работъ, а также при- 
плодомъ отъ нихъ, но, по требовавю обязуются этихъ верблюдовъ пред- 
ставить немедленно, не ссылаясь ни на какя отговорки, что верблюды пали 
или больны. На верблюдовъ положены были клейма К (казенный). ВеЪхь 


‚казалось 826 штукъ. Такъ какъ отрядъ выступить изъ Хивы 


ЖИВОТНЫХ Ъ 


съ 483 верблюдами, Навроцкш привелъ съ собою 507 штукь и на пути до 


Кунграда куплено было 20 верблюдовъ, то, слфдовательно, во время обрал 


наго похода пало или брошено въ пути 184 верблюда. Прибывиие въ Вин- 


дерли были весьма сильно изнуреньг; половина изъ нихъ им ла, больная рань 


на спинахъ и на бокахЪъ; въ ранахъ копошились черви, которыхъ нельз; 


было вывести, по неимфн1ю лекарствъ; смрадъ оть животныхь быль невы- 
носимъ. Въ февралб 1874 года, изъ числа 826 верблюдовъ пало 405 штуки. 


Пераяне, прикомандированные къ частямъ войскъ, были отпущены вл 
) ’ ` 


персидсюй таборъ, расположенный недалеко отъ военнаго лагеря. Со дня 
прибыт1я въ Виндерли, всфмъ безъ исключешя пераянамъ отпускалось въ 


сутки: взрослымъ 2 фунта муки и '/. фунта коровьяго масла, а малолЪт- 
нимъ половина этой дачи. НЪкоторые изъ пераянъ, преимущественно изъ 
числа тЪхъ, которые во время похода находились при офицерахь въ каче- 
ств слугъ, изъявили было желанте отправиться въ Росешю вмфетв съ ними. 
Но когда прибыль первый пароходъ для перевозки пераянъ на родину, то 
всЪ они отказались отъь своего намбреня: нфкоторые—изъ желаюя увидЪть 


тема. ЗОНЕ с оно * и? ; \! ОМИ СГУ СМИ ОГУ Су мт 2 (ив) тортон хочу“ оо тв сир аа: 


свое отечество, друе— изъ страха быть взятыми въ солдатьт, какъ объ этомъ 
кто то распустилъь слухъ между ними. Хотя офицеры и старались растолко- 
вать имъ, что БЪлый Царь не нуждается въ служб такихь людей, десятки 
которыхъ одинъ туркменъ ведетъь на продажу въ Хиву или въ Бухару, но 
они были твердо увЪрены въ справедливости приведеннаго слуха и ни одинъ 
изъ нихъ не пофхалъ въ Россю. 

По случаю счастливаго окончаня хивинскаго похода, 14 сентября, въ 
день воздвижешя Вресга Господня, ровно чрезь пять мЪфсяцевъ по выступ- 
лени изъ Киндерли перваго эшелона въ Хиву, отслужено было благодар- 


ственное молебстые; при чемъ, при возглашенш многолбия, изъ вефхь ору- 


ди произведенъ 101 пушечный выстр$лъ. На томъ мет, гдЪ совершено 
молебстве при отправлеши отряда въ походъ и по возвращения изъ него, 
по мысли отряднаго священника, Андрея Варашкевича, поставлена войсками 


И пераянами 13Ъъ камня большая пирамида въ пять саженъ высоты и на 


ней водруженъ большой деревянный крестъ. Въ пирамиду вставлена доска 
съ слБдующею надписью: 


14-го апрфля 1873 года. 


ОТРЯДЪ КАВКАЗОКИХЪ ВОИСКЪ, ПОДТЪ НАЧАЛЬСТВОМЪ ПОЛКОВНИКА 
Ломакинл: 
Э-ая и 10-ая линейныя и 1-ая, 3-я и 4-ая стр$лковыя роты 81-го иЪхотнаго 
апшеронскаго полка, 
5-ая рота 58-го изхотнаго самурекаго полка, 
1-ая, 2-ая и 3-я стрфлковыя роты 84-го ифхотнаго ширванскаго полка, 
взводъ полевыхь орудй 2-й балареи 21-й артиллер1йекой бригады, 
взводь горныхъ оруд 1-й батареи 21-й артиллерйской бригады, 


команда 1-го кавказекаго сапернаго баталюона, 


5-я и 4-ая сотни дагеетанекаго конно-иррегулярнаго полка, 
{-ая сотня кизляро-гребенекато полка. 


1-ая сотня сунженскаго полка, 


ВЫСТУПИЛЪ ПРОТИВЪ Хив 
Хива занята 29-го мая. 
Убщипых5 и умершие 23 человька. 


ОтрядЪъ ВОЗВРАТИЛСЯ ИЗЪ Хивы 


12-го сентября 1873 года. 


ВН ЗВОНА Я Я В ЗН ЗО 


реник Др м. 


По прибьыми въ Киндерли, начальникъ отряда получил предписание ко- 
мандующаго войсками Лагестанской области распустить отрядъ. Войска съ 
нетериемъ ждали прихода шкунъ. Только 21 сентября прибыли три судн 

29 сентября на шкунахъ отправились 4 ротьг ширванскаго полка, хо 


музыки ашшеронскаго полка, всЪ геормевсве кавалеры, сотня ейскаго ко 


наго полка и хивинсюя пушки. Оъ первымъь же рейсомъ отправились Атад 
жанъ-тюря и генераль Ломакинъ, передавиий начальство надъ войскал 


оставшимися въ Киндерли, подполковнику Гродекову. 238 числа, ночью, суда, 
привезния первый эшелонъ, медленно входили въ Петровскую гавань. Музыка 
на шкунв же «Армянинъ» апшеронская музыка, 


на берегу играла маршъ; 


посл вечерней зари, исполнила молитву «Коль славень напть Господь въ 


СЧ1онЪ» и затфмьъ народный гимнъ. При этомъ всф стоявшия въ гавани суда 


освфтились фальшфейерами; раздались пушечные выстрЪлыь, полет$ли ракеты; 
по всему берегу пронеслось продолжительное «ура» жителей, которому долго 
вторили войска на шкунахъ. 

На слфлуюций день командующий войсками Дагестанской области, князь 
Меликовъ, привтствовалъь прибывиия войска, поздравить ихь съ побЪлою и 


благодариль ихъ, отъ имени ГосудАРЯ ИмпЕРАТОРА, за ихъ славную, молодец- 
кую службу. ЗатВмъ отслужено было благодарственное молебстые, послв ко- 


тораго войска прошли церемональньышиъ маршемъ и направленьт къ устроен- 
нымъ подлЪ столамъ для завтрака. Въ тотъ же день князь Меликовъ давать 
большой обЪдъ прибывшимъ офицерамъ. Во время тостовъ за здоровье Го- 
СУДАРЯ ИмПЕРАТОРА хивинсюя орумя салютовали хивинскимъ порохомъ. 

Шкуны, сдавъ дессанть и грузы, отилыли въ Виндерли за прочими 
войсками, которыя были перевезены въ три рейса. Послбдай эшелонъ 
отпльшть изъ Киндерли въ Петровскъ 6 октября. ЗатЪмъ въ Виндерли оста- 
валась лишь одна сотня кизляро-гребенскаго полка, для прикрьгля персаянт, 
которыхъ еще не успфли перевезти на родину, и для конвоировашя въ фортъ 
Александровеюй разнаго отряднаго имущества. 12 октября, съ отильглемъ 
въ Астару послфдней парти переянъ, сотня двинулась сухимъ путемъ въ 
({форть Александровсюй и осталась тамъ для занятя гарнизона. 

Войска, прибывавиия въ Петровскъ въ послфлуюцие рейсы, были ветрЪ- 
чаемы и чествуемы такъ же, какъ и первый эшелонъ. 


Такъ кончился достопамятный походъ мангишлакскаго отряда въ Хиву. 
Войска добыли себЪ чести и славы, а государю своему шлюобрфли новаго 
вассала и обширную область. Хивинсшя орудя, славный трофей апшерон- 
цевъ, были подарены главнокомандующимь армею алиперонскому полку и 
теперь находятся въ штабъ-квартирв его, урочищь Ишкарть, въ память на 


вы ) очецеуттд! у Я УТ \ 
к А а АА А Ал 


ера тер тета ня Кача мн ми ‹ Тема тем<: 
5 Де 
оо т 


вчныя времена мужеству и доблестямъ, оказаннымъ апшеронцами въ слав- 
юй хивинской экспедищи. 

Юго Императорское Высочество. главнокомандующий кавказскою армею, 
уь приказЪ своемъ ‘), благодариль всфхъ чиновь мангишлакскаго отряда, 
угь перваго до послБлняго, за ихъ доблестную службу. «Объ отличномъ во 
сЪхь отношеншяхъ состоянш войскъ мангишлакскаго отряда, говорилось въ 
томъ приказВ, ихъ мужествВ и храбрости дфлахъ съ нешлятелемъ, бод- 


рости и стойкости, съ которыми переноси. всЪ труды и лишеня, ихъ 


‘отовности, посль утомительньгхь переходовъ, ‘чаеъ ветр’тить новую борьбу 


съ враждебными силами природы, я получил ‘сколько заявлений, какъ отъ 


ближайшаго ихъ начальника, полковника „Ломакина, такъ отъ начальника 
оренбургскаго отряда, генералъ-лейтенанта Веревкина, и отъ главнаго на- 


чальника вебхъ экспедицлонныхьъ въ ХивЪ войскъ, генераль-адъютанта «Ронъ- 
Кауфмана, благодарившаго, послЪ занямя Хивы, отъ имени Государя Импе- 
ратора, кавказсмя войска за ихъ доблестную, молодецкую, честную 


службу. Относя столь блестящий исхолъ совершонной мангишлажекимъ отря- 


омъ экспедищи къ неусыпнымъ труламъ и попечемямъ командующаго вой- 
сками Дагестанской области, генералъ-адъютанта князя Меликова, по нриго- 
товлению и снаряжению сего отряда, къ отличной распорядительности, энерг!и 


заботливости начальника отряда, полковника Ломакина, везхъ ихь по- 
никовъ въ этомъ дфлЪ, равно къ примбрной, вполнф соотвЪтетвующей 


г, подготовкь войскъ, обученемъ и воспиташемъ, подъ наблюдешемъ пря- 


‘о ихъ начальства, отъ командующаго дивиз1ею до субалтернъ-офицера, 


‹онецъ къ превосходному духу и неослабному рвеншю всфхъ безъ исклю- 


ня орицеровъ И НИЖНИХЪ ЧИНОВЪ Свято СПОлНИТЬ ДОЛГЪ службы и при- 


‘И, я съ особеннымъ удовольствнемъ выражаю мою искреннюю призна- 


гельность генераль-адъютанту князю Меликову и мою душевную благодар- 


ность полковнику Ломакину, всВмъ вообще ихъ сотрудникамъ въ дЗлВ сна- 
ряжешя отряда, всЪмъ начальникамъ войскъ, отдфльныхь въ отряд частей, 


и всфмъ офицерамъ. Нижнимъ чинамъ объявляю мое сердечное спасибо». 


Бъ хивинскую экспедишю мангишлакскй отрядъ потеряль: убитыми въ 


дфлахь съ неплятелемъ 7 человфкъ, умершими отъ болВзней и изнуревшя 
16 человЗкъ и ранеными: 7 офицеровъ: генеральнаго штаба подполковника 
Окобелева и 21-й артиллерийской бригады штабеъ-капитана Кедрина, подъ 
Итыбаемъ, 5 мая; апшеронскаго полка малоровъ Буравцова и Аварскаго и 


прапорщика Аргутинскаго-Долгорукова, ширванскаго полка подпоручика Фе- 


1) 5 августа 1878 т. № 169, въ БоржомЪ. 


ВНЕ Е НЕ НЕВЕ НЕ ВОВ НЕ ЗЕ ЗЕ ВЕНЫ АННЫ ЕН ЗАО Я 


о РЫ) С неа : =: пены 


© 


© 
© 
—Я 


дорова и состоящаго для поручей при главнокомандующемъ кавказскою 
армею ротмистра Алиханова—всбхъ пятерыхъ подъ Хивою, 28 мая; ниж- 


НИхЪ чиновъ— 59. 


т АРА УГ 
ГЛАВА ХУ. 
Мирный договоръ съ Хивою.—Образоваве аму-дарьинекаго отдла. 


Главная цфль предшлятя противъ Хивинскаго ханства заключалась, какъ у 
извЪфетно, въ обезпечени нашихъ границъ оть тбхь враждебныхь дЪйствй, 
кои Хива искони проявляла на населеше киргизъ, подчиненныхт оренбург- 
скому и туркестанскому генералъ-губернаторствамъ, и вслфдетые которыхъ 
сообщеше между Европейскою Росбдею и отдаленнымъ Туркестанскимъ 


краемъ, а также вс караванныя и торговыя сношеня наши съ СОреднею 
Азею были далеко не безопасными. Нравственное потрясене отъ вторженя 
нашихъ отрядовъ въ Хиву, отъ изъявлешя ханомъ. а за нимъ и всёми его 


р подданными, полной покорности, какъ оно ни было сильно въ минуту борьбы 
| и велфдъ за побфдою, тфмъ не менфе не представляло даннаго, достаточно 
сильнаго, для достижения вышеуказанной цфли экспедищи. Въ течене извфет- 
наго времени, какъ это нравственное потрясеше, такъ равно и матер!альное 


разстройство страны, вызванное военными въ ней дЪфиствьями. несомнЪнно 


| могли сгладиться, если бы мы оставили Хиву, ограничившись лишь произве- 
} деннымъ нами впечатл шемъ. 


Не могло быть никакого ручательства, также и въ томъ, чтобы, посл 
ухода русскихъ войскъ изъ хивинскихъ предфловъ, нынфшейй ханъ или его 
преемники не повели бы снова дЪла съ нами столь же коварно и алживо, 
какъ это было до сихь поръ. 

Въ виду изложеннаго, при составлении проекта движеня въ Хиву, 
одобрено было предположене о взыскавши съ ханства контрибущи, которою 
бы, съ одной стороны, покрылись издержки на экспедицию, съ другой мате- 
рлальный ущербъ этотъ послужиль бы на будущее время урокомъ хивин- 
скому правительству. Принимая въ разечеть приблизительно соображенную 
общую цифру издержекъ на экспедищю, размръ контру бути съ ханства 
опредвленъ былъ въ 2.200,000 рублей. 
искъ въ ХивЪ было 
невозможно. У хана денегъь не было. Разложить же 9.200.000 руб. на 


Но взыскать всю эту сумму во время пребывая во 


населеше ханства и потребовать съ него немедленной уплаты денегъ было бы 
во всякомъ случа безрезультатно. Населеше не могло исполнить этого требо- 


0 


к #. 
О еее РЕ оучедиучюлеучще р НЙ © 


А 


9. 


Зе 


С 
57 у:6 


© 


р 
© 


ЗЕ ЗЕНО 


1234 
к * 


> 


] 


96:9 Е 


ЗЕ 


МИХ ОИ ОХ © чате ат в» > оао с \ > 
У» ОМ ме у чаю оао у ео 


аня: и безъ того оно было раззорено войною, поборами хана и его санов- 
никовъ, разбоями и грабежами туркменъ. Являлась, слбдовательно, необхо- 
димость разерочить уплату денегъ на нЪсколько лЬтъ. 

На основав собранныхъ свЪдВнШ признано было возможнымъ срокъ 
уплаты контрибущонной суммы въ 2.200,000 рублей, съ процентами, по 
разсчету изъ 5°/, въ годъ, разерочить на 20 ЛЪгЪ. 

Но затЪмъ предстояль вопросъ: какъ гарантировать уплату контри- 
бущш? 

НадежнЪйшимъ для этого способомъ, съ перваго раза, представлялось 
заняе нашими войсками Хивы и всей территории ханства, впредь до окон- 
чательнаго разсчета съ нами хивинскаго правительства. Но такая мЪра про- 
тиворЪчила волв Государя ИмпЕРАТОРА, чтобы войска трехъ округовъ, при- 
нимавиие участе въ экспедищи, тотчасъ-же по окончант похода возврати- 
лись въ свои округа. 
Приходилось поэтому остановиться на другой мысли: о заняти части 


территор1и ханства, но уже заняти не временномъ, до уплаты контрибущи, 
которую предположено разложить на 20 лфть, а, во избфжаще всякихъ не- 
оразумЪн съ населенемьъ занятой части, постоянномъ, съ присоединешемъ 


къ имперми на вЪфчныя времена. Это заняе` должно было прикрыть все 


населенме нашихъ кочевниковъ по р. р. Сыръ-дарь6 и Яны-дарьв отъ на- 
бЪговъ и насимй туркменъ и хивинцевъ. Часть эта составляетъ дельту Аму- 
дарьй и территорйю праваго ея берега. Предположеше это представлено 
было на Высочайшее ГосударЯ ИМПЕРАТОРА В03Зрфе и удостоилось утвер- 
жденя Его Величества. Итакъ, мфрою этою достигалась двоякая` ц®ль: 
1) гарантя уплаты контрибущи и исполненя Хивою прочихъ условй мир- 


наго договора, и 9) достижене одной изъ важнфйшихъ пфлей экспедиши— 
обезпеченя нашихъ границъ. 

Занят1е части территории Хивинскаго ханства и заключеше мирнаго 
договора съ Хивою представляли также удобный случай къ исправленю и 
измфненю нашей южной границы съ Бухарою. До похода 1873 года, эта 
граница отьъ Темиръ-кобука шла на Аристанъ-бель-кудукъ въ  КИЗЬым- 
кумской степи и отсюда на Минъ-булакъ. Съ занямемъ праваго берега Аму- 
дарьи, граница эта отъ Аристанъ-бель-кудука опредфлена по прямой лини 
на урочище Мешекли (на правомъ берегу Аму). Протяжеше же оть Ме- 
шекли вверхъ по рЪкЪ до урочища Кукертли, входившее до сихъ поръ, съ 
прилегающимъ къ нему степнымъ пространствомъ, въ составъ хивинскихъ 
владфн!й, отдано во владЪне бухарскаго эмира. Передача БухарЪ этой части 


территорли бывшаго хивинскаго владЪн!я, не безвыгодная для эмира бухар- 
скаго, такъ какъонъ на большемъ протяжеви будетъ теперь влад ть течешемъ 
Аму-дарьи, вмЪстЪ съ тфмъ составляеть какъ-бы даръ ему за то сочуветве 


НЕ НЕЗНОЗОЗЕ НЕ НЯ ЧЕ ЗОН ЗВ Я ЯВ ЧЕН ОЗ 38 9. 


и содЪйствые, которое онъ постоянно намъ оказываль во время минувшаго 
хивинскаго похода. 

| Въ то же время, новымъ направленемъ нашей юго-западной границы 
съ Бухарою достигалась еще и та цфль, что главный казалинско-бухарскй 
| караванный путь, подвергавпийся набфгамъ хишническихь шаекъ, выходив- 
шихьъ прежде на него изъ хивинскихъ владЪн и изъ-за аму-дарьинской степи, 
былъ нын% прикрыть и защищенъ отъ нихъ въ одной половин своей, отъ 
| Казалинска до Аристанъ-бель-кудука, налиими новыми владЪями въ Аму- 


дарьинскомъ краф, а въ другой-—отъ Аристанъ-бель-кудука и далбе до Бу- 
хары, бухарскими землями. 

Чтобы дЪйствительнзе осуществить защиту и охрану кизылъ-кумской 
степи и проходящихъ по ней караванныхъ путей оть набЪга туркменскихъ 
шаекь изъ-за Аму-дарьй, генераль Кауфманъ обратился съ предложешемъ 
къ эмиру бухарскому, чтобы онъ выставиль свои караулы и укрфиленные 
посты внизъ по Аму-дарьВ отъ Кукертли до границы съ нашимъ Аму-дарь- 
инскимъ отдфломъ. Весною 1874 года эмиръ выставиль уже одинъ постъ 
на урочище Кобаклы (на лЪвомъ берегу Аму, противь урочища Кукертли), 


| а впослЪдствьш предполагалъ поставить еще караулы на Учъ-учакЪ и на уро- 
чишв Мешекли, 


Еще въ начал пребывая нашего въ ХивЪ, генераль Кауфманъ, въ 


смыслВ всего вышеизложеннаго, представиль всеподданнфйшую записку, а 


къ концу нашихъ дЪйстый въ ханств послфдоваль отвётъ съ Высочайшимъ 


соизволешемъ Государя Императора на всЪ сдЪланныя по этому предмету 


представлевя. 
На основаши этого Высочайшаго повелён1я, генераль Кауфманъ, 12 


августа 1873 года, заключиль съ хивинскимъ ханомъ мирный договоръ, 
содержаше котораго слфдующее: 
1) «Сеидъ-Магометь Рахимъ-Богадуръ-ханъ признаетъ себя покорнымъ 


слугою Императора Всеросс!йскаго. Онъ отказывается отъ всякихъ непосред- 
| ственныхъ дружескихь сношенй съ сосфдними владЪтелями и ханами и за- 
| ключеня съ ними какихъ-либо торговыхъ и другихъ договоровъ, и, безъ 
вфдома и разрЪшеня высшей русской власти въ Средней Азш, не пред- 
принимаетъ никакихъ военныхъ дЪфйстьй противтъ нихъ. 

2) Границею между русскими землями и хивинскими служить Аму-дарья, 


оть Кукертли внизъ по рфкБ, до отдфленя изъ нея самаго западнаго про- 
тока Аму-дарьи, а отъ этого мЪфета по сему протоку до впадешя его въ 


Аральское море; далфе границы идутъ по берегу моря, на мысъ Ургу; от- 
туда вдоль подошвы южнаго чинка Устюрта, по такъ называемому старом) 
руслу р. Аму. 

3) Весь правый берегь Аму-дарьи и прилегаюция къ нему земли, до- 


оз 


мы т < ) ‹ \ „ 
ИЕ АРУ ЧЕТ Чу ученике учите ти |) 


21551759 
Ао :СЛ 


® 


ЗА 


ее те а 


хо смо сиу см, 


840 


нычВ считавиияся хивинскими, отходять отъ хана во владЪше Росеи со 
всфми проживающими и кочующими тамъ народами. Участки земель на пра- 
вомъ берегу, составляюще нын% собственность хана и жалованные ИМЪ ДЛЯ 
пользовалмя сановникамуъ ханства, отходять вмЪетЪ съ тёмъ въ собственность 
русскаго правительства, безъ всякихъ претензий со стороны прежнихъ вла- 
дБльцевъ. Хану предоставляется вознаградить ихъ убытки землями на лВвомъЪ 
берегу. 

4) Въ случа, если, по Высочайшей вол\ Государя Императора, часть 
этого праваго берега будетъ передана во владЪше бухарскаго эмира, то 
хивинскй ханъ признаеть сего послфдняго законнымъ влад телемъ этой 
части прежнихъь своихъ влади и отказывается отъ веякихъ намрентй 
возстановить тамъ свою власть. 

5) Русскимъ пароходамь и другимъ русскимъ судамъ, какъ правитель: 
ственнымъ, такъ и частнымъ, предоставляется свободное и исключительное 
плаваше по Аму-дарьЪ. Этимъ правомъ могутъ пользоваться суда хивинск!я 
и бухарсекя не иначе, какъ съ особаго разрфшеня высшей русской власти 
въ Средней Азш. з 

6) Въ тёхь м5стахъ на лфвомъ берегу, гдЪ окажется необходимымъ 
и удобнымъ, руссме имфютъ право устраивать свои пристани. Ханское пра- 
вительство отвфчаеть за безопасность и сохранность этихъ пристаней. Утвер- 
ждеше выбранныхъ мфетъь для пристаней зависить отъ высшей русской 
власти въ Средней Азии. 


= 


( 


Независимо отъ этихъ пристаней, предоставляется право русскимъ 
имфть на лБвомъ берегу Аму-дарьи свои фактори для склада и хранения 
своихь товаровъ. Подъ эти фактори, въ тфхъ именно м%етахъ, гдВ указано 
булеть высшею русскою властью въ Средней Азш, ханское правительство 


‹ 


обязуется отвести свободныя отъ населешя земли въ достаточномъ количе- 


ствЪ для пристаней и для постройки магазиновъ, помфщевй для служащихъ 
въ (фактори и имфющихь дфла съ факторей, помфщенй подъ купеческя 


конторы и для устройства хозяйственныхъ фермъ. Эти фактор, со вефми 
живущими въ нихъ людьми и сложенными въ нихъ товарами, находятся 
подъ непосредственнымъ покровительствомъ ханскаго правительства, которое 
отвЪчаетъ за сохранность и безопасность таковыхъ. 

8) ВеБ ообще города и селешя Хивинскаго ханства отнын® открыты 
для русской торговли. Руссые купцы и руссые караваны могуть свободно 
разъфзжать по всему ханству и пользуются особеннымъ покровительствомъ 
мъетныхъ властей. За безопасность каравановъ и складовъ отвфчаеть ханское 
правительство. 

9) Русеме купцы, торгуюпие въ ханств%, освобождаются отъ платежа, 
зякета и всякаго рода торговыхьъ повинностей, такъ точно какъ хивинсюе 


ЕЕ 


ПО ОНИ ВОН ЗВ НВ ВН НЯ НН ЗО В 9 9 9 


341 
купцы не платятъь съ давнихъь поръ зякета ни по пути чрезъ Казалинскъ, 
ни въ Оренбург%, ни на пристаняхъ Касшйскаго моря. 

10) Русскимъ купцамъ предоставляется право безпошлиннаго провоза 
своихъ товаровъь чрезъ хивинсмя владЪюя во вс№ сосфдыя земли (без- 
пошлинная транзитная торговая). | 

11) Русскимъ купцамъ предоставляется право, если они пожелаютъ, 
имЪть въ г. ХивВ и въ другиху городахъ ханства своихъ агентовъ (кара- 
занъ-башей), для сношенй съ мфетными властями и для наблюденя за 
правильнымъ ходомъ торговыхъ дЪлъ. 

12) Русскимъ подданнымъ предоставляется право имфть въ ханств» 
недвижимое имущество. Оно облагается поземельною податью. по соглашентю 
съ высшею русскою властю въ Средней Аз1и. 

13) Торговыя обязательства между русскими и хивинцами должны быть 
исполняемы свято и ненарушимо какъь съ той, такъ и съ другой стороны. 

14) Калобы и претензш русскихъ подданныхъ на хивинцевь ханское 
правительство обязуется безотлагательно разслфдовать и, буде окажутся 
основательными, немедленно удовлетворять. Въ случаз разбора претензи со 


стороны русскихъ подданныхъ и хивинскихъ, преимущество при уплатЪ дол- 
говъ отдается русскимъ предъ хивинцами. 

15) Жалобы и претензи хивинцевъ на русскихъ подданныхъ, въ томъ 
даже случа, если послдше находятся внутри предфловъ ханства, передаются 
ближайшему русскому начальству на разсмотрзше и удоваетворене. 

16) Ханское правительство ни въ какомъ случаз не принимаетъ къ 
себЪ разныхь выходцевъ изъ Росаи, являющихся безъ дозволительнаго на 
то вида отъ русской власти, къ какой бы нацональности они ни принадле- 
жали. Если кто изъ преступниковъ, русскихъ подданныхъ, будетъ скрываться 
оть преслБдовашя законовъ въ предфлахъ ханства, правительство ханское 
обязывается изловить таковыхъ и доставить ближайшему русскому начальству. 

17) Объявлеше Сеидъ-Магомета, Рахимъ-Богадуръ-хана, обнародованное 
12-го числа минувшаго Поня, объ освобождени веъхъ невольниковъ въ хан- 
ств и объ уничтожени на вфчныя времена рабства и ‘торга людьми, остается 
въ полной сил, и ханское правительство обязуется всзми зависящими отъ 
него мфрами слфдить за строгимт и добросовЪстнымъ исполневемъ этого 
дла. 

18) На Хивинское ханство налагается пеня, въ разм р\ 2.200,000 руб., 
для покрыя расходовъ русской казны на ведеше послфдней войны, вызван- 
ной самимъ ханскимъ правительствомъ и хивинскимъь народомъ. 

Такъ какъ ханское правительство, по недостаточности денегъ въ странЪ 
и въ особенности въ рукахъ правительства ея, не въ состоянш уплатить эту 
сумму въ короткое время, то, во внимаше къ этому затрудненю, предоста- 


о О иж Я А С о 


р 


МЫ. с) 


0935’ 
Оо 


9 
® 


оС НО СО 


3542 
‚ляется ему право уплачивать эту пеню съ разерочкою и съ разсчетомъ процен- 
товъ по 5°/) въ годъ, сь тфмъ, чтобы въ первые два года въ русскую 
‹азну вносилось по 100,000 руб., въ слБдующие затфмъ два года—по 
125,000 руб., въ 1877 и 1878 годахь—по 150,000 руб., затфмъ два 
по 175,000 р., авъ 1881 году, т. е. чрезъ восемь лЪтъ, 200,000 руб. 
т, наконець, до окончательной расплать-— не менфе 200,000 руб. въ годъ. 


года 


Взносы могуть производиться какъ русскими кредитными билетами, такъ и 
ходячею хивинскою монетою, по желанлю ханскаго правительства.. 


у 


Срокъ первой уплаты назначается 1 декабря 1873 года. Въ счетъ 
этого взноса предоставляется ханскому правительству собрать подать съ 
населеня праваго берега за истекаюций годъ въ размфрЪ, установленномъ 


до сего времени; это взимаше должно быть окончено къ 1 декабря, по 


2 


соглашеню ханскихъ сборщиковъ съ русскимъ м\Ъстнымъ начальникомъ. 

Слдуюцие взносы должны быть производимы ежегодно къ 1 ноября, 
до окончательной уплаты всей пени съ процентами. 

Чрезъ 19 лбть, кь 1 ноября 1892 года, по уплатЪ 200,000 руб. за 
1892 годъ, останется за ханскимъ правительствомъ еще 70,054 руб., акь 
1 ноября 1893 года придется внести послфдше 73,557 рублей. 

Ханскому правительству предоставляется право уплачивать и болфе 
выше опредфленнаго ежегоднаго взноса, если пожелаеть сократить число 
платныхь льтъ и проценты, причитаюниеся за остающийся еше долгъ. 

Условя эти съ обфихъ сторонъ: съ’одной стороны—туркестанскимъ 


генералъ-губернаторомъ, генералъ-адъютантомъ Фонъ-Кауфманомъ 1-мъ, съ 
другой — владфтелемъь Хивы, Сеидъ-Магометь Рахимъ-Богадуръ-ханомъ, уста- 


новлены и приняты къ точному исполненйо и постоянному руководству, въ 
саду Гендимьянъ (лагерь фусскихъ войскь у города Хивь), августа въ 
12 день 1873 года (мЪсяцъ раджаба въ 1-й день 1290 года)». 

Изъ земель праваго берега Аму, взятыхъ оть Хивы и изъ части ки- 
зылъ-кумекой пустыни, образованъ быль аму-дарьинсый отдЪль, съ населе- 
шемъ въ 109 т. душь об. пола, кочевыхь и осфдлыхъ. 

Для военнаго занямя Аму-дарьинскаго края, по окончаши хивинскаго 
похода, оставлены были части изъ состава войскь туркестанскаго отряда, 
которыя и образовали аму-дарьинсюи отрядъ. Въ составъ его вошли: 9 ротъ 


ибхоты, 4 сотни, 8 полевыхъ орудй и 3 крёпостныхъ. Боевая сила аму- 
дарьинскаго отряда, къ тому времени, какъ прочя части туркестанскаго 
отряда оставили Аму-дарьинск!й отдЪль и ушли въ обратный походъ, въ свой 
округъ, т. е. въ первыхъ числахъ сентября 1873 года, простиралась до 2,365 
штыковъ. 


Начальникомъ аму-дарьинскаго отд ла, т. е. завздующимъ, на правах 


ам Ашан Дея я 


НЕ НЕО ЗЬНОНО З Ое НЯ Яя ЗОВ: Э6: 96:96: 19679 


военнаго губернатора, населешемъ края, и вмфстВ начальникомъ аму-дарьин- 
скаго отряда назначенъ быть артиллер полковникъ Ивановъ. 

Оставляя Аму-дарьинсюй край и отправляясь въ обратный походъ въ 
Таликенть съ туркестанскимь отрядомъ, командующий войсками преподаль 
полковнику Иванову указаня относительно способа его д\Ъйстый въ вновь 
занятомъ нами краф. «Главная цфль, которую желательно достигнуть посред- 
ствомъ оставлешя на правомъ берегу аму-дарьинскаго отряда, заключается 


въ охранф и защит населеня этого берега, 


гынВ входящаго въ составъ 
русскихъ подданныхъ. Въ достижению этой цфли должны быть направлены 
всЪ усимя и ТЪ м8ры, кои, по обстоятельствамъь и ближайшим м%Фетнымъ 
услонямъ, полковникъ Ивановъ сочтеть нужнымъ предпринять». 


ВмЪфшательство въ дфла Хивинскаго ханства должно исключительно и 


всецфло ограничиваться вышеприведенною главною  пблью утвержденя 


нашего въ аму-дарьинскомъ бассейн». 
«Внутрення дфла ханства, о которыхъ, само собою разум%ется, слфдуеть 
стараться имЪть самыя ближайция свъдфшя, должны вызывать наше учаете 


настолько, насколько они будуть касаться интересовъ и спокойствя вновь 
подчиненной намъ страны и ея населешя». 


р 
Е 
Е 
И 
( 
| 


— 38— ] 
у 
Е 
| ) 
{ О О КОЛА ож а АА м НН. 


- | 


з 


р. 
= в 


ОВ ЗЕЕ Зе: ЗЕ 9:96:36: 36:8 р ее ВНЕ ЗЕ Зе ее ето еее 


2% м $ 


ый. 


— 2 м 
ера ера 
те: ОДО ЗАК во 


‹ 


А "Ат 9 ош еничи у ‘зье ‘озу 
И Я 


а 


© 


С; СИ» 


[® 112 


о ‹ я х УХ {о У * } 122 ми Г \ > Поза у м “ ` у ` =: мч <и “ а 3 
; ео: Аа. ОС у МИХ О Сми" бы У АН и Оо СО сих СГУ СИИ УГ с 5 в ава 


(Теа 
А. 


№4! 
® к. 


41 


5 В>- 


9655 


- 
® 


ЧЕ ВЯ 


2 
2% 95 
> 


>. 
@ 
у 
( 


ПРИЛ( Л. 


Пути отъ восточнаго берега Каспйскаго моря къ хивинскимь предфламъ, извфстные 
предъ хивинскимъ походомъ 1873 года. 


а) ТГуть '!) по Узбою. 


1) Колодцы Акъ-патлаухъ, 13 верстъ. Колодцы лежать у Бфлаго бугра, 


оть котораго и получили свое назвазе ^). У подошвы бугра лежитъ группа прЪс- 


ныхъ озеръ. Путь до колодцевъ, равно какъ и окрестности ихъ — солончакъ, ли- 
шенный растительности. 
2) Колодцы Таганъ-клычъ, 28 верстъ. Колодцевъь 65: глубина до воды 4 


фута: столбъ воды 9 футовъ; вода прЪеная. 


3) Колодцы Гямяджикъ, 31 вер. Колодцевъ 3; вода горьковатая, мало. Рас- 


гительность довольно большая: попа гается даже нЪсколько небольшихъ деревьевъ. 


1) Колодцы Чухуру-кую, 5'/, версть. Колодцевь 18, глубиною 10'/, фу- 


товъ; столбъ воды 2'/, фута; вода пр$еная. Кормъ въ изобилшм. Дорога идетъь по 


пескамъ. 


Колодцы Бугдайли, 30'/, верстъ. Колодцевъ 15, глубиною въ одну са- 


жень, столбъ воды 2 фута; вода прЪеная. Кормь въ изобилш. эдЪеь туркмены 


разводятъь арбузы. 


6) Колодцы Ярыхлы, 96'/, верстъ. Путь сначала пролегаеть по солонча- 


кам, гересвкаемымъ весьма часто рытвинами, произведенными потоками дожде- 


вой воды. Иногда эти рытвины весьма топки, и переправа черезъ нихъ затруд- 


нительна. Оъ полпути дорога пролегаеть по песчанымь буграмъ. На 50-й верстЪ 


ежитъь яма Шаирды съ дождевою водою. Она имфетъ видъ озера, въ длину до 


‚, НО есть изв5етныя направлен1я ОТ 


') Въ пуетынЪ. собственно говоря, дорогъ вм’ 
одного мЪета до другаго, по которымъ пролегають бол$е или менфе широк1я тропинки. 
?) Акъ-патлаухъ, въ переводЪ—бЪлый бугоръ. 


то 
. 

И. 
. 

й 


| 
| 


КАД ЬУАКХ У ЖЬ Я. 


$. & 
ААС 


$ 


СЕОУ 


уч 


атм етама 2 ом СИС У с» Су ЕК. 


Не 


6106: 


200, а въ ширину до 50 саженъ. Недалеко оть этой ямы находится другая, мень- 


Зее 


ме: 
.® 


ШИХЪ разм5ровъ; съ окраины солончака, для лучигато стока воды, проведены въ 
нее канавы, По пути попадается кустарная растительность. 


Г’) Колодцы Айдинъ, 16 верстъ. Колодцевъ 16; глубина 2 сажени: вода 


ва 
С 


вредная для здоровья. 


8) Колодцы Орта-кую, 12"/, верстъ: колодцы Алты-кую. въ 11/ версты 


отъ. первыхъ, и колодцы Висъ-пара, въ 9'/, отъ Алты-кую. Воды очень много. 


9) Колодцы Чалой, 9 вереть. Воды весьма много. 


10) Колодцы Буураджи, 10 верстъ. Колодцевъ 12; глубина до воды 3 (фута: 


вода, солоноватая. 
Отъ Висъ-пара до Буураджи дорога идетъ по дну Узбоя, встр$ЪЗчая въ нЪко- 

торыхъ м$стахъ топке солончаки. 

> 1 


[1) Колодцы Дзоюрукъ, 13'/, версть. Колодцевъь 11: они переполнены 


слабосоленою водою; глубина 3 фута. Рядомъ съ колодпами соленое озеро, по- 


росшее камышемъ 


Часто попадаются деревца саксаула и кусты тамариска. 


12) Колодцы Ахча—10 веретъ и колодцы Декча— въ одной верстЪ отъ Ахча. 


Въ обЪихъ группахъ 15 колодцевъ; глубина отъ трехъ до семи футовъ; вода пр%с- 


ная. Камыша много; саксаула также. Такъ какъ русло Узбоя; начиная оть Декча, 


влажно и во многихъ мЪстахъ вязко, то дорога отъ этихъ колодцевъь до Эмерлю- 
коджъ идеть большею частью по берегу. 


13) Колодцы Эсхапъ, 13'/, версть; далфе: Ясхапъ —2 версты, Эмерлю- 
коджъ —2 версты и Тохлу — 7 вереть. Веф эти колодцы неглубоки и воды въ | 


нихъ много. У колодцевъь Тохлу находится пресное озеро. Вездф кустарникъ; 


попадаются и небольныя деревья. 


:) Озеро Кара-тегелекъ. 2 версты. Вода прЪсная. Въ одной верст оть 


него находятся прЪеноводные колодцы Сеитъ-куюсы, числомь 6. Камышь и ку- 


старникъ въ изобилии. 


15) Пр$еноводные колодцы и озеро Топтатанъ, 21/, версты. ВсЪ колодцы 


такъ наполнены водою, что она выступаетъ изъ краевъ и тутъь же образуетъ те- | 


больния озера. Въ озерз Тошатанъ попадается небольшая рыба 


‚) Колодцы Декча, 11 версть; далфе: Бургунъ, 15!/, вер., Тагалекь и 


г“ ` 
1 


2 
й 


озеро Джамала, 14'/2 верстъ. Путь пролегаеть то по правому, то по лБвому 0е- 


регу Узбоя. У колодцевъ попадаются туркменск!я бахчи. Озеръь Джамала два: 


они находятся на днЪ Узбоя, мелки, имфють отлоге берега, которые заросли 


камышемъ; дно иловатое; вода нЪсколько солоновата. Противь Лжамала съ с\- 
верной стороны къ Узбою подходить послёдый южный уступъь чинка Устюрта 
(Богурасланъ-кыръ), оканчиваюниЙся почти отвзенымьъ обрывомъ. 


[7) Колодцы Арвать, 6 верстъ. Вода хорошая. Путь идеть по твердому 


х 


грунту; дорога ровная, кром$ спуска на Узбой и подъема на него. Кустарникъ 


и камыигь попадаются мЪстами. У колодцевъ есть туркменекля бахчи. 


18) Колодцы Халмаджи, 16 верстъ. Вода горько-солоноватая, которую 


ПЬЮТЪ И ЛЮДИ, ВЪ особенности изъ одного колодца, низкая тем тература котораго 
маскируетъ вкусъ, 


19) Колодцы Яныджа, 33 версты. Вода весьма, соленая, теплая и съ запа- 
хомъ сфрнистаго водорода. 
20) Колодны Игды, 17 версть; другая группа ихъ находится вверхъь по 


Узбою еще въ пяти веретахъ. 00Ъ группы лежалъ на УзбоЪ. Вода въ первой, 


ближайшей групиф, солоноватая; изъ нфкоторыхъ колодцевъь даже верблюды не 


могуть пить. Въ дальней групи колодцевь вода сноснаго качества. Русло Узбоя 


здБсь узкое и, п 


теремвнно, то сухое, то покрыто солеными озерами. 


Оть Халмаджи до Игды дорога идетъ по бугристымъ пескамъ. Путь тяже- 


ый. Шо мЪръ иближен1я къ 


‹олодпамь Игды, песчаные бугры становятся 
выше и выше. 


Вся длина этого пути равна, 422'/, веретамъ. 


6) Путь по р. Атреку и притоку его Сумбару 


Удача ке Аи рава д лота 


СА 


1) Беюнъ-баши, 30 верстъ. Дорога совершенно ровная. Первыя 6 вереть 
проходятъ по пескамъ, весьма, затрудняющимъ движен!е колескато обоза. Въ Беюнъ- 
баши воды недостаточно и притомъ весьма дурного качества. 

2) Переправа Ахъ-яйла-олумъ, 45'/, веретъ. Дорога пролегаеть въ 6—8 
верстахь оть Атрека, который на этомъ пространств имфетъ разливы, образуя 
заводи и озера, покрытыя камылгами. Вода въ заводяхъ солоноватая, л$томъ пере- 


А 


\ \хъ-яйла-олумъ нахо- 


сыхаетъ. Местами вс’ р5чаютея солончаки. Гелалеко ОТЪ 


дятея туркменск1я папгни, представляюпия небольше квадратики, обведенные 


оросительными канавками, въ которыя вода напускаетея изъ Атрека. Берега у 


Ы 
, 
у 


переправы состоять изъ нфоколькихъ невысокихъ террасъ: верхвя покрыты ку- 
стами, а нижн!я—камышами. 


35) Переправа Баятъ-ходжи-олумъ, 18 веретъ. эЭдЪфеь ширина Атрека по 


| 


водё 9 — 3 сажени. Л% 


‘омъ вода въ АтрекЪ до того пересыхаетъ, что едва, те- 


четь, и тогда она такъ солона, что ее нельзя пить, Местность волнистая. 


ХЕМААЕ: 


|!) Переправа Яглы-олумъ, 21'/, верстъ. Дорога идеть по правому берету 


рЪки, то приближаясь въ нему, то отдаляясь отъ него, по глинистой, м5стами 


волнистой, почв. У переправы берега рЪки высотою около двухъ саженъ. Отсюда 


ВНИЗЪ ПО Атреку возможно проведене оросительныхъ канавъ; но вообще. по незна- 


чительному кол! 


воды на Атрекё, ею не можеть быть орошено большого 
пространства. 
5) Переп 


25 саженъ ширины; берега, 3—9 саженъ вышины. 


кк жААьиЕАка, 


прамъ-олумъ, 24 версты. Ущелье р$зки имфеть не боле 


6) Чатъ, м5ето внадешя Сумбара въ Атрекъ, 17*/, верстъ. Ширина, ущелья 


до 70 саженъ, берега глинистые, вышина ихъ до 15 саженъ; ширина русла 8—4 


сажени, а глубина воды до одной сажени. Вода мутная, слабо соленая. Приле- 


жащая въ правому берегу Атрека м$стность представляеть равнину, по которой 


местами разброс: ны боле или мен$е значительные холмы. 
кустарная. 


астительность оЪздная. 


7) Памятникъ Молла-Джанъ-Мамедъ, 16 веретъ, 


ОС У СУ О ЕЯ ТУ У 993135 


еб“ ему С 


$) Дузъ-олумъ, м%ето впаден1я р. Чандыра въ Сумбаръ, 32 версты. Пут 


( 


пролегаеть по правому берегу Сумбата. то приближаясь къ нему, то отдаляясь отъ 
1 ) | ) \ А ^ 


него. Ограничивающе его слфва посл дше ‹ 


троги Вюрендага переходять въ рядъ 


глинистыхь холмовъ. Ущелье Сумбара то расширяется, то съуживается, м%етами 


саженъ до 70, но везд'5 иметъ крутые глинистые берега, на которых въ иных 


уБотахъ видны налеты соли: ширина же собственно р'5чки не превынштаетъ 2 2 2 


саженъ. Чандыръ им'БетЪ (фута четыре ширины; течетъ въ глубокомъ глинистомъ 


ущельЪ. Вода его не такъ мутна, какъ въ СумбарЪ. 


9) Баиръ, послфднй пункть на СумбарЪ, 13 вереть. Путь пролегаеть по 


правому берегу Сумбара чрезъ отроги ВКюрендага, которые здесь представляютъ 


овольно крутые склоны, затруднительные для перехода артиллерйекихь орудий 


МЪстами между этими отрогами есть довольно глубоктя и широк1я глинистыя про- 


моины съ весьма изрытыми 0 


гами. Берега Сумбара у Баира отвфсны, отъ 10 


то 15 саженъ ВЫШИНЫ. Берега усла рБки покрыты кустарникомъ и травяною ра.с- 


гительностью. Водла 


рБк’Б почти пръеная. 


10) Родникъ Уйля-чешме. 47 версть. Путь пролегаетъ на протяжени болфе 


50 верстъь по сухому руслу, ш риною отъ 10 до 20 саженъ, съ довольно ‹рутыми 


берегами въ 6—7 саженъь вышиною. Къ этому руслу въ н5которыхъ м$етахь при- 


мыкають поперечныя русла меньшей величины. Почва глинистая. На дн% русла 


растеть трава и кое гдф небольшой кустарникъ. Далфе путь пролегает поперегъ 


горъ сь округленными вершинами. Соединяясь между собою, эти горы образуютъ 


между собою котловины въ од у версту и боле въ 


ЧаметрЪ, такъ что дорога 


проходить то черезъ такля котловины. то чрезъ небольшие пе ‚евалы, 


11) Родникъ Кошлюкъ-чешме, 7 версть. Путь проходить чрезъ перевалъ 


Кюрендатскихъ горъ, лежашай на высотЪ 9,000 футовь надъ уровнемь Касшй- 


скаго моря. Дорога затруднительна. Вода въ родникз почти прфеная. Около род- 
ника много можжевеловыхь деревьевъ. Родникъ находится на высот 1,162 фу- 
говъ надъ уровнемъ Васшискаго моря. 


12) Родникъь Хадженемъ-к уюсы 


‚ 38 вереть. Дорота идетъь по ущелью Алжи, 


которое ГО ст 


Въ нъко- 


‚уживается, то значительно расширяется, такъ что имфетт 


торыхъ мьстахъ видъ небольшой долины. По всему ущелью постоянно встр чаются 


болфе или менфе глубовмя сухя русла съ опредфленными берегами, съ нЪ®которою 


травяною и кустарною растительностью и съ весьма ясными сл5дами 


ПЬИСТВЯ ВЪ 


1ИХЪ ВОДЫ, которая протекаетъ по русламъь весною. Горы, которым обставлено 


ущелье Аджи. большею частью обнажены отъ растительности, только на скатахъ 


кое-гд5 виднзются можжевеловыя деревья. Въ ущельБ попадаются отложешя соли 


и солончаки. Путь по ущелью представляетъ затрудненшя для движевя поле- 
выхъ орудш. 


13) Текинекое укрфилеше Кизилъ-арватъ, 17 верстъ. Дорога с 


ачала 


идетъь по ущелью Аджи, по дну котораго вьется сухое русло съ глинистыми бере- 


гами, шириною 2 сажени. По м$рЪ приближешя къ Кизылъ-арвату, ущелье 


расширяется. Дорога глинистая, Укр плеше расположено на, равнинЪ, у подошвы Вю- 


рендагскаго хребта. ПодлЪ укр$плешя протекаеть небольшой ручей ирЪсной воды. 


ое а в а 12 а ааа эх х х $ эеоуеих чаномок (: Зате ат 
пы УСНО НО НТ, 95 во -ок ;96:96:96 56-96 


14) Колодцы Динаръ, 36*/, веретъ. Дорога ровная, глинистая. Колодцевь 
два; глубина ихъ одна сажень; вода удовлетворительная. 

15) Володцы Игды, 93!/, вереть. Дорога пролегаетъ то по бугристымъ пе- 
скамъ, то по раздзляющимь ихь солончакамъ. Она представляеть тропу, утон- 
танную слфдами верблюдовъ, м%стами извилистую, для того, чтобы какъ можно 


болЪе избЪгнуть тяжелыхЪъ для перехода песковъ и идти по ровнымъ солончакам" 


Этоть путь, какъ по безводности своей, такъь и по значительной высот& пееча- 


ныхъ бугровъ, представляеть большя затруднешя для движешя. Мстами въ пес- 


чаныхЪ бу ‘рахъ дорога весьма узка, и отрядъ долженъ растягиваться въ одну 


итку, на протяжении н$Ъоколькихъ верстъ. 


> 


Длина, этого пути равняется 4561/ зерстамъ. 


Отъ колодцевъь Иглы до Хивы имфлись распросныя свфдЪня по двумъ напра 
лешямъ: на Эмукширъ ‘и на Шахъ-сенемъ. 


| 


Путь на Змукширъ: 1) Колодцы Орта-кую, 70 версть. 2) Колодцы Не- 


фесъ-кули, одинъ мензиль, т. е. одинъ караванный переходъ, примфрно веретъ 


25. 3) Колодезь Доудуръ, два перехода. Колодезь засорень и потому воды въ 


немъ мало; по словамъь туркменъ, на обище воды въ немъ нельзя разсчитывать 


даже и по расчистьБ его. 4) Развалины укрфиленя Змукширъ, восемь безвод- 


ныхъ переходовъ. 5) Городъ Хива, два или три перехода по вод% изъ каналовъ ». 


Всего 420 верстъ. 


Путь на Шахъ-сенемъ: 1) Колодцы Куртышъ, два перехода; кололцевь 


больше десяти, небольшой глубины; вода, еъ запахомъ сЪрнистаго водорода. ЗдЪсь 


дорога оставляеть Узбой. 2) Колодцы Балаишемь,. 20 веретъ. На половин% раз- 


стояня путь идеть песками, а затзмь по твердому грунту. Колодцевъ много: волы 


большое изобизме;: вода хорошая. 3) Колодцы Орта-кую, около 35 верстъ. Дорога 


песчаная, но нетрудная. Колодцы мель!е и потому ихъ можно накопать сколько 


понадобится. Вода пр$феная. 4) Колодезь Доудуръ, два перехода. Объ этомь 
колодцБ сказано выше. 5) Сакаръ-чага, шесть переходовъ. Колодезь большого 


дламетра, въ родЪ пруда. Вода въ немъ бываеть въ блатопрАятное время года, 


го и тогда ея достаточно только для небольшого каравана. ВозлЪ этого колодца 


есть развалины укр$плешя Шахъ-сенемъ, къ которому была проведена канава 


тзъ Аму; въ настоящее время она запущена. Въ оградЪ укрфнленйя есть цистерна, 


‹уда стекаетъь во время дождей вода, и тогда ея бываетъ много. Между колод- 


тами Доудуръ`и Сакаръ-чага, во время дождей, въ ямахъ глинистаго грунта ©о- 


> 


трается много воды. Разстояе между этими колодцами верблюды проходятъ въ 


рое сутокъ. 6) Кара-кулагъ, одинъ переходъ, на арыкЪ. 7) Городъ Хива, одинъ 
| переходъ. Всего 355 веретъ. 

По всему этому пути корму для верблюдовь и лошадей много во всякое 
время года, °). 


') Отчетъ о путешестви въ Закастйскомъ краб въ 1872 г. Стебницкаго въ Изв. кавк. 
отд. импер. русск. геогр. общ. 1878 г., т. П. № 1. 

”) Стол$товъ въ штабъ кавказскаго военнаго округа, 7 1юня 1870 т. и 18 мая 1971 г. 
„ЗамЪтки о Туркмени“, Т. Стебницкаго, стр. 47 и 43. 


ОО О ТУ Пе ук 


Ка 


ЛК 


ВО 


СЫ 


ко 


СТ 


Ш 


га, 


МО 


Ст ` 


ВЫ 


5 


НО] 


92; 


ка 


4 


дорога 


МН 


стому 


ДитТЪ 


Во 


звышент 


ЛЮчки Ио 


вается 
кустарни 


‚МЪ. 


лодцевъ 


1) Коло, 


Красноводскаго 


проход 
мнемъ, 
ого. 


И ХОТЯ 


ди могуть 


2) Колод 
ущелью, 


на плоск 


большею частью 1 


ты 3. 


5) 

ост 
Отъ 
ТИТ 
У 
ДНИ 


НЪ, рас 


1) Е 
р 


ме: 


ми встр чал 


ФОМЪ. 
Б\ 
\олод 
гахъЪ 


ТЪ ТОЛЬКО 


ея, 


0 знах 
весь 
1$ 9'/ саже 
М'БОТ 


ой травой. 


тельноетью. 

6) Колодезь Караулъ-кую, 19 верстъ. Путь 
пенности, а потомъ вступаетъ въ бугристые пески. Колодезь одинъ: вода соло- 
атая; глубина, колодца 


›авана,, 


Т) Яма Бульмудзыръ, 


скалт 


саж. ; 


Колодт 


самаг 


е. 


21 


МОЖНО 


зали 
ИТЪ ПО 
ГЫМТ 
а& г 


ИТЬ 


Ка 


ую 
те) 
ода 

ОК 
ло 
)‹ 
тьНоСт1 
ъяна.. 


къ К0 


ОТСЯ п 


‹ду буграми. Пески покрыты трав 


Роднт 


врега оврага покрыты кустарни 
\ ] 


6 


ро 


ЦЫ 


ОТЪ 


10'/, саженъ. Воды 1 


> [2 фу 
ВСЛБД( 
ма 
НЪ. 
НОСТЬ 


Пескл 


ВПО. 


Бульмудзыръ есть большая скалистая трещина 


Янгуджа, 331/ 


дно котораго 


ВОЗ 


много 


версты. Половина 


ва. Поворотивъ въ ущелье, обр: 


весьма извилистымъ, крутымъ, 


› подъемамъ. Колодцевъ три; г. 
рькосоленая, 


но не только 101 


изъ нея пищу. 


сынЪъ, 16 верстъ, Дорога идетъ 


носить явные елБды с 


вышенность И подходить 


6; 


КЪ КОЛ( 


т 


еннои. 


ес’Б* Колодцевъ глу01 


хорошая. 


ИЛИ, 


э верстъ. 
ТЕ 


зодска 


. 
Дорога идеть 


19 


дпевъ глубина до воды 


\СНо и не доходя НБ СКО. 


т весьма, мало: встр; чает 


ЗДЪСЬ 


шоба, 40°/, веретъ. Дорога 
есчаные бугры, достигающ, 


ткъ течетъ въ овраг5; вода 


КоМЪ. 
зли-ата, 23 версты. Ме! 


дника Кошоба 


лежать колодцы 


т 
Е 


НБ’ 
{9 


ха 


› трехъ колодцахъ Ъ, 


Ко 


товъ; вода тухлая. ‘стве 


тв1е близости роднт поба 


И ВОДЫ ВЪ НИХЪ большое изо 


оть колодпевъ Сюйли Гёзл 


т изобилуютъ, какъ и везд% 


о 


На 


разсчитывать. 


са. то. чтобы 


НВ 


а) Путь на Сары-камьыить. 


тади 


га 


Ко 


СЯ 


идеть 1 
е 40 (фут 


истою ра.’ 


пръсеная, 


ность ров! 


четвертомъ с 


пути 


зуемое 
часто 


убина и 


снач 


тльнаго 
дцамъ 


ло 


по д 


сак.; 


0 


"И" 


а; 


Гурджи; 
ЗДЪСЬ 
т колодцевъ 


бил!е 


-а/та 


сначала 
напиться 


28 вереть. М$стность пересфченная. 


въ общемъ скат 


ПЬ 


ал 


ерстЪ 


рохлегаетъ 
`увадатски 
'ЗКИМЪ 


у И 


ХЪ са 
ве 0х 
а по 


потока, 


воды 25 


Се 
вольно рову 
столбъ воды 
До кол 
ко н%екол 


мБетности ] 


Въ Высоты. Дорога ИЗ 


гельностью 


Родникъ за 


г; грунтъ пе 
ТХЪ 

воды Н 
г 


Вода п 


е им 


покрыта хо 


ВЪ ЭТОМЪ краз, кустарною рас- 


идетъ по п 


людямъ кат 


Яма 


МС! 


весь 
дал’ 
‘асынъ пом 


и хоро 


толбъ ея 


6зли-ата,. 


"Бон: 


по берег) 
ГМИ 
усь 


же 


горами, 
паннымЪъ 
И; ВОДЬ 
ОТ 


ма извили- 


зе выхо- 


Ботности, 


уж. столбъ 


той плоской 


› 


э сажени. 


одцевъь Ва- 


КО ВИДОВЪ 


овной, мф- 


зИ- 
ПИМЪ 


росъ камы- 
счаный. 
4; Глу 


И 


Бетъ н1 


Этихъ 


я, на глу- 


рошеи кор- 


лоской во3з- 


‹ого угодно 
или оврагъ 


ности, СЪ 


аАаЗ, 


глинистымь дномъ, открытая къ сЪверу. Въ вершин оврага — природныя пи- 
стерны до 20 саженъ въ ДаметрЪ, съ дождевою водою въ изобили. Туркмены 
говорятьъ, что надо два—три дождя, чтобы вода въ этихъ цистернахь была круг 


лый годъ. Этому способствуеть самая мЪстностт 


которой вода сбЪгаетъ отсюда издалека. 


8) Колодцы Аогламышь, 25 версть. Дорога перее%каеть нЪсколько овра- 


УТ 


ГОВЪ, 3Ъ КОТО] 


тхъь лежащй на одиннадцатой верст представляет серьезныя 


препятствя для движеня каравана и особенно повозокъ. Подъемъ изъ этого оврага 


на, возвышенност 


> 


) отд ла юшую его отъ колодцевъ Аогламышъ. зесьма длиненъ, 


мфстами круть и узокъ, а въ одномъ мет, на разстоянйи 10 саженъ, идетъ по 
дцевъь А‹ 


ступенямъ. Во. 


‘ламьииь много; глубина до воды 11 футовъ: столбъ воды 


5 саженъ;: вода, горьковатая. 


9) Колодцы Чагылъ, 21 верста. Колодцевъ 12: глубина до воды 2 сажени: 


вода пръеная, мягкая и пруятная на вкусъ; воды мало. 


По пути отъ колодцевъь Гёзли-ата ло колодцевь Чагыль гдЪ песокъ, тамъ 


и кустарная растительность. Таковая именно встрЪчаетея: предъ колодцами Ка- 
раулъ-кую, предъ большимьъ овратомь за Бульмудзыромъ, предъ Аогламышемъ и 
предъ Чагыломъ. На этихъь мЪфстахъ встрфчается и кормовая трава. Худшая ра.с- 


тительность попадается по возвышеннымъ мъфетамъ, гдЪ, кромЪ колючки, ни- 
чего нЪтъ. 


10) Родникь Доунгра, 6'/, версть. Шуть пролегаеть по небольшимь пе: 


скамъ. Въ родник вода горькосоленая, годная для верблюдовъ, а по нужд и 


для лошадей. Близость Доунгра отъ колодцевъь Чагылъ, въ которыхъ воды мало. 


представляеть то удобство, что верблюдовъ, потребляющихъ наибольшее количе- 


ство воды, можно напоить изъ родника, избфгая необходимости вытягивать вод) 
для каждато верблюда ведрами. 


11) Колодцы Кумъ-себщенъ, 58 верстъ. Дорога сильно изр%зана оврагами 


до подъема на плоскую возвышенность Бегензаали-кыръ. КВолодцевъ болфе 100. 


Глубина до воды 8 саженъ. Вода горьковатая. Котловина, въ которой лежаль 


колодцы, покрыта песками, почему изобилуетъ кустарною и травяною раститель- 


ностью. Шо обилйо растительности, это лучшее МЪето для кочевокъ, и прежде 


оно посъщалось большимъ числомъ кибитокъ, о чемъ свид’5тельствуеть и число 
колодцевъ. 


12) Колодцы Казахли, 34'/, версты. Дорога проходить по подножио 


Устюрта (на карт-—Капланъ-кыръ, назване туркменское). Колодцевъ два. О водЪ 


этихъ колодцевъ туркмены отзываются весьма дурно, какъ о водъ, вредной даже 


для верблюдовъ. При посфщени ихъ войсками, въ одномъ колодпЪ вода была 


тухлая, въ другомъ весьма порядочная. Колодцы неглубоки и, повидимому, 
маловодны. 

15) Колодезь Узунъ-кую, 53 вереты. Дорога идеть по Устюрту, по мЪст- 
ности ровной и твердой. Растительность самая бЪдная: рздый и низкй бурьянъ 
и кое-гдЪ приземистый кустарникъ. Глубина колодца до воды 19 саженъ;: столбъ 
воды 4 сажени; воды неисчерпаемое количество. 


Жо Оке СЮ СОА КАЖ ОДО 


›› ПО МНноГгоЧчисленнымъ тальвегамъ 


2х 


д БАЕК КЕ Е АЕТАЕ ДУХА Аа ААА т, 


Кола авы У 


РЕЛЕ ЖЕ КВА А АУ 


09 


75 


сиу 
а 


Те 
9 


14) Колодцы Аджи-куюсы, 731 ‚ верст 


илетъ по у стюрту; затБмъ спускается съ него и 


евысокими песчаными буграми. Колодцы рас 


Бетендаль-гель. Вода въ колодцахъ горькосСо 


служить даже для варки пиши: ить же ве] 


Первые пьютъ ее охотно, а послфдн!я—за не 


15) Колодцы Сары-камышьъ, 941 „ вере 


крытому крупнымъ и частымъ кустарникомъ. 
на 


о сухого русла весьма крутой, длинн 
весьма мало. 


т. На разстояни 24 верстъ дорота 
пролегаетъь по м5стности, покрытой 
юложены на берегу соленаго озера 
леная. Въ крайности, она можеть 
›‚блюдовь и лошадей можно всегда. 
м5нтемь другой. 

ты. Путь проходить по песку, по- 
Колодцы лежать на Узбоф. Спускъ 


й и узЕй. Воды вь колодцахъ 


16) Колодцы Декча, 18 верстъ. Они ле; 


СКОЛЬКО: ВОДЫ много, пръсная. 


Весь путь оть Красноводска до Декча равняется 4991 


О дальнфйшемъ пути отъ колодцевъ Дек» 


граду имЗлись распросныя свфд\Ъня. 
Къ Хив$: 1) Колодцы Акъ-бевель. 34 


стами песчаная, но песчаныхъ холмовъ нЪтъ, 


о этой дорогё. На всемь пути обиме пр%е 
г лошадей. Колодцы лежалъ на Узбо%: окол 
2) Бендъ, 20 верстъ. 
глотина, чтобы не пускать воду въ Сары-камь 


+!) Гезель-чага, 18 веретъ. 5) Казахъ-де 


‘ородъ Шаватъ, 16 верстъ. 10) Городь Каза 
20 верстъ. Итого—215 веретъ, 
Къ Вуня-ургенчу: 1) Акъ-беведъ, 30 


50 верстъ, и 4) городъь Куня-ург 
Къ Кунграду: 1) Акъ-бевелъ 


Ал1анъ, 30 веретъ; 5) Кара-узекъ, 11 вер. 


&1ене-яран" 10 версть, и 7) городъ Кунг 


Кара-узекъ проходить чрезь арыки, и потому 


когда нЪтъ разливовъ. Во время разливовъ 1 
д | 


Дорога ровная, песку нёть. Въ Бендф на Узбоф сдфлан: 


агеръ, 9 версть. 7) Гехъ-чага, 36 верстъ. 8) Городь Ташаузъ, 20 ерстъ. 9 


‹атъь на днЪ Узбоя. Колодцевъ н\- 


верстам" 


а, къ Хив$, Пуня-урге 


чу и Вун- 


)—35 верстъ. Дорога ровная, м%- 
Хивинск1я арбы легко двигатютс: 


той воды и корму для верблюдовъ 


о нихь находитея прудъ Балъ-су. 


ипъ. 8) Чаишъ-тефе, 12 верстъ. 


йшли, 18 верстъ. 6) Кешнамъ- 


ватъ, 16 верстъ. 11) Городъ Хива, 
-35 веретъ; 2) Бендъ, 20 вереть, 
енчъ, 26 веретъ. 


50 — 3: ) 


› версть; 2) Бендъ, 20 верстъ; 3) 
тъ; 5) Чамалай, 12 версть; 0) 
радъ, 15 версть. Дорога эта отъ 


движен1е по ней возможно тогда, 


тользуютея другою, въ обходъ ары- 


. 


ковъ: на Каравашь— 12 верстъ, Этелеримъ-кагасы—10 версть. Чага рликъ 


11 вер., Атъ-оль—24 вер. и Кунградъ—12 верстъ. 


6) Путь по Узб 


1) Колодцы Вуртъ-куюсы, 33 
2) Кол. Белекъ, 34 версты. Вода 1 


ровья людей. 


верстъ. 


о. 


Вода горькосоленая 


орькосоленая, вредная для здо- 


3) Колодцы У шакъ, 40'/> верст. Колодцевь 2, глубиною 1 сажень. Вода 


пр$еная. 


} 
в 
9 у 
| 
:) Колодцы Кярызъ, 15 вер. Колодцевъ 10, глубиною до 2 саж.: столбъ 
воды 4 фута; вода прЪсная. 
5) Колодцы Кошъ-агырлы, 10'/> версть. Дорога идеть по холмистымъ спу- 
скамь Большого Балхана, Колодцевь 90: глубина 12 саженъ: столбъ воды 1 са- | 
жень; вода пр%сная. 
6) Кол. Аджи-кую, 33 вер. Вода солоноватая. 
7) Кол. Буураджи, на Узбоф, 15 вер. ] й 
ДалЪе путь идеть по Узбою до колодцевь Игды. т х 
Всего по этому пути 353 вер. Я 
Ах 
| | 
| 
В. СЪ МАНГИТЛАКА. й эй 
а) Туть отъ форта Александровскаго. 1 : 
< 
1) Колодцы Ханга-баба, 25 верстъ. Володцевь 6; кромЪ того, н%Ъеколько ЧЕ 
родниковъ. Глубина колодцевъь одна сажень. Воды внолн% достаточно даже для 18 
самыхъ большихъ отрядовъ. Ворму для скота и мЪстныхь лошадей. а также тон- 1-24 
лива, достаточно. Дорога на пятой верстф отъ форта идеть сначала небольшими 1 №) 
балками, въ которыхъ имфется нфеколько колодцевь прЪсной воды, а затЪмь до 
самыхь колодцевь Ханга-баба путь ровный и прямой, мЪстами только немного . 
каменистый. : Г“ 
До колодцевъь Ханга-баба наши войска доходили нфеколько разъ. ] 

2) Колодцы Киштенъ, 20 веретъ. Колодцевъ 6, глубиною отъ 3 дл 4 саженъ; м 
вода, довольно прЪеная, но хуже, ч$мъ въ Ханга-баба. ЭдЪсь большой караванъ || : 
можеть имЪть удобный ночлегь и хоропий кормъ. Топливо—кизякъ. 

3) Колодцы Ащи-башъ или Чатъ. До первыхъ—28 верстъ, до посл дняго— | 
35 веретъ. Въ Ащи-балеь воды мало, и та довольно соленая. Въ Чат вода хоро- 
пая; колодцевь 5, глубиною 1‘'/, сажени. Кормъ обильный. Топливо—кизякъ. 

| 4) Колодцы Бёрдюгёнъ, 25 веретъ. Колодцевъ 10, глубиною 4 сажени, но 

воды въ нихь мало; они часто заваливаютея. Въ дождливое время скопляется много 

| воды. Ворму мало. Топливо --кизякъ. 

| 5) Колодцы Беке, 50 версть. Володцевь 20, глубиною 2 сажени; вода, хоро- 

] шая. Ворму много. "Тонливо—кизякъ или трава челегень. Самый большой кара- 

| ванъ можетъ здЪеь останавливаться на нЪеколько дней. 

| 6) Колодцы Бурлы, 45 верстъ. Володцевъ около 10, глубиною до двухъ 

} саженъ. Воды очень много; вода хорошая, почти прЪеная. Кормъ обильный. 

7) Колодцы Тамды, 24 версты. Хорошая вода и кормъ въ изобилии. 

| 8) Колодцы Ащербасалъ, 24 версты. Кормъ, хорошая вода и топливо въ 

изобим. 
9) Колодцы Сумса, 48 веретъ. Колодцевь 10, глубиною 6 саженъ, вода хоро- 


шая. Вормъ хоропий. Топлива много. 


ОУ СОАУ СИСТЕ УТУ УИ УТРУ ОРУ СУ У ИИ НОУ 


хм сих мгу 


10) Колодцы Сенекъ, 20 версть. Воды весьма много, хорошей, ирЪеной. 


Корму и топлива, (саксаула) много. 


11) Колодцы Бишъ-акты, 151/, верстъ. Володцевъ весьма, много; вода, довольно 


иръзеная, холодная. Въ окрестностях» хороний кормь. Топливо саксаулу. 


Колодцы Сумса, Сенекъ и Вишъ-акты были посБщены полковникомъ Лома- 


кинымъ съ небольшою колонною войскъ во второй половин® 1872 года, при объ- 


БздВ имь мангишлакскаго приставства.. 


12) Родникъ Камысты. 


верстъ. 


13) Колодцы Кара-щекъ, 30 верстъ. 


14) Колодцы Сай-кую, 15 верстъ. Вололцевъ много: они неглубоки; вода 


горьЕо-солоноватая. Корму И топлива (саксаула,) ного. 


[5) Колодцы Бусата, 55 верстъ. Колодцевъ 5 или 6. глубиною около ДвВухъ 


саженъ; вода довольно хорошая, мало солоноватая: ея много. Корм) и топлива 


много. 


Отъ этихъ колодцевъь до Айбугира дорога идетъ по Устюрту. 


16) Колодцы Каракынъ, 35 верстъ. Колодцевъ до 10. глубиною до трехъь 


саженъ; вода немного солоноватая. корму и топлива много. 


Оть этихь колодцевъь запасаются обыкновенно водою на два дня, такъ какъ 


' 


о колодцевь Ильтедже воды почти нфтъ. Для людей по дорог5 попадается еще 


немного воды; верблюды въ течеше этого времени могутъь обойтись и безъ водопоя, 


но для лошадей необходимо запасаться водою. Въ сторонЪ отъ дороги есть неболь- 


ште колодцы, но они очень глубоки и большею частью съ дурною водою. 


17) Колодцы Ильтедже, 75 вереть (два дня пути). Колодцевъь много, воды 


гакже, вода немного солоноватая. Глубина колодцевъ около шести саженъ. Корм} 


И топлива много. 


18) Колодезь Байларъ, 50 веретъ (два дня пути). Глубина колодцевь до 


) саженъ; воды немного, хорошая, пр$еная. Корму для скота и лошадей мното. 


Топливо—коренья травъ. 


19) Колодезь Кизылъ-ахиръ, 90 верстъ. Воды не. очень много: ‘`лубина, до 


воды 10 саженъ, вода пресная. Корму много, топливо—коренья травт 


20) Колодезь Байчагиръ, 35 веретъ. 


21) Колодцы Табанъ-су, 30 верстъ. Колодцевъ 2 или 3, глубиною не болфе 


7 эЭ саженъ; вода солоноватая: лошади ее пьютъ охотно, а у людей отъ нея 


дълается поносъ. ВБорму вблизи для скота и лошадей много. сацсаула также. 


22) Колодцы Итыбай, 30 вереть. Воды мало. и та горькосоленая. ВелЪл- 


сте этого вь Табанъ-ву необходимо запасаться водою на два дня. 

23) Айбугиръ, 45 верстъ. Это урочище находится у самаго залива или 
озера, того же имени '), соединяющагося ‘съ Аральскимъ моремъ. Вода въ заливЪ 
пресная; подлЪ него есть много колодцевь съ хорошей пр$еной водой. Кормъ и 


гопливо въ большомъ изобили, 


') Нын% высохшато. | 


м. х м“. №: м 
ес. м тЫ 


1 


24.) Городъ Куня-ургенчь, 60 вереть (два дня пути). Отъ Айбугира до 


Куня-ургенча дорога идетъ среди пашенъ, перерззанныхъ въ разныхъ направле- 


шяхь канавами, проведенными изъ Аму. Шо всей этой дорогЪ вода, кормъ и топ- 


ливо (камышть) въ большомъ изобилии; попадается также много саксаула, гребен- и 


щика и другихъ деревьевъ. Отъ самато спуска къ Айбугиру и до Куня-ургенча 


очень много деревень и хуторовъ; садовъ и деревьевъ до самаго Куня-ургенча НБТЪ. 


25) Сакраукъ, 25 версть. 


. 


26) Городъ Ильяллы, 25 верстъ. 


27) Городь Ташаузъ, 35 версть. 


28) Городъ Шахъ-абатъ, 30 веретъ. 


29) Городъ Хива, 40 верстъ. 


Всего по этому пути отъ 950 до 970 вереть '). р 


Емндерлинекатго залива № 1. 


6) Путь отъ 


1) Колодцы Каунды, 22 вереты. Колодцевъ 7, глубиною 7 аршинъ (ло воды): 


столбъ ВОДЫ 2 аршина; вода горькосоленая. 


2) Колодцы Сенекъ, 76 верстъ 


перехода.). 
ъ-авть, 15/2 верстъ. 


3) Колодцы Би! 


Оть колодцевь Бишъ-акты до Хивы путь идеть по тфмь же колодцамъ, кото 


рые приведены въ мар! 


рут отъ форта Александровскато до Хивы. 


Всего по Этому пути 755 версты. 


в) Путь отъ Киндерлин го залива № 2. 


1) Колодцы ВКаунды, 22 версты. 
и д | 


2) Колодцы Сумса, 70 верстъ (два перехода.). 


3) Колодцы Чапанъ-ата, 19 веретъ. Колодцевъ 16, глубиною до двухъ саженъ; 


воды очень много, пръеная. 


1) Колодцы 


1жанаша, 34 версты. Колодцевъ 10, глубиною 3 сажени; воды 


г 


достаточно, прЪеная. 


') Ломакинъ ком—щему войсками Дагестанской обл. 12 дек. 1871 года. Въ сочиненш 
М. Галкина „Этнографическе и историческле матерлалы по Средней Азли и Оренбургскому 
краю“ приводится маршрутъ изъ форта Александровскато въ Хиву. Маршрутъ этотъ про- 
ходить по т$мъ же колодцамъ, какъ и приведенный выше, но онъ составленъ въ общих 
чертахъ и потому на немъ не могутъ быть основаны разсчеты для движен1я военнато отряда. 
Лля военнаго отряда, въ которомъ находятся тысячи людей и сотни лошадей, движене 

разечитывается по колодцамъ и вопросъ о водЪ становится первостепеннымъ. Въ купече- 
| скомъ же караванЪ, тдф людей мало, и потому воду для нихъ можно везти въ неограни- 
ченномъ количествЪ на большое число дней, а верблюды въ крайности выдер: 
воды нфеколько дней, вопросъ о водЪ становится второстепеннымъ и на первый планъ вы- 
ступаеть вопросъ о подножномъ корм$. Караваны иногда пропускаютт колодцы и останавли- 
ваются въ безводномъ пространств, собственно потому, что тамъ есть кормъ. Въ марш- 
рут М. Галкина указавая на колодцы сдфланы лишь въ общихъ чертахь, по которымъ 
нельзя судить о степени проходимости его войсками. Поэтому означенный маршрутъ здЪеь 
не приводится какъ не им$юцай значенйя съ военной точки зрЪтйя. 


заютъ безъ 


09% 


35% 
СА 


2 
`®. 
ь 


зак 6 


перкоаски, уашаиы аы 


Е 


ЛО 


\ 
В 
\ 


© сиу" сиг" аи 


12 


5) Колодцы Бюрбасъ-богда, 32 вереты. Колодцевъ 94. глубиною дв\ сажени: 


воды много, солоноватая. 


6) Колодцы Чотанъ, 25 версть. Два колодца. глубиною 13 саженъ: волы 


много, прЪ%ена 
7) Колодцы Кизимчекъ, 32 версты. Два колодца, глубиною 11 саженъ: 
воды много, пръеная. 


3) Колодцы Визылъ-уй (Берктынъ), 34 вереты. Два колодца, глубиною 
15 сажеялъ: воды немного, пр%сная. 


9) Колодезь Терескенъ, 25 веретъ. Глубина колодца, 2 сажени; воды много, 
прЪеная. 
0) Колодцы Бердали-тамды, 20 веретъ. Два колодца, глубиною 10 сажень: 


воды много, прЪеная. 
1) Колодезь Чолакъ-тамъ,`40 вереть. Глубина колодца 7 саженъ; воды 
достаточно, прЪеная. 

2) Колодезь Нарчукунъ, 52 версты. Глубина колодца 12 саженъ: воды 
много, пр$Ъсная. 
3) Колодезь Тюзюлбай, 45 веретъ (два дня пути). Глубина колодца, 5 саженъ: 
воды много, пр$еная. 
4) Володцы Алтынтопханъ, 34 версты. Два колодца, глубиною 3 саженъ; 
воды достаточно, пр$еная. 


5) Колодцы Учъ-кудукъ, 40 верстъ (два перехода). Колодцевъ три, глуби- 
ною 7 саженъ;: воды достаточно, пръеная. 


16) Колодезь Суня-темиръ, 40 верстъ (два перехода). Колодцевъ три, глу- 
биною двЪ сажени: воды достаточно, прЪеная. 
17) Аланъ, 25 веретъ. Въ родникЪ и озерЪ воды очень много, прфеная. 
18) Колодцы Итыбай, 50 веретъ (два перехода). 
19) Айбугиръ, 45 веретъ. 
ДалЪе дорога, идетъь по тому же маршруту, который приведенъ для пути: 
фортъ Александровскай—Хива. 
Всего по этому пути 879 веретъ. 


г) Шуть оть бывшаго Ново-Александровекаго укрЪплен1я (пройденный армяни- 
номъ Турпаевымъ). 


1) Колодцы Ченгола, 25 верстъ. Глубина колодцевъ 17 саженъ; вода, пресная. 
2) Колодцы Басаръ, 15 вереть Глубина колодцевъ 17 саженъ. 

3) Колодцы Эчки-кыгырганъ, 5 верстъ. Четыре колодца, глубиною 17 еа- 
женъ; воды много, пр%$еная. 

4) Колодцы Бешчинграу, 30 версть. Колодцевъ пять, глубиною 20 саженъ. 


Воды очень много. 


5) Колодезь Джангызъ-кудукъ, 40—45 веретъ. Въ колодцЪ воды мало, 


солоноватая. 


| 
| 
| 
| 
| 
| 


6) Колодезь Артагали, 8—10 верстъ. Глубина колодца 23 сажени; вода, 
по вычерпываи, становится солоноватою: когда же набЪгаетъ, то лЪлается прЪс. 
ною. Воды очень много. 

7) Колодезь Ахъ-курухъ, 85 верстъ. Глубина колодца 12 саженъ; вода 
пръеная. 

8) Колодезь Джангызъ-чинграу, 50 верстъ. Глубина колодца 12 саженъ: 


г 


вода пр$зсна 


9) Колодцы Вошъ-ата, 25 веретъ. Три колодца, глубиною 20 саженъ; вода 
пресная, очень много. 

10} Колодезь Табынъ-су, 85 веретъ. Глубина колодца 15 саженъ; вода 
пр$еная. Недалеко находится три колодца того же назвавя. 

11) Айбугиръ, 85 версть. Саксауль тянется отъ самаго Табынъ-су. 

ДалЪе путь Турпаева шелъь на Вуня-ургенчъ, Талцаузъ, Шабать и Хиву '). 

Длина, пути—отъ 580 до 600 верстъ. 


Рапортъ военнаго министра главнокомандующему кавказскою армею, 13-го декабря 
1872 года, № 12. 


Въ дополневе къ телеграмм моей оть 9 числа сего м$еяца, имъю честь до- 
ести до свЪдфшя вашего императорскаго высочества, что Государю Императору 
блатоугодно было одобрить предноложеня ваши относительно движешя отряда 
ойскъ кавказскаго округа на Хиву будущею весною, такъ какъ они вполнЪ 
согласуются съ выработаннымь здесь планомъ дЪфйствй со стороны двухъ другихъ, 
готраничныхь съ Хивою, округовъ, съ тфмь лишь измненемъ, что движене кав- 


‹азскаго отряда должно быть направлено такимъ образомъ, чтобы онъ могъ войти 


'ъ СВЯЗЬ И соединиться СЪ оренбургск мъ отрядомъ еще до вступлен!я въ пре- 


дБлы Хивинскаго ханст за. 


Сущность высочайше утвержден `0 сего декабря плана 


редирини- 
маемыхь нами р$шительныхъь дЪФйстый для наказаюмя Хивы заключается въ 


слЪдующемъ: 


Таступательныя дЪйствя противь Хивы должны быть произведены съ двухъ 


сторонъ: съ востока-—войсками туркестанскато округа и съ запада— воединеннымь 
отрядомъ изъ войскъь кавказскато и оренбургскаго округовъ. 0бЪ эти главныя ко- 


лонны дЪйствуютъ сперва самостоятельно, но одновременно, имя общимъ пред, 


метомъ дЪйств столицу ханства и нанесеше рЪшительнаго удара хивинским" 


секопищамъ. По соедине пи же веЪхь эке тедищонныхъь ВОЙСКЪ ВЪ предЪл: ХЪ Хивы, 


) М. Галкинъ. Этнографическле и историческле матерлалы по Средней Ази и Орен- 
бургекому краю, стр. 264—285. 


59 


}] 


сиу Сми Си 


14 


они поступать въ составъ одного общаго отряда И ПОДЧИНЯЮТС: главному началь- 


нику туркестанскаго военнаго округа. 


Лвиженя отрядовъ со стороны веЪзхъЪ трехъ округовъ, сог 


ласно высочайшему 


повел5нпо, р5шено исполнить, въ общихъ чертахъ, слБдующимъ по]: 


ДКОМЪ: 


1) Туркестансюй военный округъ производить наступательное лвижене 


вумъ направлешямъ: а) изъ Ташкента колонною, примфрно, въ 10 


ротъ иъхоты, 
съ саперною командою, 3 сотни и 12 орудй, чрезь Джизакъ, урочище 


Тамлы и 
Мынъ-булакъ, къ ХивЪ, и 0) изъ Казалинска и Перовска колонною въ 8 ротъ, 


|[—5 сотни и 4 орудя, чрезь Иркибай, на, соединене съ первымьъ отрядомъ. Общая 


числительность всег( туркестанскаго отряда опредБляется такимъ образомъ въ 18 


ротъ, 4—6 сотенъ и 16 оруд1 


На урочищахь Тамды и Иркиба%, лежащихь по пути движентя обфихъ тур- 


кестанскихъ колоннъ, закладываются опорные и складочные пункты, подъ при- 


крылтемъ достаточныхЪь гарнизоновЪ изъ чис: 


а другихъ войскъ округа. Шо соеди- 


неши же колоннъ, выбирается мфсто для переправы чрезь Аму-дарью и по испол- 


неши переправы дфйств!е туркестанскаго отряда направляется къ гор. ХивЪ, или 


КЪ пункту восредоточентя главных хивинскихъ скопишЪъ. 


2) Въ оренбургекомъ округ форм груется на ЭмбЪ или у подошвы Устюрта 


отрядъ изъ °—9 роть, 7—8 сотенъ и 6 конныхъ оруд. Оттуда войска эти на- 


правляются чрезъ Устюрть, вдоль западнато берега Аральскаго моря, и сосрело- 


гочивалются не доходя хивинскихъ границъ, на урочишф Казарма и Акъ-суат 


›. 


’ь случа надобности, оренбургсюя войска устраивають складочный пунктъ гл\ 


либо на Акъ-суат или Ургу. 


Отъ Акъ-суата оренбургек1й ( 


рядъ долженъ со0б азовать свои Виствтя СЪ 
| д 


дъиствемъ кавказскихъ войскъ, аступающихь со стороны Красноводска ил 
\трека, стараясь соединиться съ ними еще до вступлешя въ Хивинское ханство. 


8) Кавказсый военный округъ, одновременно съ прочими округами, сосред 


точиваеть въ Врасноводскф, Чекишлярф или даже въ Александровскомь фортф, 


какъ ваше высочество изволите признать за лучшее, соотв тственной силы отряд! 


соборазно съ имющимися ПОДЪ рукою перевозочными Г подъемными средствами. 


1 


Наибольшая‘ сила передоваго отряда опред$ляется въ 3 баталюна, 3—4 сотни и 


э 


Какъ выше сказано, кавказскя войска при своемъь наступления 


ИМЪТЬ ВЪ виду соединиться съ оренбургекимъ отрядомъ до вступлет [Я 


пути своего движеня войска кавказскаго округа устраиваютъ также 


ОДинНЪ или два промежуточныхъ поста, въ улобныхь для сего пунитахъ, 


:) Движевшя воЪхь отрядовъ трехъ округовъь должны быть такъ соображены 


и выполнены, чтобы всЪ войска прибыли къ хивт 


тскимъ границамь одновременно, 


примврно къ 1 мая. Въ этихь вилдахъ, передвижене и сосредоточене войскъ на 


передовые пункты должны быть произ! 


кены, по распоряжен подлежаншиху 


окружныхъ начальствъ. заблаговременно. СОрокъ прибыт!я къ хивинскимъ грани- 
цамъ къ 1-му мая обязателенъ: до этого же времени движеня производятся по 
усмотр5 ню кажлаго округа, 


НО В ЗВ ИОН В ЗВ Зее ч 
А. х за кача ЕЕ А омииы 1 пниинь 2 пыль лы = ен р $ 


5) Кавказе и оренбургекй отряды, по соединени своемъ у предЪловл | 
| Хивы, или по открыт между собою прямой связи, поступалотъь подъ общее на- 
| чальство старшаго въ чинф лица, по указатямъ котораго и дЪйствуютъь на л%- 
вомъ берегу Аму-дарьи. При первой возможности, отряды дфиствующле по лЪвой | 
сторонЪ р. Аму, должны открыть сообщее съ туркестанекимъ отрядомъ. 
Въ случаф, если оренбургско-кавказскй отрядъ вступить въ Хивинское хан- 
тво ране окончаля переправы туркестанскихъь войскъ чрезъ Аму и особенно, 
если послфднйя ветрЪтятъь затруднене въ совершени переправы, то начальникъ 
оренбургеко-кавказскато отряда долженъ прежде всего ока содЪйстве турке- 
станекимь войскамъ въ ихъ переправЪ и соединиться съ ними даже ранфе под- 
| ступа къ самой Хив%. 
По соединени всЪхъ отрядовъ или по открыти между ними сообщенй, всЪ | | 
войска немедленно поступаютъ въ распоряжене тглавнато начальника туркестан- 
| скаго военнаго 0 ‹руга. 
| Если при приближенш оренбургско-кавказскато отряда хивинцы вышлют” 
посланцевъь для переговоровъ и вообще обнаружатъ желае войти въ как1я-либо 
сношеня политическато характера, то начальникъ отряда обязывается, не вступая 
въ переговоры, направлять посланныхъ къ туркестанскому генералъ-губернатору. 
| 6) Веб отряды должны быть снаряжены сообразно предстоящему дальнем) 
| походу по маловоднымь степямъ; подробности же снаряжевшя войскъ предетав- | 
| ляются соображенйо окружныхъ намальствъ. Приготовлентя къ экспедищи должны 
быть окончены кь началу движевя войскъ, т. е. прим$рно въ концу февраля 
1873 гола. 
Относительно расходовъ по снаряжению кавказскаго отряда, государь импе- 
›аторъ изволилъ также одобрить предположене валшего императорекато высочества 
| объ отнесеи ихъ на состоящую въ вашемъ распоряжен 400-тысячную сумму на 
епредвид$нныя издержки, съ тЪмъ чтобы въ случа дальнфйшей надобности ваше 
зысочество испросили ассигновае дополнительнаго кредита. 
Одобривъь вышеизложенный планъ дЪйствй противъ Хивы, его императорское 
еличество соизволилъ вмЪетБ съ тБмь подтвердить непрем$нную свою волю, чтобы 
| ‘лавные отрядные начальники были крайне осмотрительны въ своихъ дЪйствяхъ, 3 
р дабы вс принимаемыя ими мфры не могли имфть посл детв1емъ продолжительнаго 2 
| гребывая нашихъ войскъ въ ханств%, такъ какъ, по наказаши Хивы, владфня я 
| ел должны быть немедленно очищены нашими отрядами. Государь императоръ изво- Я 
| лиль неоднократно выражать. что ему не угодно расширеше предзловъ имперти, и №. 
таковая воля его величества должна служить руководствомъ въ предстоящихъ дЪй- т 
| стНяхъ противъ Хивы. |5 С 
| Поставляя ваше императорское высочество въ извЪетность о посл$ довавшемъ р 
высочайшемъь повелфнш, для зависящихъь по оному распоряженй, имфю честь С 
| почтительнфИйше просить приказать сообщаль военному министеретву своевременных 
свздЪшя о мфрахъ, которыя будуть принимаемы для приготовленя кавказскаго 
| отряда къ предстоящимъ ему дфйствямъ. 
| Изложенное здЪсь высочайшее повел е сообщено, вмфетЪ съ т$мъ, главнымт 
| 
|| 
| 
йе 
й 


> НН т р ИНН СС 
УСО ООС У СУЕТ ЕТУ ОЗЕР ЧИТ ОРУТ УР ИУОРУРУ УР ТМ: 32 


16 


начальникамь оренбургскаго и туркестанскаго военныхъ округовъ, для приступле- 
шя къ немедленнымъ съ ихъ стороны приготовленямъ. 
Подписалъ: генералъ-адъютанть Милютинъ, 


Предписане главнокомандующаго кавказскою армею начальнику красноводскаго отрада, 


генеральнаго штаба полковнику Маркозову, 19 января 1873 года, № 7 (изъ Петербурга). 


Согласно высочайше одобреннаго предположения, сообщеннато мнЪ въ отзыв» 


военнаго министра 13 декабря 1872 года, № 12. весною настоящаго года должно 
быть произведено наступление русскихъ войскъ къ Хивф, изъ округовъ туркестан- 


скаго, кавказскаг И оренбургска ‘0, съ цфлИо наказаня этого ханства и водво 


Шя въ немъ нап втяея на прочныхъ началахъ. 
‹омандоват ами, направляемыми изъ трехъ названныхъ округовъ, по 
чается: кавказскимъ —вал1 тем) высокоблатород Но, оренбургскимъь— наказном\ атам 


уральскаго казачьяго войска генералъ-лейтенант\ Веревкин} и туркестанскимт 


генер: лъ-малору Головачову ИЛИ тому, хто будетъ назначен оть туркестанск: 
военнаго округа. Главное же начальство надъЪ воБми отрядами, по вступлеви ИХ 


на театръ военныхъ дфйствИ и по открыт между ними непосредственной свя: 


высочайше возложено на командующаго ойсками гуркестанскаго 


военнаго окру 
генералъ-адъютанта Кауфмана, 1-го. 


Для достиженя вышесказанной ифли и устраненя какихъь бы то ни 0 


неблагопрлятныхь для насъ случайностей, главнфйшимъ и наиболЪе сушественн 


условтемь представляется полное согласовате дЪистый вежхъ 


трехь отлЪльных' 
отрядовъ, какъ въ отношении оказаня ими взаимнаго другъ другу 


содЪйстви: 
гакъ и сношешй ихъь съ Хивою, если бы по ходу дЪль къ этому представи 
случай ранфе ихъ соединеня. 


Въ этихъ видахъ я счель необходимымъ, въ дополнеше къ отзыву окружн: 


штаба 7 января сего года № 93. 


пренодаль вамьъ къ непремфнному руководетв: 
нижесл®, ця указавя: 


1) ‚медленно по получен сего вы обязываетесь представить въ окружны 


штабъ, для свфдьшя и сообщеня въ два друге округа, подробный и возмож 


ТОЧНЫЙ маршрутъ слЪловантя ввБреннаго вам отряда отъ устьевъ Атрека до ур 


чиша Эмукитира, такъ чтобы, по ветавлен!и вт, сей маршруть чиселъ, сообразно д 
выступлен1я вашего съ Атрека, можно было опредБлительно знать, глф именно 


какой день отрядъ будетъ находиться. 


какъ войска оренбургскато военнаго округа прибывають къ мысу 
ко 14 апр$ля и около того же времени 1 


ойска туркестанскаго военнаг 


9656: 


а подходятъь къ Аму-дарьЪ, то выступление ввЪреннаго вамь отряда разсч 


92% 


2 
®. 


е:ЗетО6 


Тк 


ЗЕ ЗОНЕ ЗЕ ЗВ НВ ЗВ ЗЕ ПН НВ ЗЕЕ ЗОНЕ ЗЕ НО 92 


тать такъ, чтобы онъ прибыль къ З» уклпиру не ранфе 1 мая, и употребить зави- 
сяпля оть васъ мфры, чтобы выступлене состоялось в срокъ, 


ЗБ 


опредЪленный 
сотлаено съ вышесказаннымъ разечетомъ. 
3) Вакъ только опредфлитея навЪрное время выступлешя отряда отъ устьевъ | 
Атрека, немедленно извфетить непосредственно два, друге округа, въ какой именно 
день отрядъ выступить изъ назначеннаго по маршруту пункта отправленя его 


И 


въ какой прибудетъь въ эмукширъ. Ов$ дз е это послать въ 


Баку съ экстреннымъ 


пароходомъ, для сообщеюя оттуда по телеграфу въ Оренбург и въ ВЪрный, для 


яго депеши эстафетою въ Ташкентъ. Тмь же путемт, 


отправлен1я изъ сего 


должны вы сообщать 


й 


бургь и Ташкентъ, если окажется возможнымь. и съ 


пути слЪдоважя объ измфнешяхъь въ 1 Йедположенномь вами маршрут, если бы | 


оказалось нужнымъ сдЪлать таковыя. 
4) При в 


'Бренномъ вамъ отряд МЪТЬь полный запасъ довольств1я на два 


съ половиною мБсяца, считая со дня выступленйя отъ устьевъ Атрека. По ист. 


| чени сего срока, имвющ1я вступить въ предзлы Хивинскаго ханства ‘кавказск1я 


| войска, будутъ довольствоваться или мфетными средствами, или изъ Оренбурга, по 


распоряжен!ю главнато начальника соединенныхъ отрядовъ. Т% же части войскъ. 


которых; будутъ оставлены вами въ укрз тленныхЪ пунктахъ по гути сл’ 


а 


должны быть обезнечены довольствемъ на все время до возвраше 


5) Такъ какъ установлен!е прямой связи между всеми отрядами и воз» 


бл: говременное соединен1е кавказскаго и орет бургскаго отрядовъ составляюттъ ( 


ственныя условя принятаго нынЪ плана военныхъ дЪйстый противъ Хи 


исполнене сихъ условй вы обязываетесь имфть въ виду съ самаго выступлен1я 


ввъреннато вамъ отряда и для достижея этой цфли принимать 


с зависяпия 


| от васъ мЪры; въ особенности же постараться какъ можно Те нБе отЕрыть съ 


оренбургскимь отрядомъ прямое сообщене, такъ чтобы, по прибыти въ Змукт 


гиръ, 
бургсктя войска 
будуть находиться, равно и маршрутъь дальнфишато слфдовавя ихъ оттуда. 


уже знать навЪрное, въ какомъ именно пунктБ въ то время оре 


| ›) Доетигнувъ эмукигира, вы обязываетесь выждаль тамъ, если не встрЪтится 


особыхъ препятетый, прибыт!я оренбургекихъ войскъ, или даже, если обстоятелть- 


ства позволять, сдБлать оттуда, цфлымъ отрядомъ или частью онаго. небольшой 


| маригь къ сЪфверу на соединеше. Засимъ, какъ только состоится соединеше кав- 


казскихь и оренбургекихь войскъ, ввфренный вамъ отрядъ поступаеть въ полное 


подчинене генералъ-лейтенанту Веревкину и дЪйствуеть въ точности по его | < 
распоряженямъ. д 


Т) Но если 0 


я обстоятельства воспрепятствовали вамъ слБлалть марить на 


соеди теше съ оренбургскимъ отрядомъ Или въ ожидали его стоять на мъ5етф въ 


Змукшир%, въ такомъ случаф предоставляется вамъ дЪйствовать вполн% самостоя- 


тельно, по вашему усмотрЪийо, сообразно обстановкЪ, т. е. двинуться ли къ ка- 


кому-либо пункту течешя ки Аму-дарьи, на соединеше съ генералъ-адъютан- 


томь Кауфманомъ ин постараться сколь возможно скорЪфе связать дЪйствя кавказ- 
скаго отряда непосредственно съ его операллями, или же, если признаете совер- 
шенно необходимымьъ, сдфлать наступлене прямо къ городу ХивЪ и, въ случа% 


о 
[-) 


ртр жатртяит Лоо ес 
< ЧО ксодоокоо же х ооо ово сопок оО, аж нюх 


ы х. = 


18 


надобности, занять его. Еели бы вамъ случилось соединиться съ туркестанекимъ 
отрядомъ прежде, чфмъ съ оренбургекимъ, то отрядъ вашъ поступаетъ непосред- 
ственно въ подчинене генералъ-адъютанта Кауфмана. 
8) Есл о время пребывая вашего въ Змукширф, ил таступлен и 
ттуда, ху 1 выслали уполномоченныхь д. еговоровъ, то направить ихъ 


у, генералъ-адъютанту Кауфману, объявивъ, реговоры к: я ни было 


‚войства упол ченъ вести только главный НикЪъ русскихъ соединенных 


что частные начальники, до получен! ыхЪ отъ не риказаний 


змвнить предписаннато имъ способа дЪйствй, велЪдетвте поздн; 


посланцевъ. хотя б Зе : | ЭТО 1 очалось ВЪ лной гото 


тскаго правительства, въ точ ь 'ПОлнНИТЬ ВСБ ати требов: тя. (0004 


‚имМЪ, направив” К енерал" ‚ютанту Кауф ану посланцевъ, въ ож 


цихь послвдовать отъ него ] оряженй, вы не должны останавливать 


‘И, кото будуть призна ами необходимыми для достиженя той 


‘ой, ука’ываемой обстоятельст ‚ цъли. Но ес. бы, по высылк\ у! 


ТХЪ, ХИВ ы не оказали т ‹ого противодЪйствя достижению такой 


‘азали бы напротивь полную готовность исполнить вс наши требовашя, 


› случа’, безъ сомнъая, ‚ будет" ‚новашя и нашимъ войскамъ д%й‹ 


ротивъ хь вражда р те Ъе вв й вамь отрядъ и пр 


оборотЪ ДЪлЪ можетЪ 1 утемъ занят Уго. у ханства, или распо- 


Ся В" ‹рестностях' . МОТ] тому, что вы, сообразно обетоятель- 


Ъ. лизнаете за Луч1 р ИИ Де ЕТИ рибытё “Л аго начальника. 


Э) До этого времени, т. е. д бытя тенералъ-адъютанта Кауфмана или 


луч( Я отъ него ТОЧНЫХ' приказа ПИ, ВЫ те должны не только вступать 


относительно хивинцевъь въ какля-либо обязательства. и. давать имъ хотя бы са- 


мыЯ 1 значупия обЪъщалия, но даже и требованя свот тъ нихь имЪфете огра- 


НИЧИТ одвломъь лишь совершенной необходимости. т. е. можете требовать не 


болфе того, что лишь на несколько дней, до получешя распоряженй главнаго 


нача. ‘а, безусловно необходимо для обезпеченя положетя ввфреннаго вамъ 


отряд: ограждентя его безопасности. 


10) Независимо мфрь, которыя будуть приняты до ткрыт! ямыхЪ ©0- 


общен1й съ оренбургекимъ и туркестанскимь отрядами, вм5няется вамъ въ непре- 


МБН ую обязанность организовать сколь можно вврную | астую доставку СВБ- 


ДЪшИ изъ ввЪреннаго вамъ отряда въ Краеноводскъ или Чекишляръ оттуда въ 
Тифлисъ, какъ для соображений собственно кавказскаго н: чальства, такъ и для 


сообщеня въ оренбургекй и туркестанск и военные округа. 


11) Прямыя сношешя съ начальниками | енбургскихь и туркестанскихь 


войскъ, до установлешя \ ежду вашимт и ихъ отрядами вполнЪ обезпеченной связи, 


вы имфете дЪлать не иначе, какъ съ выражешемъ посредетвомъь секретнаго шифра 


тъхъ словъ, которыя должны быть сохранены въ тайн оть непр{ятеля. Для испох- 


нен1я сего репровождается, „ТВДЪ за эт МЪ, какЪъ вамъ, такъ и начальникамъ 


другихъ отрядовъ, по одному экзем гляру ключа, къ секретному шифру. 


Подписаль: Главнокомандуюний кавказскою армею, генералъ-фельдцейхмей- 
стеръ Михаилъ. 


СЪ 


АН обо ев ОЗ ОЮ во ОЗ: Эе 96:08:96 9:98 


ТУ. 


ВЪдомость расходамъ по сформированю и снаряжению мангишлакскаго отряда. 


ПО Оо ито ООН хо ооо вв о ь вы с 52,459 р. 40 к. 
о овольотвие опрята: СОМ 19.299 » 50 » 
3) Довольетв!е отряда чаемъ и сахаромь ...... . 2,836 » 77 


4) Довольстве отряда въ предфлахъ ханства провантомъ 

У А д о 2,814 60 
5) Покупка арбъ съ лошадьми и упряжью. ... . . 1,840 » — 
6) Содержаве проводниковъ, разсыльныхъь и верблюдо- 

В ООВ АИ я оо Зе О О О 9,461 » — 


7) Наемь арбъ для перевозки довольстия отряда и 

ОН ть ТН о п: а ея 870 — 
8) Разные расходы по снаряжен!ю отряда, какъ-то: по- 

купка, войлоковъ для верблюжьихь сЪделъ, веревокъ, бурдю- 

ОИ, АИТ ОНО о в в 5 д а о бо бе 14,672 = 
9) Въ безотчетное распоряжене начальника отряда . . 5,000 » — 


Ио о о р ПОЮ ую 


уе 


Предписане штаба кавказскаго военнаго округа генеральнаго штаба подполковнику 
Филипову, 16 февраля 1873 года, № 640. 


Оъ цфлью обезпечить чекитлярскй отрядъ перевозочными средствами для 
предстоящаго движеня къ ХивЪ, начальнику войскъ, находящихся на Мангиш- 
лакф, полковнику Ломакину, предложено было озаботиться сборомъь и доставкою 
500 ло 3.000 


а 


въ Ирасноводекъ, во второй половин настояшаго мЪсяца, отъ 


верблюдовъ. 


По ув$домленйо полковника Ломакина, 500 верблюдовъь были собраны им‘ 


еще въ началз рошлаг 


)› января, а остальных онЪ налЪялся собрать И доставит 


лично 15 февраля къ проливу Карабугазъ, чрезъ который верблюды должны быть 


перевезены при посредствЪ судовъ касшйекой флотими. 


Командующий армею, придавая особенно важное знамеше усиЪшному исход 


= 


этой операция, приказалъ: 
Г) Немедленно командировать васъ въ Баку, откуда вы, по собраши, если 
окажется возможнымъ, опредфленныхь свЪдЪнш о мфетЪ нахождешя полковника 


Ломакина, обязываетесь отправиться на военномъ или частномъ суди’ ДЛЯ встрЪ* И 


О 


"РОН Оооо око ЛОХА ооо ООО аюх з 


20 


съ нимЪъ, полковникомь Ломакинымъ, къ проливу Карабугазъ, заливу Киндерли, 


г прямо въ Александровский фортъ. 
о 


) При личномъ свиданш съ полковникомъ Ломакинымь объяснить ему, что, 
особымъ обстоятельетвамь, желательно было бы разсчитывать на полное обез- 
1е экспедицюннаго отряда верблюдами исключите. со стороны Мангиш- 


его, есл окажется возможнымь, доставить В’ К асноводскъ не только 


анное уже ему число верблюдовъ (отъ 1,500 до 3.000 головъ), но и еше такое 


ество ихъ, какое позволят” ‘мя и обстоятельства. 


3) Получить отъ полковника Ломакина возможно точныя свЪлЪшя: на какое 


именно число верол одовъ можно при этомъ разсчитывать, сверхъ ТБЬХЪ, КОИХЪ 


онъ уже обязале доставить УЪ Вр: зноводскъ, и къ какому времени они могли 


бы снова быть туда доставлены, имя въ виду, что прибые ихъ въ КрасноводскЪ 


а въ крайнемъ случа до 15 марта. было бы еще не поздно. 


4) Просить полковника Ломакина указать все, что могло бы способетвовать 


и что необходимо бы еще исполнить для вЪрнаго успЪха дополнительнаго сбора 
верблюдовъ. 


ть полковнику Ломакину сумму въ тридцать тысячъ рублей, 


левамъ верблюдовъ хотя части наемной за нихъ платы, имфя въ 
виду, что мфра эта, сдфлавшись извфетною н: полуостров5, можетъ, между про- 


чимъ, внушить населению Мангипглака довЪ]р1е къ нашимь обязательствамь и спо- 


собетвовать болфе охотной и скорой поставк% требуемато числа верблюдовъ. 


6) Просить полковника Ломакина изыскать возможность войти въ непосред- 


ственныя с 9:0 'Ъ ПОЛКкОВвНИКОМЪ Маркозо Мъ и не упускать случая сообщать 


ему свЪдЪш ‘бор верблюдовъь и отправления ихъ въ Красноводекъ. 


Же ГС. въ и разъяспивъ всЪ эти росы съ полковникомъ Ломакиным 


отправиться въ чекишляръ, гдф передать полковнику Маркозову какъ подробности 


выполненн: вами на Мангишлак\ порученйя, такъ и вс свЪдфЕя по сбору там 


верблю, 'Б, кая вы получите отъ полковника Ломакина. 


8) ивъ полковнику Маркозову сообщенное мною уже ему въ телеграмм 


важное 3 [е, какое даеть командуюный армею обезпечею отряда в 


блюдами со стороны Мангишлака, при извфетномъ ему, полковнику Маркозо 


нежелаи высшаго правительства переходить Атрекъ безъ крайней, неотлож 
теобходимости. 


9) ВелЪдетве этого просить полковника Маркозова принять съ своей ст 


оны вс5 м5ры, дабы снабдить трядъ необходимымъь или возможным" тсломъ 


ерблюдовъ предпочтительно помощью добровольнаго найма ихъ у при-атрекскихъ 
туркменъ. 

10) При совершенной невозможности Этого, просить основать вс разечеты 
‘ыступлешя отряда на доставлеши извЪстнаго вамъ количества верблюдовъь изъ 
Мангишлака въ Красноводекъ къ сроку не позже 15 марта, къ чему и принять 


темедля всевозможныя мМБры. 


11) Передать полковник) Маркозову, что переходъ Атрека, съ ифлью при- 
нудительнаго для туркменъ снабжешя отряда верблюдами, можеть быть допущенъ 


2200626596 29653659055650050) 


ны 


21 


только въ томь случаф, еели сдфланными распоряжешями и принятыми мфрами и 
усишями, какъ съ его стороны, такъ и 60 стороны полковника Ломакина, пред- 
ставится единственнымь исходомъ для того, чтобы отрядъ могъ двинуться изъ 
Чекишляра. 
12) Передаль полковнику Маркозову, также въ дополнеше моей къ нему 
телеграммы, что контръ-адмиралу Свинкину, подполковнику Пожарову и бакин- 


скому агенту общества «Кавказь и МеркурШ» предложено употребить ве усимя, 


чтобы обезпечить отрядъ морскими перевозочными средетвами, и что командую ШИ 


армею разрЪшияь какъ ему, полковник) Маркозову, такъ и подполковнику По- 


жарову, не ст$еняться, въ случа еобходимости, наймомъ частныхь и компаней- 


скихъ судовъ, 


осить полковника Ма ›козова, на основанйи личныхъ вашихЪ СЪ нимъ 


объяснений, подробно донести командующему армею (отправить это донесене съ 


вами) о его окончательныхЪ 6000}: жешяхь по снаряжению И выступленю отр 


ВЪ экспедицтю, 'ъ зависимости отъ всего переданнато ему вами и сообщент 


) 


мною въ телеграммЪ отъ 15 феврал ь 
Обь отпуск вамъ суммы въ тридцать тысячъ рублей вмЪстф съ симъ дано 


ь командующаго армею предложене окружному интенданту, съ тмъ чтобы 


БАРАКА АААЗУ ЛМК У в дол к Ь 


ть ЭТОЙ суммы было отпущено та пятнадцать тысячъ звонкою монетою, 


, ЕЕ ЖЕВАТЬ аа аЬЕЕЕУ 


томъ или серебряными рублями. 
На расхолы по вашей командировк$ разрЪшено выдать вамъ изъ экстра’ 


гарной суммы главнокомандующаго армею пятьсоть рублей. 
Тифлисскому губернатору сообщено о выдач$ вамъ открытаго листа на в: 


ие конвоя. 
По возвращени въ Тифлись, в. в--д!е обязываетесь представить подробный 


обстоятельный отчеть по выполне! даннаго вамъ порученя. 
Независимо же этого поручения, на вабъ возлагается: 
1) Просить полковника Маркозова возможно подробнфе ознакомить васъ съ 


пастояшимь положенемъ отряда въ ЧекишлярЪ, дабы вы имфли возможность обетоя- 


тельно доложить команд) ющему армею 0 состоя его въ санитарномъ и продо- 


юльственномъ отношеняхъ, о состоянии на нижнихъ чинахъ одежды, обуви И 


Ълья и вообще о степени снабжешя отряда все$мъ необходимымъ для предстоя- 


цаго дальняго ст ато похода, 


и 2) По приб въ Баку, представиться командиру порта, контръ-адми- 


алу Свинкину, ‘аралься видЪться съ агентомъ общества «Кавказъь и Мер- 


‹урш», г. Дебуром: подполковникомь Пожаровымъ (если онъ тамъ), которыхъ 


г просит ь ДОПОЛ 1е телеграммъ моихъ отъ 15 февраля, оказать всевозмож- 


ое содЪйстве к’ безпеченю экспедицтоннаго отряда морскими перевозочными 


средствами и въ енйо всЪхъ въ этомъ отношенши просьбъ и заявленти пол- 


‹овника Маркозо 


О приготовлени для отъфзда вашего изъ Баку на Мангишлаюъ казеннаго 


ли чаетнато парохода мною сообщено телеграммою 15 февраля подполковник) 


Пожарову. 


О ОО А О Е Я 


Мангишхтака, валте высокоблагород1е должны будете отправиться въ Че- 
вишлярь или прямымь путемъ, или чрезъ Баку, какъ то окажется возможнымъ 
для парохода. 

Полковникамь Ломакину и Маркозову сообщены, для свЪдЪшя, выписки изъ 
пастоящаго преднисалия. 
Подписалъ: За отсутетемьъь начальника окружнаго штаба, помошникь его, 


полковникъ эолотаревъ. 


УТ, 
Въ Петербургъ (изъ Тифлиса)— великому князю Михаилу Николаевичу. 


Оть сегодняшняго числа получены изъ Баку двЪ телеграммы полковника 
Маркозова. Первая: нолковникъ Ломакинъ доносить, что весь край взволнованъ, 
срехватываютъ его посланныхъ. Ломакинъ тремя колоннами вступить въ среду 
кочующаго народа, котораго взбунтоваль наибъ киргизъь Кафаръ Караджигитовь 

самъ измфниль нашему правительству 'нушенйо хивинскаго хана, у котораго 


живет" ной братъ Кафара. Во время ‚обирашя верблюдовь подполковникъ 


‘винитадзе потеряль сто три лошади и были ран уъ терской сотн% ранены 


оба офицера, 14 казаковъ. Подробности ‹урьеромъ. Верблюдовъь изъ Мангиншлака 


не оудетъ вовсе.—Вторая: 10 февраля партя туркменъ, открывъ стр$фльбу изъ-за 


Атрек: ‘азачьему разъБзду, ранила одного; преслфдуя, должны были перейти 


\трекъ, т чемь у насъ раненъ еще одинъ казакъ. Непр1ятель потерялъ нфсколько 
человЪкъ : блюдовъ. 11-го, къ разсвъту, наши возвратились. (©) случа% 


этомъ доводится до надлежа: ‘в®дфня. Подробное донесен!е посылается тено- 


ралу Старосельскому для отправленя въ Тифлисъ Маркозовь. 


Вел$детве этихъ донесенй мною телегу: {фировано князю Меликову о немед- 


ленномъ подкрЪилени войсками Ломакина. и генералъ-адъютанту Лорисъ-Меликову 


о немелленномъ напра лени въ Дагестан еще трехъ сотенъ казаковъ,. кромъ 


двухъ сльдующихъ туда. На сборъ въ терекомъ войск% ифеколько сотенъ второго 


комплекта прошу ваше высочество испросить высочайшее разр шевне. 


Возмущеше на Мангишлак® можеть отозваться въ Оренбургекомь краз и 


затруднить движене отряда генерала Веревкина. Поэтому, кромЪ необходимости 
быстраго подавлен1я возмущеня на Мангишлак». признаю тоже необходимымъ дви- 


нуть отрядь оть шести до восьми ротъ съ конницею, при артиллери, изъ Манги- 
шлака по направленно къ Хивф, на что и испрашиваю разр шеншя. 


По м5рЪ получешя извз ей, буду ихъ сообщать вашему зысочеству. 


Подписаль: генералъ-адъютанть князь Святонолкъ Мирск!й. 


(Телеграмма эта, отправлена, 27 февраля 1873 года). 


23 


УП. 
Въ Тифлисъ (изъ Петербурга) — генералъ-адъютанту князю Святополкъ-Мирскому. | 
| 


Вов распоряжея и предположеня валти, сообщенныя телеграммой 27 фев- 


раля, высочайц 


: › утверждены. Предоставляется вамъ на Мангишлак% и красновод- 


скомъ отрядЪ сдЪлаль все, что по обстоятельствам 


сами признаете нужнымь и 
возможным; особенно постарайтесь разъяснить и внушить Маркозову, что онъ 
долженъ двинуться въ походъ не иначе, какъ вполнЪ обезпечивъ отрядъ перево- 


зочными средствам и лдовольстНемъ: потому долженъ 


илу отряда въ точности 


соразмфрить еъ числомъ верблюдовъ, которыхъ удастся собрать, уменьшивъ, сколько 


надо, числительность воискъ противъ предположешя. 


Подписалъ: Михаилъ. 


(Телеграмма эта получена въ ТифлисЪ 28 февраля 1873 года). 


УИ. 


ЕАК КАА ЕАК УДАЛЬ Маки че ВАжьА 


АХЗЕУАЬВЫУ БА, 


Предписане помощника главнокомандующаго кавказскою армею помошнику начальника 
штаба кавказскаго военнаго округа, полковнику Золотареву, 15 марта 1873 года, № 33. 


По полученнымь свЪдвш!ямъ, предназначенный для движешя къ ХивЪ отрядъ 
полковника Маркозова, за недостаткомъ перевозочныхь средствъ, не можетъ высту- 


Пить Въ поход въ полномъ своемъ составЪ. 


Велфдетв!е этого, предлагаю вамъ отправиться немедленно въ Баку и оттуда 
въ Чекишляръ, гдз и выполнить нижесл5дующее: 
|) Собрать точныя свфдЪшя о количествь состоящихъ въ отрядв верблюдовъ, 


2 


вполнф годныхь для совершен1я похода. 
2) Сообразно этому числу верблюдовь и имя въ виду необходимость снаб- 
дить довольствемьъ двигаюшляея оть Чекишляра войска по крайней мЪрЪ на два 


съ половиною м%еяца, опредЪлить, какое именно количество ротъ, сотенъ и орудй 


можеть быть вполнф обезпечено относительно перевозочныхъ средетвъ и предназна- 


чено для движеня въ степь, 


3) Слфлать на мет вс необходимыя распоряжевя, чтобы все остальное 


количество войскъ чекишлярскаго отряда было немедленно перевезено оттуда на 
Мангитилалеь, въ заливь Виндерли. 


4) Вм%стЪ съ этими войсками распорядиться перевозкою туда же и всего 


заготовленнаго на нихъ продовольств1я, а на лошадей фуража, въ пропорщи по 


1 поля настояшаго года, 
5) О количеств войскъ, а также о томъ, каюя именно части ихъ будуть 


пазначены вами къ перевозк% изъ Чекишляра и Врасноводска въ Виндерли, вы 


Га 


ЧО ОКО одолел жеж о оао ДАП ооо АК оО ОодАЯКа ох 


24. 


обязываетесь возможно скорЪе оставить Въ извЪетность командующаго войсками 
Дагестанской области и доне мнНЪ. 

6) При личномъ свидалйй въ Баку съ подполковникомъ Пожаровымьъ, возло- 
жить на него всБ распоряженя по приготовлено еобходимаго количества судов’ 
Е по немедлент ому выполнено самой транспорти овки 


1 войскъ и запасовъ ИЗ’ 


Чекишляра и Арасноводека въ Киндерли, съ тЪмъ. однако, чтобы въ распоряже 


Це генералъ-адъютанта князя Меликова бы. 0 дано необходимое количество судовъ 


обной же транспортировки въ Киндерли вой 


тровска. 


скъ и. запасовъ продовольствтя 


‚ Смотря по количеству войскъ, которое будеть вами оставлено въ отряд: 


двинуться по направлению къ ХивЪ, 
г оставаться въ Чекишляр%, или же, наконець, 


лковника Маркозова, предложить ему: 


оставаясь тамъ, произвест 
онстраллю движеня къ ХивЪ, дабы тфмъ только отвлечь 


внимане туркмен’ 


5 направляющихся туда ВОЙСКЪ оренбургскаго и туркестанскаго округовъ и ман 


глакскаго отряда. 
При этомъь движеше отряда полковника Маркозова къ Хив\ 


вах допущено только въ такомъ случа, если зТ 


можеть быть 


составз его будетъ оставлено 
вами, сообража 5 количествомъ вполнЪ надежных! 


› Перевозочныхъ средствъ, 


не мене 10—11: Бхоты, съ соотвБтетвующимъ количествомъ кавалели и 
тиллеря. Но и Въ такомъ случа отрядъ этотъ, достигнувъ прелфловъ Хивин-- 
‚каго ханства, согласно 1 режде данныхъ ) ‚азанй военнаго министерства, долженъ 


епремзнно выждать тамъ получен!я дальнЪйнгих‘ 


› приказанй отъ общаго началь- 


ва экспедип1онныхъ воискъ, генералъ-адъютанте 


‚ Кауфмана, или же отъ началь 
ка оренбургскато отряда, генералъ-лейтенанта ‚еревкина. Что 


же касается до 
зможности и размфровъ производства отрядомъ демонстраши движеня къ ХивЪ. 


‘о таковое можетъ быть предоставлено вами усмотрЪн1 › полковника № аркозова, 
И услов1и: во-первыхъ, чтобы отрядъ не удалялея ни въ какомъ случа: ОТЪ 


Бета расположеня своего. въ Чекишляръ, далфе 5 или 6 переходовъ. и во-вто- 


ТХЪ, ЧТОбЫ движен1е это не подвергло 0’ 


`рядъ серьезной опасности при нападе- 
ш туркменъ. 


8) Предложить полковн ку Маркозову, при уменьшивиемся состав его отряда, 
избЪгаль до крайней возможности переходить съ нимъ или частью его р%ку Атрекъ, 
особенно строго руководел вуясь данными ему на, этоть случай тструкщями, и 
случафз, если бы таковой переходъь онъ призналь совершен! вобходимымъ 


поддержаюя чести нашего оруяия, съ цфлью наказать туркм за грабежи, ра: 


бои и нападеня на наши ойска,, которые и вновь будуть дфлать на право 


берегу Атрека, то немедленно, по достижеши этой ифли, озвращалться назал 


донося о томъ каждый разъ мнф и сообщая ‹онсулу нашему въ АстрабадЪ. 
9) Независимо всего указаннаго въ настоящемъ преднисанйи, предоставляется 
‚амъ разр5шать на мЪст\ прое вопрос! 


‹асающеся состава и ДОвВОлЛЬСТ 
войскъ какъ оставленныхь вами въ Чекиш. ярЪ, так 


› и тБхь, кои будуть пред- 


пазначены къ отправлению въ Киндерли. 


10) Если бы вы, прибывьъ въ Чекишляръ, не застали тамъ полковника Мар- 


ЕН ВВ НН 


козова, и не разсчитывали бы скоро увидфть его, то предоставляется вамъ, со- 
бравъ возможно вЪрныя свфдЪня о наличныхъ перевозочныхъ средствахъ отряда, 
‚дЪълать всЪ изложенныя здЪе оряжени; въ отсутетвти его, 
ть себя ириказажя старшем зъ начальни тЬхъ войскъ, кои 
Чекишляр$, и сообщивъь о томъ немедлен ‹овнику Маркозову. 


1) Предоставляется вамъ также предложит дполковник) ] ожарову отпра- 


одновременно съ вами въ Чекишляръ, дл; Юедфлентя на мфетЪ количе- 


Ъскихъ перевозочныхъ средствъ, нужныхъ для доставки изъ Чекишляра на 


лакъ частей войскъ и запасовъ, кав!е в будутъ указаны. 


окончажи дЪла въ Чекишляр$, вы имфете отправиться въ Петровскъ 


'ь-шуру, гдф лично передадите генералъ-адъютанту князю Мели- 


кову вс распоряжешя, сдфланныя вами относительно транспортировки на Ман- 


гинглажь войскъ и запасовъ изъ Чекишляра, 


и 13) По возвращени въ Тифлисъ, доложите мнЪ въ подробности по во$мъ 
пунктамь даннаго вамь предписаня. 


Подписалъ: за отсутетыемъ главнокомандующаго армею, помошникъ его, 


генералъ-адъютантЪ князь ятополкъ-Мирский. 


[Х. 


Предписане помощника главнокомандующаго кавказскою армею командующему войсками 
Дагестанской области. 16 марта 1873 года, № 967. 


По поводу изложеннаго въ рапорт 9 марта, № 1094, соображеня относ 
тельно сформированя и движеня къ ХивЪ особато отряда съ полуострова Ма 
гишлака, имЪъю честь сообщить в. с—ству: 

1) Отрядъ этоть предназначается для содЪфйствя войскамь оренбургскаг 
‚оеннаго округа, направленнымъ одновременно съ войсками изъ Туркестана къ 
редфламъ Хивинскаго ханства. СодЪфйстве это должно проявиться въ нижесль 
темъ: во 1-хъ, движенемъ среди кочевокъ мангишлакскихъь киргизьъ— отряд’ 


ализуетъ усимя хивинскаго хана произвести между ними волнеше и вселить 


ХЪ довЪрте ВЪ возможность для насъ защитить ихъ отъ незавонныхъ тре 


и насий Хивы; во-2-хъ, при дальн®йшемъ движенти въ глубь степи, отря, 


влечетъ или заставить ЪаздБл ть силы хивинскаго хана, если бы онт "БИТИЛС; 


руженною рукою оборонять границы своихъ владЪн, и въ 3-хъ, соединивии 


войсками оренбургскаго округа, онъ будеть способствовать успфху дЪйствй 
Вднихъ въ предфлахъ ханства. 


2) Лля достижешя этой послфдней цпЪфли, всЪ усишя отряда должны быт 


г 


аправлены къ тому, чтобы сколько возможно скорфе войти въ связь съ войсками, 


тгающимися изъ Оренбурга, чрезъ посредство надежных нарочныхъ, посылае- 


галтравлени путей, ведущихъ изъ Оренбурга на Хиву. 


ООО ЕАО И 


отдаю 


5; 


т 
ы 


. 
| 
| 
, 
й 


26 


Какъ только связь эта будеть установлена, начальникъ мангишлакскаго отряда 
обязывается исполнять вс% требованя и указантя начальника оренбургскаго отряда, 
ген.-лейт. Веревкина, отъ котораго уже будеть завиефть и указаюе пункта сое- 
динешя отрядовъ. 
сли бы манги сы отрядъ прибыль къ предфламь ханства (колодцы 
Табанъ-су, Итыбай, ( 'ь Айбугиръ) ранфе войскъ оренбургекаго округа, не по- 


лучивъ при этомъ отъ начальника ихъ положительныхь инст ук относительно 
дальнфйИшато образа д’ ‘ЧИ, то онъ обязывается, смотря по обстоятельетвамь, или 
выждать тамъ прибытии енбургскаго отряда, или даже. въ случа необходимости, 
двинуться ему 


3) По соединеши съ войскам оренбургскато округа, мангишлакскй отрядъ 


поступаетъ въ составъ ихъ и подчиняется во везхъ отношеняхуь начальнику орен- 
бургскаго отряда, ген.-лейт. Веревкину. 


Въ составъ мангишлакскаго отряда, кромв 8 ротъ п5хоты (6 апшеронекихь 


Я С мурскихъ), двухъ или трехъ сотенъ казаковъ терскаго казачьяго войска. 


тив уже ирибывии Ъ датестанъ, и четырехъ орудШ оть 21-й артиллерийской 


игады съ западн Касшйекаго моря, вфроятно будуть перевезены еше 


изъ Чекишляра приблизительно 10 роть ифхоты, 3 сотни кавалер (въ томъ 


сл одна сотня дагестанскаго конно-иррегулярнаго полка) и 10 оруд1й, такъ какъ 


лк, Маркозовъ, по недостаточности перевозочныхь средетвъ, выступить въ похолъ 


ъЪ настоящемъ составЪ отряда не можетъ |) 


наченное количество ВОЙСКТ. которое можно булетъ перевезти изъ Чекиш- 


ра на Мангишлакъ, мною указано только приблизительно. Для точнаго его опре- 


„Блешя, какъ я уже объяениль въ телеграмм отъ 15 числа сего мЪфеяца, коман- 


дируется в’ екишляревй отрядъ помошникъ начальник: окружнаго штаба, ПОЛК. 


золотаревъ, оторому предписано сообщит амъ при первой возможности и, на 
обратномъ ‘и изъ зевишляра зафхавь въ Темиръ-ханъ-шуру, лично доложить 


В. ССВ! томъ, какимъь числомъ войекь можно будеть усилить мангишлакскй 


отрядъ и къ ‘ао мгу времени они будуть туда доставлены. 


5) Приним: 0 внимане: а) что изъ исашя главнокомандующаго армею 


полк, Маркозов] зъ отзыва, главнаг таба о порядкЪ исполнемя эксиедиц 


противъ Хивь дно, что кавказск ‘а, достигнувь предфловь Хивинскат 


ханства, должны довольствоваться ли м ыми средствами. или средствами, кото- 


рыя будетъь имЪть оренбургеюй отрядъ: 0) что по сдфланному мною чрезъ начал 


') Что касается войскъ, которыя будуть оставлены ве ЧекишлярЪ, то таковыя дви- 


нутся къ предфламъ ханства только въ томъ случа, если движене это, по сил оставлен- 
ныхьъ войскъ, будеть признано возможнымт: причемъ полковнику Маркозову во всякомъ 
случа будетъ выфнено въ обязанность, по прибытш къ предфламъ ханства, не вступая въ 
оные, войти предварительно въ сношен1е, для получешя дальнЪфйшихь приказанй, съ 
начальниками оренбургскаго и туркестанскаго отрядовъ. Если же чекишлярекай отрядъ не 
будеть им ть достаточныхь силь для таковаго движеня, то полковнику Маркозову указы- 
вается или оставаться въ ЧекишлярЪ, или же производить небольния демонстращи по 
направленю къ Хивф. 


РР 


> 
э. 


аетОр: 


ее: оезы6 


ЕТ нЕ д посцарию 


ника окружнаго штаба сношеню съ командующимъ войсками оренбургскаго воен- 


наго округа, войскамъ того округа предложено, между прочимъ, заготовить м5сяч- 
ную пропорцйо довольстия для кавказекихъ войскъ, по числу 1,500 человЪкъ и 
600 лошадей, и в) что войска, имфюпия прибыть изъ Чекишляра, привезуть съ 
собою довольстве по 1 Поля, т. е. на три м$еяца,—я признаю возможнымь, чтобы 


войска мангишлакекато от ряда выступили съ двухмБс; чною ропор цею всякаго 


рода запасовъ, къ возможно скорой доставкЪ которой на Мангишлажь, за, воБми 


сдЪланными нынф распоряженями, вЗроятно, уже не ветр$тится препятствий, тёмъ 


болЪе, что излишекъ занасовъ противъ двухмфеячной пропорши войскъ чекишляр- 


скаго отряда 


= 


ожетъ поступит а, довол ьсте нынв п едназначенныхъ съ запад- 


наго берега Касшя на Мангишлакъ войскъ. Что же касается до запасовъ доволь- 


ТВ, 


стыя, заготовляемато на трей мБеяцЪ, то таковые, въ случаз въ томъ окажется 


надобность при предполагаемомъ вами учреждеи промежуточныхъ складочныхъь 


пунктовъ, могутъь быть влослф дети подвезены изъ Киндерли въ предзлы Хивин- 


скаго ханства. 


Для ускоренйя же заготовлешя двухмЪсячнаго запаса, довольетвля для отряда, 
окружному интенданту предложено, между прочимъ, не ожидая открытя навигащ!и 


вь Астрахани, теперь же с \Ълать распоряжене къ тому, чтобы воспользоват 


имющимеся въ ПетровскЪ частнымъ складомъ зерноваго фуража, въ разм5рВ до 
3,000 


етвертей, и перевезти таковой па Мангишлажъ при первой возможности, по 
вашему указанйю и сношенйо съ генералъ-малоромь Шульманомъ *). 


6) Въ учреждению складочныхь пунктовъ въ Киндерли, Бишъ-авты и Изь- 


тедже или же въ другихъ пунктахъ, по ближайшему усмот УБНПю полк. Ломакина, 


съ моей стороны препятств не встр$чается, и даже нахожу эту м5ру весьма 


полезною, на случай, если бы встрЪтилась необходимость подвозить изъ Виндерли 


въ передовые пункты довольстве, для дальнфИишей доставки онато къ отряду, въ 


предзлы Хивинскаго ханства. В. с—ству предоставляется занять эти пункты тёмъ 


количествомь войскъ, которое признаете необходимымъ, устроить въ нихъ неболь- 
| пня укрфилешя и учредить между ними транспортировку верблюдовъ, нодъ при- 
| крыемъ необходимаго числа казачьихъь сотелъ. 
ь 7) Такъ какъ усилеше мангишлакскаго отряда частями войскъ полк. Марко- 
| зова возможно только при услови достаточнато числа верблюдовъ для поднятия : 
| двухмЪфсячной пропорщи довольствя этихъ войскъ, то покорнфйше прошу валие | 
| слятельство обратить особенное внимане полковника Ломакина на пр1обрЪтеше для Е 
отряда возможно большаго числа верблюдовъ и на своевременное доставлене ихъ 
| въ Киндерли. 
| 8) Полк. эолотареву предписано получить отъ завфдывающахто перевозкою 

войскъ по Касшйскому морю, подполк. Пожарова, въ Баку, подробныя свфдЪыя 

о количеств и родф какъ военныхъ, такъ и компанейскихъ судовъ, могущих 

быть употребленными для перевозки войскъ и запасовъь изъ Чекишляра въ Кин- 
В 


} 
| ') Генераль Шульманъ—кавказекай интендантъ. Прим. автора. 


дерли, принявъ при этомъ во вт 


будеть предстоять перевозка войе 


28 


тимазе, чт 


о одновременно съ этою перевозкою 


"ь и грузовъ въ Киндерли изъ Петровска: и что 


Бдовательно для этого достаточное число с 


поряжене вашего сятельства. 
9) Если при найм и покуп 
шлакскаго отряда 20 тысячь рубл 


удовъ должно быть отдфлено въ рас- 


УБ верблюдовъ отпущенныхъ начальнику манги- 


ей будетъ 


Ломавину расходовать для этой надобности 


и другихъ сборовъ). 


10) Такъ какъ мангишлаке 


г.-л. Веревкина до вступленя въ предфлы Хивинскаго ханства, то та часть м 


рута, доставленнаго в. с—ствомъ 


войска до предЪловъ ханства, мно 
слЪдоваля отряда отъь Табанъ-су, 
ромь изъ нихь послфдуеть соеди 


отъ г.-л. Веревкина. 


11) Такъ какъ по маршруту, 
Айбугира 22 дня пути и какъ из’ 
Маркозову видно, что оренбургскй 
долженъ прибыть къ мысу Ургу ( 
‘ира приблизительно отъ 


‚евкина можетъ быть око. 


ангишлакский отрядъ высту 


\®ъ какъ войска и зап 


временн бывать въ Киндерли, 


шя людей и запасовъ и не представились бы 


лагается в. с. слБлать распоряже пе о ТОМЪ, 


въ Киндерли, съ необходимымъ к\ 


лонируясь ) ТЬхЪ колодцевъ, чрез" 


быти вефхь предназначенныхь во 


женемъ послфлнихь эшелоновъ в1 


установить по ближайшему усмот] 


3) Въ отрядъ будетъ отпра 


вказскаго сапернаго 0: 


дяпеся тамъ с: еры, или же тол 


Чекилгляра, тоже, 


ий отрядъ 


Ш] 
ю утвержд 


тыбая и. 


[е 0001 


оставле! 


едпис 


та берегу 
Т ло 8 пе 


о 22 апрЪл 


тИТъ 1 ап 


асы изъ 


то лабы т 


личеством" 
ь которые 


тскъ и зап 


рядъ около половины будущато апрЪля мЪФеяц: 


недостаточно, то раз „Бшается полк. 


имфюпяся у него суммы (кибиточнато 


долженъ соединиться СЪ ВОИС: 


1094, которая приводить кавказек/ 


аетея. Что же касается дальнфйшахто 


пи Айбугира, смотря по тому, въ кото- 
гхъ отрядовъ, то это будетъь завиеЪт 


ному в. с—ствомъ, оть Виндерли 
я главнокомандующаго армею полк 


\ ральскато моря), оть каковаго пункт: 


еходовъ, и въ семъ носл$днемъ отряд" 
я, то я полагаю, что не будетъ поздн 


Бля или между Ти 05 числами тог 


Петровска и Чекишляра будуть одно- 


оизош. Уь семъ пу тктЪ скопле- 


труднен? ъ выгрузкВ ихъ, пред- 


бы войска, по мВрЪ прибытя ихь 


Ъ, зитались впередъ, эше- 


уть отряду. эатБмъ, по при- 
ему отряду соединиться дви- 


ередъ, а 


‚лена 


‚Ко часть 


Кромв того изь чекишлярскато отряда 


боевыхъь ракетъ и свБтяшихся яде 


14) Для нахождешя при отр; 


изъ 200 всадниковъ, съ отпуско 


муки. Эту послфднюю дачу (2 фут 


верблюдовожатымь изъ туземцевь. 


д, разръ 


УБНИюЮ нолк, 


Ъипий порядокъ движеня отряда 
макина. 


лиса команда саперъ при офицерЪ 


талюна. Команда эта прибываеть въ Петровскъ 


можеть быть, будутъ доставлены или всЪ нахо- 


ИХЪ. 


будеть перевезена въ Киндерли чаеть 


шаю сформировать туземную милиц По 


мъ имъ по 10 рублей въ м5сяцъ и по 2 фунта 


га муки В" 


15) Для завфдывавн!я кавалерею въ от] 


ь день) разр шаю также производить 


‚ядЪ, предложено команлующему вой- 
) и, ` . 


ХАН хаом. 
КЮ ь 


29 
сками Терской области командироваль одного изъ командировъ полковъ терскаго 
казачьяго войска, если не возвратится въ Дагестанъ командиръ датестанекаго 
конно-иррегулярнаго полка, полк. Теръ-Асатуровъ, и если вы не признаете необ- 
ходимымъ пазначить его завздывающимь отрядною кавалерею. 


16) Въ качеств офицера генеральнаго штаба въ отрядъ назначается гене 


"аки, 


ральнаго штаба подполк. Гродековъ. 


17) Для завфдываюя продовольственною частью въ отрядф, командируете 
чиновникъ интендантекаго вЪдомства. 


Зыкова ЛьАь, 


13) Для производетва съемокъ и нанесевя на карту маршрутовъ назначаетс 


Ще 


одинЪъ топографъ унтеръ-‹ ерскаго зв. Я, ИЗЪ лиса. 


19) Начальникомъ мангишлакскато отряда, "5 уже мною было сообщено 


КХЕАХАЬИАЬАЫУ ЛЬ НБ АКУЛА Ма Аа ж + 


ТОМЪ В. С. ВЪ телеграмм Ъ азначается лк. Лол 


20) Если бы къ начальнику ман лакскат т до соединеня его съ 


Г.-Л. Веревкинымъ, ХИВИНЦ, хслал полномоче ХЪ ДЛ переговоровъ, то полк. 


Ломакинъ обязуется направить ихт `ен.-ад. Вауфману, объявивъ, что пе 


1 5 г 


какого бы то ни было свойства у омоченъ вести только главный наче 


усскихъ соединенныхЪ силъ, турк нсклй генерал: ‘убернато Ъ. И Что 


начальники, до полученя точныхъ отъ него приказанй, не въ пра 


, 


едписаннаго имъ способа дЪийствй, вслфдетве поздняго заявленя 


бы заявлеше это и заключалос зь полной готовности хивинскаг ав 


тва, въ точности исполни’' УБ требования. образно съ симъ, напр: 


уь ген.-ад. Вауфману посланцев” ъ ожидаши могущихъь послфдовать от’ 


аспоряжей, начальникъ манг лакскаго от да не долженъ останавливать 


Ъиствй, которыя будуть призне мъ не димыми для достижешя той 


ругой, указываемой обстоятельствами, пли. Но если бы, по высылкЪ упол 


‚нныхъ, хивинцы не оказали никакого противодЪйствя достижентю такой пъ 


тказали бы, тивЪъ, полную готовность исполнит вов наши требовани; 


акомь случа, безъ сомнЪнйя, не будетъ основашя и нашимъ войскамъ дЪй 


ть противЪ них ажлебно. 


21) Независимо мЪръ, которыя полк. Ломакинымъ будутъ тняты для откры 


прямыхъ сообщенй съ оренбургекимь отрядомъ, вм5няется ему в! епремн- 


о обязанност анизовать сколь возможно вЪрную и частую доставку свЪдЪнй 


Ъ ввБреннаго му отряда къ вашему стятельству, которыя п] Ту затву немед- 


о передавать мн. Для секретныхъ сношевй полк. Ломакина съ г.-л. Верев- 


БАК ЕЕ ЖКУ, у жкдБАьА У 


тымъ и также для сообщеня в. с—ству какихъ либо важныхь свЪдЪНи изъ 


яда, съ подполк. Гродековымъ высылается ему секретный телеграфный ключъ, 


орый, по возвращени отряда изъ похода, полк. Ломаки ›‚бязывается предста- 


ть въ окружный штабъ. 


Предлатая вышеизложенное в. с—ству для зависящихъ рас торяжений УЪ испол 


ненйо, присовокупляю, что съ настоящимъ отзывомъ командируетея къ вамъ наз- 
наченный въ составъь мангишлакскато отряда подполк. Гродековъ. 

Поднисалъ: За отсутетыемь главнокомандующахо кавказскою армею, помощ- 
никъ его, генералъ-адъютанть князь Овятополкъ-МирскЕй. 


Жо олд ОО СОСО КД СД АО КРАЖА КС 


Собственноручное письмо помошника главнокомандующаго кавказскою армею командую- 
щему войсками Дагестанской области, 16 марта 1873 года. 


Милостивый государь, князь Левань Ивановичъ. 


Въ дополнен!е отзыва моего къ в. с——ству отъ сего числа, относительно дви- 


жешя отряда войскь изъ Мангишлака въ Хиву, считаю нужнымъ прибавить 


Ъеколько словъ, для объясненя вамъ веего положешя лфла и хода собый по 


этому предмету, событШ, не вполнф выяснившихся и теперь, что и составляеть 


ричину нфкоторой неопред$ленности въ моихъ распоряжешяхь. 


с—_ству извъстно положене дЪлъ въ отряд% полк. Маркозова ко времени 


ыБзда вашего изъ Тифлиса. Вся задача заключалась въ обезпечеши этого отряда 


еревозочными средствами для движеня въ Х ву. Верблюдовъ полагалось достать 


пли наймомь и покупкою у туркменъ, или захватомь на лёвомъ бе ›егу Атрека, 
ли доставкою изъ Мангишлака. Признавая 


два первыя изъ этихъ с едствъ нена- 


дежными, я просиль в. в—ство употребить всф мфры для пруобрЪтенх верблюдовъ 


= 


Гангишлакь и съ этою же изшю командировалъ къ полк. Ломак гну подполк 


\. 


Филипова съ 50,000 руб. денегъ. Но велёдь за вашимъ выбздомъ изъ Тифлиса, 


пуенно 25 февраля, было получено одновременно извф се, что пр!обр%теше вер 


олюдовъ ) туркменъ посредствомъ денегь не удалось, что при переходь чрезъ 


Атрекъ Маркозовъ могъ добыть только 500 ерблюдовъь и что на Мангишлакй 


роизошло возмущенше, всл$детве котораго нётъ возможности доставить оттуда 


ерблюдовъ къ Маркозову. 


Такля событя угрожали поставить насъ въ невозможность оказать содЪйств 


‹авказскими войсками экспедиши противъ Хивы И, 


ыы 


ожеть быть, чрезъ это ском- 


прометировать вею экспедицио, тфмъ болфе. что волнене между адаевпами мотло 


аспространиться въ глубь степи и затруднить наступлене къ Хив\ оренбургекаго 


отряда. Во избфъжае столь прискорбныхь послёдетй и въ предвидън1 


т, ТО 


отрядъ Маркозова, за неимфшемь перевозочныхь средствъ, можетъ быть постав 


тенЪ въ полную невозможноеть двинуться къ ХивЪ, я призналь необходимымь 


употребить вс5 усимя для скорЪйшато снаряжения виженя отряда изъ Ман- 


гиштака по направлено къ Хивф, съ пфлью оказать содфйстве отряду генерала 


Веревкина и обезпечить усиёхъ его наступлешя, имфя въ виду, по обстоятель- 


ствамъ и м5рЪ возможности, усилить мангишлакский отрядъ войсками и продо- 


вольстЫемъь изъ отряда Маркозова. На вее это получено высочайшее разръ шее 


и затЬмъ отъ генерала ‘рыжановскаго получено заявленте, что гепералъ Веревкинъ, 


оставляя нзеколько ротъ на Устюртф, нуждается 


въ подкрЪиленш кавказскими 
войсками до выступленя въ предфлы Хивинскаго ханства, 


Е эс 


Наконець, третьяго дня получена телеграмма изъ Баку съ извфемемъ. что 


Маркозовъ, переходивши Атрекъ тремя колоннами, ‚озвратилея безъь верблюдовтъ 


6:9 


52} 


Дм ЗН ие иен 


ОЕ: ОеЗОЕЕ ОЕ: ОЕ: ое соь: четв где: Зезае г ас: оеговговзаегаегоетоетобтоетуета 


г просить о заготовлены перевозочныхь средетвъ для его отряда въ Бакинской 
‘убери. 

Мн% еще неизв стно съ точностью. каюя окончательно имфются перевозоч- 
гыя средства въ отрядЪ Маркозова и куда и въ какомъ состав6 часть этого отряда 
могла бы двинуться, но полаталю, что средетва эти ничтожны и что единственная 
тадежда на содЪйств1е кавказскими войсками хивинской экспедиши заключается въ 


мангишлакскомь отрядф. Чфмь больше будетъ этотъ отрядъ и чфмъь скорфе онъ 
ыступить, тмъ болфе онъ окажетъ содЪфйствя предиятно противь Хивы и тфмъ 


болЪе обезпечить успфхъ этого дфла. Поэтому вез наши усимя должны быть 


талтравлены къ возможному усилению | скоръй пему движению мангишлакскаг 


отряда. 


Въ этихь соображеняхь командировань въ Чекишляръ полк. Эолотарев: 


съ полномощемъ рфигить на мфстЪ, какое число войскъ и снабжен можеть быть 
теревезено оттуда въ Киндерли, распорядиться скоръйшею ихъ перевозкою и 


опредзлить назначее тфхъ войскъ, которыя останутся на АтрекЪ, сообразно съ 
мфющимися при нихъ перевозочными средствами. 
Полагаю, что съ Атрека въ Киндерли будетъ доставлено не менфе 10 ротъ, 


10 ‹ 


удШ н 2 сотенъ, съ полнымъ и даже излишнимъ запасомъ для нихъ продо- 


Ольств1Я. Поэтому над’ юсь, что затотовлене продовольствя не будетъ препят- 


С опен ини Кожиижию\ 


ствемъ къ скоръйшему выступлению мантишлакскато отряда. Время его выступ- 


лентя и сила состава нахолятся ВЪ прямой зависимости отъ времени доставки и \ 


‹оличества перевозочныхъ средствъ. Т%мъ не ме ге, и въ неизвестности, какое 


количество верблюдовъ успфетъ собрать полк. Ломакинъ, я признаю необходимымъ 


теревезти въ Киндерли съ Атрека все то количество войскъ и продовольствя, 


‹оторое окажется тамъ безполезнымъ. Для скорфйшаго соединешя съ отрядомъ 


‘енерала Веревкина, в. в—ство можете двинуть изъ Киндерли то число войскъ, 


‹оторое окажется возможнымъ по количеству перевозочныхъ средетвъ. Есл1 ›е- 


евкинъ будоть подкръилень своевременно хотя восемью ротами съ частью артил- 


лери и конницы, то вЗроятно это уже совершенно достаточно обезнечить успЪхъ 


его наступлеюя. Остальныя войска, доставленныя въ Киндерли, могутъь послужить 


для занямя промежуточныхъь складочныхь пунктовъ, для обезпечешя сообщенш 


отряда съ этими пунктами и морскими бере ах и, наконепъ, въ видЪ можеть быть 


е безполезнаго резерва. Вообще отрядъ можетъ выступать по эшелон 


‚, образуя въ 


тзвЪотныхъ пунктахъ промежуточные склады родовольствя, го значительно сбе- 


ожетъ надобность въ количествь перевозочныхъ средетвъ. Необходимо только 


риступить КЪ дЪлу какъ можно скорЪе, те ожидая того, что можетъ быть дви- 


уто впослёдетви. Главное дфло—обезпечить сообщене между колоннами войекъ 


постараться какъ можно скорЪе войти въ сношене съ генераломъ Веревкинымъ: 


тогда выяснится, что, гдф и когда ему нужно. 
Войска должны выступаль въ походь еъ врнымъ обезпечешемъ ихъ продо- 


вольствемъ въ томъ смысл, чтобы не подвергались голоду и могли двигалься; 
для этого необходимы: сухари, крупа, овесъ и мясо. Но не надобно при этомъ 


упускать изъ вида, что главные наши врати въ степномъ поход -труды и лишеня 


сз ;=- г 4. = - м О ат ие = ы 
ОЖ оо Оооо еда ОКЛАД еПО СЛ 


и что военная честь заключается въ томъ, чтобы ихъ побороть: слфдовательно, 
если необходимо, то нужно покориться и нЪкоторымъ недостаткалмъ. 

Кончаю эт МО С" олною увфренностью, что в. в— ство лучше меня 
съумБете направить дфло на МангишлакЪ къ достижению желаемой пфли, заклю- 
чающейся въ с емъь и дЪйствительнЪйшемъ оказаи по возможности содЪи- 
ствыя, со стороны Кавказа, хиви ой экспедищи. 


Позволяю вебф поручить ему 0собому вниманию подателя сего, подполк. 


Гродекова, ол тер. олнв на таго, коему извБстенъ въ подробности весь ходъ 


дъла. Можетъ быт ризнаете взнымЪ назначить его въ должность начальника 


штаба полковнику Ломакину. 


Подписалъь: Внязь Святопол кЪъ-Мирскти. 


ХТ. 


Предписане штаб авказснаго военнаго округа начальнику красноводскаго отряда, 
23 марта 1873 г. (въ ЧекишлярЪ). 


Исполняя данное мнЪ командующимь армею предписаше и получивт, отъ 

дя свЪдфя о количеств® имфющихся при отряд верблюдовъ, а, также при- 
въ во внимаве, что съ движевемь отряда впередъ ежедневно часть верблюдовъ 
будеть освобождалься отъь груза и замфнить собою павшихь верблюдовъ, я нашелъ 
озможнымь, чтобы ввфренный вамъ отрядъ выступиль къ предЪламь Хивы по 
маршруту, доставленному вами при рапорт 92 марта, въ слЪдующемъ составЪ: 
> ротъ кабардинскаго, 2 роты дагестанскаго. 8 роты самурскаго и 2 роты шир- 


анскато ипЪхот $" лковъ, 2 сот сизляро-гребет скаго, 15 © владикавказскаго 


и 1 с. сунженскаго казачьихъ полковъ и 16 орудш. Всего: 12 р. иЪхоты, 4 с. 


‹азаковъ и 16 


Части эти должны быть обезпечены довольствемъ: пЪхота и люди кавалер 
и артиллерии на 2 м$сяца, лошади по крайней м$зрЪ на 1'/, мфеяца, т.е. до при 


бытя къ Эмук пир! ринявъ Г этомъ однако во вниман]е, что част кавалер 


могуть выиграть въ отношени поднят!я необходимаго на этотъ срокъ фуража 


около 5 дней, выступивъ позднфе частей пфхотм. и въ сложности около 10 дней, 


разсчитывая на имъюнийся по времени года, по пути слфдованя отряда, поднож- 
ный кормъ. 
ри этомъ прошу васъ, измнен1е распоряжений, отданныхь въ приказЪ 
›ренному вамъ отряду 19 марта, исполнить нижесл дующее: 


) Остаюцияся въ Чекишлярз 8 роть ширвансекато полка приказать напра- 


вить не вь Врасноводскъ, а въ заливъ Киндерли, поль командогю, временно, м—ра 


Ловенецкаго и впредь до особаго распоряженя назналить имъ общато начальника 


или другаго командира батальона,. 


М 5 НЕВЕ ЗЕ ЗЕ ЗЕ ЗЕ ВН НЕ ЗН ЗОНЕ НЕВЕ НЕ ЗЕ НЫ НЕВА ЗО ЗЕНА Е 


и ОТ. А анемии д еоеуия —& що „ых 


2) Туда же, въ заливъ Виндерли, направить и сотню дагестанскато конно- | 
иррегулярнато полка, вмЪстЪ съ командиромъ онаго, полковникомъ Теръ-Асалту- 
ровымъ. 
3) Роты и сотню, отправленныя въ Киндерли, обезпечить всякаго рода 
довольстемъ на 4 м$еяца. 


4) Въ гарнизон Красноводска оставить 2 сборныя роты изъ людей, остав- 


Альт рае Су тие, 


ленныхЪ въ ЧекишлярЪ ротами, двинувшимися въ походЪъ. Зав дывающимъ ЭТИМТ 
вборными ротами, а также воинскимъ начальникомъ Красноводека назначить ши]р- 


ванскаго полка полковника КВлугена, на обязанности коего должно остаться 1 
возложенное на него, приказашемъ валшимъ по отряду 19 марта, приведене въ 
порядокъ всей хозяйственной части и счетовъ красноводскаго отряда. 


5) Изь числа оставленныхъь вами въ ЧекишлярЪ 8 орудШ двЪ 4-хъ фунтовы; 


зе 8 УБЕРИ УАКХА АА ЛЕИЖЬАЬУ ды АЕБ КАРТА Доу дА даа Ахиаьй к $ Ау аль 


нарфзныя, съ дула заряжающаяся, пушки перевезти въ Киндерли, а остальны; 
Ъ. 

6) Изъ числа имфющихся при красноводскомъ отрядЪ ракетныхъ станковъ 
ракетъ отправить въ И 


6 ор., какъ непригодныя для движения съ отрядомъ, оставить въ Красноводе 


дерли 3 станка и 60 ракетъ, при одномъ опытномъ 


3/^ 


лаборалорист®: 
и 7 


) Вею перевозку войскъ и грузовъ, какъ изъ Чекишляра, такъ и изъ 


Краесноводска, исполнить по 060б0 даннымъ указаямъ подполковнику Пожарову 


Въ заключеше, согласно даннаго мнф прямаго указаня командующимь армею, 


прошу васъ, при движе 1и СЪ отрядомъ къ Эмукши у, С 


гласно данныхъ уже вам’ 


инструкщй, неизмфнно руководотвоваться ими въ отношеши услов 


‹Хоторыя 
должны быть употреблены вами для того, чтобы войти возможно скорфе въ сношенше 


съ двигающимися къ предбламъ Хивы отрядами туркестанскимъ, орет бу ГСвиИмМЪ 
и мангишлакскимъ; при чемъ дл; евъдЪшя вашего считаю нужнымъ сообщить, 


что послфдей изъ этихъ отрядовъ выступаетъь изъ залива Виндерли приблизи- 


тельно въ первыхъ числахъ апрЪля И будетъ слЪдовать на колодцы Бишь-акты, 


`Ту вфро: тнаго соединенля его съ отря 


ыы 


Ильтедже и спуекъ Айбугиръ, томъ орен- 


бургекимъ, куда и прибудеть въ двадцатыхъ чиелахъ того же м$сяца. 


Если отрядъ этотъ выступитъ иИзЗЪ Киндерли въ достаточныхъь силахъ, то 


' 


независимо даннаго ему назначеня усилить ©0600 сост: 


'ъ оренбургекаго отряда, 


на часть его можеть быть возложено принять вс мфры, чтобы соединиться еъ 


ввфреннымъ вамъ отрядомъ, для чего часть эта въ подобномъ случаЪ будетъ вЪ- 


оятно направлена отъ колодцевъ Ильтедже къ Сарыкамышу и 1 соедине и по- 
и у: * С 


ступить подъ начальство в. в дя. Точно также осталотся въ полной силЪ дан- 


ныя в. в-дИо указаюя относительно ведешя переговоровъ, если бы таковые были 
начаты съ ввфреннымъ вамъ отрядомъ во стороны Хивы. 

По прибыти въ Змукширу, находящемуся уже въ предфлахь Хивинекаго 
| ханетва, в. в де обязываетесь, согласно первоначально данныхъ указах 1 воен- 
| наго министерства, не приступая къ дальнфишимьъ военнымъ операшямъ противъ 
| Хивы или пунктовъ Хивинскаго ханства, выждать тамъ дальнфйшихь приказанй 
отъ общато начальника эквпедиции, тен.-адъют. Кауфмана, или отъ начальника 
оренбургскато отряда, генер.-лейтенанта Веревкина, въ полное подчинеше коего 
Ё 
| 3 


сому САУС 


АО ОНО Сион АИ ем ОУ сб" Он Зтерщенамжа Те) 


в. ВД поступит СЪ минуты соединен я ввБреннаго вамъ отряда съ 


Должны 


оренбургскимъ. 


Подписаль: за отсутстыемъ начальника окружнаго штаба кавказскато воен- 
наго округа, полковникъ Эолотаревъ. 


ХИ. 


весе 


7 
* 


Маршрутъ (№ 1) движеня главной колонны красноводскаго отряда отъ Чекишляра 
до Змукшира. 


ааа 


| Марта 26— Выеступлеше. Апр$ля 16 — Динаръ. 
» 27—Караджа-батыръ. 21— Иглы. 
» 80—Яглы-олумъ. » 27 


> 51 —Байрамъ-олумъ. 28 


— Орта-кую. 
А пр$ля 2— Молла-джанъ-Маметь. » 29 Орта-кую 


бевсикъ. 
име. Мая 8 


— Доудуръ. 


> 8— Кошлюкъ-чешме. 4. 
» 12— Хаджи-куюсы, 9 —Эмушкиръ. 


Кизылъ-арватъ. 


Маршрутъ этоть предетавлень Маркозовымъ въ штабъ кавказскато военнаго 
округа при рапорть 11 марта 1873 года № 465 (изъ Чекишляра), въ которомъ, 


между прочимъ, сказано: «Въ заключене имфю честь донести, что въ составлеши } 


7 5 


точнаго маршрута движеня въ Хиву частей вв$реннаго мн отряда я крайне за- 
трудняюсь, такъ какъ оное несомнфнно будетъ совершаться въ зависимости отъ 


большого числа случайностей, которыхъ принять теперь же въ разсчеть н%тъ воз- | 
можности; но дабы приблизительно было извфетно во всякое данное время мфето 


7 


нахождентя главной колонны, при коей буду слфдовать и я, докладываю, что, вы- 


ступивъ 26 марта изъ Чекишляра, разсчитываю прибыть въ Змукширъ 9-го мая. 


›Ъ 


омежутокъ же времени между днемъ выступлен1я и днемъ прибыт!я въ Змук- 


ширъ я полагаю двинуться какъ значитея въ прилатаемомь къ сему донесенио 
маршрут%». 


ое РТТ) 


ту 
ОА: 


© Ра 
[52 
] 
| 
| 


4 
© 


СВ 


А 
2% 


с 


® 


ы 22 
ое 


ен 


> 
< 


Маршрутъ (№ 2) движеня послБдней 


Марта '26—Акъ-патлаухъ. 


» 21— Кеймиръ. 
» 29—Кара-дефе. 


80 |— Гямяджикъ. 
{ — Чухуру-кую. 

Апр%ля 1—Бугдайли. 

4—Шаирды. 


1—Ярыхлы. 
8— АЙДИНЪ. 
| -Алты-кую. 
91 —Чалой. 
|—Буураджи. 
» 10 — Дзоюрукъ. 
|—Акча. 
» 1 Ц 


— Декча. 


Маригрутъ этоть представленъ 
скаго военнаго округа при рапорть 


ооо 


сх 


Хх. 
колонны красноводскаго отряда изъ Чекишляра, 
Апрфля 12-—Эехапъ. 
13 


—Эмерлю-коджъ. 
| —Тошатанъ. 


14 
|. Лекча. 
» 17—Бургунъ. 


— Лжамала. 
» 181 И 
| Арвать. 

» 19 -Хамалджи. 
29—Игды. 

27—0Оурта-кую. 
30-——Нефесъ-кули. 

Мая 1— Доудуръ. 

» 9—Эмукширъ. 


полковником Ъ Маркозовымъ въ штабъ кавказ- 


29 марта 1873 г., № 507. 


в 


| 


| 
| 
| 
4 
Зе 
| 
ие 
В 
1 
ты 
ты 
о 
] 


ох 
кс 


Рем ие Оно 
Со: ок 


ня 


И: 
тах 


ет] я 


«ет 4 
Ос 


я 


ое 


я 
э 


®. 


СвЪдЪнНе о числ людей и лошадей вт 
ЯВШ при выступленми въ похо, 


а также о числЪ 


больныхъ 


отряда и 


обратномъ 


®! 1) 


слБдовани 


У 


палыхъ 


© били 


иву и возвратившихся 


лошад 


^ой 


при дви 


#6 


#45 


НИ 


абардинскаго 


5-й роты. 
6-й 


стрфлковой роты 


ест 


роты. 


Самурскаго 


1-й стрЪлковой роты. 
2-Й 
8-1 

Ширванскаго полка. 
1-Й роты . 
10-й, 


') Въ этомъ числ 


колодцамъ 15 человЪкъ. 


НАЗВАНТЕ ЧАСТЕЙ. 


полка. 


анскаго полка. 


было 


заболЪвшихъ 


Сколько заболв ло. 


при движени 


Сколько умерло 
и пало, 


ОТЪ 


Иглы и обратно къ этимъ 


*) Веф эти люди забол$ли при обратномь движени къ колодцамъ Иглы 


числЪ 
челов къ. 


) Въ этомъ 


колодцамъ 19 


было заболфвшт 


хъ при движенш оть Игды и обратно къ этимъ 


РКА : ь Сколько умерло | 
ЕЯ ЕЁ Сколько заодольло. . 
| а 5 и пало. | 
НАЗВАНТЕ ЧАСТЕЙ. > = 8 
ЕЕ | 8 Е = ы | 
| 3 3 
| | | 
| 
: | 
Артиллери. | | | | 
| | 
Своднато полеваго дивиз1она.. 84 35 4 6 | = = | = — 84 33 
№ 1-й дивизюона нарфзныхъ | | 
горныхъ орудий . ый. 50 9 | 1| ы Е 1 50 8 


Ракетной команды. . ры 6 И — - 5?) 6 2 


Команды при красноводекомъ 


артиллерлйскомъ складф. . О | ан к = — 22| — | \ 
23 24З | За | 
| | ы 
| 
Кизляро-гребенскаго полка. | 
НЕС И о ва о а вла УЕ = == 173) 116 | 69 
| | 


АВР бд 5 МД ВА КАКТО М КА к ь МАУ т, 


ООН о ен 95 95 — - — = 4“) 95 | 61 
Своднаго казачьяго дивизона | 
| ы 
1-й сотни владикавказекаго | 
| ПОКА о 11122122 | —| — 105) 122 | 82 
| 
1-й сотни сунженскахто полка. | 124, 124 - 21°) 124 | 97 


') Въ этомъ числ при движения отъ Игды и обратно въ этимъ колодцамъ было за- 
бол$вшихь 2 чедовЪка. 
”) Изъ нихъ одна офицерская. Изъ числа четырехъ лошадей ракетной команды двъ 

пали до Иглы и двЪ за Иглы. 
3) Въ этомъ числ убито 2 и ранено 3 лошали въ Игды и пало за Иглы 92 лошади. 

| ‘) Въ этомъ числ убито 2 и ранено 3 лошади въ Игды и пало за Иглы 19 лошалей. 
'ь этомъ числЪ убито 2 и ранено 3 лошади въ Итды и пало за Игды 20 лошадей. 

ъ этомъ числЪ убита 1 и ранены 3 лошади въ Игды и пало за Игды 19 лошадей, 
7) Въ этомъ числ показано офицерскихъ: убитыхъ строевыхъ 6 и выючныхъ 10 лошадей. 


38 39 


ХУ. ВЪдомость о состоянм больныхъ нижнихь чиновъ въ походныхь околодкахъ красноводскаго отрада съ 26 марта по 14 мая 1873 года. 


Е м о ВО И 


- - = = = з =. = = = | 
Е | г | | | тт 
80-го иЪхотнато кабар- | 82-го иЪхотнаго даге- 83-го иЪхотнато 6а- 1-го пзхотнато шир- : ` | ЮО 0 | 
Артиллертя. Казаковт 
динекаго полка. станскаго полка. | мурскаго полка. ванскаго полка. 
у к - Ел ет т = И = : = 
НАЗВАНИЕ БОЛЬЗНЕЙ. | а | | . | Я | рае = 
| =А | = = | 5 б | = 
Е 5 |5! 2 Е [|= -18|$| аа = | а а 
= = гы ня | > =. = = Е = [= |= > 
= |2 аа Е Е а |5 в = 3 Е Е ы | Е 
= = Га ЕЕ, = Е Эн = Е = Е > = Е 
ЕЕ Е а е р ИИ = Е: 5| > = а Е 
са |< |Р> |3 | > |5 |= | = 5 Е |8 И 62 | = НЕЕ > |Э = РА = 


в 


Перемежающеюся лихорадкою| 12!217|198| —| 1| 30| 45 2501246 9 —| 17| 18121118 4. 1 622312121 4| 112 55 43 


{=> 
А 
< 
= 
о 

5 


ен 


: | 
| | | | | | | | 
Вровавымъ воносомь. . .| 1| 18 9 1-— 9 — 15 12 3 —— 3.121 114 2 Я В 2112102 1| —| 11| 3| 30] 25 1 —| 1 1 49 45 - —| 1 10 344 | 307 | 11 —| 36 
Слизистымъ поносомь. . . 420 13| 3 — 8 10110100 > — 18 12114 1191 1 б 21518 371| 3| —| 31|! 3 45| 46 = й 2| 10] 50| 50] 3 —| 7166 717| 699 | 12 —| 72 
| | | | | | | | | | | | | | | 
| | | | | | | 
Воспалешемъ мозговой обо- | НЯ | | | 


| 
| | | | | | 
ОИ С о а ь ее Е | —| а ВИ —| т А Я ы | | 1 
| | | 


Воспалешемьъ глазъ. . . .|-| 8 1 1 И ве И Я — ат 


ЗО о а в И |9 Ве ИИ — |3 ее Е я 8 | |1 3 


Я 
з 
о | | | вии ЕЕ т 6 т 1 Е 24. | 20 й — 2 , 
Воспалешемъ уха... . .| — Е | а 5 Я д А — —— 88 — — Е — 6 6 — — — — 2 2 1 26 | 21 — — || и 
| | ] | | 
Воспалевемъ з$ва. .. |163 6 ‚ 1 ы а а ы а Е . ЕЕ | | | | р м я 1 
| | | | | | | | | | < 
Катарромъ бронхй. . . .| 126 22] 2 — 3 4 62 58| 4 4 120 18 1-2 28] 201 1 — 2—1 11| 10 — — 11| 15| 15 е 58 1 2 155 | 143 |8 —| 13 ] | 
| | | | | | | | | | | 
СО, 9 в ро б .| я а | — 2 А 2 — —| ии 3 Е й 12 12 | Я З 
О а ар 7 Е 9 й 1 28 26 1—2 119 м 2 2 т 8 г Я ) 65 59 | 2] — 9 Е 
| | | | | | | 
Анемии Е 2 | | = | | ь 2 — 6 6 —| — ее 2 13 13 2 | = = 23 ем 2 нь 
] | | | | ] | Л ] 


Ревматизиомь 1... 1 48 36] 31 ба боб 5 5 12 | 601 47| —| —| 16] 11 28 29] 2-14 129—129 0923 | 1914-37 


| | | | | | | | 
Ранами отъ холоднаго оружия | —| — —| — - | | —| — = | | = | | 3 | $1 —— 1 
| | | | | | | | | | | 
Обаме И | | Я Е О В В Я Зе 


| 
| 
О а И И Е | И ОО ИС ый 1 19 | По | — | 
| | | | 
] | 


| | | | | | | | ] | | | 
Воспален1емь яичекь. . . о = | о —| = | — |= О == - -| 5 | 20 к 
| | | В | 
Выпаданемъь прямой кишки. | —| — | ый = и = И — = - В | зе | на т = — га а | 1 — й ы | 
| | | | | | | ] | 
Нарывами. ... .. .| 6 78 14 а 5 101100 — ви 52131 = — 28] 25 ь а - и 14| 263 | 254 и | 19 
| | | | | | | | | | 
Лишайною сыпью. . ‚, . |= л Па = = — | — . — |- | 1 Ш 1 |= еее | 5 ) = и == 
Обморокомъ отъ солнечныхь | | | | | | | | | | | | | | 
ПИ Зоо а а а По И — а 5 а 4 14 14 —| | —| — 107 т 


Бубнов | = - | | — — — 219 | Е | Я м м 8 о 
| | | | р 


РЕ | | Те Я я 
Итого. . .| 26457401] 14| 167 42631 604 12 —| 57 35 449|432| 11! — 4 М 904855 41 1 81 


Е Ай Е м: 


о 
[“) 
5 
м 
- 
_ = 
> 
[25 
[2 
се 
= 
= | 
[© 


3077 | 2900 


м“ сиг биг 


Маршрутъ сл5дованя эшелона ма!ора Нозловскаго отъ Чекишляра до Бала-ишема и 


обратно до Красноводска. 


а 


х 
г 


Марта 19 Безводный ночлегь. ... .. 7 верстъ. 


В » РАО ТУ Зранни бу о а ао 81/2 

у РО ТБ а а аа 915 

р 22 Безводный ночлег. .... . 90 , 
23 Колодцы Карадефе. . . Аи 3 


ера 
5 [< 
о як 


со 


Илерки-эга-алъ . . . . 14 » 
» 25 И А а а 8 


Безволный ночлевь я » 


РО ОН О оо ора во М 


Дневки. 


28 
29 | 


30 Безводный ночлегь.. . .. . . 16 » 


Е 


» 31 Ночлегъ у дождевой воды. . . . 2941 » 


Апр$зля 1 Безводный ночлегь. .... . 18 


» ЗЫ анны Бо о © 5 
ии еб 
» 5 Безводный ночлегь.. .;. .. 6 » 


» 6 Коло Ав б 
7 Брали ото 
| 8 Лневка. 
Вы Пи В ро о о р 1 


ое Не ы бо а 18 


[11 408500) тии о о бо ро » 


ПИ оС! 


» ПО ДЕЕЧа О Е и » 
25 Озеро Джалал а о 0 » 
ре В О ве бе 
р » 15 БЕзводныйй ное ой 
ЯР 6 ов » 


5 } О ИО а о о Я 
с 18 Безводный ночлегь. ... . . 95 
25 19 » РА пер 
их } » 20 » 6 
65 
® | 
© 


® 


СЮ 


зоезарзргоеор тор хоруаря 
4.1 
| 
Апрзля 21 Кол. Бала-ишемь. ... . . 14'/, вереть. 
» 29 Безводный ночлегь .. . . . 99 » 
23 > ь У] Гу 
» СИЮ оо а За а Поло 98 
» 95 Безводный ночлегь. ‚ . . .. 6 
» 90 » ОЕ Е СУРБ 
ол. Халмаи ет. 93 » 
О ОО ЛЕНЕ. Зоо 9 о 9 ) 


29 Лневка. 


Ве еее со ао оо а 80 


Мая 1 “ОИ о бе Бо ИИ 


2 Эмерлю-коджь 0 15. 
В: Аа Дема и о 

» 4 ВО 5 
5 Безводный ночлегь о... . . 181, 

» 6 25 


» ТАК. Коли АВЕ ей » 


8 Кр, в м 60 


» 9 Кара-чатыкъ. . о ны » 


11 Дневки. 


12 Безводный переходъ. . . . . 30 » 
» 15 93 
» 14 о О А ЖЗ] » 
» Бу ПО оущены в боб Эа 


И. 909*/, верст 


Дней марша 58. 


р 


Пехота ослов 


ООВ вара: 98 


МОМ суры АО ХО би ем ХО У ОО У СГУ сх Уи емо хи смо он сам А и 


д — 


ХУП. 


Маршрутъ слБдованя эшелона полк. Араблинскаго отъ Чекишляра до Игды и обратно 
до Красноводска. 


Марта обв вооон . ееть. 


ЕЕ » О Кое о О 
я ь 28 Безводный. ночлегь .. . . . 16 » 
| 29 Воль Варадеро а » 
я 30 Дневка. 
*® » 31 Колодцы Гямяджикъ. . . . . 81 » 
3 рот вора Сен о 
я » 2 Колодцы Бугдайли .. . „о. 15, » 
я » 3 Дневка. 
ь » 4 Безводный ночлегь. . . . .. 97 » 
ы » ЭН Озеро: Мам о 
З » ООН ВН а о р ба 5 98 » 
ре » ЙО ан 5 ро о о За 
НЕ 8 И бб ь о. 1 
Я 9 Володцы Буураджи . . . . . 19 » 
| » 10 > АИ, по ое Ш 
й 11 » ха Па ЫЙ 25 » | 
» О аа о 
ТОВ ТоиФнииоаи ОИ с оо ББ о 0 » 
» 14 » Е ооо о о 
» 15 з Хамалджи у . 16 » 
» 16 Безводный ночлегь ... . . 95 » 
» тт оо а ео о 9 
» 18 Дневка. 
19 Безводный ночлегь. .. . . . 95 » 
» 20 » > - ИЕ . ; . 25 
» 21 » » В ИН » 
» д ориыь И Ба ба = о 9 » 
» 23 Дневка. 
р артиавяе аи с о о в з » 
» 25 » Кама о 93 » 
» 20360) Джаматал ое ое Вр » 


27 Дневка. 

» 28 Колодцы Бургунъ. ..... 141. » 1 
» 29 » Печати » 

» 3 (ОБы0о Уи 5 оо в а » 


тата 


| 3 | 
Май 1 Дневка. 
» 2 Колодцы Ахча, Декча . . . . 30'/, веретъ. 
» 8 » И оба а в 1 » 
» 4 » ПИ Бо оо ю о а 9% > | 
» 5 » Кошъ-атырлы . . . . 30 > 
> 6 » Е оон в на 
» Т » О ь Эва и 
» 8 Безводный ночлегъ. . . . . 21 » ] 
Пинг ВО © во вю о о Яо 
» 10 » Куртъ-куюсы . . . . 30 » Я у 
11 Безводный ночлегь. .. . ; . 20 » Е 
» То Врасноводеь, о: . 120 » | э 
# ; 
: , 
Итого. . : 380*/, веретъ. ] . 
и 
Дней марша— 458. я 45 
НТ. ] { 
| Маршрутъ сл5дованя эшелона маюра Панкратьева отъ Чекишляра до Игды и обратно | 
въ Нрасноводскъ. : 
хз 
Марта 921 Безводный ночлегь ... .. бб  версть. 1 
> Пане ИЦ 5 обо оо Й | С 
23 Дневка. Ис: 
24 Безволный ночлегь . . . . . 191 » ке 
» 25 » » О 10 » |] 
» 26 Колодцы Кара-дефе. . . . . 14 » } # 
» 97 Дневка. С 
28 Высохиие колодцы Шукуръ-Верды. 109 » |] 4 
» 29 Колодцы Гямяджикъ ... . . . 21 » о 
30 Везводный ночлег. -.. . . 10 » 
» 51 » > Е И -О » 
Апр%фля 1 Колодцы Бугдайли. . . . . - о 
» о Безводный ночлетъ. . . . . . 9 
» а » 
| » 4 Озеро аи. во о 29 из 
» 5 Безводный ночлегъ. 17 » 
> 6 » » И » 


оба ОВ: Ве: БОБА: ЗАЕ 


ыы АЦ ПО > 


ох сиб“ сиг" био 


Колодцы Айдинъ 


Апр%ля 


» 8 Безводный ночлег. ... . . Т » 


» о ВоолиьЧалой. 1. ое 8 » 


0 » Руа ое. п. О % 


| » Азеча. Теча `` ОЗ » 
» 2 » и ое ОЧ 


>» 5 » ее 6 » 


» и Озеро’ Лжамала. о. 30 » 


» ОА ВА 6 » 


еее 


» 16 » Хамам 6 /. » 


ей 
т 


» ` Безводный ночлегъ. . а Е » 


» © оне ЧО ооо 0 9 » 


Дневка. 


11 
т 


Безводный ночлег. о... . 8 


ее »-- 


» 


‘олод р 


›езво, 


алмадж 


оЧл 


‹Ча,. 


В ое | » 


> 29 Колодцы Эехаи’ 


» 30 » оиы во 5 ооо 


Мая 1 Безводный ночлег. . . . . ‹. 15 


» 2 Колодцы Аджи-кую . .. . . 5 » 


8 > Кошъ-атырлы . . . . 380 » 


Кяраз а оса 07. й 


›а-чаглы 


Безводлный ночлегь. .. . . . 19 ; 


> 


Колодцы Куртъ-куюсы 


9 Безводный ночлегь. . . . 0 


Красноводскъ. 


Итого... 841), версты. 


Дней марша—-5 


№12. ь м хобсонодаижеощх я хо 4 у м х. ы м4 
| а а Сю ) Фо: ее ® © ое м ое ее 


45 
ХХ. 
Вфдомость о числ больныхъ, прибывшихъь въ красноводское госпитальное отдфлене 
по возвращенми красноводскаго отряда изъ похода съ 9 по 27 мая 1873 года. 
о р 
НАЗВАНТЕ Е 8 Е Е г 
БОЛЬЗНЕЙ. Е 5 о - 
= Е |8 [а Е |5 ны 
| | 
Лихорадка. о Чо ЕЕ 11 1 ) == 3 1 
Кровавый понось ... к и а НЫ АИ У 6 
Олизистый понос... — | 1 В = Е а ЕАН! 
Воспалеве глазу. = = Е = ЗЕ 1 
Острый каларръ лег- 
о оо Е Е Е 2 
Воспалене мозговой обо- | 
Ос | я ин Ир р Виа | 
Воспалеше брюшины. -| — в —| — ее — = | 
Воспаленше плевы... и с == р ее о а з $] = 
| Воспалене зЪва. ...' а 1 
Ревматизмь . С Е — | РО Я — 
| Вана ОО В Е ео 4 2 
СЕ о ев вене © Е аа Зе 
‚ Порубленныя раны. . 1 — —| И || 
Ушибы . . НЕ ео ПЕ ея т 
рае Бе в в ви НЕ И м | 
| | | | 
г = 5 
Итого. | ВЕ ВМ А Ве Е ЛИ 15 


УС 
Ре 


В 


ооо ю 


Ре е 


х 
т 


ие 


541) 
к 


Не 


53 


Ооо 


р 
о 


те 


5.4 
э 


®. 


Е 


КА СО 


Отношене 


Вслфдетве л 


воет 


го округа, 
ъ сношен1е, увЪд( 
12 р. 
предполагаю двиг 
какимъ либо прич 


численности высту 


ужды указать пут 
родф вы желали 0 


начальника 


гь ПЪхоТы, 7 


ать по 


тельнымъ, то я могу 
съ нарочнымъ, который передастъ вамъ + 


У МИ СГУ МОУ Оно ОМ ем >> СГ сну Си 79] Ма ь д 
46 
ХХ. 
мангишлакскаго отряда начальнику красноводскаго отряда, 


16 апр$ля 1873 года, № 


ичнаго приказаня помо 


пру5зжавшаго въ Кинде 
мляю васъ, что ввфренн 

сотень кавалерти, б ор 
приложенному 1 


29, изъ Киндерли. 


цника начальника штаба кавказ 
‚ли, 0 томъ, чтобы войти съ вам 
й мн отрядъ выступиль въ с0. 


ри семъ маршруту № 1. Если я 


‚каго 
И ВЪ 
Уга.в’В 


удй и 3 ракетныхъ станковъ. Отрядь 


{е по 


1намЪ движенте отряда по этому маршруту окажется затрудни- 


збрать другой путь-— 


по маршруту № 2. Засимъ прошу 


шившаго съ вами отряда, 


тет, на, которомъ я вамъ могъ бы оказать содфйстве, и въ ка 


т получить это содфйстве. 


Подписаль: 1 


МлдршрУуТтъ № 1, 


АпрЪля 


» 


олковникъ Ломакинтъ. 


ГА СЛЬДОВАН!Е МАНГИ! 
Хивинсклго 


4 Каунды 


5 | 


6 [ Сенекъ 
) 


7 Бишъ-акты. . 


8 Дневка. 

19 Камысты . , 
20 Каращекъ 

21 Сайкую 


22 Дневка. 
Роу. 
4. Каракинъ 

25 | 

[ Ильтедже. 


27 ДЛневка. 


Зав и 


50 Кизылъ-ахиръ. . 

1 Байчатиръ 

о абанв си 
ЗИ 
4 Айбугиръ 


астояшЯй отзывъ, увфдомить ме! 


сообщить вать маршрут и въ сл 


за.СЪ, 


$ о 


уча 


ПЛАКСКАГО ОТРЯДА КЪ ПРЕДЪЛ 
ХАНСТВА. 


- 25  вереть. 


то О. 
В Бо 
25 
›() » 
. 15 , 
5 
я 85 
Л Т5 » 
5 50 > 
20 
35 » 
50 
50 ) 
К 45 


КОМ 


ТАМЪ 


| 
| 
| 
| 


5 


МлршрутЪъ № НА СЛЪДОВАН!Е МАНГИ ШЛАКСКАГО ОТРЯДА КЪ ПРЕДЪЛАМЪ 


Х ивинсклаго ХАНСТВА. 


Апр$ля 14 Ваунды 22 версты, [еде 
| ш | Сумса : 70 » и“ 
ев ] 

ОЕ оба в ао 8 1 
И т, вое па бое 9 99 » х х. 
» 19 Дневка. 3 Е 
ПО О О бо оне о бо 9 а 
» ЕН о я о) . ) 
» ро КиЗИМЧекЬ в о и, 32 » й 
» (98 Визыль-уй (Берктынъ). . о. о. . 84 х, ] 
Е и осы ола 0 з 
» 95 Дневка. Е } 
2 Пон ы оо с опа ав о 2% учу 
В ао Сы Бы на в 0 » : 
у ОИ ооо бо боб в | 
ь а юз а 5 » 
о 30] : 
Мая 1 Дневка. 9 


» В Е о 5 сою во оо 9 ум 
м ] 
| Ч ДВ о ь 40 » к 
» д. | ль ] 
» 5 З 
й Суня-темиръ и Алалъ. 00 ] 
О 
| КО О о ое 0) » СЕ 
» о ] х $ 
> ти о шо © а о 1 


т 


ЕЛЕ аук 


Прим чан{е. Нарочный, который везъ эту бумату, у Тошатана быль захва- 
ченъ туркменами, слздившими за движевемъ красноводскато отряда, и отведенъ 
ими въ Хиву, гдЪ и заключенъ въ тюрьму. Съ приближенемь оренбурго-кавказ- 
скаго отряда къ столиц ханства, онъ успфлъь бЪжаль и вышелъь къ полковнику 
Ломакину около Гурлена, возвративъ бумагу даже нераспечаланною. 


ХХ] 


Рапортъ начальника мангишлакскаго отряда начальнику оренбургскаго отряда, генералъ- 
лейтенанту Веревкину, 7 апрфля 1873 года, № 17, изъ Киндерли. 


Соглаено полученнаго мною отЪ камандующаго кавказскою армею приказа- 


шя, ввЪренный мнЪ отрядъ долженъ соединиться съ войсками оренбургекаго экене- 


диплоннаго от яда ло вступлешя В'Ь предЪ. т Хивинскато ханства и поступить подл 
ачальство в. пр ства. 


Ета 


СяЪдуюций на соединене съ оренбургекимъ отрядомъ мангишлакскй отрядъ 


х 
т 


будетъ состоять изъ 12—14 роть пфхоты, 4 сотенъ к: валери, 7 орудй и ракет- 
ной команды; остальныя затфмъ войска останутся въ тылу, для занятя двухъ или 


грехъ опорныхъ пунктовъ. Продовольств1е на отрядъ предполагается взять отсюда 


ета 


на время около двухъ м5еяцевъ. 


Мангишлаксвй отрядъ выступаеть отъ залива Киндерли 14 или 15 


С 
Я. 


апрЪля, 
о прилагаемому при семъ маршруту № 1. Если же, по какимь либо причинами 
движене отряда по этому маршруту окажетея затруднительнымь, то я могу избрале 
другой путь, по маршруту № 2. 


г 


>. 


Гакъ какъ, по имвюшимея свъдфшямь, оренбургскй отряд’ 


› около 14 апрЪфля 
гаршруту же №1 
томъ въ Айбугир»Ъ, 


будеть между песками Самъ и урочищемь Аемантай-мантай; пол 


мантишлавскй отрядъ можеть соединиться съ оренбургекимъ отря, 
а по маршруту № 2—въ АланЪ или у мыса Ургу, то покорнфйше прошу ваше 
пр—ство ув$домить меня: какой пункт” 


› И къ какому именно времени назначаете 
для соединеня ввфреннаго мнЪ отряда съ отрядом’ 


› вашимъ и не оставьте при 


этомъ выслать ма Йшрутъ слвлованя о ›енбу Йгскаго отряда “ ОвьдЪюя эти могу 


получить отъ этого не рочнаго въ 


‘аракинв или Бусага, отъ каковыхь пу! 
могу уже избрать тотъ или другой путь, по указанйо в. ир— ств: 


УТОвВЪ 


По личному заяв. ен прут бывшаго сюда помощника начальника штаба казв- 


лы Хивинскаго 


казскато военнаго округа, кавказсвя войска, по вступлении въ предъ 


ханства, будуть довольствоваться попеченемь оренбургекаго или туркестанскато 
въдомствъ, а потому покорнзйше прошу в. пр— ство съ этимъ нарочнымъ ув домить 
меня: кая именно сд$ланы были ра 


поряженя по этому предмету, т. е. на какое 
именно число людей и на. какое время можно разсл 


итываль на довольств1е ввзрен- 


наго мн отряда со стороны Оренбургскато округа для сообщеня о томъ коман- 


лующему войсками. 


Подписалъ: полковникъ Ломакинт. 


(Маршруты, о которыхъ упоминается въ этомъ рапорт®, уже приложены къ 


отзыву полковнику Маркозову полковника Ломакина, № 29). 


') Для поддержаная возможно частыхь сношенйй между обоими отрядами. 


ХХП. 


Предписане генералъ-лейтенанта Веревкина начальнику мангишлакскаго отряда, 21 апрфля 
1873 года, № 281, изъ урочища Каска-джулъ. 


Ввфренный миф отрядъ двигается въ нфсколькихъь эшелонахъ, чрезь Карата- 
мажьъ, по западному берегу Аральскаго моря. Авангардъ отряда, подъ моимъ не- 
посредственнымъь начальствомъ, 24 апрфля прибудеть на урочище Касарма, и около 
1 мая на урочище Ургу. Соередоточившись и овладЪвъ находящимея здЪсь хивин- 
скимъ укрфилешемъ, прим$рно около 5 или 6 мая, я предполагал двинуться вдоль | 
восточнаго берега высохшаго Айбугирекаго залива, по направлению на Кунградъ. 
Оотлаено съ этимъ, предлаталю в. в—дШо направить вв$ренныя вамъ войска также 
на урочище Ургу; если же къ 5 мая, паче чая я, прибыть на Ургу вы не успЪете, 


то прошу ваеъ къ назначенному сроку прислать мн на этотъ пункть извжее. 
гдф ввфренный вамъ отрядъ будеть находиться. 


Относительно снабжен!я кавказскихь войскъ продовольствемь мн% сообщено 


только одно: что вслздетв!е телеграммы начальника главнаго штаба, командующимь 
войсками оренбургскаго военнаго округа, въ половинф марта сдфлано распоряжеше 


о перевозкЪ изъ Иргиза на Эмбу мфеячнаго запаса продовольств!я на 1.500 чело- 


въкь и 600 лошадей кавказскихъ войскъ, каковой запасъ имфеть быть доставленъ 


на Ургу. ЗалЗмъ, къ какому сроку запась этотъ прибудеть по назначению. свл- 


НШ у меня не имфется. Изъ запасовъь же, иифющихся при ввфренномъ мн отряд% 
удЪлено ничего быть не можетъ. 


Подписалъ: генералъ-лейтенанть Веревкинъ. 


ХХ ИЕ. 


Письмо генералъ-лейтенанта Веревкина начальнику мангишлакскаго отряда, 28 апрфля 
1873 года, съ урочища Давлетъ-гирей. 


Въ отвётъ на отзывъ вашь оть 7 апрфля, № 17, я съ вашимъ же чапаромъ 


имЪль честь сообщить вамьъ, что ввфренный мн® отрядъ приходить на урочище 


о 


Ургу 4 или 5 мая и покорнфйше просилъ васъ, буде возможно, къ тому же вре- 
мени или около него прибыть туда же. 

По показаямъ киргизъ, валгь отрядъ можеть отъ колодцевь Аланъ прямо 
(въ два, перехода) выдти на урочище Аджибай - аксуафъ, находящееся на пути 
слЪдовантя подчиненнаго мнф отряда и всего въ одномъ переходв отъ урочища 
Ургу. 


Такое направлеше для ввЪреннаго вамь отряда я предпочитаю направленю 


на Айбугиръ нли Куня-ургенчь, потому что имфю довольно достовзрныя свЪдЪн1я 


д 


| 


ПОКАЗ аЮдОЮ 


х 
| 


—© 
® 


Ра 


с 


росе > ы ы т ый осо“ анНАХ СЫАЛИЛ Ра 


(9$ 


о томь, что генералъ-адъютантъь Вауфманъ долженъ быть уже на переправЪ чрезъ 
то всей вфроятноети, на дняхъ подойдя къ ХивЪ, конечно, безъ 


ы 


Аму-дарью 
большихъ затруднений овладеть ею, не ожидая уже запоздалаго содЪйствя про- 
чихь отрядовъ. Зат$мъ, прямое направлене этихъ отрядовъ къ гор. ХивЪ будеть 
уже излишнимъ, между тфмъ, какъ въ сЪверной части ханства можеть образо- 
ваться новый центръ вопротивлевя: изъ каракалпаковъ, туркменъь и нашихъ 
бЪглыхь киргизъ. Поэтому, мнф кажетея, направлеве на Кунградъ, какъ военно- 


административный центръ сЪверной части ханства и какъ городъ, имфюний 060бое 


значен1е въ глазахъ киргизовъ и туркменъ, едва ли не будеть наиболве соотвЪт- 


р 


ственнымъ; при томъ же, если бы и потребовалось 


отомъь идти къ ХивЪ, то 


потер времени почти не будетъ, а двигаться придется по путямъ, болЪе насе- 


леннымъ и лучшимьъ. Самое довольетве, въ которомъ ввфренный вамъ отрядъ 


можетъ нуждаться впосл'В д 


`‘в1и, въ ВунградЪ заготовить легче, чфмъ гдф либо въ 


По послЪдне полученнымъ свЪдЪямъ видно, что около Ургу, гдЪ существуеть 


хивинская кр%постца (Джанъ-кала), собралось значительное вооруженное скопище 


всякато сброда: киргизъ, каракалпаковъ и узбековъ. Вв$ренный мнЪ отрядъ, по 


сосредоточения своемъ, немедленно предприметъ атаку противъ этого скопища и 


крпостцы, и было бы очень пруятно и лестно для насъ, если бы славныя кавказ- 


свя войска могли оказать при этомъ содЪйетвте. 


Около Алана и Бляулт И вообще на, пути валтемъ или близь него кКоЧчуютъЪ 


нын% Капауръ Валбинъ, Исенъ, Дусанъ, Ермамбетъь Туровь и н$которые друге 


изъ бунтовшиковъ. Почитаю не безполезнымъ сообщить вамъ объ этомъ. 


==] 


Въ заключене позволяю себЪ выразить ув$ренность, что искреннйя чуветва 


уважен1я, которыя я всегда, хотя заочно, питалъ къ вамъ, могутъ при ближай- 
шемъ знакометвБ только усилиться. 


Надфюсь, что и я, съ своей стороны, съумЪю заслужить ваше расположене 


и дружбу, къ чему и употреблю всЪ старая. 
Подписалъ: Николай Веревкинъ. 


ХХГУ. 


Предписане генералъ-лейтенанта Веревкина начальнику мангишлакскаго отряда, 3 мая 
1873 года, № 326, изъ урочища Ургу. 


Въ предложени оть 21 апрфля, № 281, и въ письм$ оть 28 апр$ля, я про- 
силъ в. в де направить ввфренный вамъ отрядъ на Ургу, глЪ къ 4 мая сосре- 
доточиваются войска оренбургекато военнаго округа и откуда мною предпринято 
будеть движен!е на Кунградъ и далфе, но прямой дорог на Куня-ургенчь. Если 
означенныя выше бумаги вами не были своевременно получены, и потому, 


или же 


зкавех 


"11 


Е. 


ЗЕ З ВЕН ВЕ ЗИ НА ЗЕ ЕН НЯ ЗЕ НН: 


=: ЕЕ жены шеи" 


51 


по другимъ какимъ либо уважительнымъ причинамъ, ввЪренный вамъ отрядъ дви- 
нутъ на Айбугиръ, то прошу в. вд!е, по прибытшм на это урочище, или остано- 
витьея здфсь, выславъ сильный разъфздъ по высохшему руслу Лаудана до кунгра- 
доургенчекой дороги и до ветрфчи съ разъЪздами, которые будуть мною высланы, 
или же двинуться на Куня-ургенчъ и, занявъ этотъ городъ, выслать самостоятель- 
ной силы отрядъ по дорогЪ на Кунградъ. О томъ, что именно вами будетъ пред- 


принято, прошу васъ сообщить мнф съ симь же посланнымъ. Въ Вунград® я раз- 


считываю быть 8 или 9 мая и, вЪроятно, вынужденъ буду простоять здЪсь нЪеколько 


дней, для устройства, тыла. 


Подписаль: генералъ-лейтенанть Веревкинъ. 


ХХУ. 
Письмо начальника оренбургскаго отряда начальнику мангишлакскаго отряда, 7 мая 
1873 года, № 354, изъ сада Азбергень. 


ВвЪренный мнф отрядъ находится въ о) 


’ 


номъ переход отъ Кунграда, гд\ 
собралось нЪсколько тысячъ хивинцевъ. завтра я разсчитывало занять этотъ городъ 
и дня черезъ два двинуться на Ходжейли, гдЪ буду примфрно около 14 мая. Въ 
Ходжейли собрано, говорятъ, до 15,000 хивинскато войска и 


ахожу весьме 
полезнымъ, если бы въ то самое время, когда они атакован 


= 


будуть мною съ 
фронта, войска, вв$реннаго вамъ отряда могли выйдти имъ въ тылъ или во флангъ 


Это единственный способъ нанести имъ серьезное поражен, иначе они могут" 


Га 


уйти до стычки съ нами. 


Согласно съ этимъ, я покорнфйше прошу васъ, если ввфренный вамъ отрядъ 


двигается въ направл ети Куня-ургенча,, винуть отсюда, а еше лучше, кратча 


\ 


шимъ путемъь чрезь высохиый Айбугиръ (если путь этотъь окажется возможным), 


хотя часть отряда прямо на Ходжейли, для одновременнаго дЪйствя съ войсками 
оренбургскаго округа въ указанномъ смыслЪ. Во всякомъ же случа, сосредо- 
точится ли ввфренный вамъ отрядъ въ Куня-ургенчЪ, или, согласно тому, что 


мною было писано вамъ 21 и 28 апрЪля въ Ургу, я признаю наиболЪе удобнымъ 


пунктомъ, для соединеншя оренбургскихъ войскъ съ кавказскими, городъ Ходжейли, 
для чего вы имфете въ послфднемь случа двигаться чрезъ Вунградъ. 


Подписаль: Николай Веревкинъ. 


к вх ма 2 
Фе 


Тело ОИ СООО ООО 


9х 
. о < 


драки ло пчелы 
я ее ; 


ОО 


29 


> 


о 


+ 


—оалиаечири> ЗВ — ный - ы 
`утеалнАу ф\обот чт (‚,—“е1затнАу зтобот фнозин@ет ч4 („„—‘отеяподаен в@отзи птнажкопозЯ чи 
‘эоннэжв@иее ‘этиАФо эозАат в 8-ти фнозинЧет чя иэтешог 9290 этиАЧо онто (; —‘чифяогов / унемоя ионтэчей чя чтиого 
-09 ‘егоиь ототе 98 (; — "ВТебнАз зто4о: унозинЧет чя эчнчгехоо в ‘отечнойаен з@отею итнэжеЧонов чя нотнуохен чятяотэь 
О? ( — ‘ЧЯЗяогов УТ УИнзиом ионтонз@ чя 91101009 егонь 010 ЗИ (. — ‘отеяпоЧазн з4отек ‘икетянХи икянопо ое ‘отеячи я 
итножЕ@опоза чт (.—‘икетянАн икчн@опо Атжом члкотахочгояот ТопонеЧк ктизчобиояноя вии и тег ‘етчнАи ололе кттенее кг 
чаем ‘игЧэчни 99 — к-ст и Е-6 ‘5-б ® Ччеме-чтис ча нАп чкон [010 ®н ®нэгЯет20 зтой кзнионих в-е (,—"зтчнАн о1оте кркнае 
ГЕ игэтним чя пчнэгяе 190 (, — "рофвезг чмочотеЧанАЯ чя ‘итоооего оп ‘чногяето0 © чхноя чен ‘чччяогов Ор ч8и чяотнемчейю 
: чТох 91019009 отот Чх@эя,) (‹— четче -члииу и оз\отчги чя чхегчнАп чхмн@опо ен котнтохен что вчниениг в-ст и к-3 (, 
| | 
| | 
| 
2 Е 9 | | | = 1 ет || ) 350178189 
| | | | отенфэцео отеяозвчазя 0.-Г 910 чинеком ча 
92 ] ЕАО ° чизаиЧ9 помо итЧэг 
ч -гит4е и-Гс иэбетзо и-1 10 фтояея чнонбот чч | 
‹ СС С 8 с г |-— с |—--——е8 198 | < 96 и0 0 иОчонта 9 
С вм | | гиг и-Т5 иэ4е130 и-б чи! чиозэгоп 94 
С т 19 [С 1(, 9 т — |2 | О ое  вягоп 0188 
с | | | | -@вгАте@Чи-онноя олеяонетоэлеи ноте ‹ 
7 31а Г & 9/15 1 ЕР т 70" | О о ео Со | 
ся ЕВ | отеяоне0 {я-ояоЧэт Ачгоп чиэчьзеея чон4009 99 
х — ТТ 188 |< (. МР < |269 ’ зягоп олечонечаиш ‘нтохфи от чх8т04 / ча 
Е © СЕ ТЕ м ° ‘`вягоп отеяо@Анео ‘нтохфи 01-28 чхегой с ча | 
и ( 92 2821 |(х Отс и ОИ ОВ от Ч его 
| отечоно4эшие отен:0х 01-13 9х8104 / ча 
— — |9 — _ ——— | — На ВЕ АСМ ЕЕ еиЕ41о ‹ 

} 
| | 
| | | 

| | | | 
= 9 аа" = даны ю |= 
2 Е Е ВС = ое в | 
х о На Е Ва а а = 
и о Е Во ат ое м Ри Ра © 
: ы в еее я ве ея 1ы 9 О И (ба Е ЕВЕ ЗЕЯ 
З == 15а 28 е 19| = ыы | 
о яя я = ая 
-- Е | — — . | 
‘опиг зн ча зоЧи!ненох ч.5 | ‘чхачнаго< | ‘94101909 Ам | | 
| | 
*в'701 $18] веи с чн вто оченонелтилнеин и!нво1909 0 я14оней иозэ0014 
ТАХХ 
з ЕЕ 4 
ЕН ЕЕЕЕЕ 
$5] 
251 
®. У" к 
> ЕЕ ЕЕ 


ана раем ева 
УЧ еьаонеы Дея о, 


"ее ЕЕ А ВЕРЕН ВЕНЕ А и 


РОЛ | 
мда: с) #05: о Ао енох оо х С о) эмамемух м № х а Е 
к С \ \ о. д Я № Оо С #50. ВС ® 


ХХУП. 


Строевой рапортъь о числительномъ состав войскъ туркестанскаго, оренбургскаго и 


авказскаго отрядовъ, дЪйствующихъ противъ Хивы, и эскадры Аральской флотилии. 
16-го 1юня 1873 года. ям 
мА и О: ЧС: 
Фе 
Е Е _ ло ШАДИЙ. 3 4 
рп : й | ` Г | У 
ЭВАН1Е ВОИСКВЪ. и 5 = я ИМ: 
5 И Е | я 
| Е > о в о 
роща | Е г о ы 
чм ое = 
Е - г ких 
Главная квартира... .|5 22 23 13| — 60 56 179 - 65 — | — з 
ПРИ НЕЙ: | 98 
Класеныхь чиновниковь . .|1| 12 10 —|— | — | — 231 — — 1 5) 
| | ,. , 
Туркестанск отрядъ: я 
. = | Хх 
Отрядный ос в в ПЕНЫ 3 1 36 15 69 34 2 : 
ПРИ НВМЪ: | А 
Классныхь чиновниковъ . . р ее || - ВЕ Е ЕТ ть Зв хай 
ПЪХОТА: 
| | 
Туркестанская саперная рота. | 8 11 б 12] 174 209 = Е 
ТГуркестанскижь линейныхь 
бата.моновъ: | 
ЛвЪ роты 2-го (1 и етр.). . Е Э 101 31 13 304| 22 388 — = - | 
ДвЪ роты 4-го (8 и стр.). . | 9532 270 11 334 - = | 
Рота, 8-го (етр$лковая). . .|— — ИН { 130] 13 168 — = 
зы | 
Туркестанскихь стрълковыхь | 
батамоновъ: | 
ДвЪ роты 1-го 1и2). .. — — 13 29 | 289 20 358 2 
ДвЪ роты 2-го Ти 2). - ИД 28 11 218 31 860 ) 
Дв$ роты 3-го (2и4). ..-| 1 12 30 15 280] 20 358 ! 
ДвЪ$ роты 4-го (1и2). .. —| 2 9] 27 8 281| 11 338 — ы 
АРТИЛЛЕРГЯ: | | 
1-я батарея конно-артиллерай- 
ской бригады оренбургека- | 
го казачьго войска . . .|— |! в о 159 21 201 8 217| — 


АО Ооо 


я ООО лол 


7 


‚ 


. 8 Е ЛоОшШАДЕЙ. 
| о ео -- - 
с я я|° Е г 
ЗВАНТЕ ВОЙСЁЕЪ. © Е | © Е я = о .. в 
ЕЕ Е Е 
Е а р |: о > [>] [72] а я 
8 Е 
Е Ф Ем | ® | т] 88 = 
| ю о = Е аЕ| 8 
`— [2 | т -. чо + 
|| | | 
1-й взводъ 1-й батареи 1-й тур- | | | й 
кестанекой артиллер1йской | | 
боль оао Бю пы 1 я 59] 8 ео = 2 = 
Взводъ скоростр$льныхъ пу- | | | 
шекъ Е | 1 | п 16 2 — 8 — 
Горный дивизонъ . . . . == 2 4 — | 50] — 56 4 — 8 — 
Ракетная батарея... . | —| 4 1 || 82 1 в © 88| — 2 
Артиллерлйсвлй паркъ. . . | -—| 3 9 == 61| 17 84 = | | 
| 
КАВАЛЕРГЯ: | 
1-я уральская сотня... .|-| 2 3 8 3123 1 — 1391 - 13 
5-я — О ви | = 3 Я 8 134| — ‹ —- 148] — 15 
12-я оренбургекая сотня. .|—| — 3 9 4 147 — 133 — 135 — 13 
17-я == о 2 3 90] — И = 106! — 10 
5-я семир$ченекая сотня. . — 1 2 9 2| 129 1 144 — © 14 
Сборная сотня (конвой коман- | } 
дующаго войсками). . . — — | 9 2 106] — 19 — М — 11 
. | | 
Въ составъ туркестанскаго | 
отряда входятъ находяшияея | 
нын$ на марш въ Хив$Б изъ | | | | 
укр. Св. Геормя: | | 
В 
ДвЪ роты 8-го туркестанска- | | 
то лин. бат. 1и3). . .|- 9 27 20| 249 36 342] — О — 
ЛвЪ роты 4-го туркестанска- | | | | | | | 
то стр$лк. бат. (3 и 4). . — И 7 8 282| 16 340] 
2-й дивиз1онъ 2-й батареи тур- | | | | | 
кестанской артиллерийской 
ор аа оо о оО 0 3 < П9- 1. ба 
8-я оренбургекая сотня. .|-—| 2 10 3 ги = 136 - 136] — 14 
| | | 
ЕЕ. | Е 
И тото. . || 21| 141 350 137 3896] 270| 4816] 20 и 1042] 299 111 
| | з 
| | | 
| 
КромЪ показанныхъ частей В | 
въ состав туркестанскаго | | | | | 
отряда находятся: | | | | | | 
| | | | | | | 
а) Походный лазареть. . .|-—| 3 | 8 = 69 23 112 — ИЕ —- 
6) Чины Аральекой флоти- | | | 
ми ') И В Е | Я я 0 а 
| | 


') Чины эти находятся на гребной флотил 


пи на Аму-дарьЪ. 


а А 4 №. \. Ж м м зи у эемох % “а х х ухах х ты рн ых гы 
оао ео ое: 99 сое. о -9Ю 9696969606 -96:96: 961 
Же, Басе ДОЗЫ АЕ д Ао жеиоарве 1 порн в сева та. Е ел, 
55 
А: а и М 0 
Е Е д | 8 ЛОшШАДЕЙ. | 
т 219 а Я и а | 
ЭЗВАНТЕ ВОЙСЕЪ. |9 Е © вы |ы а = © ва 
на! Н ое | в © Е а я 
о Де Е а = Я з и В я 
ое а нЕ ре] а = И = 
| Фан з| И о > а ыы я 
Е Е В о Е 8 вн о 
ша | мое! Я ев || ев о ны а 
он |8 Е” | ЕВ |8 Е Е 98| 3 
РЕ 1 | | = ая [ав | о = о) За = 
Е г р г СЯ Г —— т НН БЕ 
ИЕ 
Кром показанныхь частей, | | | 
| оставлены гарнизонами въ | | 
опорныхъ пунктахъ: | | | 
| 
| т . 
@) въ укръпл. Св. Гвория на | | | 
уроч. Хал-апие | | | 
| | 
| 3-я рота 2-го туркестанекато р | 
линейнаго баталона . —| — 3| 14 6 151] 5 179 — — — 4 
'|2 сотни 1-й оренбургекой | | 
| о р в ба о Е 193 2 41| — 53 — 54 — | — 
Два облегченныхъ орудщя. 1 | 131 — и — | — 1 
0) в5 укр. Блоловьъщенскомь: | 
ДвЪ роты 8-го туркестанскаго | | | 
линейн. батал. (2 и 4). —|— 5 26 101 248 1 290 — — |— 
Взводъ '/4-пудовыхъ кр$иоет- | | | 
ныхъь единороговъ 1 | 10] — 11 2 — - = | 
8-я оренбургская сотня — — 2 3 2 115 — 122 — 122 — | 10 
| | | | 
ВЫ ИЕ Г р ий ПЕРО 
Итого. —| 31 17 54 90|] 6611 36] 191 4 ПИЯ =! тЫ 
| ] 
Итого въ туркестан- РАТЬ ЗИ ИТ 5 
скомъ отрядь -.| | 58| 191 417! 157] 4617 362 5809 20 и 1283 299] 108 
| | 8 | 
Оренбургскй отрядъ: | | 
р | ,| | | ы Ь 
Отрядный штабъ. ПВ ЕТ 6] — 240 — БО 2 
| ] 
ПРИ НЕМЪ: | 
| 
Влассныхъ чиновниковъ —| (2 2 | 4 } 
| | 
ШБ Х О ТА: | | | | 
| | 
Орвнбурлекихь линейные | | | | 
балпамонов5: | | | 
| | | | | 
т [ | | ме и | ИР 
Три роты 1-го (1, 2 и етр.). || 1 14 60] 14 123! 37 549] | 34 
Четыре роты 2-го (1, 3, 4 | | | | 
и стр%лк.). с ..|-| 1 16] 62 20 592 42| 133 | | — 32 
| | | | | 
| | | ] 
| | | 


"ры Льсй. © 


КУ 


> 


а аьА у аи ЕКА УХУ ак» 


ХА» 


: ЕЖУ ЖЬ в. БУК, 


а... 


50 
н А Л и п; О. 
| == Е о ЕЕ 
| : ы | 5 ЛОШАДЕЙ. 
| ЕЕ ао 
ЗВАНТЕ ВОЙСЕВЪ. э о а В 
= Я > ый 5 | я 
ы и: 
ь ен 
| 2 "а ь а 
|х >. м ое Я = 5 
я = ни а ©}: <) я 
| | | 
| 
| 
АРТИЛЛЕРТЯ: | | | | | | 
зводъ пфшихь орудий ‘). —| — 1 1 — 231 35 2 — 14| — р 
Три взвода 2-й батареи кон- | | | 
но-артиллер1йекой бригады | 
оренбургскаго  казачьяго | | 
ЗОО о ооо И Ш м в 118| 72| 9 
Дивиз1онъ '/>-пудов. мортиръ. |—| —! 1 2 — 11|] — 20] 4р. с. — | — | — 
Ракетный дивиз1онъ. п = 17| — 19] 4 — — | — 
Подвижной  артиллерйеюй | | | 
паркъ : = И | — Па 18 171 — — — | — 
| 
КАВАЛЕРГЯ: | 
] | | 
1-я уральская сотня. .. .|-—| — у © 2 Па = | 131 — 131 — | 14 
2-я — Е И 3 93 124 — 189 — 147| — 18 
2-я оренбургекая сотня. .|— — = 9 181 — 1501 — 150 — 14 
3-я - = Е я 1 — 146] — ПИ = || 
т = Е 818 13 428 = И 145 — | 15 
АЯ ] ] 5 | | | | 
Итого. .| 1 12| 71| 187| 51| 1878| 104 2304 12 и 859 86| 151 
| | | 4 р. с. 
Кром$ частей, здесь показан- | | 
ныхъ, оставлены въ вил га]- | | 
низоновъ въ опорныхъ пунк- | | | 
тахь: | | | | 
у | | | 1 
а) въ укрзил. Джана-кала: | | | 
рота 2-го оренбургекаго ГО | | | | | | 
линейнаго балал1она (1). —| —! 2 13 3. 139 3 160 -— И: - 
1-я оренбургекая сотня. .|-| — 3 10 3 132| — 148] — 148 — 19 
2 ракетныхъ станка . . | -| -| | — | - 10] — | 
6) въ г. Аушрадь: рота 1-го | | | 
оренбургскаго линейнаго | | | | 
барана 4 16| 3 145. 3| 171 — — = |! == 
э-я уральская сотня... —| 3 8 ) ПВ —= 146] — 146 С 
в) на урочищ$ Исенз-чазыль: | | | | | | 
5-я оренбургская сотня. . |- 3| 10 3 128 — 144 1 ПИ == | 1 | 
| | | | 
| | | | | | 
| | | 


') Орудя нарзныя 4-хъ-фунтов. калибра, заряжаемыя съ дула, взятыя изъ оренбург- 


‘каго артиллерайскаго склада. 


ви 
МИР 


`6< 


ЗВАН1ЕВ ВОЙСЕЪ. 


лцеровъ. 


`абъ-0 


нераловъ. 


Подъемныхъ. 


Строевыхъ. 


Музыкантовъ. 
Нестроевыхъ. 
С 9 (6) 1 © 


Рядовыхъ 


ковЪ. 


а 


< 


Оверхь того, на маршВ изъ 
Эмбенскато поста въ хивин- | 
скле предвлы находитея при | 
продовольственномъ транс- | 

портв 4-я оренбургская | 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


| 
| 
| 


сотня О 3 130] — 146 | 146 - 19 


Итого. . || —| 18| 61| 18 816 6 925 


Итого въ оренбург: | | | т 5 ый 
ском отрадв Ш 12 3999! 1 


КРАЕВ ЬЧ АУ ААА ЬЬ к БЕАТА ый к дд аж 46 Льве елка 


КавказсвЙ отрядъ. | 


мангишхакскай: | | | | 
| | 


Г 
Отрядный штабъ. .... а 


ПРИ НЕМЪ: 


Классныхъ чиновниковь. .|— 1 2 - - — - | э ме 


ПЪХОТА: | 


Пять ротъ 81-го пфхотнаго 
алпиероискало Ето Импера- | 
торскаго Высочества Вели- | | 
каго Князя Геормя Михай- | 
ловича полка (9 и 10 лин., | 
1, Зи 4 стр. роты). . .|-=| 3] 10 61 55 5 646 я | | И 
Три роты 84-го ипЪфхотнаго | | 
ширванскало Его Император- | 
скаго Высочества Великато | 
Князя Николая Конетанти- | | 
новича полка (1, 2 и 33| | 
стр%лк. роты). ....-| @ 9 , 92 Е | | — 
Одина рота 83-го ифхотнаго | | 
самурскао Его Император- | 
скаго Высочества Велика- | | 
то Князя Владимра Але- | | 
ксандровича полка .. . | - 7. 5 
Команда 1-го кавказскаго са- | | 
' пернаго Его Императорска- 
| 


| ее 


1 
1 
ь 


г 
5 
1 
| 
| 
| 
| 


то Высочества Великаго 
Князя Николая Николае- 
вича полка 


речи р-н 


родом ОИ 


| 
58 
ы = 
н А. Л и ТТ, О 
ВАНТЕ В( 2 Е 
| ыы 19 
я но | 
Е 
= -Н > Ем 
| в а 
|= .:] > чо 
| | 
| | | 
АРТИЛЛЕРГЯ: 
| 
Взводъ 2-й батареи 2-й артил- | | | | 
лерской Ея Императот- | | | 
скаго Высочества Великой | 
Княгини Ольги Оеодоровны | | | 
о Чи о Бора о 1 31! — 37 2 —- 22| — 
Ракетная команда (отъ сбор- | 
ныхъ казачьих и датестан- | | 
ской сотенъ) . .. | | — 201 — 21 О 21 — | — 
| | ] 
| | 
КАВАЛЕРТЯ: ] | ] | 
| | | | 
1-я сборная казачья сотня | 
(изъ казаковъ кизляро-гре- | 
бенскаго и владикавказска- 
по полков) 2 8 2 61| — 13 — 11 —! — 
2.я сборная сотня (изъ каза- 


] | 
ковъ сунженскаго и еиска- | | 


‚оао о а се 3 9-2 58| — 713 — | = | = 
1-я сотня датестанскато кон- | | 
но-пррегулярнато полка. .|— 2 4 8 1 ==! 90| — 84. — | 
| | | | | | 
| | | | т 
Итого. .|-—| 13| 39] 132 69] 1194! - 1447 2 | 244 22 
| С | 
| НЙ 
Осталось въ тылу на опор- | | | | | 
ныхъ пунктахъ: | | | р | | 
| | | 
а) Вх Киндерии | | 
| | 
Рота (сборная) отъ 81-го | | | 
пзхотнаго апшеронекаго | 
о ола в 3 = 2 10 | 2091 — 225| —- —- 1825 
Рота (сборная) отъ самурска- | | | 
го пБхотнато полка. . .|-| —| 2 и, 181 — 196] и — 18 
Три роты 84-го пхотнаго | | | | 
ширванекато полка (1-я, 2-я, | | 
12-я линейн. роты). .. .|-|—| 6 32 10 335 4 387] | 
2-я сводная казачья сотня | | | | | | | 
(отъ полковъ сунженскаго | | | | | | 
О АТИ | - 3 8] | 127 1 143] : 140] -— 1 к 
Команда отъ дагестанскаго | | | 
| конно-иррегулярнаго полка. 1 | о 4 — 10 | — 
| | | ее | 
| | 


ре 


А НВ 9. 


У. 


Ыб 


К 


зае:ЭЕае:ое: 


59 
т — 
н ^ о. ы 
ав ы | 5 | э ЛОШАДЕЙ. | ГЕ 
-2 о |: С: р Ум 
и с Е = | о | я | | 
ЗВАНТЕ ВОИСВЬЪ. | 21 о |ы д га 
Е = н : 
| @® а гв Е а 
|= Т = м Е: 
[| в я 5 х 
аа = = | 
== я = ] 
Е: 
| | ® 
| | | | Ито 
| | | | | 3 
6) Вь Бишэ-акты: | | | | ГУМ 
| | | Е 
| | | 
} Рота 81-го иБхотнато апше- | | $ 
{ ронекаго полка (5 лин.) —| — 2 12 4 103] о 123] | } 
Рота 84-го пзхотнаго шир- | | м : 
ванекаго полка (35 лин.). .|-—| — | 11 3 ВО 104 ы 3 а ве 
1-я сводная казачья сотня | | | | | Ча 
(отъ полковъ кизляро-гре- | | | Е 
бенскаго и владикавказ- | | | | | Я 
скаго) О еОИА | | 5 Э 139 — | ПИ — И Э м 
Полевой взводъ отъ 21-й ар- | | | | | | + 
тиллерйской бригады . .|— —| — 2 — | 25| — 21| 2 — 12| — 1% 
| | | | ] ) 
в) Въ Илтедже: | | >, 
| | \ й о 
Рота 81-го пзхотнаго апше- | | | | | 1 5 
ронскаго полка (12-я лин.). |—| — Я А 102] 3 123 — — РА 
| | : | 
') Въ Кушрадъ: | | | | те 
: 
| 3-я сотня датестанекато кон- | | | х 
| но-иррегулярнато полка. |—| — 2 6 1 10] — 19 | 17 == ] : 
Горный взводъ отъ 21-й ар- | | | ме. 
тиллерйской бригады — | 9 == 29 — 2 6 — 4 
1-го кавказскато сапернаго | < 
Его Императорскаго Высо- | ар 
чества, Великаго Князя Ни- | | к 
колая Николаевича Стар- | | * 
шаго баталлона. +... ||| пы | — |= — |] С 
т" В ИИ | а О ВЕЕЫЕ » 
| | 1 ,} 
Итого. . || 1| 23| 140] 44| 1444] 10 1629 & | 404 18 50 их 
| | | | | | 
Итого въ кавказскомъ | | № , 
отрядз. —| м4 6 242 110] 2638] 10 3076] би 048 40 50 9} 
| ор с $ 
Всего въ 8-хь отрядахъ | | | | | а Е 
съ главною квартирою. . . |8 84] 342 913 336| 9919 — 12114 40 и| 3374 425 401 К 
| | 17 р. с. 


аа 


60 


ВЪдомость о состояни эскадры Аральской флотили. 


| | ВИ Н ОЭ ВаЕЕБ ОРУДТИ. 
| . я. . . 
| ы К — 
г т] т УГ т м ыы 
НАЗВАНГЕ СУДОВЪ Е ы ры 
| 5 5. Е 
= = |5 
хФ 
Е |= 
| | 
На пароход «Самаркандъ» 2 2 2 | 12 | 16 65 1 2 3 
— = «Перовсв». .|— 2 3 | — 44 | 13 бо 2 4 
баре Е. о. —— | 2 | — 16 | 4912 — 2 
— - а а о | 2 | — 46 | 5012 — 2 
— — ое 1 = 27 2 31 Ще 1 
Ио: м д 1 |101 11| 205 | 33 | *257 | 8| 4| 12 
| | 
а Е | 
Всего въ 8-хъ отрядахъ | | 
съ эскадрою флотими . . 81| 88 346 923 337 10154 515 12371 — 52 и 
[17 ф.е. 
ОКА ИЕ 
ВБдомость артиллерскому имуществу, взятому въ ХивЪ. 
НАЗВАНТЕ ПРЕДМЕТОВУ. Колич, 
Пушекъ м$дныхъ различныхь калибровь . . . 25 
Мортирныхь мфдныхъ различныхь калибровъ. . 2 
Лафетовъ деревянныхь съ колесами: 
на желфзныхЪ осяхъ 5 
НАаелеревяныых в ОС 2 
Отанковъ мортирныхъ съ колесами на жел. осяхъ 2 
Передковъ съ колесами на деревянныхъ осяхъ: 
съ дышлам СО ло ОН: 5 
Е И И 12 
Передковъ на желфзной оси съ дышломь. . . | 
Арбъ (на каждой изъ пихь прикрЪ$плено по 
эфальконета м о и 8 
Фальконетовъь съ ложами или станками. . .. 12 
безъ ложь кН 54 
уе О ОМИ и. 265 
тво В 5 ре НЬТОНЬ, о о 96 
Чугунный фальконеть въ вид пушки безъь станка | 
Ядеръ для орудй различныхь калибровь, . . 4,530 
Пороху годнато на, холостые заряды. .. . . 7 пуд. { 


» негоднаго на холостые заряды. . . . 20 


& 
х® 


Свинц) въ различных слиткахъ . ть . с о 800 


р а 2 п. 24 ф. 


АЗЫ 
ео 


Рея} 


си 


АЕ 


61 


ХХ[Х. 


ВЪдомость о числ зарядовъ, патроновъ и боевыхъ ракетъ, выпущенныхъ войсками, 


дфиствовавшими противъ Хивы, въ 


НАЗВАНГЕ ЧАСТЕЙ ВОЙОКТ. 
Туркестанск1й отрядъ. 


1-я батарея 
каз. 


конно-артиллер ской бригады 
ПО а о ен 
Горный дивизонъ . . 

Ракетная баларея и 
туркестансвй стр$лковый баталонъ 


1-Й 

4-Й » » 
2-Й » линейный 

4-Й > » у 
8-Й » > » 


Туркестанская саперная рота 
Сборная казачья сотня. . 

№ 1-я уральская казачья сотня 

№ 5-я х » » 

№ 12-я оренбургекая казачья сотня. 
№ 17-я » > » 
№ 


5-Я » » 


Оренбуртск1й отрядъ. 


2-я батарея конно-артиллерлиской бригады 
казачьяго войска. 

Ппый артиллерискй взводъ 

Мортирный дивизюнъ . . 

Ракетная батарея ры 

1-й оренбургею линейный баталюнЪ 

2-Й > » 

Три сотни оренбургекаго казачьято войска, 

Дв сотни уральскато » 


Итого. . м 537 


дфлахъ съ неприятелемъ. 


Вып 


зарядовъ. 


оренбургскаго 


. 5 Ка. Е 50 
В 6 
О 62 


оренбу ртекато 


ущено. 


Патро- Боввыхь Г 
новъ. ракеть. ме 
й 
| . 
и К. 
Е 3 ] 
в 4 
1 = ] ] 
259 р 
1697 = : м 
{48 о 
14.9 = < 
е Я 
4.50 > 
йа ] 
89 | 
97 х 
| 
о ] 
] 
] 
Е 
= | 
|6 
52 } 
2 


-. Е у р ы 
арене 
Зою 
ом 
| 
| 
62 


Выпущено. 
НАЗВАНТЕ ЧАСТЕЙ ВОЙСК». в Патро- Боевыхъ 
эарядовъ. 
новь. ракетъ. 


Мангишлакск!й отрядъ 
Бзводъ 2-й батареи 21-й артиллерийской Ея Имперлторскаго 
Высочества Виликой Внягини Ольги Оводоровны бригады. 93 
ракетная комана В В — — 55 
81-й ифх. аишеронсый Его ИмпеРАТОРСКАТО Высочества полкь - 18678  — 
83-й ифх. самурсый Его ИмиврАторскАГО Высочества полкъ. 6000 


84-й ифхотный ширвансюй Его ИмперАТОРрСКАГО Высочества 


Ор Е СУ о О НН — 1596 — 

[-я сотня сунженскаго казачьяго полка. == 2902 
4-я сотня кизляро- гребенскаго полка терскаго казачьяго войска. = 8589 — 
4-я сотня датестанскато кон! о0-иррегулярнаго полка . . . = 2585 == 
ИО О. 693353005 


ХХХ. 


ВЪдомость о расходахъ въ дфлахъ съ хивинцами въ 1873 году зарядовъ, патроновъ и 
боевыхъ ракетъ, всфми дЪйствовавшими противъ Хивы войсками. 


Артиллер. 


заряловъ. = 
ВРЕМЯ РАСХОЛА. Палтроновъ. < 
Туркестанск!й отрядъ. 
27-го апрЪля В О о В = = 
АЯ Е ое а РЕ АЕ. 10 Ре =. 
О о ри ТЕТЕ 516 — — 3 
Я | 10-го . ре а о И 312 === -- — 
® 11-го ой: Е С ет 14.71 3 — 95 
2 Е 
ЩИ от О В о ЗА ГО 
®. = : т 
са 17-го › ао ТО о, ЗА 226 55 —- — 
| О Сы За Зы ЗОО НО О Иа 
ЕВ О а о 280604 67 12 +0 
© — Е НЕ ь - 
а Итого. . . 33889 129 19 68 


Оренбургск1й отрядъ. 


Ома р О 60 — == 


О И О О И а. В = о 


ыы 


ЕВЕ Ч ЗОВ ЗЕНОН 


63 
Артиллер. р 
зарядовъ. а 
ВРЕМЯ РАСХОДА Патроновъ. ь 
14-го мая 2622 
15-го » 584 
18-го 64.1 
19-го 19 — = 
20) > 5275 
21-го 3183 - 
22-0» 8505 = = -- 
23-го о 148 а 
26-го » 2115 —- 
97-го 15852 — = 
28-го 2 1582 
29-го ) 2386 : 
Артиллерскихъ зарядовъ за означенное время израс- 
холовано — 518 24 52 
Итого 38060 513 24 2 
Мангишлакскй отрядъ 
Оъ 15-го по 23-е мая 12254 13 0) 
» 13-го 29-е » 28712 19 -— 23 
» ]3-ГО › 18-е поля. 120 Е з 
у ос 44066 92 | ‚3 


Потеря наша въ дфлахъ съ 
заняя Хивы, выражается въ сл) 
Въ туркестанскомъ: убить 
офицеръ, 6 нижнихъь чиновъ и 3, 
Въ оренбургскомъ: убиты 
| генералъ, 2 оберъ-офицера и 11 
Въ мангишлакскомъ: убит 
51 


Аральской 


4. оберъ-офицера и 
На 
чиновъ; ранены: 1 штабъ-офицеръ 


НИЖНИХЪ чт 


эскадрЪ 


лот 


116015 734 аа 


ХХХ[. 


непр1ятелемъь въ первый пер!одь кампания, до 


Гующу 
| д 


г 


хъ цифрахъ, по отрядамъ: 


‹игить; ранены: 2 штабъ-офицера, 1 оберъ- 


джигита. 


0(р 
НИЖ 


перъ и 5 НИЖнНиИхЪ ЧинНовВЪ: раненыхъ: 


ИХЪ ЧИНОВЪ. 


» 


ИЖНИХЪ ЧИНОВЪ} ранены: 5 


штабъ-офицера, 


НовВЪ. 


или убиты: 1 оберъ-офицеръ и 11 нижнихь 


и Т НИЖНИХЪ ЧИНОВЪ, 


'Чельд Ооо Ото ИДО ОХ ОО ОХ ПОТ ДО ООО ОДО ОТО 


АТ 93м 
$$ 


Итого потеря натта до занятя Хивы составляла: убитыхъ 14 и раненыхъ 38. 
Затфмъ въ туркменскую экспедиптю, въ дфлахъ съ 9-го по 17-е поля, мы 
потеряли: въ туркестанскомъ отрядЪ: убитыхь—1 штабъ-офицера, 1 оберъ-офицера 


5 нижнихъь чиновъ, и раненыхь: 1 генерала, 2 пггабъ-офицеровъ, 3 оберъ-офице- 


5 


ровъ и 52 нижнихь чиновъ. Въ мангишлакекомь отряд% раненъ 1 казакъ, 
Сл5довательно общая потеря наша въ дфлахъ съ непр{ятелемтъ за, хивинскую 


кампанию 1873 года выражается въ слБдующихъ цифрахь: 


Въ т) 


‹естанскомъ: убитыхъ 8; раненыхъ 50. 


Въ оренбургскомъ: убитыхь 6; раненыхъ 14. 


Въ мал 


гишлакскомъ: убитыхъ 7: раненыхъ 59. 


На эскадр Аральской флотили: убитыхь 19; раненыхъ $8. 


Общая потеря за всю кампанйо во везхъ трехъ отрядахъ: убитыми 33; ране- 
ными 124. 


Изъ этого числа собственно потеря въ офицерахъь слфдующая: убитыхь 4: 
раненыхъ 19. 


ХХХИ. 


Предписане главнаго начальника хивинской экспедиши начальнику туркестанскаго от ояда, 
| | 
б тюля 1873 года, № 1167. 


‚ля окончательнагто рфшеня туркменскаго вопроса, я призвалъь кл себъ стар- 
шинъ и вмятельныхь людей юмудовъ. Изъ числа 25 вызванныхь лицъ явились 
ко мнЪ сегодня 17 человфиъ, поименованныхъ въ прилагаемомъь при семъ списк%. 
имь объявилъ, что налагаю конт ноуп1ю на всфхь юмудовъ, въ размр\ 
500 тыс. руб., съ тфмъ, чтобы одна третья часть. 100 тыс. руб., была внесена 


чрезъ 10 дней отъ 


поля, остальные 200 тыс. руб. еще въ теченти пяти дней, 
т. е. какъ послдшИ срокъ— воскресенье 22 поля. Старшины обфщали мн% унла- 


ить эти деньги, 1 тому я приказалъ имъ выбрать изъ среды себя пять чело- 


ВЪКЪ, 


орые должны распорядиться сборомь и взносомъ денегъ. Выбранные пять 


человвкъ, по одному отъ пяти отдфлевй. заключаются въ прилатаемомъ списк». 


Остальныхъ 12 человЪкъ я оставилъь пока у себя заложниками. Выбранные для 
сбора денегъь просили меня назначить къ нимъ изъ числа оставленныхъ заложни- 
ками еще пятерых! 


Ъ помощь, на что я объявилъь имъ, что когда придутъ осталь- 


ные неявивиеся еще 6 человЪкъ, тогда я могу отпустите 


росимыхъ ими пять 


помощниковъ. Снпис( 


°ь ихъ тоже прилагается. Деньги приказано мною внести къ 
вашему превосходительству въ Хазават». 


иже слЪдить за хоДоОмМЪ сборовъ ЮМУДОВЪ, прошу ваше превосходи- 


т 
)] 


Дабы ( 


тельство отправиться 7 сего поля съ отрядомъ въ Хазаватъ, гдф и расположить 


его въ удобномъ мфетЪ. Если ваше превосходительство усмотрите, что юмуды не 


занимаются сборомъ денегь. а собираются съ иЪлью дать войскамъ отпоръ, а 


можеть быть и откочевать, то я гредлатаю вамъ тотчасъ же двинуться въ кочевья 


5436 596:00596596:96:00:06:90596:96586 ее зоютаетое 6:96:96:56 969679] 


$ й ОО РЕАДЕР. РЕ А иьй ое И —— НЫЕ Е ры и пра лишит 
| 
65 
юмудовъ, расположенныя по хазаватекому арыку и его и и предалт 
эти кочевья юмудовъ и семьи ихь полному и совершенному раззоренио и истреб- 
лено, а имущество ихъ, стада и прочее—конфисковантю. 

В. пр —етво, при этомъ, на мфстЪ только можете выяснить себЪ подробности 
движен1я отряда съ означенною цфлью. ОвфдЪыя о кочевьяхь юмудовь по хаза- 
ватскому арыку имвются только расиросныя, а потому я въ данную минуту могу 
указать вамъь лишь въ общихъ чертахъь планъ дЪйствыя экзекуп1оннаго отряда. 
Такъ, наприм$ръ, наиболфе выгоднымь я полагаль бы направить отрядъ какъ 

можно ближе въ оконечностямъ арыковь, отходящихь изъ хазаватскато канала въ 
лъвую отъ него сторону, около озеръ, въ которыя эти арыки вливаются близъ 
песковъ. Гакимь направлеемъ движен!я части отряда, и я полагаль бы именно 
кавалер1и, въ то время какъ пфхота шла бы по дорогв отъ Хазавата къ Змук- 
ширу, юмуды съ ихь семьями и стадами будуть оцфплены войсками: при этомъ 
важное услов!е, чтобы какъ кавалеря, такъ и ифхота возможно быстрЪе достигли 
| бы Змукшира, чфмъ преградится выходъ юмудамь въ степь. Расположевщемъ 
отряда въ Эмукшир$ и движен!емъ части колонны по окраинамь юмудскихь ко- 
чевьевъ, юмуды, казалось бы, будуть поставлены въ безвыходное положене; если 
| они при томь бросятся въ пески, то надо полагать, что они, и главнымъ обра- 
зомъ ихъ стада, погибнуть тамъ отъ безводли. Предлагая собственно для оренти- 
ровки вашей настояш {я мои указавя, основанныя исключительно на однихъ рас- 
просныхь свёдфШяхь, я отнюдь не придаю высказанному мною въ кралкихъ чер- 


тахъ плану характера программы дЪйств ввфряемаго в. пр—ству отряда и пре- 


доставляю въ семъ сл уча замь самимъ распорядиться соотвЪтственно обстоятель- 


ствамь и условямъ, которыя в. пр-—ство ближе усмотрите на м$стф дЪйствя. 


Въ составъ отряда подъ начальствомъ в, пр—ства я назначаю по ДВЪ роты отъ 


2-го, 3-го и 4-го стр$флковыхъ баталоновь и дв роты 8-го линейнаго баталона, 


всего 8 ротъ: 4 конныя орудя (1-й дивизюнъ № 1 оренбургской казачьей бата- 


реи), 4 стальныя орущя № 2 батареи 1-й туркестанской артиллерийской бригады 
два скоростр$Ъльныя орудя, всего 10 орудш: 6 казачьихь сотенъ и ракетную 
1 и 3 уральскля, №№ 8, 12 и 17 оренбург- 
ся и № 5 семир$ченская) и дивизюнЪъ кавалер!и кавказскаго отряда. 


батарею туркестанскаго отряда (№) 


Общее начальствован1е надъ кавалерлею отряда прошу васъ возложить на 
полковника Блока. Всю кавалерно я полатаю раздЪлить по-дивизюнно, изъ двухь 


сотенъ каждый, и для командовая дивизюнами назначаются: двумя уральскими 


сотнями-—штабъ-офицеръ по усмотр$н1ю в. пр—ства, двумя оренбургскими № 5 


и 12— подполковникъь Есиповъ, № 17 и семир$ченской сотнями Юго Император- 


ское Высочество Князь Евгеюмй Максимимановичь Романовсв герцоть Лейхтен- 


бергск и дивиз1ономъ кавказской кавалери-— под полковникъ Ввинитадзе. 


При отрядЪ, распоряжешемъ полеваго штаба, будетъ назначена съемочная 
парт1я. 
Для руководства за производетвомь съемокт, а также для исполневн1я обязан- 


ностей офицера тенеральнаго штаба при войскахъ, назначается подполковникъ 


5 


ЕО ОО СОАУ ОА ОХ ОСЛО ОО ЛО ООО ЖКУ ЖЖ КОЖЕ ООД 


Атераая 
УФ” 


=А= 


06 | 


баронъ Аминовъ. Въ распоряжеше ваше назначаются также полковникъ Разгоновъ, | 
малоръ Сабуровъ и капитанъ Маевь. | 
к Войска отряда должны быть снабжены 12-ти-дневнымь запасомъ сухарей, 
[5% крупь и сухого фуража. 
ыы Грошу в. пр—ство ежедневно доносить мн какъ о состояни отряда, такъ 
Ее и о положеши возложеннаго на в. пр—ство дфла. 
в [ачальникомь остающихся въ лагерв подъ Хивою войску туркестанскаго 
отряда в. пр-_ство имъете назначить генералъ-ма1ора Бардовскаго. 
= ЭмБетВ съ симъ начальнику оренбургскаго отряда послана кошя съ наетоя- 
я шаго предписашя; при чемъ предложено, по возвращен полковника Глуховекаго 
Я оть Сары-камыша, которое предполагается 10-го поля, перейти къ Кизылъ-такиру. 
Боно при семь прилагаю. 
й 
. ХХХИТ. 
Я Предписане главнаго начальника хивинской экспедиши начальнику оренбургскаго отряда, 
РЕ 6 юля 1873 года, № 1169. 

Прилагая при семь, для свфдфшя вашего. коню сь предложен1я моего | 
начальнику туркестанскаго отряда, отъ 6-го сего поля за № 1.167. прошу валге 
высокоблагороде, по возвращеши въ Куня-Ургенчь изъ Сары-камыша полковника | 
Глуховскаго съ 5-ю сотнями, направиться съ в ‚зреннымъь вамъ отрядомъ не къ | 
Ходжейли, а къ Кизылъ-такиру, ближе къ кочевьямъ туркменъ-юмудовъ. Занявъ 
позищю въ Кизыль такир$, ваше высокоблагороще. въ случа, если со стороны | 
юмудовъ не будетъь противъ войскъ никакихь враждебныхь дъйствй, ограничитееь 
угрожающимь положешемъ; при малЪйшемъ же намфреши ихъ, или дать от яд) 
отпоръ, или же, если вы замЪфтите, что они собираются, чтобы уйти къ своимъ 
хазаватскимь сородичамь для оказая имъ помощи, то ваше высокоблагородте 
немедленно имъете произвести движене по кочевьямь юмудовь и предадите | 
кочевья и семьи ихъ раззореню и истребленю, а стада и имущество ихъ кон- 
фисковалию. Точно также. если вы получите сввдъе о враждебныхъь дЪйствяхь | 
хазаватскихь юмудовъ противъ отряда генералъ-малора Головачева, то вы приету- 
пите тотчасъ же къ наказатю ближайшихъ въ вамъ юмудовь. Если бы вы зам%- 
тили, что остальные роды туркменъ смотрять на сопротивлен!е юмудовъ, какъ на 
(бло общее, и принимать въ этомъ дфл%ф учасе, тогда, вы накажете и остальныхь. | 


По поелфднимь имбющимся здфсь свфдфвйямь, внизъ по течению арыка, за | 
Куня-Ургенчемьъ, кочують до двухъ тысячъ кибитокъ туркмень рода кафра-чоха, 


0фдные, мирные, перекочевавийе туда съ р. Гюргеня. Вслфдетвте сего я и пред- 


почитаю направление вввреннато вамЪъ отряда къ Кизылъ-та гиру. 


ОтдБльное командироване съемочныхь парт прошу ваше в тсокоблагор од1е, 


ЕО ео аесе обе зв: Зее гамет оегоезаегоетоетоетое 


„еже лы 


07 


впредь до новаго распоряженя, пр1остановить. и чиновъ моей главной квартиры, 
командированныхь съ ввфреннымъ вамъ отрядомъ, временно оставить при отряд%. 
О получен настоящато предложения прошу донести съ симъ же нарочнымъ. 


ХХХГу.. 


Предписане главнаго начальника хивинской экспедиши начальнику туркестанскаго отряда, 
10 тюля 1873 года № 1217. 


Находя дЪфйствя в. пр—ства благоразумными и энергичными, я полагаю, 
однако, что хлБбъ, сложенный въ скирдахъ, и запасы вообше можно бы не пре 
давать пламени, а сохранять, такъ какъ запасы можно, по окончаши наказан 
юмудовъ, обратить, хотя частью, въ деньги, которыя намь было бы все-таки жела- 
тельно выручить; въ особетчости это относится до ближайшихъ къ Хазавату скла- 


довъ, и кои легче, чвмъ дальше с ъ него, т. е. ближайние къ Змукширу, могла 


бы быть, вредствомъ осфдлаго населея. свезены къ Хив% или проданы, хотя бь 


за дешевую цфну, на мЪстБ. Я передаю изложенное в. пр—ству какъ мысль, к 


соображеню при дальнзйшихъ дЪйствтяхъ. Быть можеть. что остальныя отдЪ лен 


юмудовъ опомнятся и станутъ вносить наложет ную на нихъ контрибуц1ю; тогда, 


занявъ Исмамутъ-ата, я полагаль бы пр!остановиться, если олучаемыя изъ среды юму- 


довъ свфдБня подтвердять эти мотупйя быть со стороны туркмевъ заявлен1я о 
тотовности уплатит 


› контрибуцю. 


Если в. пр—ство, познакомясь съ положенемъь лЪль. признаете выгоднымъ 


остановиться. какъ сказано выше. въ Иемамутъ-ата,, тогла изъ этого пункта движе 


Э ДВ 


1 


1емъ кавалерия вдоль окраины песковъ можно постазаться ОТДЪлиИТЬ, разоб ТИТЬ 


уркментъ съ песками или ОБжавшихъ туда съ ихъ имуществомъ на арыкахъ. 


Присовокупляю при этомъ, что почетных ли цъ, задержанных здЪеь въ 


лагер$, я отпускаю ынЪ же, предложивъ имъ торопиться къ своимъ, чтобы спаст 
) ъ , 


хотя часть жителей ИХЪ туущество отъ окончат 
1 


льной гибели немедленнымъ 


ззносомъ контрибущи ‘). Я объявилъ имъ, что если жители не будутъ уходить съ 


уветь своего жительства, а займутся сборомъ контрибущи, в. пр—ство прюстано- 


тесь ихъ раззорять, а будете наблюдать за тЪмъ, что дфлается въ ихь средЪ, 


и при малЪйшемь покушении ихъ уходить, приведете въ исполнене приказане 
мое объ окончалельномъ уничтожеи непокорнаго племени. 
Въ этомъ смыс. 


Ъ прошу в. пр—ство объявить жителямъ, если дфйствительно 


явятся съ ихъ стороны зав5рен!я о готовности подчиниться требоваямъ моимъ. 
Ата-Мамалъ-сардаръ съ рапортомь вашимъ за № 1: 
вилея сюда. 


о 
20 


и До сихъ поръ не 


') Одному изъ нихъ, отдфлешя салахъ, Сары-сардару я приказаль перодать дубликаль 
настоящаго предписан1я, съ тБмъ, чтобы онъ лично доставиль его в. пр—ству. 


ЧеодОГОХ то ООД ОИ АХ СЛОТ ЛОХ ОПОЗДАЛ ОУ СОКОЛОВА ООО ООО 


те Е з 
$” 


У лет 


бо 


жене его перевозочными средствами, въ достаточномъ кол! честв5, для соверше ПЯ 


| 
| 
ХХХУ, 
Приказъ по кавказскому военному округу, 20 поля 1873 года № 159. 
Сотлаено высочайше утвержденному плану дЪйствй противъ Хивы, р'Ьшено 
было весною нынфшняго года произвести противъ Этого ханства наступательное 
движен1е одновременно изъ трехъ военныхъ округовъ: Туркестанскато, Оренбург- 
скаго и Кавказскаго; при чемъ движене со с ‘роны послЪдняго округа возлага- 
ро» лось на прасноводсв отрядъ, возвративийея изъ дальней степной рекогносци- | 
Ку ровки только въ декабрь 1872 года въ урочище Чеки пляръ, на правомъ берегу 
ее р$ки Атрека. 
и Главное затруднен!е въ снаряжеши ‹расноводскаго отряда составляло снаб- 
ВЯ 


предстоявшаго ему дальняго и труднаго похода, по 


устынному, большею частью 


эезводному, пространству, отдфляющему берегь Касшйскаго моря отъ хивинскихь 
редЪловъ. 


< то 


С 


Для этого предполагалось пр!обрфети верблюдов посредствомь покупки или 


айма у атрекскихъ туркменъ и частью доставить ихъ съ Мангишлака. Но втяне 


хивинскаго хана и происки его агентовъ воспуе! ятствовал1 0) ществлен!ю этихъ 


предположений. 


На МангишлакВ вепых уло возстае, имфвшее послфдетвнемъ невозможность 


Вес 


‚ременнаго пр1юбр$фтеня тамъ верблюдовъ. Атрекске же туркмены не тольк 
огласились дать намъ таковыхъ, не смотря на самыя выгодныя условя, имъ 


редложенныя, но доведенными до крайней дерзости грабежами вынудили насъ 
ринятНо строгихъ мЪръ наказавя. 


КЪ 


т 


$17 
г 


Двумя см5лыми переходами за Атрекъ ея тослфдняя цфль была достигнута, 


и при этомъ полковнику Маркозову удалось отбить у виновныхъ до 2,000 верблю- 


довъ, что съ прежде бывшими Въ отряд составило ло 35.000 ‘оловъ, весьма сла- 


быхъ отъь предвесенней безкормицы и безъ вожаковъ. 


‘ри такомъ размбрф и количеств» перевозочныхь средетвъ, красноводевй 


отрядъ пе могъ у; ОЫТЬ ДВИНУТЪ, ВЪ тЪломъ своемъ составЪ, КУЪ непремзнному 


достижению первоначально предположенной ц%ли. Поэтому начальнику отряда было 


предписано движеемъ по направлет по къ Хивф исно. нить лишь то, что окажется 


возможнымъ безъ риска и не подвергая отрядъ чрезмрнымъ лишешямъ: часть же 


войскъ была перевезена изъ Чекишляра на Мангишлакъ. для снаряжея оттуда 


другого отряда къ Хив 


Вслфдетв!е сложившихся такимъ образомъ обстоятельетвъ, движеше красно- 


[82 


водскаго отряда могло считаться только попыткою къ достиженйо Хивы, тЪмь 


- 
о 


у 


болфе, что съ первыхь дней марша, верблюды стали падать въ большомь коли- 
чествЪ. 


а: 
5 


лье 


Удачная стычка съ туркменами 16 апрЪля, близъ колодца Игды, при чемъ 


ИН 
2) 


г 


те 
сю о» 


муза = 


». 


2, 


69 


у 


отбито у нихъ около 1,000 верблюдовъ и большое число баранты, возбудила, однако 
надежды на полный усиЪхъ. 
Полковникъ Маркозовъ, увлеченный этою случайною удачею, а равно пре- 
восходнымъ духомъ, энермей и самоотверженемь воБхъ чиновъ отряда, надЪфялея 
достигнуть предфловь Хивы даже первато мая, о чемъ и донесъ. 
Къ сожалзню, надеждамъ этимъ не суждено было осуществиться. 
Жары, какихъ по времени года трудно было ожидать, усилились еще съ 
выступлешемь войскъ отъ Игды въ безводную песчаную пустыню, по налгравленю 
къ ХивЪ. 
Передовыя части войекъ, при которыхъь находился начальникъ отряда, под- 
| верглись страшному изнуренйо и опасности погибнуть отъ зноя и жажды; онЪ 
спаслись только благодаря пособо слфдовавигато за ними эшелона. 
Оказалось невозможнымь при средствахъ, имфвлгихся въ отрядф, поднять за- 


, 
б 


1ней потребности. 


пасъ воды в" 


азмьрЪ кра 


Поэтому полковникъ Маркозовъ принялъ на себя весьма тягостное для’ него, 


и 


для всего отряда и, долженъ сказать, для всей кавказской арми рфшенше напра- 


вить ввфренныя ему войска обратно въ Врасноводекъ. Но рф шеше это въ данныхъ 


обстоятельствахъ было блаторазумно и необходимо. 
Засимъ отрядъ прибылъ благополучно въ Краеноводскъ, потерявъ всего двухъ 
человзкь умершими. Несомнфнная польза отъ его движешя заключается въ удер- 


ы 


жани воинственныхъь и многочисленныхъь племенъ теке и атабаевъ отъ содъйствя 


хивинскому хану. 


Оожалфя вмЪстЪ съ ввфренною мнЪ армею о неблагопрятно сложивигихея 


обстоятельствахъ, лишившихъ красноводекий отрядъ возможности воспользоваться 


лодами трехлфтней отличной службы кавказскихь войскъ въ Закасшйекомь краЪ 


е могу не отдать должной дани уважевя заслугамъ сего отряда, въ особен- 


ности замъчательной твердости и самоотверженно, съ какими переносились имъ 


неимов5рные труды и лишешя, неистощимой энерти и рвеншюо его въ борьбЪ съ 
пренятетвями. Онъ отступиль лишь предъ явной невозможностью. За, все это объ- 


< 
] 


являю мое сердечное спасибо нижнимъ чинамь и мою искреннюю благодарность 


воЪмЪ начальствующимъЪ лицамъ и орицерамъ, СВоИМЪ примфромъ и участемъ 


> 


поддерживавитимъ нравственныя силы подчиненных и облегчавшимъ ихЪ страдани; . 


Подписалъ: главнокомапдующий кавказскою арм!ею, генералъ-фельдцейхмей- 


55: 


ет 


стеръ Михаилъ. 


тео а гид ао А ИФФ == Е 
Я Е И НИ а, Н док 


а 


15 


50 


Й 
т 


т 


Аа!) 


ЕТ 3 


5 


, Рамос Г 


Я 
-18 


С г 


ей 


Приказъ по вавказсному военно 


10 направлению 
по, съ какими перен 


ОВЪ 1 всъхъ началу 


г поддерживали нр. 


уь томъ же приказ 


условяхъ. 


при тТЪхЪ 


необходимо. 
Полученныя нын 


тельныя свЪдЪня еще 
ное пространство, леж 
въ тая жары, въ к: 


одели отрядъ за заслуги его 


«Б ХивЪ: н1 


Маркозовымъ, рф шение 


Приказомъ по округу отъ 20 


о 


ОСИлЛиИСЬ И 


ХХХУТ. 


при движении мт нувшею 
ТИХЪ 


иновъ за 
ми труды и преодол вал 


оля сего года, № 15 


самоотверженте, 


пу округу, 5 октября 1873 года, № 208. 


59, я благодариль красно- 
зесною до колодцевъ Игды, 
‘вердость и энер- 


ТСЬ препятетв1я, а офице- 


ствующихъ лицпъ за то. что своимъ примБ омъ и участемъ 


\вственны 


выражено, 


› направи 


ВЪ от. 


В изъ Х 
болбе и 
ащее ме; 


мя пришлось 


тать безусловно непроходимымь 


ственно потребностямъ 


о того сбережены сил 


ВполнЪ убфждая‹ 


оловины пути обратн‹ 


оставлено въ вину по 
УБшен 
1я не 


обнаружиль 


ря 


альну1 


жертвова пемъ, принят 
долга и государственн‹ 


ости полковнику Мар 


„Бшене, чрезъ которое 


юолезныхъ потерь, неи: 


пленйя еще хотя на к’ 

отрядъ составлявпия, 
Подписаль: глав! 

стеръ Михаиль. 


пля лицъ, издали слдившихъ 


для дальн’ 


ни было 
гы людей. 
ь такимъ 
› въ Кра« 
лковник) 
1я поверн 
успъла, еп 


о предусу 


а себ; 


›Й ПОЛЬЗЫ 
‹030ву м0 
‚ избавле 
ОЪжно п 


сколько 


за уствхомъ 


я силы подчиненныхъ и 


что принятое начальни 


ть вввренныя ем) 


находилс; отрядт 


ивы, чрезъ экспелип1онн 


окончательно удосто "Бру 


вду колодцами Ортакую 
двигаться 
для отряда войскъ, как 
его снаряжене и 
образомъ, что отетупле 
новодекъ ни ВЪ 
Маркозову: напротивъ. 
уть отрядь назадъ въ та 
е фактически выяснит. с; 


полковнику Маркозову, надо счи- 


въ какой бы степени ни были 


‹акомъ отношении не можеть быть 


облегчали ихъ страдая. 


‹омъ отряда, полковникомъ 


обратно въ Краеноводскъ. 
„ было благоразумно и 


тя войска наити, положи- 


ютъ, что степное безвод- 


И ХиИвВинНскимМъ оазисомт 


Ъ бы обильно и соотвт 


пе означеннато отряда 


обращая внимаше на то 


кое время, когда неизбъ 


Г Ни для вВоЙСкЪ, пи вообще 


движеня, названный штабъ-офиперъь 


отрительность 1 готовность, съ полнымъ самоно- 


‚ --я считаю справедли 
ю искреннюю благодарно 


гь быль красноводск!й от 


Педстоявлтихь ему въ с. 


переходовъ, и сохранень 


Бишей службы Государю 


окоманду 


тяжелу о отвътетвеннос 


ть, въ видахъ исполнен1я 


вымъ объявить въ особен- 


‚сть за объясненное выше 


рядъ оть тяжкихъ и 0ез- 


туча продолженя насту- 


были доблестныя войска, 
и Отечеству. 


опий кавказскою армею, генералъ-фельдцейхмей- 


И а ом х ат их ы емо мс 5905 Рем та тт м № 
вое оесовоет ое: ово ге ав оюсоезаеснвссет Е: 


Ай А ЗИ АЕ г: рр АНА А ащичени лены Дас зоной} :. 


ХХХУИП. 
Приказъ по кавказскому военному округу, 5 августа 1873 г., № 169. 


По причин® затрудненй въ снаряжении красноводекаго отряда къ предназ- 
наченному для него походу въ Хиву, ршено было сформировать на, МангишлакЪ, 


изъ войскъ, часто доставленныхь съ западнато берега КасшйЙекато моря, часто 
перевезенныхь изъ Красноводска, другой отрядъ, который и двинуть къ юго-запад- 
ной оконечности Аральскато моря, на соединен!е съ на 


равленными къ ХивЪ вой- 
сками оренбургскато округа. 


Разр% ше а сформироване означеннаго отряда послфдовало только 98-го 


февраля; межлу тфмъ около 1-го мая, по общему плану кампания, онъ уже дол- 


женъ быль войти въ связь съ оренбургекими войсками, для совмфстныхь съ нимъ 


дъиствй противъ непр1ятеля. 


Не смотря на такую краткость времени, мангишлакскАй отрядъ усифль быстр. 


тИЛЪ С’ 


спарядиться къ да. ьнему, степному походу, такъ что 14-го апръля высту 


мБста формировантя у залива Киндерли. 


Преодол® в» затвмь неимовЪрныя трудности и лишешя, въ борьб% съ враж- 


дебною природою маловодныхъ, знойныхь, песчаныхъ степей, считавшихся дотол% 


ыы 


труднопроходимыми даже для мъетныхъ каравановъ, ма тишлаксвлй отрядъ, безъ 


съ замбчательно 


всякихъ потерь и ‚› быстротою, совершиль длинный 500 верстный 


. 
_ 


переходъ, оть Виндерли до южной оконечности высохшаго нын% Айбугирскаго 


залива, и 5-го мая, послЪ молоденкой стычки съ встр ченною на пути неприя- 


96. 


тельскою партею, аходился уже почти у самыхъ предъловъ ку. аго Хивин- 


скаго оазиса. 


ХА, 


Получивъ въ этоть день иредложене начальника, оренбургскаго отряда перейти, 


АКА 
'. 


та соединен1е съ нимъ, къ находящемуся въ сЪверной части названнаго залива 


мысу Ургу, мангишлакскАй отрядъ, безъ всякой остановки, двинулся вновь на 


сЪверъ, и, съ удалешемъ отъ конечной или дфйствй, подвергаясь вновь тЪмь же 


трудностямъ степного похода, форси рованнымъ маршемъ совершилъ движенте, сна- 


чала въ указанномъ нал равлеи, а потомъ, волздъ за выступившимъ отъ мыса 


адь и Ходжейли, не доходя кото- 


Ургу оренбургскимъ отрядомъ на города Вунг 


‚ато, 18-го мая, и соединился съ названнымъ отрядомъ, въ точности и во-время 


кож кькоЕКАЕУ 


сполнивъ возложенную на него задачу. 


ПослЪ столь тяжелато форсированнато движеня, мангишлаксвй отрядъ, безъ 


малфйшаго отлыха, въ соелинени съ о енбургскимъ, направилея далЪе, и съ 15-го 


мая по 29-е, день ветуплен!я въ Хиву, имфлъ цфлый рядъ зныхь дЪль съ не- 


рТятелемъ, а при заняти Хивы овладфлъ съ боя орудями, честно занечатлфвъ 


усифхь этотъ 


Кровью нЪсколькихъ десятковъ хр брецовъ И ВЪ ТОМЪ ЧИСЛБ твухъ 


ггабъ-офицеровъ. 


Объ отличномъ во всЪхь отношешяхъ состояши войскъ мангт 


плакскаго отряда, 


ЧТОТО ООО Бе а ВБК ЗО 


р Те г 
й О 


— 
[55 


ихЪ мужествв и храбрости въ дфлахъ съ непр1ятелемъ, бодрости и стойкости, съ 
которыми переносили они вс труды и лишеня, ихъ готовности послЪ утомитель- | 
ныхЪ переходовъ тотчаеъ ветрЪтить новую борьбу съ враждебными силами при- м 
роды, я получилъь нЪ$ъеколько заявлен, какъ оть ближайшато ихъ начальника 
полковника Ломакина, такъ оть начальника оренбургекаго отряда генералъ-лей- 
генанта, Веревкина и оть главнаго начальника всфхь экспедицюнныхь въ Хив% 
войскъ генералъ-адъютанта, фонъ-Кауфмана, блатодаривиато, посл заняя г. Хивы, 
оть имени ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА кавказсмя войска за ихъ доблестную 


молодецкую, честную служоу. 


Относя столь блестянй исхолъ совершенной мангишлакскимъ отрядомъ эксие- 


ди къ неусыпнымъь трудамъ т гопечентямъ вомандующаго войсками Дагестан- 


АЛ 
\ 


ской области ге тералъ-адъютанта князя Меликова по пр тотовлен1ю и снаряже! о) 


сего отряда, къ отличЕ ой рас орядительности, энергия и заботливости начальника 


АИ 


отряда полковника Ломакина, и везхь ихъь помошниковъ въ этомъ дл%. равно къ 


примфрной, вполнф соотвЪтетвующей пЪли, подготовк% войск! 1емъ и восии- 


= 


зе 


г 


тан емъ, подъ наблюдевшемъ прямого ихъ начальства, отъ командующаго дивиз!ею 


пит - 


о суоалтернъ-офицера, наконецъ, къ превосходному духу и неосле бному рвенйо 


г: 


‚сЪхъ безъ исключеня офи теровъ и нижнихь чиновъ свято исполнить долгъ службы } 


и присяги, я СЪ особеннымъ удовольствемъ выражаю мою искреннюю признатель- 
ность тенералъ- адъютанту князю Меликов\ и мою душевную благодарность | 


сотрудникамь въ дфлЪ снаряженя 


толковнику Ломак ну, ВоВМЪ вообще ИХЪ 


отряда, всБмъ начальникамъ войскь, ОТДЬЛЬНЫХЪ ВЪ отр; ДЪ 9 стей, и веБмъ гг. офи- 


перамъ. Нижнимъ чинамь объявляю мое сердечное спасибо. 


Подписальъ: главнокомандующ И кавказскою арме о, генералъ- 


рельдцейхмей- 


стеръ Михаилъ. 


р 
я 
. 
- 


о‘ м 2 * ь 
С ОИ ги: ОО ао омоты эх онох дих до ом мильд 


у 35 : 1 СГУ М сии -\ 
ЕЕ мины 


ЧЕРУЕЖЬ ВЫЮЧИАГО КРЕСЛА, ДЛЯ ВОЗКИ ВОЛЬИЫХЬ ВЪ СТРИНЫХЬ ЩХОДАХЬ 
НА ВЕРЬЛЮДАХЪ. 


Д’ „Фесиийа сбоку, 0” Иосийи, с000У 
’„Чесинва, сверау, [7 @азиов. брусойь посичой. 


> 


р. 


&. 


а 


опере «есипйи. д Дересчиная рама. изголоеья. : 4 \ | 
” В, нах основе. В Упорная вера. 
С. Древаиная рам. — Д Жерди 


(; Рена сдойу ДЖ Порше войне. 
А Восичьйи. 1, Жельдный, деть. | 


5 


= 


ЗИ т г 


м 
у 


ЛМаситабь въ ло до. 


0123 4 2674210 20 20 40 20 60 дей. ВИД | [ 1 от у 


А 


| 


пере 


ЗИДЪ СПЕРЕДИ | — 


ОН 


зади, друсовь` А.В. 1 шною 2 ар. 
Предула, брусойь С с 


деною. 2 др 9 йе Е | 
Бруеорь В Ё длиною 20 ор вер. 
Брусойь КО. дапито р ар. 1 в. 

"Брусойь @ 8. длиною 2 ар. И" в 


Брусойь В; дгиною 2 Ф 26 


Брусойь 2.И.высотйо 2 ар. 6 4 в. 


емень и, веревйа, ох застанейь на. пелаю 7, 
итобы соедетль а ваздованя дц. верою 


ке упамь. Даа Аацоки руси, снздо аа. 


Ремень 8,6, для. застанейаь на КнопАв бпобы 


ружзя не выпайщи. 


`Дортогрнривисйиг Лав И А’тгакаь ольги чаатев ажяе 


: . сте] ео ОО: 
оо я "ООО еее 


в 


ЧАЮ ОТО о ООО 9 ® ео 


и 


тар оо а 9 904 Иа ОС 5 СМ С 


ое оу оон аХаи 


ПТО Ри 


обо онум см\ 


НА а 
= 
2 и 


И и 
Е 2 = кА к) + \ 
ИИ АА о Н. | \ 
С И 7 в —— А М и | 
А ух р й уу ^ )\ 27 маны С. у \У | \. Е 5% ААА 
Г. И р АИ} и) А] 
у ИУ А - 1 2/4) | я (& 
) | РЕ 
АХ ая №. \ 
| м мо т 
поль будь й 


2. 
оиалАх 


к. Макмае № 


и 
к И Холосмоди к 
/ №оЭ.хохфлл | 


Ра ; «Для 
#7 Й 
(вм \ №, Чулссаледх дс, 


( _ 
| _ К — АМ) $ ^\\/ 2 


№ 9, ел бл А, 

А боииклал- слу 99 РВК 

р сАлмхллёе № о ее от Жила 

| : о у А ОрКАкллАХл^ Хо Алмлалмю- ил 

| И № Хадребакхь ФужеелллихАсго а са 

| Калле бАХАХААХО №. о 
< 


ЭХ Бллинии Аньку 
Е КАХ Ждали : м сА\ь Лоре Обри Меллииь =” 
та у ом Аллмд №. бро бусы 
| Аб осил би и: ^ = 
№ АМ ела ВЕСА 


| Жи еде к бсилликл т 


№ Альдо ке 


пылу -СЗАЛЛУО 
№ 


№: эАХААлЛАЯУ© №. 


р №. Феб 
е хоро АооллдАЛАЛВ 


ИЛЬЯЛЛЫЬ 


ТАШАУЗ 


О» 


2 


й: Алла Мал № ря 
Зикальло СКАЛ Зач 


И \, 
№. ДАкеллбелтуло- зоо 


9 брлллю ук 
= 
9, Фхихлхаль 


| \ 
ны хо 


лек з5- олд, т / м ©} № ПХ ИЯ 
3 


\‹ Фолл бд 

&\у улус 6635 а 0 7) ; т. х @ $ \ ( 

х | И : "боекедое ре КА № Ра 
че городе е | Х 


Я и ОТЪКАЕТ.ИСКАГО МОРЯ 


Итера рогллль- ола 


. ОГ. клал Кл 


р = в з 
в мор Билль Обе \ ‚1 \ ас ) и Рф 
ВЪ ХИЗИНИШВ ХА НОТ 


“АА. Аоо- ЗбАлх Амаль 


у 


о 
№ МхлмаФох- бо 
белониь- бес 


Мелло 50 берсииль бо днодмлю. 


А УиххАчль 
я р 
а о 25 50 й 00 бл 


< А “АК 
7 САСТРАБАДЪ 


АМА А ААА 


( м < %\5 р. 
Ал И, 5, бесов, ИА АЕ с ля 
$ ох, ‹ Илии в м, болело, ул 3..№55. 


ати матенотеНо 5" ее 
. 7 Е ® | 
.. ОЕ Об СЗЗ тор: 6+. 6» А 29696969) 
у ВО оо РАХАТ ДЕКСА АА ЕТУАХХТАЕ хх ра 
ь 
4 


36 
ЗО 


о: 

сх. о 
г к 
в 2< 
ем 5 
ге 

23 

= 3 

28 о 
> 9 = ее 


&72 


ХУ! мп“ та 
ААА 


С 


& 


Ка» 


ее еНечЕнение 
г ы 26:96:06: ы 962 мес енг а аа ее У: Е ия — - : 29 
- Е Я ом 55 С о о ОЕ бое. с 2 

ы ы. ‚.. 2: >. СЛУ ЕТ 


ЗЕЕ ЗЕВЕНОЗЕ: 


чет утру А уч УЧ ия Е А 


х > млм 
|. ®. . 
. ЯН 


5х 
№ 


ы 7 
ы 


АРУ” А РАГУ АУЗЕЧЕНЬ ЗЕ ЗЕСЬ ДОЛИНЕ ЗЧ Д еее 
Га 
16 
№ 


г Е 
ЗЕ м 
| и 

Со 

>: РЯ 


х * 
Я, 20 
АУРА 


‹ 
РУ АУУ 
с 
ООС 


м м м 
®. ©. 2 


>. 
©. 


еее: 
лы 
У т 


\ 
© 
Уре АУ 
@. 
А 


х 
С 
< 
г 


т 
© 


ых = : ре ак еиакчнАЫ ани 


ЗЕ оо реаесеоеаетечезе Е ЗЕЕ ЗЕ рее Е 


Ом и < Аа ах века" Юзбох со * Мате) 4 
ИК ре СА” 9Ю ЗЕ Фо КЮ ® те 06 
2 ЗУАНТЧУАРРАЕЫ, 


он УЧАТ 


Ато 


2-5 


Я 


ы 


т 


«Л 


я т 
8 


ыы 3 


9 


О И ми уу У ` те ЗА, УИ те Е! 
с Оо о ео О сло 95 Ото ® * о 


10.99.90. а 


в 


$ 
в 
} 
} 
(= 
| 
# 
$ 
] 
: 
: 
Ё 
Е 
: 


