ИК ЕЯ ие 


= 
й 
т 
} 
] 
| 
| 
ы 
ах 
| 


5. 
ИСТОРИЧЕСКАЯ А 


`ХРЕСТОМАТТЯ 


по 


РУССКОЕ ТОВТы. 


ттосбовт 


ДЛЯ ПРЕПОДАВАТЕЛЬ (И УЧЕНИНОВЬ СТАРИШУЬ РЛАССОВ СРЕДНЕ 
УЧЕБНЫХЬ ЗАВАДЕНИ, 


СОСТАВЛЕНА 
Я Ш. ГУРЕВИЧЕМЪ, 


ДИРЕКТОРОМЪ С.-ПЕТЕРБУРГСКОЙ ЧАСТНОЙ ГИМНАЗИИ РЕАЛЬНАГО УЧИЛИЩА ГУРЕВ 


ЧАСТЬ ТРЕТЬ“ 


ЦЕНА 2 РУБ. 95 кои. 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ, 
Типография В. С. БаАлашев д, Екатеринин., кан., № 7$, | 


1889. 


ДОТОРИЧЕСААЯ 


ХРЕСТОМАТИЯ 


по 


РУССКОМ ШСТОРЕ. 


пе (©) (@ (©) а ява 


ДЛЯ ПРЕПОДАВАТЕЛЕЙ И УЧЕНИВОВЬ СТАРИИХЬ КААССОВЪ СРЕДИЕ- 
| Ю УЧЕБНЫХЬ ЗАВЕДЕГТИ, 


сОбТАВТЕНА 


я. г; ГУРЕВИЧЕМЪ, о 


ДИРЕКТОРОНЪ С-ПЕТЕРБУРТСКОЙ ЧАСТНОЙ РИМНАЗИЙ РЕАЛЬНАГО УЧИЛИЩА ГУРЕВИЧА № © 
ое № 


ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ. 


и У. 


С.-МЕРЕРБУРГ"Ь. 
Я Типография В. С, БАллшевл, Екатерлнин., кан., № 78, 


1889. 


Екатеринияск!й кан,, д. 78. 
№ 2892. 


о о оннае т" 5 х 
_ ооо дерет м — ча 


ЛрЕДИсСлов! В, 


Наша историческая литература о Петр Великомъ не отличается, 
кахъ извфетно, богатетвомъ и разнообрамемь: ‹Исторя царетвованя 
Петра Великато> Устрялова, къ сожальнио, незаконченная, отдВлъь 
«Истории Росши» Соловьева, обнимаюнщий эноху Пегра Великаго и 
«Публичныя лекцш о ПетрЪ Великомъ» того же автора, «Оемнад- 
цать первыхъ лЬть въ жизни Императора Петра Великато» Пото- 
дина, шестой выпускъ ‹Русской истори въ жизнеописашяхь главнЪй- 
шихъ ел дфятелей» Костомарова и «Исторя Петра Великато» Брик- 
нера—вотъ все, или почти все, что представляеть наша историче- 
ская литература крупнато и доступнаго по изложеню относительно са- 
мой выдающейся эпохи въ истори Росии, именно эпохи Петра Ве- 
ликаго. Есть, правда, масса мемуаровъ, дневниковъ современниковъ 
Петра Великаго, русекихъ и иностранцевъ, начато уже издане пи- 
семъ и бумагь самого Петра Великато, имъются и друге разнообраз- 
ные первоначальные источники въ вид регламентовъ воинскаго, мор- 
скато, духовнаго, доклады и приговоры сената, документы для исто- 
ри синода, флота и др. подобные источники, но этоть мале- 
Малъ, по многимъ причинамъ, не можеть быть доступенъ учащемуся 
юношеству въ его первоначальномъ видЪ. Юоть, наконецъ, цфлая сертя 
капитальныхь трудовъ историко-литературнаго, церковнаго и въ 060- 
бенности иеторико-юридическато характера, въ которыхъ заключается 
очень цфнный матемаль для изученя эпохи Петра Великаго, но эти 
сочинешя кавъ по своему содержаншю, такъ и по своему изложе- 
нию еще менфе могуть быть доступны учащемуся юношеству даже са- 
мыхъ старшихъ классовъ гимнази, въ ихъ цфльномъ вид%, и при- 
Томь мноте изъ этихъ капитальныхь трудовъ успёли уже сдЪлальея 
библографическою р8дкостью. Вотъ почему составлено  излаваемаго 
нынв третьяго тома исторической хрестоматии по русской истори 
предетавляло для составителя очень мното трудностей. Наиболво труд- 
ностей вотр$тиль онъ при составлеми того отлфла, который ипред- 


ТУ 


ставляетъ изложене внутреннихъ реформъ Петра Великаго и кото- 
рый обнимаеть большую часть веего третьяго тома «Исторической хре- 
стомалши». Всеякому, изучавшену эпоху Петра Великаго по вышеназван- 
нымъ сочиненямъ Устрялова, Соловьева, Брикнера и пр. извфетна, какъ 
мало разработана въ нихъ внутренняя истори царствованя Петра Вели- 
каго: Устряловь въ обширном изложени «Иетомя  царствованя 
Пегра Великато», далъ намъ только подробное описаве дЪтетва и 
воспиташя Петра Великато, эпохи правления Софьи, первыхъ годовъ 
самодержавнато правлешя Петра Великато, описане Великой СЪвер- 
ной войны (до 1706 г. включительно) и въ шестомъ том® подробное 
изложене дфла царевича Алекофя Петровича; внутренихъ реформъ 
Петра Великато Устряловъ вовсе не коснулся (еели не считать главы 
о преобразованш духовнато вЪздометва въ перюдЪ отъ 1700 до 
1706 г.); Потодинъ въ своемъ сочинеши «Семнадцать первыхъ лЬтъ 
въ жизни императора Петра Великаго» (1672—1639 г.), какъ по- 
казываеть и самое заглаве этого сочинения, вовсе не могъь коснутьея 
преобразовательной дфятельности Петра Великато», Брикнерь въ 
своемь объемистомъ сочинени «Истор1я царствования Петра Великаго> 
останавливается тлавнымь образомъ на первой эпохв царетвованя 
Петра Великаго и затВыъ на его внфшней политикь и дипломат 
и оказывается весьма скупымъ на подробное изложене тосударетвен- 
ныхъ и сословныхь реформь Петра Великато, имзющихь такое гро- 
мадное значеше. Немного болёе моста удфлено этимъ вопросамь и 
Костомаровымь въ его б1юграфши Петра Великато, причемъ, скажемъ 
мимоходомъ, взглядъ талантливато историка на гешальнато реформа- 
тора страдаетъ значительною односторонностью. Наиболзе м%ета уд%- 
лено изложешю внутреннихъ реформь Петра Великаго въ капиталь- 
номъ труд незабвеннато историка Соловьева «Истомя Рош», въ 
которой шесть томовь (ХШ--ХУШ) заключаютъь въ 0% подроб- 
ное изложеше ‹Истори Росйи въ эпоху преобразовайй Петра Ве- 
ликаго>. Но извфетно, какъ трудно слЪдить за изложевшемьъ реформь 
Петра Великаго въ ‹Истори Роефи» Соловьева, блатодаря хроноло- 
тическому порядку изложешя событШ, волдетме чего матераль, 
относящИея къ каждой изъ рефориъь Петра, Великаго, является чрез- 
вычайно дробнымь и разбросаннымъ по различнымь томамъ и не 
дастъ пфлостнаго о ней представлешя, какое получаетея отъ чтеная 
«Публичныхь лекшй о Петрв Великомъ». Но въ этихъ замфчательно 
талантливыхь по своему изложеню «Публичныхь лекшяхъ» нашъ 
знаменитый историкъ задалея всего болфе цЪлью выяснить значене 
совершеннато Петромъ Великимъ переворота, и потому въ этихъ лек- 
Щяхъ читатель найдеть скорфе правильное освъщеше произведенныхъ 


тешальнымь реформаторомь преобразован, чфиъ фактическое изло- 
жене ихъ. 


у 


Въ виду всего вышесказаннато составитель предлатаемато читателям 
тома хрестомами быль поставленъ въ необходимость черпать мате- 
аль для изложения внутреннихь реформь Петра Великаго ипренму- 
щественно изъ разнообразныхь сочиненй по юридической литератур», 
въ которыхь разработалана та пли другая сторона преобразователь- 
ной дЪятельности Петра Великато, каковы сочинешя: Летровскало 
(«О сенат въ царствование Петра Великато»), ЛГурадовскаю («Выс- 
шая адмичиетращя и тенераль-прокуроры въ ХУШ в.›»), Оериьевима 
(«Лекщи по истори русскато права»), Лохвиикаюо («Губершя, ея 
земскя и правительственныя учреждешя»), Дмитуева (‹будебныя 
инетанци отъ Уложешя до Наказа Императрицы Екатерины Ш»), Ди- 
тятина («Устройство и управлеше городовъ Росыи»), Романовича- 
Славатинскаю («Пворянетво въ Росйи»), Бобровскало («Военное 
право въ Росии при Пегрз Великомъ», Бъьляева («Крестьяне на 
Руси»), Горчакова («Монастыреый приказъ»), Владилйускало-Буда- 
нова (Говударетво и народное образоваше въ Рош въ ХУШ в.> 
и иёкоторыя друмя подобныя сочинешя. При этомъ составитель за- 
ботилея о включенти въ хрестомал!ю изъ названных историко-юриди- 
ческихь сочиненй въ компилятивной форм или въ цзльныхь отрыв- 
кахъ только тоть матераль, который по убЪждению его, можеть быть 
Доступнымъ ученикамъ самыхъ старшихъ классовъ среднеучебныхъ за- 
ведешй при помощи преподавателя, а въ большей части случаевъ 
даже при самостоятельномъ чтеши *). 

Придавая важное значение возможности для учащатося юношества 
знакомиться еъ личностью Петра Великато и съ его энохою не только но 
отрывкамъ, заимствованныхь изъ современныхъ историческихь трудовъ 
и изельдовай, но и по первоначальнымь источникамъ, составитель 
не поскупилея также и на выдержки, заиметвованныя изъ разнородныхь 
первоисточниковъ, относящихея къ эпох Петра Великаго. 

Въ третьемъ том% ‹Иеторической Хрестомали» ученики найдутъ 
отрывки и изь «Записокъ Матвфева» и изь дневника Корба, а также 
и Берхгольца, и изв «Дфянй»› Голикова, и изъ мемуаровь Вебера, 
и изъ «ЭЗаписокъ» Неплюева, и изъ › Лостопамятныхь повфтетвован » 
Нартова, и изъ «Журнала» Петра Великаго, и изъ бумать и пи- 
вемъ ого, и изъ «Разговора о пользЪ наукъ и училашь»> Татищева 
и изъ его же «Духовной», и изъ уставовъ морекаго и воинокато 
п изъ «Луховнаго регламента», и изъ рфчей Феофана Прокоповича, 
и даже изъ руководетвь Петровскаго времени, каковы ‹ Ариометика> 


*) Вакъ и въ предъидущихъ томахъ «Исторической хрестомали», статьи, доступ- 
ныя ученикамь только при помощи объясненй преподавателя, напечатаны мел- 
кимъ шрифтомъ и отмЪчены въ оглавлени звЪзлочкою. 


Магницкато и «Земноводнаго круга описаше» Гибнера, и изъ многихъ 
другихъ первоисточниковъ, рельефно рисующихъ въ заимствованных изъ 
нихъ отрывкахъ замфчательную, во иногихъ отношентяхъ своеобразную и 
во вофхъ отношеняхъ чрезвычайно интересную эпоху Петра Великато. 
Въ общей сложноети чиело статей, заиметвованныхь изъ первоначаль- 
ныхъЪ источниковъ, составляетъь въ предлатаемомъ третьемъ том около 
третьей части веего числа статей, заключающихея въ означенномъ том». 

Чтобы дать возможность учащимся составить себЪ наиболфе пра- 
вильный и разносторонний взглядъ на личность и дфятельность Петра 
Великаго, въ концф книги дается цфлый рядъ сталей, заключающихъ 
вЪ 660$ оцфнку преобразовательной дЪятельности тевальнато реформа- 
тора съ разныхъ точекъ зрфя, при чемъ въ послфдней стать объ- 
яеняются причины противорЪчивыхъ взглядовъ на Петра Великато. 

Тлубоко убфжденный въ громадномъ воспитательномъ значени для 
русекато юношеетва обетоятельнато по возможности и серъезнато изуче- 
я трандтозной личности великаго преобразователя и его неутоминой 
многосторонней дЪятельности, составитель старался дать возможность 
ученикамьъ отаршихъ класеовъ среднеучебныхь заведенй познакомиться 
какъ можно боле обетоятельно съ его преобразовательною дфятель- 
ноето, коснувшеюся везхъ сторонъ жизни рубскаго народа. Это то 
стремленте составителя и увлекло его при соетавлеши 3-го тома да- 
леко за тЪ рамки, въ которыя необходимо было бы втиснуть содержа- 
н1е этого тома, принимая во внимаше постановку курса истори даже 
въ старшихъ классахъ среднеучебныхь заведешй. Но да послужать 
составителю оправдавемъ елёдующия‘ знаменательныя слова, которыми 
характеризуетъ Петра Великаго въ своихъ запискахъ Неплюевъ: „Однимъ 
словомъ, на что въ Росйи ни взгляни, все его началомъ имфетъ, и 
чтобы впредь ни дфлалось, отъ сего источника черпать будутъ.“ Во 
воякомъ случа, въ слВдующихь издашяхь 3-го тома, которыя, судя 
по первымъ двумъ томамъ, раньше или позже могутъ понадобиться, 
легко будеть сдЪлаль необходимыя сокращения. 

Въ заключене считаю долгомъ выразить искреннюю благодарноеть 
В. Д. Сиповекому, принимавшему нфкоторое учаеме въ составленш 
хреетомалии *), а также Е. Ф. Шмурло, отборная библюотека котораго 
по русской истори служила для меня значительнымь подепорьемъь при 
составлени этого третьяго тома „Исторической хрестоматии“. 


Я, Гуревичь, 
1-го поня 1889 года. 


*) Изъ 110 статей, вошедшихъ въ трет томъ, 14 статей, обнимающихъ въ общей 
сложности около четырехъ печатныхь листовъ, составлены В. Д. Сиповскимъ. Статьи 
эти напечатаны под слфдующими нумерами: статья 6, 8, 95, 55, 58, 69, 70, 71, 
72, 78, 82, 97 и 88-я. 


ОГЛАВЛЕНТЕ ТРЬТЬЯГО ТОМА. 


мер заре а перер = а едете $ 


„ИСТОРИЧЕСКОЙ ХРЕСТОМАТТИ ПО РУСОКОЙ ИСТОРТИ“. 


УТ*. 


У] т. 


УТИ* 


ХВ 


Ра 


Время Петра Великаго. 


Рождеше и отрочество Петра Великаго (Изъ «Истории царетво- 
ваня Петра Великаго», Устрялова, т. Г)... ..,.,. 


1. Обучеше Петра грамот. (Изь «Опытовъ», Забфлина) .... 
. Характеръ воспитаня и образоваюя Петра Великаго (Изъ 


«Исторли Росе!и», Соловьева). еее. 


`. Избраше Петра на престолъ. (Изъ соч. ТЦебальскаго: «Царевна 


ОН ао ан ооо асе 


Г. Царевна Софья и подготовлеше перваго стрЗлецкаго бунта. 


(Изъ соч. Шебальекато: «Царевна Софья»)... .... 
Отр$лецюй бунтъ 15 мая 1682 г. (По «Запиекамь» Андрея 
Артамоновича графа МатвЗева,). „еее а 
Первый бунтъ стр$льцовъ. (Изъ соч. Погодина: «Семнадцать 


-первыхь лЗтЪ въ жизии Импер. Петра Великаго») 


. Раскольничье движене въ правлене Софьи («О поданти чело- 


битной иноками Сермемъ, Савватемъ и прочими, самодерж- 
цамъ—ФТоанну Алексевичу и Петру Алекчевичу, о древне- 
церковныхъ законфхъ и Никоновыхъ новинахъ», Саввы Рома- 


нова ее а 
Движение раскольниковъ. "(Изъ и. истори въ жизнеопи- 
санажьо,, Постомарова 


*, Князь Ховансый и новый мятежьъ стрЪльцовъ. (Изъ соч. По- 


тодина: «17 первыхъ лЗтЪ въ жизни императора Петра Великаго. 
Правлене Софьи. (Изъ соч. Костомарова: «Русская иеторйя въ 
жизнеописашяхъ тлавнзйшихь ея дфятелей», вып. У) 


. Потьхи Петра до 1683 года. (Изъ «Иетори и. Петра 


Великаго», Устрялова, т. П). зе аи 
сказъ_Петра_о_началь кораблестроешя_ ВЪ_ Роди. (Преди- 
слове къ морскому регламенту). 


`. Падене Софьи. (Изъ «Иеторля Росаи», Соловьева). 


Стран. 


39 


о 


АЕ 


ХУ. 


ХХУИ. 
ХХУ. 


ххх. 


ххх* 


ХХХ[*. 


ХХХИ. 


[ххх 


ХХХГУ. 


ХХХУ. 


УШ 


Н$мецкая слобода и вмянше ея на Петра. (Изъ о Петра 

Великаго», Брикнера) а с 

Потфшные походы. (Изъ «Истори Е и. В. 
А 

каго», Уетрялова) ...... Е . 

Петръ Велиюй въ От, Иа бот. .Н. о. «0бо- 


зрьве русской истори до единодержавя Петра» . 


. Азовее походы, (Изъ еоч. Шебальскаго: «Чтенте изъ русской 


истори съ исхода ХУП вка›.). „еее. 


. Сооружен!е флота. (Изъь «Иетор!и царетвовашя Шетра Вели- 


Кало», Устрятова 


. Путешестве Петра за границу. (Изъ «Исторш Росеи», 00- 


ловвева) ь Е ЕРЕСИ 


. Петръь въ Москвз о Е изЪ-ва, и: И 


«Лневника Корба, въ перевод М. И. Семевекаго). ..... 


. Второй стрБлецюый бунтъ—1698 г. те р чтенй 


о Петр% Великомъ», Соловьева). аа о% - 


. Краткое описан!е опаснаго мятежа, ов ВЪ Е. 


(Изъ «Дневника» Ворба).......ъ : 
Казни стрЪльцовъ поелЪ второго ЕО бунта. (Из 
«Лневника» Ворба). а ЧО 


Г*. О причинахъь войны а Великаго съ  КАрломь хи. ее. 


сочинешя Шафирова) ...... Е 


о. Великая сЪверная война до И ВА (Изъ «Шуб- 


личныхь чтеый о Пегрф Великомъ», Соловьева) ..... 

Полтавекая битва. (Изъ «Журнала Петра Великаго», ч. 1-я). 
Битва подъ Полтавою и значенше Полтавской побЪды. (Изъ соч, 
Ботдановича: «ЗамВчательн® ею Петра Великаго и 
Суворова») ее. ра 
Петръ Веливмй на полф полтавекой побфды въ кругу сподви- 
Жжниковъ своихъ и вождей побъжденныхъ шведовъ. (Изъ «ДВя- 


ый Петра Великаго», Голикова, т. ТУ)... 
#] ’ 


. Торжественный въёздь Петра въ Полтаву. (Изъ «ДЪянй Цетра, 


Великаго», Голикова, т. ТУ). .... В 
Праздноване и побЪды въ Моск (Изъ «ДЪявшй 
Петра Великаго», Голикова, т. ТУ). осо 
Карль ХИ какъ полководецъ. (По а. проф. Терье: «По- 
слфднй варягъ». Журн. «Древняя и Новая Роее1я») .... 
Карль ХИ и Пегръь Веливмй, какъ полководцы. (Изъ соч. 
Богдановича: «Замфчательнйние походы Петра Великато и Су- 


Пе оо ов ев ие 
Прутеюй походъ. (Изъ Е лекши о т Вели- 
комъ», Соловьева)... а ы 


Поеллее годы а войны и В вй миръ. и 
соч. Костомарова: «Русская истортя въ жизнеописаняхъ ея 


тлавнфйшихь дЪателей», вып. УТ). „еее 
.ВнЪшня реформы Петра Великаго. —. сочинения Брикнера: 
«Иетор1я Петра Великаго») ... ОО: 
‚ Эначеше внфшнихъ реформъ Па. и: <«Публичныхь чтенй 
о Петр Великомъ», Соловьева) „рее нее 
о, = Е Зея с = 


Стран. 


86 


102 
106 
110 
115 


125 


160 


192 


194 


198 
209 


216 


& 


х 


хи". 


ХхЫИ*. 


хшу. 


и 


хГТ. 


ХГУП*. 


ХГУ. 


а 


РВ. 


Ш. 


т. 


ИИ. 


ТАУ. 


ГУТ. 


ГУИН. 


Бфляева: «Крестьяне на Руеи»).:....., 


ТАН. Отношене Петра къ палрархамъ, отм$на, ата ества и 


;. ЕЕ 
х 
Стран. 
ХХХУШ./Сеналъ, его еоставъ и кругъ дФятельности. ее «Лекшй по 
истори русекаго права», Сермевича) .... в 219 
к, Происхождене, развит1е и зн ачене сената при и. Вели- 
комъ. (Изъ еоч. р «О сенат% въ царетвоване Петра 
‚ Великаго»). .... Е Е о 223 
‚Указы Петра а на зе В НЫ 232 
[. Иетровеюя коллегия. (Изъ «Лекщй по о ото русекаго права» 
‹Сермевизча). ее В АС: 235 
Взглядъ Петра на коллетальное уе тройство и отношен1е колле- 
нй къ сенату и мфетному управлению. (Изъ соч. Градовекаго: 
«Высшая администращя и генералъ-прокуроры въ ХУШ в.»). 237 
Областное дЗлеше 1708 года. (Изъ соч. Мрачекъ-Лроздовекаго: 
«Областное управлеше Росаи ХУШ вЪка»). . Е з 243 
Характеръ губернекаго двлешя Петра, Т. (Изъ соч. Лохвицкаго: 
«Губерня, ея земемя и правительственныя учрежден1я») 248 
Областное управлене и судоуетройетво при Петр ЗВели- 
комъ. (Изъ соч. Дмитр!ева: «Судебныя инстанщи отъ Уложе- 
ня Алексзя Михайловича до Наказа Екатерины П») 254. 
Преобразованле Петромъ Великимъ городекаго управления. (Изъ 
соч. Градовекаго: «Начала руескаго государетвеннаго права», 
т. Ш: «Органы мфетнаго самоуправленя») . .. а: 260 
Учреждеве бурмистерекой палаты и земекихъ избъ и мхъ не- 
состоятельность. (Изъ соч. Дитятина: ое и управле- 
ше городовъ Рос», ч. П..... т ЧЕ 264 
Городовые магистраты, ихъ права и о ОданноОти и отношеня 
ихъ къ самому городу. (Изъ соч. Дитятина: «Устройство и 
управлен!е городовъ Росеш»). В ЕН 215 
обет о рать п би вине { (Изъ соч. Романовича-Слава- 
тинскаго: «О дворянётьв въ въ Росеш»).. .. : Е 289 
Чинопроизводетво въ эпоху Петра Великаго. `(Изъ. от В 
нова: «Гражданское чинопроизводетво въ Росе и». \. «Ието- 
рическй Вестник»). 3... с р 301 
Объ обязанностахь елужбы шляхетской. С. « оной. Ва- 
силя Никитича Татищева). ИЕ . : ОИ 309 
Петръ Велик! — военный законодатель. (Изь соч. _Бобровокато: 
«Вое ‘право въ. `Роваи при Петр} 1 Великом», 1. 2-я) .. 314 
Учреждеше регулярных в01 ъ и устройство ихъ содержаня. 
(Изъ воч. Бобровекаго: «Военное право въ Росаи при ПетрЪ 
Великом выч ЕН ее 318 
Изь Воинскаго устава 881 
`` Гу; Слово похвальное о флот росе Иекомъ и о побЪдв галерами 
росе Искими надъ кораблями шведскими, тула 27 дня полу- 
чеённой. (Изъ еборника: «Оеофана Прокоповича елова и рзчи». 884 
Цехи Петра Великаго- ‚ (Изъ воч. Дитятина: «Устройство и упра- 
влен1е городовъ Росеи», т. 1. .... ЕЕ 339 
Положеве крестьянъ во время Петра Вел (Изъ соч. 
341 


к ^^ обе Чо ый а : и 
Зы. г Вет 2 зщ и ЗЫ г’ 
Хх 


учрежден!е синода. (Изъ «Руководетва къ русской церковной 
истори», Знаменскаго). И т 
ТУШ. О Луховномъ регламент$. (Изъ соч. `П. О. Морозова: «Эеофанъ 
Прокоповичъ, какъ писатель») 
Хх. Изь Духовнаго регламента... Г о : 
[Х. 9еофанъ Прокоповичъ. (Изъ соч. Е нь и. 
повичъ и его время»). : ЕЯ 
Г.Х. Взглядъ на дфятельноеть Эеофана ан, (ее соч. Чи- 
стовича: «9зофанъ Прокоповичъ»). и 
.ХИ. Стефанъ Явореклй. (Изъ соч. Ю. 9. Самарина т. У’) 
.ХШ*. Монастырек приказъ. (Изъ соч. т «Монастыревй 
прниказъ») ВЕ в Но 
ЬХТУ. Проиехожден!е русскаго раскола и мы т. и, 
(Изъ публичныхъ лекций профессора Суворова: «О происхо- 
ждени и развит! и русскаго раскола») и 
ху’. Состоявле раскола при ПетрЪ Великомъ и значеше его въ 
истори раекола. (Изъ соч. Николая Бареова: «Братья Андрей 
и Семенъ Денисовы») .. И Е 
1, ХУ]. Колонизащя раекольниковъ, образоване безпоповшины и раз- 
дЪлен!е ея на частныя секты, (Изъ «Руководства по иеторт 
и обличеню етарообрядческаго раскола», Ивановекато) 
ТХУП. Значеше дфятельности братьевъ Ленисовыхъ въ истори рае- 
кола. (Изъ соч. и «Братья Андрей и Семенъ Дениеовы»). 
.ХУШ. Отношеше Петра Т къ расколу. (Изъ статьи Елеонскаго: «О 
и раскола при о Т», и - Чтеше, 1864 т., 
о ИВ я 
ГХтХ. т. состояши русской а присел Великом, (аъ. 
соч. Пекарскаго: «Наука и литература при ПетрЪ Великомь»); 
1ХХ. Изъ переписки Петра Великаго съ Лейбницемъ. (Изъ соч. 
проф. Герье: «Лейбниць и его вЗкъ»). Е 
ТХХТ. Учреждене Петромь Великимъ акадези наукъ. (Изъ соч. Ие- 
карекаго: «Наука и литература при ШетрЪ Великомъ») 
ТХХИ. Учреждене Шетромъ Великимъ кунсткамеры. (Изъ соч. Пекар- 
скаго: «Наука и литература при Петр$ Великомъ») НЕ: 
ГХхХШ. Учреждеше библютеки въ Петербургв. (Изъ соч. Пекарскаго: 
«Наука и литература при Петрф Великомъ») Е В 
ЪХХГУ-. Взглядъ на професеональное образоваше и на отношене его 
къ общему образованто въ Петровекую эпоху. (Изъ соч. Вла- 
димрекаго-Буданова: «Государетво и народное образование въ 
УВЕ) ре 
ГХХУ. Школа математических и навигацкихь наукъ. о «Очерка 
русской морекой истор!и», Веселаго). 2 
ЪХхХу\!. Морская академия. (Изъ «Очерка ео т р. 
Веселаго) ры ыы И Не 
ТХхХУП. Цыфирныя школы. В соч. Е каго- в. данова: ее 
даретво и народное образоваше въ Росеш ХУШ-го взка»). 
ОХХУШ. М$ры Петра Великаго для введеня въ Росош техничеекаго 
образовашя. (Изъ соч. Соколовекаго: «Петрь Велик!й, какъ 
воспиталель и учитель народа»). . Е 


Стран. 


424. 


447 


458 


462 


ХГ 


Стран. 
ТХХГХ. Отеческое поучеше. (Изъ сочиненй Позошвова) и. 523 
ЪХХХ. О пользЪ наукъ. (Изъ «Духовной» Васимя Никитича Тати- 


щева) а о И 527 
ТХХХГ. Изъ «Разговора о_ польз наувъ и училищь», Талищева) .. 529 
ТХхХхиИ. Юности честное зерцало 542 


ТХхХххХШ. Изъ «Ариометики» аи О и И 545 
ГХХХИУ. Космографя Петровекихь временъ. (Изъ статьи А. 0. Кони: 
«Коемографи Петровекихь временъ »,—Историч. Вфст., ноябрь 
о: 
Т.ХХХУ. Ютрывки изъ книги «Земноводнаго круга краткое описане».. 558 
1.ХХХУ!. (Положене народа при ПетрЪ Великомъ и Посошковь. (Изъ соч. 
Водовозова: «Очерки пзъ русской истори ХУПШ-го вка»). . 561 
ГХХХУП*. Поеошковъ и его сочиненя. (Изъ соч. Брикнера: «Повошковъ»). 5 
тХХХУП". Взглядъ Посошкова на народное ботатетво. (Изъ соч. Брик- 


нера: «Посошковъ») о И Е 570 
ЬХХХ[Х. Заботы Петра Великаго объ улучшен хозяйетвеннаго быта, 
(Изъ соч. Брикнера: «Исторля Петра Великаго») ..... 2 575 
ХС. Перемна нравовъ при ПетрЪ Великомъ. (Изъ соч. Щербатова;: 
_— «О повреждешт нравовъ въ ОИ : 582 


\/ХОТ. Ассамблеи при ПетрЪ Великомъ. (Изъ соч. Карновича: «Ието- 
рическле разеказы и бытовые очерки ое 590 

ХС. Ассамблеи при Петрф Великомъ. (Изъ «Дневника» камеръ- 
вонвера Вероны А 596 

ХОШ. Опиесане большого маскарада по случаю потфшной свадьбы 
Зотова. (Изъ «Записокъ» Фридриха-Христана-Вебера Браун- 


швейгъ-Люнебургскаго резидента въ ВОИ а 604 
(ХОГУ. Домашняя жизнь Петра Великаго. (Изъ соч. Водовозова: «Очерки 
ый изъ русской исторт ХУШ-го вфка»)....... з 605 


ХСУ. Царевичъ АлекеЪй Петровичъ и судъ надь нимъ. (Изъ воч. 
Костомарова: «Русская петор!я въ жизнеописаняхъ ея глав- 
нфйшихъ дфятелей»). Я о В И АНИЯ 608 

ХОУТ. Переписка между Петромъ и царевичемь Алекефемъь Петро- 
вичемъ. (Изъ соч. Устрялова; «Истор1я царствования Петра, 


Во а. 620 
ХОУИ. Изъ писемъ и бумагъ пиператора Петра Великато. (Въ изда- 
нш академика Бычкова, т.) ,........ Я 624. 


ХСУШ. Птенцы Петра Великаго. (Изъ соч. Гельбига: «Рузсве избран- 
ники и случайные люди вь ХУШ вбюф». въ перевод съ нф- 

мецкаго В. Б.—Руеск. Отар., апрвяь 1886 т... 640 
ХОХ. Слово похвальное въ день рождентя Благороднфйшаго Государя 
Царевича и Великаго Князя Петра Петровича. (Изъ еборника: 

«Слова и р$чи Ософана Мровоповича» о в 
С. Слово на погребеше ВсепресвзтлЬйшаго, державнёйшаго Петра 
Великаго, Тмператора и Самодержца всеросеЙскаго, отца оте- 

чества. (Изъ сборника: «Слова и рфчи 9еофана Прокоповича») 662 
СТ. Изъ «Запиеокъ» Ивана Ивановича Неплюева. (Руссый Архивъ 

О о 665 
Личность _Петра_и его хараклерныя особенности въ изображе- 
И Нартова. (Изъ «Достэпамятныхь повЪствованй и р$чей 


и отт, 
=—- 


ХИ 


Петра Великаго», Андрея Нартова. Журн. «Москвитянинъ» 
ва о 
Петръ Великлй передъ судомь истор!и. (Изъ соч. Щербатова: 


сх. 
‹Разсмотрвые о порокахъ и самовласт1и Петра Великаго»). 
СТ\*. ОпЪнка реформъ Цетра Великаго. (Изъ «Запиеокъ 0 древней 
новой Росеи», Карамзина). еее 
СУ*. Значене эпохи преобразован ЦШетра Великаго. (Изъ статьи 
Кавелина: «Взглядъ на оридичеемй бытъ древней Росси». 
Полное собраюе сочинений Кавелина. О 
СУТ. Значее Петра Великато и совершеннаго имъ переворота. 
(Изъ «Исторш Росс ш», Соловьева еее 
„СУП. Взглядъ на результаты дзятельности Цетра Великато. (Изъ 
статьи: «Петръ Велик», Поголина. —МосквитянинЪ за, 1841 г., 
ЕН Е О 
СУШ. Отзывы потометва о ИетрБ Великомъ. (Изъ соч. Брикнера. 
«Исторля Петра Великахо»). „еее 
СТХ*. Причины различныхЪ взглядовъ на Петра Великаго въ руеской 


наукВ и русскомъ обществ$. (Р%чь, читанная проф. Бестуже- 
вымъ-Рюминымъ въ торжественномъ собравши С.-Петербург- 
скаго университета, 31-го мая 1872 г. Изъь Журн. Мин. Нар. 
Просв. за 1872 г., 9. сих. ...: 


Стран. 


670 


681 


690 


911 


ВРЕМЯ ПЕТРА ВБТИЕАГО 


Т. РОЖДЕН И ОТРОЧЕСТВО ПЕТРА ВЕЛИКАГО. 
(Из% «Истории цчарствовамя Петра Велико», Устрялова, т. 1.) 


Есть предане, что еще до рождешя Петра грядущее величе его 
было предугадано современными наблюдателями свЪфтиль небесныхъ, 
Симеономъ Полоцкимъ и Димитремъ Ростовскимъ. Первый изь нихъ, 
гласить молва, столь же искусный звЪздочеть, какъ и богословъ, ночью 
на 11-е августа 1671 года, замтивъ близъ Марса звЪзду пресвЪтлую, 
предеказаль царю Алексею Михайловичу и супруг его, париц® На- 
тами Кирилловнф, что чрезъ девять мфеяцевъ родится у нихь сынъ, 
которому наречется имя Петръ, и не будетъ ему подобнаго въ монар- 
хахъ: «всЪхьъ славою и дЪлами превзойдеть, сосфдей враждующих сми- 
ритъ, страны дальная посфтить, мятежи внутренне и нестроевя обуз- 
даетъ, мног!я здашя на морЪ и на сушф воздвигнетъ, истребить злых, 
возлюбить трудолюбивыхьъ, насадить благочесте, гдЪ его не было, и 
покой тамъ приметь». То же записалъ, по словамъ предавя, и Димит- 
рай, впосл$детви святой митрополить Ростовсюй, наблюдавний въ 
МосквЪ течене небесныхъ свЪтиль въ одно время съ Симеономь По- 
ЛоЦКИМЪ. 

Такъ разсказываль, уже по кончинЪ Петра, одинъ изъ первыхъ бы- 
тописателей его, Врекшинъ, въ сочинеши, посвященномъ императрицв 
ЕлизаветВ ПетровнЪ. Не изданное въ свое время, оно разошлось во 
многихъ спискахъ: одинъ изъ нихь попался въ руки собиратехю анек- 
дотовь о Петр Великомъ, профессору аллегории, Штелину. Онъ обна- 
родоваль сказане Врекшина въ 1785 году съ такимъ важнымъ до- 
полнен1емъ, что предсказаюе московскихъ звЪздочетовь повфряди со- 
временные астрологи западные, и нашли исчисленя и гадашя ихъ 
вЪроятными, въ доказательство чего Штелинъ приводитъ письмо утрехт- 
скаго профессора Грешя къ ученому единоземцу его Николаю Гейн- 
во, бывшему посланнику Соединенныхь Нидерландъ при московскомь 
дворф, во время рожденая Петра Великаго. «Сообщенныя тобою»,— 
пишеть Гревй въ отвЪть на письмо Гейнзя, — «наблюденя надъ 


Русск. христ., Ш. | 1 


—2 


7 


свфтилами небесными и друшя продзнаменоваяя, бывния въ МосквЪ во 
время рождевя московскаго принца Цетра, наши астрологи, прорица- 
тели и гадатели признають достопримВчательными, и тфмъ боле пред- 
вфиталоть новорожденному славу воителя знаменитаго, стралшнато вра- 
гамъ, что въ самый день его рождевня король франпузсый перешелъ 
Рейнъ, а султанъ турецкли— Дунай, и первый завоевалъ четыре области 
бельмИскя, второй же Каменець и Подолшо. Ты, кажется, признаеншь 
все дфломъ случая; я думаю тоже. Дай Богъ, чтобы Петръ въ свое время 
быль добрымъ пастыремъ народовъ, и чтобы онъ скиоское варварство, 
омрачающее сЪверъ въ его шубахъ, побфдилъ спасительными законами». 

«Такъ»,—восклицають новЪйпие историки наши, —«молва облекла, 
рожден1е Петра въ великую участь его, и надежда народа лелфяла ко- 
лыбель его своими предвзщанями». 

Мысль, достойная тридцатыхъ годовъ прошедшаго столфтя, когда 
взрили Брюсу и Врафту и исторя наполнялаеь вымыслами безъ вея- 
каго изслвдовавшя, но не налшего времени, требующтатго отъ бытописа- 
телей строгаго отчета въ каждомъ ихъ словз, тёмъ болфе—въ разска- 
захъ о дфлахь чудныхь, неимовЪрныхъ, 

Если бы даже въ буматахъ Симеона Полоцкаго налилось приписывае- 
мое ему предсказавше, съ несомнфнными признаками подлинности, и въ 
такомъ случаЪ историкъ здравомысляпий взглянулъь бы на него съ 
улыбкою, какъ на уловку хитрой лести, или какъ на мечту восторжен- 
наго поэта: сколько разъ мнимые пророки предвзщали славу людямъ, 
безелавно сходившимъ въ могилу! Но ни въ рукописяхъ, ни въ печал- 
ныхь сочинешяхъ Симеона Полоцкаго подобнаго предсказашя нЪтъ, да 
и быть не могло: оно такъ явно извлечено изъ событ!й совершивитихся, 
такъ очевидно составлено уже по кончинз Петра, и притомъ до такой 
степени смфшно и нелфпо въ подробностяхъ, что нельзя не удивляться 
непостижимому легкомыелию, съ которымъ поддались обману всф почти 
историки, писавице о ПетрЪ послф Штелина. Т%мъ изумительн%е сеыл- 
ка ихъ на св. Димитря Ростовскаго: они даже не хотфли заглянуть 
въ келейныя записки его, изъ которыхъ увидЪли бы, что сей веливй 
святитель, еше юный инокъ, находился во время мнимаго предсказания 
не въ МосквЪ, а вь ЮевЪ. Не потрудились наконецъь они повфрить и 
мнимой переписки голландекихь ученыхъ: Гейнзй былъ, дЪйствительно, 
при царз АлексЪЪ Михайлович посланникомъь Штатовъ Соединенныхъ 
Нидерландъь и жиль въ МосквЪ м$сяцевъ десять, но не могъ слышать 
толковъ и гадавшй, о которыхъ разсуждаеть съ нимъ Гревй, потому 
что выфхаль изъ Рос@и почти за два года до рождешя Петра Вели- 
каго. Обратимся къ подробностямъ достовзрнымъь о рождеши и мла- 
денчеств$ Петра. Онф, впрочемъ, немногочисленны. 

Отещь его, царь Алексжй Михайловичъ, векор% по восшестыи на 
престолъ, въ молодыхъ лфтахъ сочетался бракомъ съ дочерью незнал- 
наго дворянина Ильи Даниловича Михославскаго, и двадцать одинъ 
годъ жилъ съ нею въ любви и согласия. Пять сыновей и восемь доче- 
рей были плодомъ этого брака. Первенець ихъ, Димитр, скончался 
младенцемъ; второй сынъ, АлексЪй, достигь совершеннольт1я, быль 
торжественно объявленъ народу по обычаю, принималь пословъ, какъ 
наслфдникъ престола, и уже началъ разджлять съ отцомъ труды прав- 
леня, когда жестове удары одинъ за другимъ поразили сердце госу- 


Е Ы 


даря: въ 1669 году онъ потеряль любимую супругу, скончавшуюся 
вел детв!е несчастныхь родовъ; чрезъ три м$сяца— четырехлвтняхго сына, 
Симеона, чрезь полгода местнадцатилтняго царевича Алекс?$я. 

Царь овдовфлъ сорока лЪфтъ. Грустно смотрфлъ онъ на двухъ остав- 
шихся у него сыновей, Оеодора и Тоанна, больныхь, хилыхъ, страдавшихь 
скорбутою или цынгою, видЪлъ въ нихъ преемниковъ ненадежныхе, и 
чрезъ два года по кончинф царицы, еще кр$люый силами, далеюй отъ 
старости преклонной, рЪштилея вступить въ новый бракъ. Выборъ ого 
палъ на жившую въ дом Матвфева дЪвицу, юную и прекрасную: то 
была Наталя Кирилловна, дочь торусскаго помфщика, стольника и 
полковника рейтарскаго строя, Вирилла Полуектовича Нарышкина. 
Алексфй Михайловичь обвЁнчалея съ Наташею Кирилловною 22 янва- 
ря 1671 года, въ Успенскомъ собор, съ обычными обрядами, 

Чрезь шестнадцаль м%сяцевъ послЪ бракосочетаня, 30 мая 1672 го- 
да, вь день преподобнаго Исаакя Далмацкаго, въ первомъь часу по 
полуночи, молодая парица обрадовала государя рожденемъ сына, на- 
реченнаго ПШетромъ: имя, небывалое въ царскомъ семейств, но и не- 
чуждое русскому слуху, ежедневно возглалиаемое въ св. храмахъ. Рано 
утромъ колокольный звонъ возвзстиль Москвз о рождеви царевича. 
Въ 5 часовъ радостный отецъ былъ уже въ Успенскомъ соборЪ на мо- 
лебстви, которое совершалъ митрополить новгородеюмй, Питиримъ, 
съ духовенствомъ. По окончани молебствя, царь, принявъ поздравле- 
не духовенства, бояръ и людей ближнихъ, ходиль въ Архангельскй 
соборъ и Вознесенскй дфвищй монастырь на поклонен1е праху родите- 
лей; послЪ того молился вь Чудовомъ монастыр$ надъ гробомъ святи- 
теля АлексЪя митрополита, и, приложившиеь къ св. иконамъ въ Благов$- 
щенскомъ соборЪ, возвратился во дворецъ, гдЪ сказалъ чинъ окольничаго 
отцу царицы, Кириллу Полуектовичу, и Артамону Серг%евичу МатвЪеву. 

Между тЪмъ, бояре и думные люди, также полковники и головы 
стрфлецке собрались въ столовую палату. Царь жаловаль ихь вод- 
кою, фряжскими винами, яблоками, дулями и другими плодами. На 
3-й день быль столь въ царицыной золотой палат для бояръ и ближ- 
нихъь людей, безъ зову и безь мЪстъ. Шредъ обфцомъ царь жаловать 
водкою, спальники подносили закуску, коврижки, яблоки, дули, инбирь. 
При стол служили царицыны стольники. 

Святое крещене новорожденный принялъ въ день своего тезоиме- 
нитства, на праздникъ св. апостоль Петра и Павла 29 поня, въ Чудо- 
вомъ монастыр%, въ трапезф церкви св. митрополита АлексЪя, до ли- 
турги. Воспремниками его были: старний братъ, царевичь Оеодоръ 
АлексЪзевичъ, и тетка, царевна Ирина Михайловна. На другой день 
въ Грановитой палат былъ родильный столъ, а чрезь три дня кре- 
стильный. Въ оба раза царь угошаль до 400 человЪ®къ, какъ знатных 
сановниковъ, духовныхъ и свЪтскихъ, такъ равно и выборныхь людей 
изъ черныхь сотенъ и слободъ дворцовыхъ, 

«Вотгда родится царевичъ»,—говоритъь руссвй писатель ХУП в%- 
ка, —«на воспитан! его избирать жену добрую, чистую, млекомъ сладост- 
ную и здоровую, и живеть она въ Верху у царицы съ годъ, а по про- 
шестыи года отпускается съ награжденемъ. Для присмотра же при- 
ставляють мамку, боярыню честную, вдову старую, да няньку съ при- 
служницами. А какъ будеть царевичь лЪть пяти, для береженья и на- 

1* 


Е 


ученья опредфляють къ нему боярина, честью великаго, тихаго и разум- 
наго, съ товарищемъь изъ окольничихъь или думныхъ людей; въ елу- 
ги же и въ стольники выбираютъ изъ боярскихъь дЪтей такихъ же мо- 
лодыхъ, какь и царевичь. А когда присифеть время учить его гра- 
мотв, опредфляютъ къ нему въ учители, изъ посольскихь подъячихъ, 
людей тихихь и не бражниковъ; учатъь же только русскому языку; а 
учен1я латинскому, греческому, н®мецкому или другимъ языкамъ въ 
Росси не бываетъ. У каждаго изъ царевичей свои хоромы и люди 060- 
бые, и до 15 лЪтъ, кромЪ бояръ и ближнихъ людей, никто ихъ видЪть 
не можеть: когда же исполнится 15 лЪть, кажуть его всему народу>. 

Такъ разсказываеть Котошихинъ о воспитани царскихь дЪтей въ 
старое время. Такъ, по всей вЪроятности, воспитывали и Петра. Кор- 
милицею его была боярыня, княгиня Неонила Терооеевна Львова; мам- 
ками: боярыня Матрена Романовна Леонтьева и верховая боярыня, пре- 
старзлая вдова князя Ивана Васильевича Голицына, княгиня Ульяна Ива- 
новна, исправлявшая туже обязанность при царевич Симеон Алексфе- 
вичЪ; дядьками —Стрешневы: бояринъ Род1онъ Матвфевичь и думный дво- 
рянинъ Тихонъ Никитичь; оба они являются въ этомъ звави впосл%д- 
стыи, во время коронаши Петра. Родюнъ Матвфевичь, бывиий столь- 
никомъ въ первые годы царетвоваюя Алекс$я Михайловича, умеръ въ 
глубокой старости, когда питомець его достигъ 15-ти-лтняго возраста; 
современники отзываются о немъь съ похвалою, какъ о мужЪ чест- 
номь, умномъь и правдивомъ. Тихонъ Никитичь занималь впослЪд- 
сти, въ парствовае Петра, важныя должности въ государств, и 
своимъ прямодуппемъ, безкорыстемъ, знанйемъ дЪфла заслужилъ ува- 
жене государя; впрочемъ, любиль шумную бесфду. Учителемь юнаго 
царевича быль подъя приказа Большаго прихода Никита Моисее- 
вичь Зотовъ, извфетный участемъ въ заключени Бахчисарайскаго до- 
говора, еще боле знаменитый впосл$дстви, какъ первый князЬ-папа, 
человфкъь грамотный, но ограничивавиий всЪ свои свЪдЪня одното Рус- 
скою грамотою, и далеко не небражникъ. Чему научиль онъ своего 
питомца — увидимь впослфдетви. Первые сверстники отрока Петра, до- 
стовЪрно не извЪстны, за исключевемъ двухъ: Григоря Лукина и Еки- 
ма Воронина, Оба они положили свои головы подъ стфнами Азова. 

Вь истори челов$ка необыкновеннато, самое младенчество его лю- 
бопытно для потомства, которое хочеть зналь, не обнаруживались-ли 
въ дфтекихь играхъь признаки души великой? Еще любопытнве отро- 
чество, когда начнуть развиваться силы умственныя, Въ сожалфнию, 
современники оставили намъ немног!я, отрывистыя замфтки о Петро- 
вой юности. Есть сверхъ того нЪсколько предаюй позднфйшихъ, въ 
которыхь бытописатели видять и узнають будущаго героя, но эти пре- 
даня частью маловажны, частью невфроятны, и тфмъ болфе сомнительны, 
что источникомь ихъ служатъ сказаня Ирекитина, разскалика легко- 
мысленнаго, смЪло дополнявшаго недосталтокъ историческихь подробно- 
стей вымыслами воображешя. Ло пятнадцатилЪтняго возраста Петра, 
до того времени, о которомъ онъ самъ заговорить съ потомствомъ и 
раскроеть свои тайныя думы, мы не имфемь никакихь средетвъ слф- 
дить за постепеннымь развитемъ его душевныхъ способностей и можемъ 
только догадываться, какое вллян1е на его юность имёди люди и собыя. 
Радостно и весело встрЪтиль онь жизнь Нёжно любимый матерью, 


ы 


Бе 


онъ быль при ней безотлучно, забавляль ее р%®звостью дфтскихъ игръ, 
сопутствоваль ей во всЪхъ выфздахь, и уже трехлфтнимъ младенцемъ 
обнаруживаль ту пылкую живость, которая впослфдетыи была отли- 
чительною чертою его характера: однажды, когда въ селф ЁКоломен- 
скомъ царица тайно смотр$ла на ауденцио цесарскаго посла, изъ сос д- 
няго покоя, нетерпВливый Петръ настежь распахнуль дверь и даль 
случай иноземпамъ увидЪть московскую государыню. Первые годы 
младенчества онъ провель большею частью въ подгородномь сел Пре- 
ображенскомъ, въ трехь верстахъ оть Москвы, за р%кою Яузою. Сюда 
каждую осень переселялея царь АлексЪй Михайловичь со всфмъ се- 
мействомъ; здЪсь онъ тЪшился драматическими представлешями, при 
звук$ нЪмецкой музыки, еще болфе соколиною охотою, которую любиль 
до страсти. ЭдЪеь родились первыя впечатльня въ душЪ Петра, и Преоб- 
раженекое осталось навсегда любезнымь его сердцу. Удаляясь придвор- 
ныхь крамоль и дерзкаго властолюб1я царской няньки, Натамя Кирил- 
ловна жила большею частью въ селЪ Преображенскомъ. Тамъ, подъ 
нЪжнымь, неусыпнымъ надзоромъ матери, развились отроческля силы 
Петра; онъ росъ не по днямъ, а по часамъ: въ десять лфть казался 
пятнадцатил$тнимь юношею; на щекахь играль румянецъ, какъ у 
красной дфвицы; большая черныя очи сверкали огнемъ; темнорусыя, 
природныя кудри украшали чело; во вефхь движешяхъ его обнаружи- 
валась смфлая живость. 


у П. ОБУЧЕНТЕ ПЕТРА ГРАМОТЪ. 
(Изъ «Опытовз», Забълима). 


Среди дфтскихь игръ и потфхъ наступило наконепъ время книж- 
наго учевя и писаня. Крекшинъ разсказываетъ, что книжное ученуе, 
подъ руководетвомъ Зотова, началось 12 марта 1677 года, т. е. когда 
пцаревичу быль на исход пятый годъ. ДЪйствительно, въ парскомь 
быту обучен е грамотф начиналось съ пятилфтняго возраста. Но при- 
нимая въ соображене дфтетво Петра, которое весьма рано выразило 
силу способностей ребенка, можно усомниться въ точной справедливости 
этого свидфтельства, и т$мъ болфе, что Врекптинъ умалчиваеть о томъ, 
съ азбуки ли началъ Зотовъ обучене или съ другихь книгъ, слЪдо- 
вавшихъ по тогдашнему курсу за азбукою. При томъ, Крекшинъ пи- 
салъ объ этомъ, безъ сомнзвя, по преданио, по разсказамъ. Назводить 
насъ на сомнфн!е одно оффиц1альное указан, которое хотя и не пред- 
ставляеть прямаго свидЪтельства по этому предмету, но тфиъ не мен%е, 
въ настоящемъ случаЪ, заслуживаеть внимая. Изъ расходныхь книгь 
Тайнаго приказа узнаемъ, что подъячЙ тайныхъь дЪль, Григорй Гав- 
риловъ, въ октябрЪ и ноябрф 1675 года писаль въ хоромы къ государю 
азбуку и часословь. 26 ноября, когда, вЪроятно, онъ окончиль свой 
трудъ, ему выдано въ награду 10 рублей, а 27 числа въ собор Николы 
ТГостунскаго служили молебенъь для многол$тняго злравя паревича 
Петра Алексфевича, за что причту выдано: протопопу 10 рублей, тремъ 
священникамъ по 5 р., двумъ дьяконамь по 8 р., дьячку полтора рубля, 
тремъ пономарямъ по 25 алтынъ. Известно, что учене всегда начина- 


лось молебномъ, который служили не только дома, но и по церквамъ. 
Совпадене этихъ двухъ обстоятельствъ наводить на мысль, не началось 
ли ученье грамот$ съ этого времени, то есть слишкомъ`за, годъ раньше, 
чфмъ свидфтельствуеть Крекшинъ. Въ тому же, быль обычай ученье 
начинать съ пророка Наума, т. е. съ 1 декабря. Что же касается до 
того, что азбука и часословъ были писанные, а не печатные, какихъ 
уже передь тЪмъ временемъ было несколько издан, то, безъ сомнзн1я, 
они были написаны крупнымъ уставомь и съ разными украшенями, 
что на первый разъ для ребенка было даже необходимо. Впрочемъ, наше 
предположене требуетъ еще болве кр$икихъ подтвержден, за неим%- 
немъ которыхъ остановимся на разсказз Крекшина. Наступило пять 
лфтъ паревичу, но возрастомъ и остротою разума онъ одаренъ быль 
не по лфтамъ. Отца онъ лишился еще на четвертомъ году. Царь @9ео- 
доръ Алексфевичъ, старний братъ Петра, «вельми любяше царевича и 
зрфня его ради часто приходя къ вдовствующей цариц® НатальЪ Ви- 
рилловн®», посовЪтовалъ однажды, что время посадить его за грамоту. 
Нужно было съискаль учителя, кроткаго, смиреннаго и вздущато боже- 
ственное писане. Бывний при этомъ вм$стЪ съ государемь бояринъ 
ОЭедоръ Соковнинъ донесъ ихъ величествамъ, что имФется мужъ кротюй 
и смиренный и всякихъ доброд$ телей исполненъ, въ грамот® и писаши 
искусенъ, изъ приказныхъ, Никита Моисеевъ Зотовъ. Государь повел ль 
представить его. Не объявляя Зотову о парскомъ рЪшеши, Соковнинъ 
привезъ его во дворецъ, ввелъ въ переднюю комнату и велфль дожи- 
даться. Чрезъ нЪсколько времени одинъ изъ комнатныхь вышель и 
спросилъ:— «Вто здесь Никита, Зотовъ?» Зотовь объявиль себя. —«Госу- 
дарь изволитъь тебя спрашивать, пойди вскор%»,—сказалъ комнатный. 
При этихъ словахъ Зотовъ пришелъ въ страхъ и безпамятство, такъ 
что не могъ двинуться съ мфета. Онъ вовсе не подозр®валь, по какому 
случаю должень былъ предстать предъ свфтлыя очи государя. Комнат- 
ный взялъ за руку кроткаго и смиреннаго учителя и въ ут шене объ- 
явиль ему, что милости ради государь его требуетъ. Но оробЪвпий 
учитель просиль, чтобъ дали хоть малое время, когда придетъ въ па- 
мять. Постоявь немного, сотвориль онъ крестное знамене и пошелъ за, 
комнатнымъ во внутренне покои къ царскому величеству. Государь 
милостиво принялъ его, пожаловавъь къ рукЪ. Началось испытане: 30- 
тову вел$ли писать и потомъ честь книги. Къ испытанио быль при- 
званъ Симеонъ Полоцк, мужь премудрый въ писанши, который, раз- 
смотря писан! и слушавъ чтеше Зотова, объявиль государю, «яко право 
то писаве и глаголъ чтеня.» Проэкзаменованный учитель быль отве- 
денъ Соковнинымъ къ царицЪ. Когда Соковнинъ представиль его, ца- 
рица, держа за руку маленькаго Петра, обратилась къ избранному учи- 
телю съ слздующею рЪчью:—«ИзвЪстна я о тебЪ, что ты жит!я благаго, 
божественное писан!е знаошь,—вручаю тебф единороднаго моего сына. 
Прими его и прележи къ научен божественной мудрости и страху 
Бояию, и благочинному житио, и писано». До сихъ поръ Зотовъ мало 
понималъ, въ чемъ дЪло. Услышавъ повелЪне царицы, —весь облаяся 
слезами, упалъь къ ея ногамъ и, тресеся отъ страха и слезъ, прогово- 
риль:— «НФемь достоинъ принять въ хранилище мое толикое сокровище». 
Государыня, повелфвь встать, продолжала: —«Прими отъ рукъ моихъ, 
не отрилайся принять. О добродфтели и смировщи твоемъ я извфетна». 


Зотовъ же не возста, лежа у ногъ, помышляя свое убожество. Госуда- 
рыня, снова повелЪвъ встать, пожаловала его къ рукф и приказала 
явиться наутре для ученя царевича. На другой день утромъ, въ 
присутетви паря Феодора, патрархъ, сотворя обычное молеше, окропя 
блаженнаго отрока святою водою и благословивъ, вручиль его Зотову. 
Зотовъ, посадя цесаревича на мЪсто, сотворилъ ему земное поклонене 
и началь учене. Въ то же время учитель быль шедро награжден: 
патр1архъ пожаловаль ему сто рублей, государь—дворъ, государыня 
дв пары богатаго платья и весь уборъ. Царевичь учился прилежно 
и охотно. Главный и первый предметь преподаваюя заключался въ 
чтеши и учеши часослова, псалтыря, ДФявй и Евангемя. ВмЪфотВ съ 
тфмъ Зотовъ же училъ царевича и писать. Обучене письму началось, 
кажется, на восьмомъ уже году, на что указываеть извфсте о перо- 
плетЪ въ червчатый бархатъ царевичевой буквари (прописи) 15 марта 
1680 года. Читать и писать паревичъ учился на особомъ учительномъ 
нало№, который въ 1680 году былъ обитъь на хлопчалой бумаг$ черв- 
чатымъ атласомъ съ серебрянымъ галуномъ, а въ 1682 году алымъ 
атласомъ. Не встрЪтилось намъ извЪет о томъ, учился ли царевичъ 
церковному иЪн!ю, которое, какъ извфстно, составляло необходимую и 
неотмзнную часть тогдалняго начальнаго образоваюя. Отсутстве по- 
ложительнаго указавя по этому предмету не можеть служить доказа: 
тельствомъ, что ине не входило въ первое учеше Петра. При томъ, 
кром% Зотова, въ современныхъь расходныхь запискахъ (1683 г.) упоми- 
нается еще учитель—Афанасй АлексЪфевь Нестеровъ, который, можеть 
быть, и былъ учителемъ пня. Но обыкновенный курсъ учешя значительно 
пополнялея при руководств Зотова другими средствами образованя. 
Въ праздное время царевичь съ любопытствомъ слушалъ истори, дла 
храбрыхъ и премудрыхъ царей, любиль емотр$ть книги съ кунштами, 
т. е, съ рисунками, съ которыми онъ быль уже знакомъ еще до начала 
обученя грамот®. Книги эти, составляемыя для забавы дЪтей, назы- 
вались обыкновенно потфшными. Но умный учитель обратиль на это 
особенное вниман!е, и представиль царицЪ, что такимъ легкимъ и за- 
нятнымъ способомъ можно познакомить царевича со многими полезными 
знашями, и просилъ, чтобъ были избраны искусные художники для со- 
ставлентя подобныхь книгъ и училищь, т. е. иллюстрированныхъ тет- 
радей. Государыня весьма обрадовалась этому предложению, повелфла 
выдать изъ домашней царской библютеки всЪ историческя «книги съ 
кунштами и всея Росёи книги съ рисунками градовь и книги многя 
знатныхь во вселенной городовъ». При помощи тогдалинихъь живопис- 
цевъ Зотовъ составилъ значительное собраве разныхъ кунштовъ, при- 
казавъ написать лучшимъ, драгимъ мастерствомъ, красками: грады, 
палаты, здан!я, дфла военныя, велике корабли и вообще истори ли- 
цевыя съ прописьми, т. е. съ текстомъ, и распредЪлиль всЪ эти книги 
и училища по разнымъ покоямъ царевичевыхь хоромъ. Когда‘царевичъ 
зь учени книжномъ слишкомъ утруждалея, Зотовъ бралъ изъ рукъ его 
книгу и въ увеселене сказывалъ: «О блаженныхь дЪлахьъ родителя его, 
царя Алексфя Михайловича, и царя Ивана Васильевича, храбрыя ихъ 
и военныя дфла и дальные нужные походы, бои, взятье городовъ, и 
колико претерп®вали нужду и тяготу больше простаго народа, и тЪмъ 
коливя благополущя государству пр1обр$ли, и государство Россйское 


распространили. Такъ повЪдаль дЪла в. к. Дмитрия Лонскато, и д%ла 
князя Владим!ра, и Александра Невскаго, и о прочихъ». А чтобъ пред- 
ставить все это наглядно, показывалъь ему изображене разсказанныхь 
исторй и подвиговъ и, переходя изъ комнаты въ комнату, знакомилъ 
его съ различными науками, присовокупляя, что безъ нихъ державнымъ 
монархомъ невозможно быть. Разеказь Крекшина вполн% подтверждается 
современными оффишальными свидфтельствами. Въ описаши царскаго 
домашняго быта мы уже имфли случай замЪтить, что обучене дЪтей, 
или, точн$е, передача имъ разныхь свздьнвй, доступныхь тому времени, 
была ведена посродствомь картинокь и имфла довольно правильный 
составъ. Книги съ картинками историческаго содержаншя назывались 
царственными, потому что излагали истори царствь. Ве друг пред- 
меты, изображенные въ картинкахъ свфтскаго содержания, носили имя 
потфшныхъ, увеселительныхь, служившихь для забавы, ибо назидатель- 
нымъ, учительнымъь въ собственномь смысл% почиталось одно только Св. 
Писаше и вообще книги церковно-учительныя. Ноэтому и всф эстампы, 
гравюры, привозимые съ запада, также носили назване потфшныхЪь 
фряжскихь и нфмецкихь листовъ. Такимъ образомъ, Зотовь не быль 
первымъ вводителемъ этой методы знакомить дЪтей съ разными пред- 
метами быта и тогдашнихь знанйй посредетвомъ картинокь, какъ можно 
бы отчасти заключить изъ словь Крекшина. Онь могъ сдфлать только 
боле обширное приложене этой методы при обучеи Петра. ще 
князь Щербатовъ, издавая въ прошломь столфи разные «лФтопиецн» 
подъ именемъ «Царственной книги», «Царственнахо лётописца» и «Лрев- 
няго лётописца», которые были украшены множествомъ картинъ, зам%- 
тилъ, что эти книги составляли нЪкогда одно пЪлое, и на основави 
словъ Ерекшина предположиль, что с1и сочинешя могли бить употреб- 
лены для науки Петру Великому. ДЪйствительно, въ расходныхь запис- 
кахь 1677 года встр$чаемъ указане, что 24-го марта, дъякъ Андрей 
Юлдинъ принесъ въ Оружейную палату, которая въ то время зав дывала, 
иконописными и живописными работами, ‹книгу парственную въ лицахъ, 
писана на александрЪйской бумаг въ десть, была перенлетена и изъ 
пореплету вывалилась, и мноме листы ознаменены, а не выцвфтены, 
шестьсоть тринадцать листовъ, а на тфхъ листахъ тысяча семдосятъ 
два мфста (рисунковъ); а приказаль тое книгу разцвфтить иконопис- 
цамъ; а которые драные листы въ той книги, и т листы переписать 
вновь; а сказать: тое книгу выдаль ему оть в. государя (9еодора Але- 
ксЪевича) изъ хоромъ бояринь и дворецкой и оружейничей Богданъь 
Матвфевичь Хитрово». Книга была, отдана иконописцу Филиппу Павлову 
©ъ товарищи на подрядъ, по уговору за дЪло со всякаго м\ста, (ри- 
сувка) по 6 денегъ. Такимъ образомъ, время, когда эта книга посту- 
пила въ руки мастеровъ для возобновлен1я, именно 24 марта, совер- 
шенно совпадаеть съ началомъ обученя Петра Зотовымъь (12 марта). 
Припомнимъ, что тогда же царица Наталя Кирилловна повелвла отдать 
Зотову и всЪ историчесвя книги съ кунштами. Н$тъ сомнфя, что это 
та самая книга, по которой Петръ знакомился съ руескою исторей и 
которая потомъ въ безпорядкЪ найдена Щербатовымь и издана подъ 
именемъ «лтописцевъ>. Теперь она принадлежить патр1аршему книго- 
хранилищу и пруобрфтаетъ въ глазахъ любителя старины новую цЪну, 
какъ памятникъ первоначальной науки великаго Преобразователя. 


ы Е учи менее я 


А ЕНЫ 


ПотЪшныя книги и потфшные фряжек1е листы по своему содержанию 
принадлежали также большею частью къ историческому отдфлу свфдЪ- 
нй. Подъ словомъь «потЪшный», какъ мы замфтили, разумЪли тогда все, 
что но входило въ кругь церковной книжности. Поэтому потЪшныя 
книги и потьшные листы могли быть сказочнаго, забавнаго содержания, 
а также изображали и описывали предметы боле или менфе назида- 
тельные или, какъ свидЪтельствуеть Крекшинъ, грады, палаты, зданя, 
велике корабли, дЪла военныя, бои, взяте городовъ, истори лицевыя 
и т. п, Впрочемъ, доступныя намъ оффищальныя указаюня о потЪшнихъ 
книгахъ и листахъ рфдко обмолвливаются объ ихь содержаши, и пото- 
му мы совершенно лишены возможности опред$лить, какими именно изоб- 
ражетями начались образовательныя забавы маленькаго Петра. Из- 
вфетно только, что потфшныя книги очень рано вошли въ кругь этихъ 
забавъ. Такъ, 8 января 1675 года, когда царевичу быль трет!й еще 
годъ, иконописець Тимосей Резанецъ писаль ему потЬшную книгу въ 
четверть листа, разцвфтивъ ее шафраномъ, виницейскою ярью и бЪли- 
лами. Написаль приказала боярыня Матрена Васильевна, Блохина. 9 поня 
1676 года иконописець Никифоръ Бовыкинъ также написаль книгу 
птафраномъ на толстой и гладкой бумагЪ, по приказу боярыни Матре- 
ны Романовны Леонтьевой. 20 Поня иконописецъ ОЭедоръ Матвфевь пи- 
салъ потфшную книгу и разцвфчиваль сусальнымъ золотомъ по приказу 
боярина оружейничаго Б. М. Хитрово. Но само собою разумется, что 
эти отрывочныя свЪдЪня, случайно сохранивпияея, не даютъ полнаго 
отчета о всЪхь книгахъ и тетрадяхъ, какя въ разное время были изго- 
товлены царевичу. Они не могуть также положительно указывать, что 
забавы царевича этими книжками начались на тротьемъ году; пот$и- 
ныя книги, тетради и листы поступали въ число игрушекъ съ того 
времени, какъ ребенокъ начиналь смыслить. (Сестр Петра, царевнф 
Натальф АлексЪевнф, потЪшная книжка была написана, когда ей было 
только полтора тода, 7 февраля 1675 года 

О потфшныхь листахь оффищальныя записки сообщаютъ, что въ 
1680 году 11 марта царевичу въ хоромы было куплено потЪиныхь ли- 
стовъ на гривну, а въ 1682 году 29 апрфля стольникъ Тихонъ Ники- 
тичь Отрфшневъ вь хоромы взяль сто листовь фряжскихъ. Нужно за- 
мЪтить, что фряжскими листами убирались также и ст®ны въ коина- 
тахъ,—слфдовательно, въ настоящемъ случа эти листы могли быть 
употреблены и на такую уборку. Но все равно,—на стфнахь ли, въ ру- 
кахъ ли ребенка,—эти листы были весьма важнымъ и по времени въ 
высшей степени полезнымь руководствомъ для обогащен!я дЪтекаго ума, 
равнородными болфе или монфе практическими свфдЪфшями, которыя 
восполняли въ тогдашнемъ образованйи весьма ощутительное отсутств!е 
наукъ. Къ этимъ гравированнымь листамъ присоединились и рисован- 
ные, вЗроятно пополнявиие выборъ печатныхь листовь, Въ 1679 году 
19 декабря живописець Карпиь Ивановь писалъ царевичу ‹на алексан- 
дрЪйскомъ листВ красками и золотомъ: двфнадцать м®еяцевь и бфги 
небесные противъ того, какъ въ столовой въ подволокахъ написано», 
т. е. вь плафонЪ столовой комнаты. 

Такимъ образомъ, курсъ обучешя быль по преимуществу практиче- 
сю, болфе увеселительный или потЬшный, какъ тогда говорили. По 
содержанио онъ быль слишкомь бфденъ и не имфль никакой заранЪе 


й р т = ве в : &* р 
НЕЕ” соб НН ЗЕЕ, Орли тЫ Я ЗАВ 


ОЕ 


опредфленной системы, но за то какъ нельзя болфе соотвтетвоваль 
вкусамъ и потребностямъ даровитаго ученика, — соотв тствоваль именно 
тою стороною, которая, вмЪстВ съ первыми его играми, присваивала 
такой дфльный и дЪятельный характеръ дальн®йшимъ потВхамъ и за- 
бавамъ царевича. 

Скоро и легко маленьмй Петръ прошель вс науки. «По немно- 
гомъ учеши и трудахъ богодарованною премудростю все совершенно 
обучи —замфчаеть Крекшинъ,—а книжное учене толико им въ твер- 
дости, что все Евантеле и Апостолъ наизусть или памятью остро про- 
читалъ.... Егда сфмя благихъ учений вкоренися въ сердце юнаго отрока, 
тогда разжеся любовю, еже бы вся, предлагаемая во учеши, дЪйствомъ 
исполнить, созидать грады, и таяжде брать, полки водить и дЪйство 
боевъ и морское плаване видфть, и красная здашя созидать». Еели 
съ одной стороны къ тому же самому вели первыя его игры, то съ 
другой—книги съ рисунками, фряжеке листы и разные куншты съ 
изображенемъ военныхъ дфль боле и болфе укрфиляли преобладающее 
направлене въ занятяхъ и забавахъ ребенка, съ каждымъ днемъ рас- 
ширяли кругъ его свфдЪй объ этихъ любимыхь предметахь. Потвхи 
ли впередъ и впередъ, становились серъезнфе, принимали видъ дЪй- 
ствительнаго служебнаго дЪла. 


Ш. ХАРАЕТЕРЪВОСПИТАНТЯ И ОБРАЗОВАНТЯ ПЕТРА ВЕЛИКАГО. 
х (Из5 „Исторли Ровефи“, Соловьева.) 


Трехъ лЪть остался Петръ по смерти отца, и съ восшествемъ на, 
престолъ старшаго брата, подвергся удалению, гонен1ю вм\ет% съ матерью 
и ея родственниками. Спокойная, правильная обстановка, во время мла- 
денчества, способствуеть правильности развит1я, не ускоряеть его въ 
ребенкЪ; напротивъ, печальная доля въ младенчеств®, гонения, бури спо- 
собствуютъ раннему развито въ дфтяхь способныхъ. Передъ глазами 
постоянно печальная мать, толкующая съ ближними людьми о своей 
невзгодЪ, ссылк% братьевъ благодтеля МатвЪева; ребенокъ пламенный, 
востиимчивый питается, раздражается семейною враждот; то, что другая 
дЪти узнаютъ только изъ нянькиныхъ сказокъ, какъ влые родственники 
гонять невинныхъь дфтей, какъ послфдая или гибнутъ, или торже- 
ствуютъ,—то маленькй Петръ испытываеть въ дЪйствительности: онъ 
уже герой драмы, дЪйствующее лицо, онъ ненавидитъ гонителей настоя- 
шею, дЪйствительною ненавистью, и сочувств!е его къ героямъ посиль- 
нфе, чфмъ у другихь дЪтей къ ихъ скавочнымъ героямъ, ибо эти герои— 
онъ самъ, его мать, дядя. Царевича начали учить грамотф, призвали, 
по обычаю, дьяка, умфвшаго хорошо читаль и писаль. Льякъ быль 
Никита Моисоевъ сынъ Зотовъ, знаменитый впослёдетыи преебург- 
сюй патрархъ. 

Петру оканчивалея десятый годъ, когда умеръ царь ОЭедоръ. Петра 
выбираютъ въ цари; но этотъ выборъ ведеть къ стрфлецкому бунту. 
До сихъ поръ удалене, гонене раздражали ребенка; теперь страпныя, 
кровавыя сцены поредъ глазами, мучительная смерть родныхъ, отчаян1е 


НВ 


матери, власть похищается, переходить въ руки прежнихъ гонителей. 
Посл приближенные къ Петру люди разсказывади иностранцамъ, что 
во время стр$лецкаго бунта маленьюй Петръ сохраниль удивительное 
спокойств!е, нисколько не измВнился въ лицф, и указывали на это, какъ 
на признакъ будущаго велишя. Но какъ бы ни держалъ себя Петръ 
во время стр$лецкаго бунта, кровавыя сцены ве могли остаться безъ 
вшяня, и чувства, возбужденныя ими, должны были дЪйствовать разру- 
пгительно, хотя бы и сдержаны были на время, Опять удалене и го- 
нен1е, опять передъ глазами вЪ$чно печальная мать и вфчныя жалобы, 
вфчные толки о томъ, что власть похишена, и дЪлается, Богъ знаетъ 
что въ государств. Грустно и скучно! страшно скучно для ребенка, 
которому уже «начинаетъь быть грузно отъ симрики, какъ отъ тяжелаго 
бремени». Ученье кончилось съ уходомъ Зотова; у старшихъ братьевъ 
Петра посл дьяка, выучившаго грамот%, былъ другой учитель, Симеонъ 
Полопкай; Петру не дали такого учителя. Что же дЪлать огненному 
мальчику, который, когда и выросъ, не ум%ль ходить, а, только б%гать? 
Оставалось одно занят1е—«ходить по улицЪ широкой, съ ребятами т%- 
птиться», какъ говорила старинная пеня. И Петръ выбЪгаетъ изъ 
дворца на улицу, чтобъ больше уже не возвращаться во дворець съ 
тЪмьъ значенемъ, съ какимъ сидЪли тамъ его предки. Въ потЪхахъ съ 
ребятами на улипЪ, въ воинскихъ играхъ, новый Ромулъ кличеть кличъ 
по новую дружину, и дружина собирается—удалые потфшные конюхи, 
будупие образцовые полки. Молодой богатырь расправляеть свои силы. 
Въ то время, когда Росая повернула на новый путь, какъ нарочно 
грусть и скука выгоняютъ молодаго царя изъ дворца на улицу, въ 
новую сферу, гд$ онъь окруженъ новыми людьми, гдф онъ—вождь новой 
дружины, разорвавшей съ прежнимъ бытомъ, съ прежними отношен1ями. 
Безъ оглядки бЪжитъ онъ изъ скучнаго дворца, чистымъ и свъжимъ, 
новымъ человзкомъ, и потому способнымъ окружить себя новыми людьми; 
онъ убфжалъ оть царедворцевь и ищетъь товарищей, береть всякаго, 
кто покажется ему годнымъ для его дЪла. Образуется новое общество, 
новое государство,—и, какъ обыкновенно бывало при этомъ, является 
дружина съ своимъ вождемъ, которая и движется, разрушая старое, 
созидая новое; царь по происхожденю (тех ех порИЦабе) становится 
вождемъ дружины по личной доблести (4их ех упице) и удерживаеть 
ва собою преимущественно этоть характеръ. Въ немъ не было ничего, 
что старинные русске люди привыкли соединять съ значенемъ царя; 
это—герой въ античномъ смыслЪ; это въ новое время единственная испо 
линская фигура, какихь мы видимъ много въ туманной дали, при 
основан!и и устроеви челов ческихъ обществъ. Олздя за дЪятельно- 
стью Петра, мы не должны ни на минуту забывать, что имфемъ д%ло 
не съ государемь только, а съ начальникомъ новаго общества, съ вож- 
демъ дружины, основывалощей новое государство, съ человзкомъ, про- 
никнутымъ исключительно одною мыслью, служалтимъ одному началу. 
Новыя отношеня не могли не высказаться въ новыхъ формахъ: отею- 
да перемЪна въ обращени у Петра съ своими, простой, совершенно 
товарищескй тонъ его переписки съ новыми людьми, на какихъ бы 
ступеняхъ они ни находились, какого бы происхождешя ни были, лишь 
бы только принадлежали къ новому обществу, были товарищами царя 
въ дЪлЪ преобразоваля. Современное общество хорошо понимало эти 


отношен1я: когда русеке люди раздфлились и пошла борьба, т%, кото- 
рые стали за старину, обратили свою вражду на эту дружину, на 
этихъ новыхъ людей, окружавшихьъ Петра. 

Такое значене имфло то обстоятельство, что молодой царь выгнанъ 
быль грустью и скукою изъ дворца и выбфжалъ на улицу, гдф въ по- 
тЪхахъ, столько соотвЪтетвовавшихь его натур, онъ расправилъ свои 
силы и получиль тЪ дружинныя привычки, которыя такъ соотвЪтетво- 
вали его дЪятельности, его историческому значенио. Но дружинная 
жизнь, если съ одной стороны предполагаеть сильную дфательность, 
подвиги, то съ другой предполагаеть веселую, разгульную жизнь, 
опять соотвфтетвующую природЪ людей, способныхь къ дружинной 
жизни. ‘Такъ жилось въ старой Руси, гдф князь прежде всего 
быль вождемъ дружины; поработать и потомъ с%сть пить съ дружиною, — 
таковь быль день стараго русскаго князя, который не могъ принять 
магометанства, потому что «Руси есть веселле пити». Слфдовательно, 
нечему удивляться, если и новая дружина петровская не разнитась въ 
этомъ отношени оть старыхь дружинъ. Но здфеь мы должны припо- 
мнить еще и другя условля, которыя намъ объяснять дЪло во ве хъ по- 
дробностяхъ. Припомнимъ, что для ПЦетровыхъ—дфда, отца и брата, кро- 
м ихъ природы, недоступный, окруженный свяшеннымь величемь и 
страхомъ дворець служиль т$мъ же, чфмъ теремъ для древней рус- 
ской женщины —охранялъ нравственную чистоту, хотя мы знаемъ, что 
болфе живой по природ царь Алексфй Михайловичь любиль иногда 
попировать, напоить бояръ и духовника. Младпий сынъ его, съ пыл- 
кою, страстною природою, выбЪжаль изъ дворца на улицу, а мы вид%- 
ли, какъ грязна была русская улица въ конц ХУП вЪка; справимся 
съ извЪетями о господствовавшихъ порокахъ тогдашняго общества и 
намъ объяснятся привычки Петра, которыя такъ намъ въ немъ не 
нравятся. Но неужели молодой Петръ быль совершенно предоставленъ 
самому себЪ? Неужели при немъ не было ни одного челов®ка, могша- 
го силою своего характера и значеня удержать его отъ крайностей, 
къ которымъ влекла страстная, огненная природа? Самымъ вллятельнымъ 
челов$комъ въ этомъ отношени могь быть кравий, князь Борисъ Алек- 
сЪевичь Голицынъ, двоюродный братъ знаменитаго князя Василя. 
Ёнязь Бориеъ, человЪкъ умный, энергическй, распорядительный, обра- 
зованный не менфе князя Васишя, знавпий латинсюй языкъ и любив- 
пий говорить на немъ, честно исполнялъ свои обязанности къ Петру 
въ томъ отношен!и, что оставался непоколебимо ему вЪренъь, берегь 
его интересы, оказаль важныя услуги въ борьбВ съ Софьею и посл 
съ стр$льцами,—съ достоинствомъ относилея къ своему воспитаннику, 
когда тоть уже началъ свою славную дфятельность; воть, напримфръ, 
какъ онъ отвчаль ему на письмо, извъщавшее о побфдЪ: «Милости- 
вое письмо твое истинное и побфдительное принять съ великимъ бла- 
годаренемъ, за что не по малу воздамъ хвалу Богу. Ласкать и манить 
не буду, только прошу у Бога всегда такое одолжеше и славу, чтобъ 
всегда одержать». Но этого самаго князя Бориса иностранцы и рус- 
ско не иначе называютъ, какъ пьяницею. Одинъ изъ иностранцевь 
разсказываеть, что князь Борисъ и молодой Андрей Артамоновичь 
Матвфевъ набились къ нему на обфдъ и привели съ собою своихъ дру- 
зей, датскаго коммиссара и нфсколько иностранныхь купповъ; они оста- 


лись такъ довольны кушаньями, что нфсколько блюдъ отослали къ 
своимъ женамъ и безъ церемони унесли съ собою конфекты. Эти извф- 
ст1я очень важны для насъ, потому что лучше всего изображають то 
гдашнее общество: воть передовые люди, одни изъ первыхъ повернув- 
пе на новую дорогу, сознавице необходимость обравованя и преобра- 
зованя; но какъ они не далеко еще ушли! двувзры, двуглавые Лнусы: 
одна голова обращена впередъ, другая назадъ, говорять по-латыни и 
пъянствуютьъ, уносятъ съ собою конфекты съ чужаго обзда! 

Вотъ еще любопытный разсказъ о томъ же князв Борис%. 

Знатокъ латинскаго языка позваль къ себЪ иностранцевь и изумиль 
ихъ своимъ грубымъ обращешемъ съ музыкантами-поляками, привель 
въ ужаеъ выходкою противъ несчастнаго учителя дЪтей своихъ, также 
поляка. Внязь Борисъ не любилъ, какъ видно, сдерживаться; онъ 
быль также очень откровененъ и въ письмахъь своихъ къ Петру: онъ 
начинаетъь ихъ обыкновенно латинскими фразами, но одно оканчиваеть 
такъ: «Бориско, хотя быть ньянъ». Съ княземъ Борисомь Голицынымь 
соединяется въ разсказахъ иностранцевъ молодой челов$ къ, также близ- 
к къ Цетру, Андрей Матвзевъ, сынъ знаменитагто Артамона. О двад- 
патидвухлФтнемь МатвфевЪ говорять, что онъ былъ очень уменъ, хо- 
рошюо говорилъ по-латыни, любиль читать и съ жадностью слушаль 
повЪети 060 всемъ, что происходило въ Европ®, имЪлъ особенное раепо- 
ложен!е къ иностранцамъ, жена его была единственная русская жен- 
щина, которая не румянилась. Люди самые приближенные къ Петру 
такъ тянуть къ западу, таке охотники до иностранцевъ; Шетръ, сго- 
равпий ‘неудовлетворяемою жаждою зная и дфятельности, не могь 
долго оставаться въ удалении отъ людей, которые могли его кой-чему 
научить, могли о многомъ поразсказалть. 

Однажды императрица Елизавета Петровна, войдя въ комнату пле- 
мянника своего Петра Федоровича, который занималея черченемъ, 
поцЪловала его и сказала со слезами:—«Не могу на словахъ разсказать 
того удовольствля, какое я чувствую, `когда вижу, что ты хорошо упо- 
требляешь свое время, и вспоминаю, какъ батюшка, заставь однажды 
меня съ сестрою за уроками, сказалъ со вздохомъ:—«Ахъ, еслибъ я въ 
моей молодости быль выученъ, какъ должно!». 

Петра не учили, какъ должно, по его собственному признанию; но 
онъ много зналь. Какъ же онъ пробрль эти знаня? Цусть разека- 
жетъ самъ. 

Князь Яковъ Долгоруюй, передъ отъфздомъ своимъ во Францио, въ 
посольств разговорился съ четырнадцатильтнимь Петромъ и между 
прочимъ сказаль, что у него былъ важный инструментъ, да жаль,—укра- 
ли: можно было этимъ инструментомъ брать дистанции, не доходя до того 
мЪста. Искра упала въ порохъ: ‹купи мнЪф инструменть во Франщи». 
Долгоруюй купиль, привезъ; астроляб1я—въ рукахъ Петра, но что онъ 
съ нею станеть дфлать: не умфетъ, какъ взяться, а у кого спросить? 
Въ дохтуру н$мцу, —не знаетъ-ли? Дохтуръ самь не знаеть, но говорить, 
что съищетъ знающаго, голландца, Франца Тиммермана. Учитель нашелся, 
а ученикъ «гораздо пристальъ съ охотою учиться геометрии и фортифи- 
кащи».—«И тако», говорить Нетръ, «сей Францъ, чрезъ сей случай, 
сталъ при дворЪ быть безпрестанно въ компавяхъ съ нами». Нашелся 
знающий человЪкъ, и дЪло не ограничивается ученшемъ въ четырехь ст%- 


А 


нахъ; ученикъ не умФеть ходить, а только бЪгаетъ. Огненный мальчикъ 
таскаеть Тиммермана всюду, и при вид всякаго новаго предмета—раз- 
спросы: что это? зачБмъ? Предметовъ новыхъ мало, и безпокойный маль- 
чикъ всюду пробирается, заглядываеть, нЪтъ-ли гдф чего, все ему на- 
добно, все отопри и покажи. Въ Измайлов забрался въ амбары, гдЪ 
лежали старыя негодныя вещи двоюроднаго дяди парскаго, Никиты 
Ивановича Романова, и вдругъ судно особаго рода, иностранное! — за- 
просъ Тиммерману: Что это за, судно?—Ботъанглийскй. —ГдЪ его употреб- 
ляютъ? — При корабляхъ для Фзды и возки. — Чфмъ лучше нашихъ?— 
Ходить на парусахъ но только-что по вЪтру, но и противь вфтра.— 
Противъ вфтра? быть не можеть! Надобно посмотр%ть; есть - ли такой 
человз къ, который бы починилъ ботъ и ходъ его мн% показаль?—еть. 
Сейчасъ отъискали голландца Каршгенъ-Бранта, который при царв Але- 
ксЪЪ вызванъ быль для постройки кораблей въ Д%динов*. Брантъ по- 
чиниль боть, сдфлаль мачту и паруса и началь лавировать на Яуз%. 
«Это мн паче удивительно и зВло любо стало», говоритъ Петръ. «По- 
томъ, когда я часто то употребляль съ нимъ, и ботъ не веегда, хорошо 
ворочался, но болфе упирался въ берега, я спросилъ его: для чего такъ? 
Онъ сказалъ, что узка вода, Тогда я перевезъь его на Просяной прудъ 
(въ Измайлов), но и тамъ немного авантажу съискалъ, а охота стала 
оть часу быть болЪфе». Разсказывая, какъ возбуждена была въ немъ эта, 
охота, Петръ разсуждаетъ: «Монарх Русскую дфдъ напть очистиль и 
успокоилъ, отмшене яж (врагамъ) и распространеше сыну своему оста- 
виль, который какое тщазе къ тому прилагать, а особливо въ воин- 
скихъ дфлахъ, о томъ всЪмъ есть извЪстно, и не точю на земл%ф, но 
и на мор покушался (которое дЪло такъ у насъ странно было, что 
одва слыхали о немъ), какъ то изъ осады города Риги и изъ строевя 
двухъ кораблей въ ДЪдиновв на Касшйское море видфть возможно. Но 
чего ради тогда тому не исполниться и на насъ с1е бремя воля Выш- 
няго Правителя возложить изволила, то оставляемъ непостижимымъ 
судьбамъ Его». 

Что было тайною пля Петра, то уже не тайна для потомства. Прежде 
него была сознана необходимость моря и флота для Рос@и. Царь Але- 
ксфй Михайловичь строиль корабли въ ДждиновЪ; мало того, предлагаль 
герцогу курляндскому, нельзя-ли строить русск1е корабли въ его гава- 
няхъ? Но мы видфли, какъ строили корабли въ Лфдинов, съ какою 
медленностью, съ какими остановками; одни приказывали, друге испол- 
няли, не умЪя и не хотя, и дЪло не пошло. Чтобы оно пошло, нельзя 
было сидЪть въ Кремлевекомъ дворцф и слать указы: надобно было, 
чтобъ въ царЪ разгорфлаеь страсть къ морскому дЪлу, чтобъ онъ самъ 
взялся за топоръ и началъ строить корабли, чтобъ ему печальныя бо- 
лотистыя мЪ$ста при устьяхь Невы казались земнымъ раемъ, паради- 
Зомъ, потому только, что они были близки къ морю, что на нихъ можно 
было строить корабли. Необходимость преобразован, новыхъ учреждений 
была сознана до Петра; но привести въ исполнене то, на что прежде 
только покушались, могъ одинъ Петръ. 

«Охота стала отъ часу боле». Началъь провфдывать, гл больше 
воды? Отвфчали, что ближе нфтъ большаго озера, какъ Пореяславское 
вЪ 120 верстахь. Но какъ туда пробралься? Сказать прямо матери, что 
идеть на большое озеро плавать и суда строить — не отпустить. На- 


а 


а 


добно уЪхать обманомъ. Оказалъ, что далъ об шане съЪздить къ Тро- 
ицв на богомолье, а оть Троицы пробрался въ Переяславль. Видъ 
обитирнаго красиваго озера, гдЪ ботъь уже не будетъ стукатьея о бе: 
рега, разумФется, еще боле разманиль Петра; онъ сталь просить у 
матери завести новую потФху на озер, — царица, согласилась, и Бранть 
съ мастеромъ Кортомъ отправились въ Переяславль строить корабли. 

Молодой богатырь рвалея изъ дому, отъ матери,— поразмять своего 
плеча богатырскаго, спробовать силы-удали молодецкля, только не въ 
чисто поле, а на широкое озеро; мать употребила сильное средство, 
чтобъ привязать его къ дому: Петру не минуло еше 19 лфть, какъ 
его женили 27 января 1689 года на дочери окольничаго Лопухина, 
ивдок1и; отецъ царской невфсты, по обычаю, перемфнилъ старое имя 
Илла1она на новое 9едора. 

Русекая пословица «женится — перемфнится» не исполнилась на 
ПетрЪ: онъ по-прежнему рвался изъ дому, отъ матери и отъ молодой 
жены. Въ апрфлЪ 1689 года онь уже быль на Переяславскомь озерЪ, 
откуда писалъ матери: «Вселюбезнфйшей и паче живота, т$леснаго дра- 
жайшей моей матушк?Ъ, государынЪ царицф и великой княгин% Натали 
Кирилловн%. Сынишка твой, въ работЪ пребываюпий, Петрушка, бла- 
гословешя прошу, и о твоемъ здраши слышать желаю; а у насъь мо- 
литвами твоими здорово все. А озеро все вскрылось сего 20 числа, и 
суды всЪ, кромЪ большаго корабля, въ отдфлкЪ; только за канатами 
станетъ: и о томъ милости прошу, чтобы т%Ъ канаты, по семи сотъ са- 
женъ, изь Пушкарскаго приказу, не мёшкавъ, присланы были. А за 
ними дЪло станетъ и житье наше продолжится. По семъ паки блато- 
словен!я прошу». Любопытно видЪть, какъ Петръ хитритъ: чтобъ по- 
лучить поскор$е канаты, онъ стралцаеть мать, что иначе не скоро возвра- 
тится: «А за ними дЪло станетъь и житье налие продолжится». 


[У. ИЗБРАНТН ПЕТРА НА ПРЕСТОЛЪ. 
(Изъ соч. Щебальсказо «Царевниаи Софья».) 


27 апрфля печальный звонъ большаго колокола возвфстиль о кон- 
чин Оеодора. Но этому сигналу вс бросились въ Кремль —люди всЪхъ 
зван!й и вс$хъ парти. Умы были полны смущен!я; всЪхъ безпокоила, 
неизвЪстность будущаго, и всяюй спЪшилъ узнать рЪ№»шен!е важтаго 
вопроса о престолонасл$ ди. ТФло покойнаго царя было уже выставлено 
на парадномъ одрЪ. Богатые и бфдные, знатные и черные, всф были 
допущены въ чертоги парск1е. Но пока народъ, жадный до всякаго 
рода зр$лищь, веселыя ли они или печальныя, толлился вокругъ праха 
вчерашняго своего владыки и прощалея съ нимъ, цфлуя его руку, — 
патрлархь съ духовенствомъь и знатнфйние свфтск1е сановники удали- 
лись въ переднюю палату, чтобъ совфщаться о томъ, кому быть паремъ 
на Руси. Патр1архомъ въ то время быль [оакимъ. Положивъ одну руку 
на святое Евангел!е, въ другой держа животворяш!й крестъ, онъ ска- 
залъь собравшимся вокругъ него сановникамъ: —«Царь Оеодоръ Алекс%е- 
вичь отошелъ въ вфчное блаженство; чадъ по немъ не оставалось, но 


РН = 


остались бралйя его, царевичи Тоаннъ и Петрь АлексЪевичи. Царевичъ 
Тоаннъ шестнадцатильтенъ, но одержимъ скорбшо и слабъ здоровьемъ; 
паревичь же Петръ девятилВтенъ. Изъ сихъ двухъ бральевь кто бу- 
деть наслЪдникомъ? Кого наименуемъ въ цари всея Веливя и Малыя 
и Бфлыя Росеи? Единый или оба будуть царствовать? Спрашиваю и 
требую, чтобъ сказали истину по совфсти, какъ предъ престоломъ Бо- 
яйимъ; кто же изречеть по страсти, да будетъ тому жребй измЪнника 
Туды». Не взирая на увфщан!е и угрозу первосвятителя, позволительно 
думать, что страсти въ эту минуту не дремали: для той и другой пар- 
и р$шался вопросъ—быть или не быть? Поэтому мы не можемъ допу- 
стить, чтобъ рёшен!е этого собранйя было произнесено такъ единодушно 
и спокойно, какъ свидЪтельствують дошедиие до насъ, большею частью 
оффишальные документы. Большинство присутствующихь было располо- 
жено къ Петру, ибо состояло почти исключительно изъ вельможъ и 
духовенства, и потому весьма понятно, что младпйй царевичь востор- 
жествовалъ въ этомъ собраши. Но зачфмъ рЪ\шене перваго собравшя 
было потомъ предложено на утверждеше народу? Какъ извфетно, обычай 
совфшанй народныхъ давно исчезь въ Росси; кто же могъ слфлать 
подобное предложене? Очевидно, приверженцы Софьи, которые, опираясь 
на расположене нфкоторой части стрЪльцовъ, могли ожидать въ при- 
говорЪ массы народной болфе благопрлятнаго для себя рфшеня. Заклю- 
чене наше не опирается, правда, ни на одномъ слов ни въ оффищаль- 
ныхь документахъ, ни даже въ частныхь извфет1яхь; но тогда ни въ 
Росаи, ни въ другихь государствахь не существовало обычая обнаро- 
дывать самыя прешя, а объявлялся только результатъь ихъ: такъ дф- 
лало правительство въ своихъ оффищальныхь актахъ, того же обычая 
держались и частные люди, когда вели свои записки. Много мюбоныт- 
нЪйшихь подробностей погибло такимъ образомъ для насъ безъ всякаго 
слЗда. Но мы ничфмъ иначе не можемъ объяснить намфрен!е собрания 
подвергнуть новымъ случайностямь утвержденное уже рЪшеве, какъ 
вмяшемъ партизановь Софьи. Отважившись на это, патрархъ вышель 
на Красное крыльцо, у котораго густою толною стоялъ народъ). При 
видВ святителя, сопровождаемаго важнфйшими сановниками духовнаго 
и свфтскаго чина, смолкнуль смутный говоръ толиы, головы обнажи- 
лись, и посреди глубокато безмолвия патрархъ произнесъ:— «Извфетно 
вамъ, благочестивые христ1ане, что благословенное Господомь царство 
Русское было подъ державою блаженныя памяти великаго государя 
царя Михаила Оеодоровича, а по немъ державу наслфховалъ блажен- 
ныя же памяти царь Алексзй Михайловичъ. По его преставлени быль 
воспруемникомъ престола благочестивый государь, царь Оеодоръ Алек- 
сфевить, самодержець всея Росеи. Нынф же, изволевемъ Всевышняго, 
переселилея онъ въ безконечный покой, оставя братьевь, царевичей 
Тоанна и Цетра Алексфевичей. Изъ нихъ, царевичей, кому быть ца- 
ремъ всея Рос и? Да объявять о томъ свое единодушное р®шенше›. 
Не безь надежды и не безъ тревоги ожидали 06 парти народнаго 
приговора. Но еше Софья не успфла преклонить на свою сторону бебь- 
шинство; тщетно нфкоторые ея агенты, набранные изъ буйной сволочи, 
которою обильны всегда больние города, пытались провозгласиевь Тона: 
изъ всей этой густой толпы возвысилея одинъ голоеъ, одинъ приговоръ: — 
«Да будеть царемъ Петръ!» Патрархь благословиль народь ‘и произ- 


нееъ:— ‹Ему единому, или вмЪстф съ братомъ царетвоваль?» И шумный 
голосъ народа еще разъ отвфтствоваль ему:—«Да будотъ царь Петръ 
единымъ самодержцемъ всея Росби!» Съ этимь р®шенемъ патрархъ 
возвратилея въ палаты царская, чтобь волею народа наречь на паретво 
Петра. Благословивь его, онъ сталь на колфна и сказалъ:—«Престоль 
всеросейскАй вдоветвуеть по кончинф государя Оеодора АлексЪевича. 
Отъ имени всего народа православнаго молю тебя, прими скипетръ 
прародителей твоихъ и благоволи быть нашимъ царомъ!› Петрь под- 
няль престар®лаго святителя, говориль, что чуветвуеть себя еще слиш- 
комъ юнымъ для управлевя царетвомъ, и просиль предоставить пре- 
столь старшему брату. Но патрархъ, поддерживаемый присутетвую- 
шими, повториль, что таково желане народа, и упомянуль объ умствен- 
ныхь и физическихь несовершенетвахь Тоанна.—«Государь», говорилъ 
онъ: «не презри моленйя рабовъ твоихъ!» И не ожидая отвфта, осзниль 
<—^ ето крестомъ и нарекъ царемъ всея Росеи, а архидаконь возгласиль 
ему многолЪт1е. Весь бывий при этомъ святительскай ликъ повториль 
> ©го, а думный дьякъ, вышедь на Красное крыльцо, объявиль народу 
к о соизволени Петра принять державу и скинетрь Мономаха. 

Въ тоть же день Москва пЪловала кресть новому царю и во всЪ 
концы государства были разосланы гонцы съ этимъ извфеемъ. Такъ 
совершилось избраше Петра. Возведенный на престолъ волею народа, 
онъ могь ожидать спокойстыя и тишины 

Нарышкины торжествовали; но партйя противная не считала еще 

— своего дЪла окончательно проиграннымъ. Окруженная своими сестрами, 
на которыхь она имфла сильное вшян1е, царевна Софья въ мучитель- 
номъ безпокойствв ожидала рЪшен!я вопроса о престолонасл ди. Пока, 

цы происходили совфшаюшя бояръ и духовенства, она не теряла надежды, 
^_^ полагаясь на преданноеть къ ней народа. Но, когда до нея долетВло 
\ имя Петра, произнесенное тысячью устъ, тогда, не въ состоящи будучи 
`` владфть собою, она воекликнула:—«Избране это неправо! Петръ еще 

> юнь и нбразумень; Тоаннъ же совершеннолтенъ: онъ долженъ быть 
царемъ!» Не ограничиваясь этимъ протестомъ, невольно вырвавшимс; 
изъ уязвленной груди, царевна пригласила къ себЪ пагрларха и тре- 
бовала, чтобъ онь, во имя законности и первородства, уничтожить на- 
родное избраше. Пылкая кровь Софьи кипЪла, затмЪвая разсудокъ. 
Патрархъ, разумФется, отвЪчаль, что избран совершено уже, и что 
измфнить его нельзя.— «Пусть, по крайней мфрЪ, оба царетвуютъ!» вос- 
кликнула царевна. —«Многоначал1е пагубно», отвфчаль»блаторазумный 
старецъ: ‹да будетъ единъ царь: такъ угодно Богу“». 


У. ЦАРЕВНА СОФЬЯ И ПОДГОТОВЛЕНГЕ ПЕРВАГО`СТРЕЛЕЦКАГО 
БУНТА. у 


(Изо сочиценя Щебалоскоо «Царевна Софья».) 


_{ССобыля, новлЪдовавиия за смертью царя Оеодора Алексфевича, со- 


М одну изъ самыхь кровавыхь и въ то же время самыхъ инте- 
Т8еныХь странийъ нашей древней, до-петровекой истори, Туть есть все, 


Руббк. хрюст., Ш. 2 


Ч 


что привлекаетъь вниман1е юбопытнаго наблюдателя минувшихь вре- 
менъ: драматическое движене, игра страстей, зародыпгь нововведешй, 
борьба партй, первыя попытки обширныхь политическихь соображенй, 
отдаленные походы посреди безводныхь, пылающихь степей, полузакры- 
тые оть насъ таинственною зав сой... Царевна, Софъя, Голицынъ, велик 
министръ, и отрокъ Петръ,—воть лица, стояния на первомъ план этой 
картины: ихъ однихъ довольно, чтобы приковать наше вниман!е; но по- 
зади этихъь ярко выдающихся фигуръ мы замфчаемъ достойнаго и но- 
счастнаго Матв$ева, Милославскаго, интригующахго даже у дверей гроба, 
Хованскаго съ фантастическими его замыслами, и вдали буйную массу 
стр8льцовь съ одной стороны, съ другой —Лефорта, Шереметева, Мень- 
шикова, ряды потфшныхь и флаги первыхь судовъ русскихъ: это—па- 
норама всей истори нашего отечества. ЛЪйствительно, независимо отъ 
собственнаго обширнаго интереса, эпоха, къ описано которой присту- 
паемъ, какъ грань между до-петровскою и новою Росс1ею, есть черта, 
гдВ сходятся та и другая, и откуда легко и ясно обозр$ваемъ мы то, 
что ложитъ позади ея и что передъь нею, то-есть послдки старины и 
зачатки нововведенй. Эпоха Петра помрачаетъ эпоху Софьи, но въ общемъ 
движеши общественной истори онф нераздёльны и взаимно объясняють 
одна другую. Какъ будемъ мы судить о дфлахь Петра, если сначала 
не опред$лимъ со всевозможною отчетливостью того положеня, въ кото- 
ромъ принялъ Росспо этоть вели челов къ, —исходнаго пункта, изъ 
котораго двинуть онъ ее далфе? Стрфлецюе мятежи и правлене Софьи 
суть вступительныя главы въ истори Петра. Ознакомимея съ этимъ 
новымъ и главн®йшимъ лицомъ вновь завязывавшейся драмы. 

Въ высшей степени было бы любопытно прослЗдить психологически 
развит1е этого сильнаго и необыкновенно самобытнаго характера. Въ 
настоящее время не легко постигнуть всю необычайность явлешя въ 
Росси политической женщины. Въ самомъ дЪлЬ, теперь женщинамъ 
открыты мног1я поприща: художество, литература, наука, даже поли- 
тика, цфлый вЪкъ могущества женщинъ во Франщи, и нёсколько разъ 
возобновлявицяея женскя царствован1я, гром я и славныя, приучили 
насъ видЪть женщинъ въ высокихъ политическихъ роляхъ, а какъ скоро 
извфетность и слава стали доступны имъ, честолюб!е сдЪлалось въ нихь 
довольно естественнымь чувствомъ. Но вь ХУЙ в\к\ руескимъ жен- 
щинамъ едва ли было возможно мечтать о власти даже въ домашнемъ, 
хозяйственномъ быту; дочерямъ же и супругамъ царей еще, можеть быть, 
мене, чфмъ въ частной сферф. Сочетаться бракомъ съ иностранными 
принцами не позволяли нашимъ царевнамъ господствовавния понят!я и 
нравы; выходить же замужь за простыхъь гражданъ считалось ниже 
ихъ достоинства. Поэтому онф обрекались безрадостному и безполезному 
одиночеству; жизнь ихъ должна была протекать въ тихомъ уединени; 
однообразною нитью проходили ихъ грустные дни, посвященные выши- 
ванио шелкомъ и золотомъ, или ничтожнымь сплетнямъ съ боярынями 
и сЪнными дфвушками. Он% рождались, жили и умирали, не вЪдая ни- 
чего, что вокругъ нихъ совершалось, и сами никому неизв®стныя. Даже въ 
церковь ходили он, говорить современный иностранець Мейербергъ, — 
по 060б0й галлерев; прогуливаться #здили въ плотно-закрытыхьъ экипа- 
жахъ, окруженныя всегда штатомъ придворныхь дамь и дфвицъ, не- 
достуиныя даже взору мужчины, такъ что, —прибавляеть тотъ же путе- 


— 19 — 


шественникъ,—изъ множества придворныхь сановниковъ, безпрестанно 
наполнявшихъ дворецъ, весьма немногимъ случалось во всю свою жизнь 
мелькомъ увидЪть дочь или супругу царя. Стольники, состоявшие при 
нихъ, были отчисляемы въ другую службу съ наступленемъ извЪетнаго 
возраста. Самъ царь, вел детве полувосточныхь нравовъ старинной 
Росси, р%дко позвохяль’ себф раздЪлять трапезу съ супругою своею, съ 
дочерьми же почти никогда того не случалось. Какимъ же образомъ, 
при такомъ строгомъ отчуждени отъ всякаго внфшняго вшяня, могла 
царевна Софья войти въ сношеня съ политическою парт!ею? Какъ вообще 
могли въ душЪ ея родиться властолюбивые помыслы? Откуда могла 
взяться въ ней жажда дфятельности? Въ сожалЪнио, мы имфемъ весьма, 
мало данныхь для разрфшеня этого любопытнаго вопроса и принуж- 
дены зд%сь, какъ и во многихъ другихъ случаяхъ, ограничиться с0обра- 
жешями и догадками. При царЪ АлексЪЪ было нфеколько людей въ 
МосквЪ, которые начинали чувствовать какую-то смутную потребность 
развитя нфеколько болфе широкаго, чфмъ старинно-русское,—которые 
инстинктивно скор%е, чфмь по сознан1ю, сочуветвовали глухо дости- 
гавшимъ до нихь отражешямъ западныхъ идей. Замфчательн®йшимъ 
изъ такихь людей быль Матввевъ, поставленный своимъ положенемъ, 
какъ начальникъ Посольскаго приказа, вь довольно частыя сношешя 
съ иностранцами: Доказательствомъ его хоть нфеколько европейскаго 
развитя служить то, что онъ первый въ Росеёи завелъь драматическля 
представлена и оркестрь музыки. РазумФется, и въ сочинеши и въ 
исполнени этихъ пьебъ было весьма мало художественнаго; но подобныя 
занят1я, по крайней мфрЪ, отнимали время у бражничества, и уже въ 
этомъ отношеши приносили свою пользу. Самъ царь, какь было уже 
сказано, любилъ эти забавы, эти западныя ухишрен1я и, не сознавая, 
безъ сомнЪвя, того самъ, поддавался вшянио проникавшаго въ Россо 
просв$щеня. 

Въ то же время быль другой человфкъ, едва ли не болЪе еще Ма- 
твфева, содъйствовавций успфхамъ начинавшагося движевшя при москов- 
скомъ дворф. Это былъ извЪстный Симеонъ Полоцый. Уроженець ны- 
нЪшнихь запалныхь губерй нашихъь, онъ получиль воспитан нф- 
сколько отличное отъ того, которое обыкновенно получали русеве ду- 
ховные; его обвиняли въ привязанности къ латинекой церкви; но ка- 
ковы бы ни были его релимозныя убфжденя, онъ принесь съ собою ко 
двору московскому любовь къ литератур и учению. Астрологъ, духов- 
ный писатель, поэть и ораторъ, Полоцкй есть весьма замзчательное 
лидо при двор% Алекезя Михайловича. Царь любиль его, поддержи- 
валъ противъ непр1язни къ нему другихъ духовныхь; онъ приблизиль 
его къ своей особф и допустиль до короткости, какою не пользовались 
весьма мног!е, несравненно выспие его именемь и звантемъ. Будучи, 
такъ сказать, домашнимъ человЪкомъ во дворцф, онь имфль случай 
видЪть и короче ознакомиться съ царевной Софьей. 

Пыль! духь и своеобразный умъ этой царевны должны были съ 
трудомъ умёщаться въ предфлахъ тфеной теремной жизни. Симеонъ 
Полоцюй могъ открыть и, дЪйствительно, открыль передъ нею обширный 
мъ мысли, и царевна съ жаромъ, свойственнымъь пылкой ея природф, 
предалась чтенио, ученю, поэзи. Ея наставникъ читалъ ей свои произве- 
деня и даже ставиль н%которыя изъ нихъ на сцену въ собственныхъ 

9* 


ея комнатахъ. Онъ представиль ей н$которыхъ другихь людей, зани- 
мавшихся тогда въ Москвф учешемъ и литературою, каковъ былъ, на- 
примбрь, Медвфдевъ, оставивций намъ любопытныя записки о первыхъ 
мфеяцахь послЪ кончины Оеодора. Полагають, что царевна и сама со- 
чиняла стихи: достозЪрно, по крайней мЪрЪ, что первые шаги ея вн 
стези обыкновенныхь женщинъ того времени имфли литературное на- 
правлен!е; казалось, она должна, была стать Меценатомъ рождавшагося 
въ Роса просвфщения... Между тфмъ, и образъ жизни царевны осте- 
ственно долженъ быль измфнитьея съ измфненемъ ея привычекъ и за- 
нят. Она позволила себф во многомъ преступаль строгость теремныхь 
законовь и принимала въ своихъ покояхъ мужчинъ, которыхъ общество 
ой было прятно. Милославскй, родной ея дядя, безъ сомнфня, быль 
одинъ изъ людей, имВвиихъ къ ней доступь. Велфдъ ва нимъ и, вЪ- 
роятно, нзкоторыми другими, быль ею принимаемъ и князь В. Голицынъ 
въ минуты, которыя дфятельная его служба на украинской границ 
позволяла ему проводить въ МосквЪ. Р$чи этихъ людей, посвятившихъ 
всю свою жизиь политической дфятельности, должны были произвести 
болышое впечатлЪ не на умъ царевны, по природж своей боле практи- 
ческй и положительный, чЪмъ созерцательный. Чисто кабинетнымъ за- 
нят1ямъ притомъ не благопраятствоваль духъ времени и общества, отнюдь 
не направленный къ умственнымъ интересамъ; въ дЪятельности же по- 
литической, въ управлеви массами, въ идеи власти есть какая-то не- 
отразимая прелесть, столь осязательная, если можно такъ выразиться, 
что ни въ какую эпоху человзкъ но оставался ей чуждымъ. Царевна отда- 
лась обаятельной прелести честолюб!я. Эта новая, или доселф таив- 
шаяся безвфстно въ глубинф ея души страсть вспыхнула, — и среди 
жгучихъ ощущенй надежды, страха, заботъ, среди сильнфе и сильн%е 
запутывавигихся отношенй, забыты, навсегда забыты были мирныя на- 
слажден1я, открытыя ей Полопкимьъ!.. 

И выборъ лиць, окружавшихь царевну, и давнишнее нераеположе- 
ню ея къ Натальф Кирилловн%, и кровная связь съ Тоанномъ, и, на- 
конецъ, увфренность во имя его управлять государствомъ, а съ другой 
стороны невозможность одолЗть Матвфева и вдовствующую царицу съ 
вя родственниками, —все это рёшило ея политическую роль. 

Въ первый разъ является она на сценъ политической у постели уми- 
рающаго царя, и является здфеь такою, какою осталась на вею жизнь: 
вкрадчивою, неотразимою для тЪхь, кЪмь она хотфла овладфть, Скоро 
успЪла она почти совершенно отдалить царицу отъ ея супруга, который 
естественно находиль болфе отрады въ разумныхь попеченяхь своей 
состры, нежели въ безполезныхь рыдашяхъ царицы. Что говорила Софья 
Эеодору Алексфевичу, склонясь надъ его изголовьемъ, —осталось тайной 
для истори. Смерть поспфшила пресфчь дфло паревны: она не усп®ла 
склонить царя къ назначенио себф преемникомъ старшаго изъ двухъ 
братьевъ, но и Петръ не быль признанъ наслфдникомъ. Это быль уже 
важный успхъ: ршен!о великаго вопроса, отсрочивалось,—а выиграть 
время для царевны значило увеличить вфроятность побЪды; отнын% 
вопросъ о престолонаслВ ди могъь разрёшиться не иначе, какъ борьбою 
двухъ партш. Вникнемъ внимательнфе въ составъ каждой изъ нихъ, 

Приверженцы Петра считали въ рядахъ своихъ лучпия имена то- 
гдашней аристократ, каковы были Одоевские, Голицыны, Долгорук!е, 


Черкасскюе, Троекуровы, Ромодановске, Куракины, Лыковы, Урусовы, 
Репнины, Шереметевы и мног1е друме. Въ старой Росси, гдЪ такъ 
строго соблюдались разграничешя, гдЪ простолюдины кланялись до 
земли всякому боярину, много значило имЪть на своей сторонф боль- 
шую часть родовой и служебной аристокрал1и; духовенство, и во глав 
его патрлархъ, было также расположено къ Петру, сыну щедрой къ 
цперквамъ, набожной Натали Кирилловны; къ нему же, наконецъ, какъ 
уже сказано, было обралщено и народное сочувстве. Но мноше изъ привер- 
женцевь Петра и его матери не любили Нарышкиныхь, и оть этого 
парт!я эта не имзла цфлости; народъ, наприм$ръ, преданный моло- 
дому цпаревичу и цариц%, не любилъь ихъ родню, неприв$тливую и над- 
менную; тоже самое должны были чувствовать весьма мног1е вельможи, 
которые не безъ основан1я считали себя выше Нарышкиныхъ, какъ по 
происхожденйо, такъ и по заслугамъь и живо сохранившимся еше раз- 
счетамъ мфстничества. Наконецъ, главнымъ несчасмемь парти было 
то, что она не имфла руководителя. Петръ быль еше почти младенець, 
дЪдъ же и дядя его, какъь люди слишкомъ посредственные, не могли 
стать во главф парти, особенно при трудныхь обстоятельствахь того 
времени. Въ такомъ затруднительномъ положенши, надежды парти об- 
ратились на Артамона СергЪевича МатвЪева, котораго и по опытности 
его въ дЪлахь, и по любви къ нему народной, и по близкимъ отногие- 
вямъ къ Натальв КирилловнЪ, всЪ признавали единственнымь чело- 
взкомъ, способнымъ управлять интересами и силами приверженцевъ 
Петра. Совсфмъ другое зрфлише представляла противная партля. Въ 
ней насчитывалось мало именъ: сама царевна Софья, Иванъ Милослазв- 
сюй, племянникъ его Александръ, да двое другихь его родственниковъ, 
Толстыхъ,—и только. Но эта партйя имфла на своей сторон то важ- 
ное преимущество, что она была сильно связана единствомь цфли и 
воли. Притомъ она опиралась на вооруженную и организованную массу 
стрфльцовъ. Чтобы хорошенько уразумЪть, какимъ образомь Софья и 
МилославсюЙ могли привить свои интересы стр$льцамъ, необходимо 
нфсколько объяснительныхь словъ. 

Стр®лецкое войско, учрежденное Тоанномъ ГУ, много потеряло своей 
прежней значительности. Самая организащя этого войска заключала въ 
себф причины будущаго его упадка. Это была первая рать, нзсколько 
регулярная и существовавшая на иждивеши государства. Отрёльцы 
получали жалованье; но такъ какъ тогдашняя Росейя была слишкомъ 
бЪдна монетою, то жалованья этого было имъ недостаточно для содер- 
жаня въ постоянной исправности своего оружия и для продовольствя 
себя съ семействами. Поэтому имъ разрфшено было заниматься земле- 
дъшемъ и торговлею, въ которой даже пользовались они многими льго- 
тами. На такомъ основанши жили стрфльцы отдфльными слободами въ 
МосквЪ, въ н$фкоторыхъ другихъ большихъ городахъ и по границамъ, 
въ крфпостяхь и острогахъ. Можно вообразить себЪ, что этимъ осфд- 
лымъ и осемьянившимся людямъ не было большой охоты выступать по 
призыву царскому въ походъ; война была для нихъ уже не ремесломъ, 
а помфхою въ главныхь ихъ занятяхь. Поэтому-то они приносили съ 
собою въ рать лишь печаль объ оставленныхь ими семействахъ и рав- 
нодупие къ славЪ оружая, а въ дома свои, въ гражданскую сферу—буй- 
ныя привычки лагерной жизни. 


Е 6 


По веБмъ этимъ причинамъ мнфе общественное не было въ пользу 
стрёльцовъ; никто изъ людей, н®сколько значительныхъ, не шелъ даже 
въ начальники стр$лецк!е; самыхъ полковниковъ надобно было назна- 
чать туда силою, либо брать ихъ безъ всякаго разбора. Такъ, дфйстви- 
тельно, и было: командиры стр®лецкихъ полковъ были люди далеко не 
строгой честности, и поступали на эти м$ста съ своекорыстными ви- 
дами. Они заставляли своихъ подчиненных работаль у себя на, огородахъ, 
на подворьяхъ, позволяли имъ за деньги откупаться отъ службы, жестоко 
наказывали ихъ и даже заставляли на свой счетъ чинить и строить 
лафеты артиллер!скихъ орудй, барабаны и т. п. Если тавя злоупо- 
треблешя совершались въ полкахъ московскихъ, то что же должно было 
происходить на украинской, на сибирской, на шведской границахъ! И 
это были злоупотребленя не случайныя или мфотныя, но всеобпия и 
давно укоренивиияся. СлФдовательно, вполнф признавая, что между 
стр$льцами царствоваль духъ буйства и своеволия, что военныя добле- 
сти ихъ были невелики, нельзя не согласиться, что они съ своей сто- 
роны имфли причины жаловаться на своихъ начальниковъ. Приказомъ 
стр$лецкимъ управляли въ послёднее время князь Юрий Алексфевичь 
Долгоруюмй и бояринъ Языковъ. Первый изъ нихъ, заслуженный воинъ, 
быль уже слишкомъ старъ, чтобы дфятельно участвовать въ управлеши 
обширнымь своимъ вфдомствомъ; Языковь же быль слишкомъ занять 
сохранешемъ власти своей при двор, чтобы имфть время заниматься 
всфми обязанностями, возложенными на него довренностью царя. За 
нзсколько мфеяцевъ до кончины Эеодора, была подана челобитная отъ 
стр$ёльцовъ полка Пыжова на притфеневя этого полковника. Государь 
передаль челобитную по принадлежности Языкову, а Языковъ, не ду- 
мая долго, велль жестоко наказать чедобитчиковъ, и тфмъ кончилось 
дЪло. Разумфется, такое рфшене не могло удовлетворить стр$льцовъ; 
начальниковъь же ихъ только поошрило къ злоупотребленаямъ. За н*- 
сколько дней до смерти Оеодора Алексфевича была подана новая жа. 
лоба отъ имени всего полка на полковника Семена, Грибоздова. Это 
упорство стрЪльцовъ изумило и обезпокоило Языкова; но царь быль 
тогда при смерти, и какъ на очереди стояли вопросы большей важно- 
сти, то любимцу не достало времени заняться разборомъ челобитной. 
Онъ велфль посадить въ тюрьму Грибофдова на одинъ день и посп?- 
шилъ къ одру умирающаго царя. 

Такой судъ, безъ всякаго разбирательства, приговорь на скорую 
руку раздражиль стр$фльцовъ, и неудовольстве ихъ готово было обна- 
ружиться какимъ-нибудь энергическимъ образомъ не только противъ 
своихъ полковниковъ, но противъ самого правительства. Парт1я царевны 
поспфшила воспользоваться этимъ состоящемъ умовъ стрЗлецкаго вой- 
ска. Первоначальныя сношен!я между этою парт1ею и недовольными 
были открыты посредствомъ Александра Милославскаго и Толстыхъ, 
Ивана и Петра. Они обратились къ полковникамъ Цыклеру и Озерову, 
людямъ, пользовавшимея вмяшемъ между стрЪльцами. Склонить ихъ 
на свою сторону было не трудно: люди небогатые, незнатные, но често- 
любивые, они легко могли податься на приманку повышен, корысти, 
извфстности; на обЪшаня же въ подобныхь случаяхъ не скупятся. Цык- 
леръ и Озеровъ охотно приняли сторону царевны и обЪфщали употре- 
бить все свое вшян!е, чтобы расположить и все войско въ ея пользу. 


— 23 — 


УТ. СТРЕЛЕЦЕТИ БУНТЪ 15 МАЯ 1682 Г. 
(По «Запискамь» Андрея Артамоновича рафа Матевтева). 


Въ 1682 т., 27 апфля, скончался царь Оеодоръ Алексфевичъ. Тотчасъ же 
о кончинф государя былъ извфщенъ патмархъ Тоакимъ, а потомъ, по обычаю, ко- 
локолъ-вфстникъ возвфетиль о ней и народу. 

Тогда веб думные бояре и царедворцы съфхались въ Времль въ великомъ 
множеств для провозглашеня новато царя. Уже раньше всф согласились избрать 
на престоль Потро Алекофевича, который и быль наречень „Царемъ-тгосударемь 
п великимъ княземь московекимь и всея Росси самодержцемь“. Въ это же 
время бояре и прое чины начали присягать Его Величеству, какъ законному и 
природному наслфднику Всеросейской короны... и Петрь, будучи всего десяти 
лфтъ отъ роду, ветупиль на царство. 

Тогда бояре и служилые дворяне раздёлились на двЪ парти. Приверженцы 
повато паря, опасаясь мятежа, шуЪхали въ Кремль. Между ними были князья 
Голицыны, Долгоруюе и мноме друге, —всв они въ эту пору выказали большую 
ревность и преданность царю. Они надфли панцыри, скрывъ ихь подъ одеждой 
своей, и тотовы были стоять за царя неноколебимо до смерти. Эта паря по- 
нимала, что двоевласт!е въ тосударств® есть зло. Избраше Петра было утверж- 
дено... Знатнфйные бояре и сановники, дворяне и народь, воф, кромЪ московских 
струёльцовъ, тотовы были вфрно служить Петру. Но уже при избраши и провоз- 
тлашени царя нфвй Максимъ Сумбуловь во время общато собрашя въ Кремль 
дерзко кричаль с0 своими единомышленниками, что „по первенству надлеясии“ь 
быть на царств® тосударю-царевичу оанну Алексфевичу“. Но его заявлене не имбло 
усифха, ибо разныя болфзни и недостатки царевича не позволяли ему вступить на 
парсый престолъ... ТЪмъ не менфе, избране Петра возбудило противъ него другую 
парто, во главф которой стояла Софля Алоксфевна, сестра царевича Тоанна, съ 
которымъ она была отъ одной матери (Марьи Ильинишны Милославской). Паревна 
обладала великимъ, проницательнымь умомъ, болфе мужекимь, чёмъ женским. 
Хотя она и знала, что братъ ея Поаннъ, удрученный съ младенческихь ль 
недугами и недолтовфчный, не въ состояи будетъ снести тяжелые труды гобу- 
даря, но увлеченная честолюбенъ, она задумала доставить ему тронъ. Она раз- 
считывала, во-первыхь, возвысивъ брата, женить его и закрфиить за его потом- 
ством царскую власть; во-вторых, она сама разсчитывала править именем 
брата подобно тому, какъ при греческомь императорв Оводоби властвовала имо- 
немъ сто сестры Пульхемя; а въ третьихь, боф1я опасалась возвышеня своей 
мачихи, царицы Натали Кирилловны и Нарышкиныхь, чтобы они, въ царствовале 
Оеодора Алексфевича терпфвийе отъ коварныхь сплетень, лжи, клеветы, от гоно- 
Шй,— не отомстили бы за свол обиды... Наконець честолюбивой царевнф представился 
удобный случай исполнить свои завфтныя мечты... 

Послф кончины @еодора Алексфевича многе стрфлецюе полки жили въ самой 
Моекв®, въ Китаф-тородь, въ Бфломь и Земляномъ городахъ, — жили вольными 
слободами. Незанятые службой и воинскимь обучешемъ, стрёльцы занимались тор- 
говлей, даже чрези®рно вдались въ купеческе промыслы, покупали себ въ ря- 
дахъ многочисленныя лавки, оботащались. Волфдетв!е такого порядка вещей, много 
стрёльцы обратились совеёмъ въ купцовъ, предавались иьянству, привыкали къ 
своевольству и непорядку... Не довольствуясь этимъ, они още болфе увлеклись 
свовволемъ, составили какъ бы свою республику, или руёчь посполитую, забыли 


Е 


и 6608 подданство, и службу, и обязанности... ЗатФмъ, якобы за причиненныя инь 
обиды и неправды, стали они своихъ полковниковъ всячески поносить и ругать, 
трозя имъ местью... Ослушане стрёльцовь въ эту пору дошло до крайности... 
Стали они денно и нощно при своихь съфзжихь избахь собираться многолюдными 
шайками въ круги, подобно донскимъ казакам. Стрфлецей приказъ, учрежден- 
ный для стрфлецкихь дфль, правителей приказа, князей Юр1я Алексфевича, и сына, его 
Михаила Юрьевича Долгорукихъ, ни во что ставили, посмвшищемь сдлали... На- 
конець, дошли до такой дерзости, что начали нфкоторыхъ полковниковъ своихъ, 
Шузжавшихь къ съфзжимьъ избамъ, отгонять палками, камнями въ нихъ метать, 
при чемшь сквернословили и поносили ихъ, такъ что полковники сифшили уходить 
отъ нихь, спасая свою жизнь... Это было преддвемемь настоящаго возмущешя... 
Благоразумныхь пятисотныхь, сотенных, досятниковъ и друтихь, которые старались по 
своей обязаннооти сдержать неистовства своевольныхь стрёльцовъ и обличали ИХЪ, 
стрёльцы нагло хватали, выводили на самыя высоыя каланчи (караульныя) и, 
взявь за руки и за ноги, раскачавь, бросали сверху на землю. При чемь вс% 
радостно кричали по тогдашнему обычаю: — „Л10бо, лтюбо, любо!“ Ни одинъ изъ 
этихь несчастныхь не уцфлЪлъ... 

Погубивши тлавныхь и лучшихь изъ среды своей и влавшись въ полное само- 
власт4е, злонамфренные стрёльцы стали опасаться возмезщя и прекращеня само- 
управства своего со стороны царя Петра Алексвевича, предугадывая, что этоть 
монархъ, крфикая надежда Росаи и опора, истребить ихъ пагубныя сон- 
мища. Волнуясь въ страхё ожидаемаго наказавя, стрфльцы начали сами „безопас- 
ной пристани“ с6бЪ искаль, часто сходились въ тайныя сходки, и иноме стрЪ- 
‚лецкйе полки твердо уёшились поддерживать сторону старшато царевича Година 
`Алекобевича и вфрно стоять за него. Однако-же, сначала не всё полки пристали 
‘въ этому рёшению, колебались, „шатаяся еще, и хромая на 005 колфни“. 
| Веёхь стрбльцовь въ Москвё въ то время было 14,198, раздфленныхь на де- 
вять полковъ. 

Намфреве стрбльцовь (держать сторону Тоанна Алексфевича), открытое ца- 
ревнё Софи, было для нея радостною вЪетью, какъ „вВтвь, принесенная тоду- 
бицей въ Новвъ ковчегь во время потопа“. Эта весть возбудила у царевны твер- 
дую надежду на успбхъ, давала ей въ руки удобныя и самыя дфйствительныя 
ифры, и она рбшилась соединиться со стрёльцами и дйствовать съ ними за ОДНО... 

Царевна довфрила это дфло надежному лицу, свойственнику своему, боярину 
Ивану Михайловичу Милославскому, человёку хитрому и ловкому. Онъ навер- 
боваль себЪ сообщииковъ, Александра Ивановича Милославскато, Ивана и Петра 
Андреевичей Толстыхь, Ивана Цыклера и другихъ... Прежде всего на совёт 
Своем они положили завести тайныя сношешя со всфии московскими полками 
и вмятельными стрфльцами; сноситься же съ ними порбшили при посредотвь 
упомянутыхь совфтниковь Милославскато, чтобы на него лично не было никакихь 
уликъ и чтобы не подать подозрфия. Онъ же притворилея внезанно больнымь 
и долгое время не выфзжаль со двора и не принималь никого изъ пр зжавшихь 
ЕЪ Нему, отказывая вефиъ, чтобы ему со своими клевретами и совфтниками безъ 
всякой помбхи привести замысель къ счастливому концу. 

По общему соглас!ю, для бол%е усившнаго ведешя дфла, назначили стрёльцы 
изъ каждаго полка по нескольку выборныхь лицъ, боле ловкихъ, смышленыхъ 
и вмятельныхь. А такими были тогда Бориеъ Одинцовь, Обросимъ Петровъ, 
Козьма Чериной и друме. Они тайкомь по ночажь приходили къ Милославскому 
и 600. сообщникамь и доводили до ихъ вфдома о намфрешяхь стрёльцовъь и со- 
стоящи дфлъ. 


ОВ еЕЕ 


Сперва эти выборные стрфльцы начали склонять на свою сторону стублецюе 
полки и ихь возмущать, товоря имъ, что „бояре неправедно учинили, выбравъ 
меньшато брата на царство, обошедши старшато“. Такимь способомь они скоро 
склонили стрёльцовъ къ мятежу, хотя нфкоторые полки еще разлумывали; однако 
и они прельстились обфщавемъ денежныхь наградь и повышешй въ чинахъ. ВсЪ 
полки пришли въ смятеве, кромф одного сухаревскато, въ которомь пятилесят- 
никъ Иванъ Борисовь и пятисотенный Васижй Бурмистровъ непоколебимо и вфрно 
держались присяги со вофмъ полком. 

Условившись съ выборными (затоворщиками), Милославскй предложиль имъ, 
чтобы въ то самое время, какъ стрфльцы начнуть бунть въ Москвф, возвести 
нь парсьй престоль тосударя-царевича 1оанна Алексфевича, а боярь, которые 
вфрно держали сторону Петра и могли помфшать этому нам рено, — подъ разными 
вымышленными предлогами избить. 

Тогла Милославсве тайно посылали по вефмь стрфлецкимь полкамь вдову- 
постельницу, 9едору Семенову, родомъ казачку, съ большою суммою денегь, чрезЪ 
нее сообщали свои намреня и обнадеживали стрёльцовь своею милостью, денеж- 
ными наградами, прибавкой тодовато жалованья, повышешень въ чинаху... 

Съ этого времени уже ежедневно во вефхъ стрёлецкихь полкахь и при съфзжихь 
избахь стало ясно сказываться скрываемое прежде намвренйе поднять мятеж. (60- 
бенно же обнаруживалось оно не только въ томъ, что стрёльцы стали повсо- 
дневно собираться многочисленными толпами, но и становиться подь ружье безъ 
приказа полковниковъ, всячески самовольничать и безъ надобности бить въ ба- 
рабаны и въ набал”ь; даже стали всенародно говорить и бевстралино кричать о 
своемь мятежв съ похвальбой по кабакамь и торговымь банямъ... 

15 мая— въ день, въ который нфкогда совершилось уйеше царевича Димии- 
я,—стали вов стрфлецые полки собираться, какъ бы на службу, у своихъ съ$з- 
жихь избъ подъ ружье и ожидали приказа дЪйствовать. Въ эту пору явились 
Александрь Милославсый и Петрь Толстой. Они скакали на борзыхь коняхь по 
рядамь стрёлецкихь полковъ, громко кричали, что „Нарышкины царевича Гоанна 
Алекс\евича задушили“ и требовали, чтобы стрёльцы сифшили въ Кремль на 
службу... 

Отрльцы тотчасъ же стали у своихь съфзжихь избъ и начали въ церковныхъ 
приходах бить въ набалы и барабаны, и соединяться полки съ полками... Внезанно 
въ девятомь часу со всфхь сторонь побфжали они въ Времль, с0 зна- 
менами, барабанами, съ полковыми пушками. Но потомъ, оставивши свои муш- 
кеты съ берлышами, захватили копья, обрубивъ у нихь длинныя древии. Хотя въ 
то время при царскомъ дворв извфотно было о стрфлецкомь движеши, но, не зная 
причин его, не приняли надлежащихь мфрь предосторожности, 

Того же 15 числа, около полудня, когда бояринъ Матвфевъ (только-что вер- 
нувийся въ Москву изъ ссылки), выйдя изъ дворца, собирался 'хать домой, 
на лстницв вотрфтиль его боярин, князь Оеодоръ Семеновичь Урусовъ, и 00ъ- 
явиль ему, что стрёльцы уже вошли въ Земляной тородъ со своими полками и 
входять въ Бфлый городъ. Оба боярина тотчась вернулись во дворець и донесли 
060 всемъ царицЪ, государын® Натали Кирилловнф. Тотчась же данъ быль при- 
казъ караульному подполковнику Стремяннаго полка по всему Кремлю ворота за- 
переть, чтобы не допустить стрёльцовъ; но было уже поздно. Мноме бояе, пру- 
фхавши во дворещь, донесли, что „стрёльцы вошли уже цфлыми мнотолюдными 
полками въ Кремль и стали кричать съ великимь безчинствомъ, будто изиви- 
ники-бояре, Нарышкины и Матвфевъ, погубили царевича 1оанна Алексфевича“. 


ПН 


549558 Е РТ мата Е я ; ЗннаЕ- я а, 20% 
У ИН 7 Е" ь ее : : 


об 


Услышавъ объ этомъ, бояре, Кирилль Полуоктовичь и сынъ его Ивану Ви- 
рилловичь Нарышкины и Матвфевъ, стали слезно просить у ея величества, госу- 
дарыни-царицы, чтобы тотчасъ же показать (иятежникамь) царевича Тоанна, ко- 
торый находился во дворцв въ полной неприкосновенности... Тогда по всему 
дворцу услышаны были шумъ и крики стр#льцовъ, которые съ натлостью и 06з- 
чинствоиь требовали, чтобы „показали имъ паревича Тоанна Алексфевича“. 

При такой опасности, грозившей самой царской власти, ихъ величества при- 
нуждены были сами, выйдя изъ хоромъ своихъ, идти на Красное крыльцо, 
тдф обыкновенно стоить карауль, и поставили впередъь тосударя-царя (Петра) и 
царевича (Тоанна). Хотя деревянная рфшетка въ дверяхь у крыльца была за- 
порта, однако же злочестивые изифнники, незнающие Бога, отнавийе отъ поддан- 
ства и послушая, подставивъ лестницы, дерзали говорить съ царскими 0со- 
бами и „съ великою невфжливостью и, какъ львы рыкая“, нагло спрашивали са- 
мого царевича; — „есть ли онъ подлинный царевичь Тоаннъ Алексфевичь, и кто 
изъ бояръ-изифнниковъ изводить его?“ На что онъ отвЪчаль ИМЪ, ЧТО „ОНЪ НИ 
отъ кото никакой злобы къ себф не видалъ, никто его не изводить и жаловаться 
Ни на кого онъ не можеть“, 

Но безстыдная чернь, возбужденная къ бунту Милославскимъ и его сообщни- 
ками, даже видя самого царевича, живато и невредимато, не унималась, безпрестанно 
кричала, требуя выдачи бояръ, Ивана Нарышкина, братьевъ его и боярина Мат- 
вфева, подъ разными вымышленными предлогами, будто онъ, бояринъ Нарышкинъ, 
корону, Дадему и платье царское въ мастерской палатЪ надфваль на себя и счи- 
таль себя способнымъ къ царскому достоинству... Предъявлялись и друг1я подобныя 
несообразныя обвиненя... Тогда бояринъ Матвфевъ безстрашно, исполненный рев- 
ности вБрноподданнаго, вышелъ къ стрёльцамь внизъ за рфшетку и, какъ ни 
ВЪ чемъ неповинный, сталь сифло предъ лицомъ оскорблявшихь его и говориль 
имъ безъ всякаго страха, напоминая объ ихь подданств$, о покореви своимъ 
природнымь и законнымъ государю-царю и тосударын%-цариц%; напомниль прежня 
службы ихь и вврность; указываль, что они, стрёльцы, теперь своимъ злымъ 
ДБломъ всё т заслуги утратили... НЪкоторые стрёльцы стали раздумывать 
надъ словами МатвЪева, успокаиваться, и начали даже, въ разсчетв на прежнюю 
свою службу съ бояриномъ Малвфевымь, искать его заступничества и разбора 
дла. 060 всемъ этомъ опъ обстоятельно донесъ ихъ величествамъ. Посл ного 
бояринъ, князь Михайла Юрьевичь Долгоруюй, выйдя къ стрёльцамъ, сталь 
еще ихъ унимать „жестокими словами“, чтобъ они тотчасъ назадъ шли въ свои 
полки изъ Еремля, приказываль имъ строго, такъ какъ онъ, князь Долгорукйй, 
ВЪ 10 время правилъ Стрёлецкимь Приказомь. За это жестокосердые стрфльцы, 
схвативъ его, бросили съ крыльца па копья п бердышами изрубили. (ъ ного 
началось кровопролие и челов коубйство. 

Узнавъ, что стрёльцы послф словъ Матв%ева стали воздерживаться отъ мятежа, 
тлавные коноводы, которымъ нужна была смерть Матвфева, направили на него 
стрёльцовъ другихь полков (не слышавшихь ого увфщани), которые ворвались 
изъ сВной Грановитой палаты. Они свиро кинулись на него, безетыдно вырвали 
его изъ царскихь рукъ, хотя тосударыня-царица не хотфла отдавать ого. Тогда 
бояринъ, князь Миханль Черкасс, выказалъь больное великодупие: забывъ о 
страшной опасности для жизни, онъ отняль Матвфева изъ рукъ стрёльцовь И, 
упавъ на него, прикрываль ого собою. По расходивипеся стрёльцы, вырвавъ ето 
ИЗЪ-ПОДЪ Черкасскато, бросили его съ Ераснато крыльца на площадь, и тЪло его 
оъ такимь варварекимь тиранствомт разрубили бердышами, что ни одинъ членъ 
не остался въ цфлости.... Тотчасъ же посл этого, разсвирви®виие изифнники 


и 


закричали громогласно:— „Пришла уже самая пора, кто намъ надобенъ, разбирать!“ 
И, склонивъ копья виередь, побфжали всф съ неистовыми криками въ цароюя 
палаты искать еще другихь яко-бы изифнниковъ. Государыня-царица Наталья 
Кирилловна, при вид этого жестокаго мятежа, взявъ съ с0б0ю сына своего царя 
Петра, оть страха ушла въ Грановитую палату, въ ужас и съ горькимъ плачемъ. 

Стрёльцы-же начали бфгать съ наглостью не только по царскимьъ палатамъ, но 
п по вовиъ внутреннимь комнатамъ,—по комнатамь вофхъ государынь-царевенъ, и 
по перквамъ, входили даже безстыдно въ святые алтари, окровавленными руками 
ощупывали ихъ, копьями подъ святыми жертвенниками шарили, отъискивая свои 
жертвы... 

Пень, котда начался бунтъ, ознаменовался чудеснымь явлешемъ. День, какъ 
вообще бываеть въ маф мфсяцф, быль тих и ясный. Такъ было ло начала 
бунта, до входа стрёльцовъ въ Еренль. Но когда началось кровопролит1е, насту- 
пила тьма, поднялась свирвиая буря и подуль такой жестомй вфтеръ, словно 
началось свфтопреставлене. 

Въ тотъ-же день, на томъ-же крыльцв, стрёльцы побили стольника Васи- 
мя Ламонова Иванова, думнато дьяка Ларонова, двухь подполковниковъ— 
Григомя Горюшкина и Олимшя Юренева. 

Во дворц%-же, не стыдясь даже царственныхь лиц, они всюду отъискивали мии- 
мыхъ изифнниковь, не пропуская не только комнать и чулановъ, но и кроватей 
и постелей парекихъ. Въ это время, бфтая съ бердышами по царскимь покоямъ, 
стрёльцы убили стольника @еодора Петровича Салтыкова, принявъ ого за Лоа- 
нася Кирилловича Нарышкина. Тло его отвезли къ отцу его, боярину Петру 
Михайловичу, причемъ учтиво передъ нимъ извинялись, говоря, что по незнанио 
убили его сына... 

Въ тоть-же день бунтовщики, не довольствуяеь совершенными убствами, 
ходили и искали всюду, по всему дворцу, намбченныя жертвы... УвидЪли въ 
одной комнат карлу, по прозвищу Хомяка, и спросили у него:—„ГдЪ утаенные 
парицыны братья Нарышкины?“ Онъ тотчась же указаль имъ въ дворцовой церкви, 
въ алтарв подъ престоломъ, спрятаннато средняго царицына брата, Лоанаея Кирил- 
ловича, подражая словомъ и дфломь древнему Тудф Искароту; этоть карла, по 
милости Аеанафя Кирилловича, изъ ботадфльни взять быль въ царскую комнату. 
Бунтовщики, какъ звфри, не устыдились, не ужаснулись Святой Христовой перкви, 
приступили къ престолу, вытацили изъ-подъ него Нарышкина и, притащивъ на 
паперть той же церкви, безчеловфчно разофкли и бло ого оттуда съ ругатель- 
ствомъ сбросили съ высоты, на площадь соборной церкви... Того-же дня побили 
стрёльцы н®%еколькихь бояръ и думныхь дьяковъ подъ разными ложными прел- 
лотами... Провозглашая вины всякато, кого они побивали и разсфкали, они кри- 
чали:— „Любо-ли?“ Бывшя при этомъ печальномъ зрёлищф толны народа волей 
пли новолей должны были со стрёльцами шапками махать и кричать виботф съ 
ними:— „люб!“ Вели же кто изъ народа, изъ жалости, молчаль или вздыхалъ, 
тфхь стрёльцы били, а нфкоторыхь боярскихь слугь побили немилосердно ло 
смерти. Во все это время въ Времлё не умолкали набаль и барабаны... Вечеромь 
этого печальнато дня, бунтовщики разошлись по домамъ своимь, & въ Креил® 
оставили иноголюдный карауль, приказавъ ему никого бе3ъ ихъ сотлаяя ни въ 
Кремль не пускать, ни изъ Еренля не выпускать. Въ Китав и БЪломъ городахъ, 
при вебхь воротахь, мятежники тоже утвердили свои караулы. 

16-го мая стрёльцы пришли въ домъ боярина Юмя Алексфевича Долгору- 
каго, лукаво заявляя, что они виноваты предь нимъ, убивши въ запальчивости 
ето сына, и какъ бы просили прощешя у нето. Старый, восъмилесятил вт й боя- 


98 


ринъ, украшенный сфдинами, лежаль въ ту пору въ параличЪ. Получивъ зло- 
получную веть о смерти сына, подобно древнему Шову, скрылъ горе въ своем 
сердцф и учтиво отпустиль отъ себя стрбльцовъ, которые вышли отъ него до- 
вольные... Но лукавый рабъ Долгорукато услышалъ, что бояринъ, всегда ему 
довфрявийй, не улержавшись оть невыносимой скорби о смерти сына своего, горько 
заплакалъь и сказалъ народную пословицу:— „Хотя-де щуку они и съфли, но зубы 
ея остались“, и прибавилъ: „если Богъь поможеть, то они, воры и бунтовщики, 
сами будуть веф перевёшаны по зубцамъь стфнъ по Бфлому и Земляному горо- 
дамь въ МосквЪ“... Упомянутый рабъ и доносчикъ не преминуль стать лютымь 
предателемь своего тосподина и тотчасъ же, выйдя за стрбльцами, переска- 
заль имъ слова князя. Они въ ту-же минуту воротились, въ ярости не посты- 
дилиеь сёдинъ старца, схватили его съ постели, вытащили, разсфкли тЪфло его, 
и рутаясь надъ нимъ, кинули его на навозной кучв. 

Въ то же утро, въ 10 или 11 часовь, т же стрёльцы съ крикомъ, 
набатнымь и барабаннымиь боемъ, придя съ большой натлостью къ самой 
ршетк® царскато дома, требовали немедленной выдачи боярина Ивана Кирилло- 
вича Нарышкина; при чемь трозили боярамъ, что вобхь ихъ предадуть лютой 
смерти, если они не выдадутъ его на слфлующйй день... Но какъ стрёльцы ни 
старались, въ этоть день желаше ихъ не было исполнено. Во второмъ часу 
пополудни стрфльцы, разставивши свои караулы, вышли изъ Кремля. Въ оба ука- 
занные дня они, волфдетве своевольства и крайняго пьянства, на пути по Бфлому 
и Земляному тородамъ многихь незнатныхь людей кололи и побивали, какъ скотъ 
безсловесный; вся Москва въ ту пору трепетала отъ ужаса. 

Иванъ Кирилловичь Нарышкинъ въ это время со своимъ отцомъ, родичами и 
съ Андреемь Артамоновичемь Матвфевымъь скрывались по разнымъ потаеннымъ 
уфстамь при комнатахъ тосударыни царевны Натали Алексфевны. Шотомъ вс 
они вмфет$ отведены были въ дальн покои, которые были обращены глухою 
стЪною къ патМаршему двору... 0бъ этомъ знала только одна постельница царевны, 
вполнЪ преданная ей... 

Вотда же наступило назначенное стрфльцами время (т. е. время выдачи И. К. 
Нарышкина), упомянутая постельница хотфла вофхъ скрывавшихся спрятать въ 
особомъь чулан въ сфняхъ и замкнуть. Всф-было на это согласились, но одинъ 
изъ скрывавшихся, семнадцатильтнй МатвЪевъ (авторь этого разсказа), сильно 
воспротивился, говоря, что чрезъ это мфето съ самато начала бунта стуёльцы 
проходили, ища ихъ, и не только въ запертыхъ, но и въ пустыхъ хоромахъ отби- 
вали двери, и если они скроются въ замкнутомъь чуланф, то ихъ постирнеть 
неминуемая гибель. Ве единодушно согласились, положилиеь на Божье милосер- 
110, вошли въ чуланъ, въ которомь только одно окно было наглухо заметано 
постелями и подушками, и отъ этого въ чуланЪ было такъ темно, что ни одной 
стЪны не видно было. Надфясь на Божью помощь, шуотворивъ дверь чулана на 
четверть въ лбвую сторону, сами прижавшись другь къ другу, стали ‘направо... 

Отрёльцы по приход своемь въ Кремль, большими толнами, съ яростью и 
тромкимъ крикомъ быстро пробфжали по упомянутымь переходамь, словно бурный 
потокЪ, и никто изъ нихъ въ отворенный чуланъ не заглянуль, только раза два 
или три нфкоторые изъ стрёльцовъ, бЪжавшихь въ лфвую сторону совали свои 
копья чрезъ пуотворенную дверь въ подушки и, ругаясь, кричали:— „Наши тамъ 
вездЪ были и измфнниковъ туть нфть“. Такъ сила Божья спасла неповинныхь ни 
въ чемь отъ нечестивыхь злодфевъ... 

17 мая московске стрёльцы снова направились въ Кремль съ неистовыми 
криками, вооруженные бердышами и копьями... Большая часть ихь отъь чрезмвр- 


О 


нато пьянства, по свирфпости своей походили болфе на звЪрей, чёмъ на людей... 
Громкимъ крикомъ, нагло требовали они у бояръ, жестоко угрожая имъ, выдачи 
брата царицы, И. В. Нарышкина; безь него они ни въ какомъ случав не хотфли 
уходить въ этоть день... Тогда бояре доложили царицв объ этомь требовани... 
Царевна Софля тогда впервые вызвала на себя подозрувн!е; она рфшительно ска- 
зала цариц, „что никакимъ образомь того избыть не возможно, чтобъ брата ея, 
парицы, стрёльцамь въ тоть день не выдать“. 

Царица принуждена была выфетв съ царевною Софлей идти въ церковь Неру- 
котвореннаго образа, что на сфняхь, близъ золотой рфшетки, гдф стояло безчи- 
сленное множество стрфльцовъ... Туда же, въ церковь, приведенъ быль братъ 
царицы, который вофми таинствами, —покаявенъ, причащенемь и елеопомазантемь 
приготовиль уже себя къ смерти. Когда вошель Нарышкинь, царевна Софля, 
наружно выказывая скорбь и сожалёню о немъ, объявила ему, почему необходимо 
выдать его стрфльцамъ; но онъ, готовый съ чистой совфетью пострадать, 063 
трепета и у№шительно сказать: — „Государыня-царевна, воистину не бояся на смерть 
свою иду, токмо усердно желаю, чтобы моею невинною кровью всё тф бывиия 
кровопролитя ло конца прекратились“. ЗатФиь онъ отдаль ей послфдии поклон. 
Они вышли. Государыня и царевна пришли къ золотой рёшеткв. Всявый можеть 
понять, какою нестерпимою болью страдало многоскорбное сердце ея величества, 
тосударыни-царицы, при вид роднато брата, котораго приходилось своими руками 
выдавать не только злочестивымъ ворамъ, но клятвопрестуиникамь, Божьимъ вра- 
тамъ... Однако тосударыня-царица мужественно, собравши всф свои силы, при- 
нявъ изъ рукъ царевны образь Пресвятой Божьей Матери, вручила ого брату 
своему въ напутстве на мученическое страдане. Царевна же, въ оправдан себя 
предъ людьми, старалась показать, что она вынуждена лишь необходимостью 
рфшиться на выдачу Нарышкина стрфльцамь. При отомъ она высказывала на- 
дежду, „будто бы они, стрёльцы, устрашатся предъ иконой, устыдятся своего 
требовашя и отпустять Нарышкина“. Но при этомъ у нея была „политика ита- 
Манская; ибо они, итащанцы, одно товорятъ, другое же думаютъ и дфлають“. 

Не смотря на то, что все къ выдач Нарышкина стрльцамь было ужо 
тотово, — одинъ изъ бояръ, знатный и престарблый мужъ, князь Яковъ 
Никитичь Одоевскй, по природ% человфкъ боязливый и торопый, торопиль госу- 
дарыню, царевну и Нарышкина, говоря:— „Сколько вамь, тосударыня, ни жалвть, 
отдавать вамъ его нужно будеть, а теб Ивану (Нарьишкину) скорфе отсюда идти 
надобно, чтобы намъ вофмь за тебя одного не погибнуть!“ 

Лишь только парица и царевна съ Нарышкинымь приблизились въ золотой 
р№шете®, какъ влругь растворились двери и кровошицы-бунтовщики, не посты- 
дясь царскихь лицъ, забывъ свое вфрноподданничество и свою виновность, какъ 
львы на добычу, какъ вороны на кровь, устремились съ бранью и уко- 
ризнами, словно иконоборцы, не почтили образа, звзрски ухватили Нарьиикина, за, 
олосы и зачто попало, и потащили по стуненямъ лфетницы до площади. ЗатВиъ 
повели его съ рутательствами чрезъ весь Кремль-городь до застфнка, называемаго 
Константиновскимь, истязали его пытками безъ всякихъ винъ и показали, не- 
обходимыхь для истиннато правосудия; безвинно, ио одному свовму варварству и 
своеволно, послф тиранскихь мученй, вывели они Нарышкина изъ Времля за Слассктя 
ворота, на Врасную площадь, и тутъ, по своей обычной звфрокой жестокости, 
обетупивъ его со вофхь сторонъ, подняли его на копья, затбиъ опустив, отбЪЕли 
вму руки, ноги и толову, а тбло его съ дикимъ крикомь звфроки разрубили на 
мелкя части и съ трязыю смёшали. Такимъ образомь, мужественно пострадавъ, 
получиль онъ мученичесый вфнець. 


530 —- 


Въ тоть же день боярина Ивана Максимовича Языкова, который скрывался 
у духовника своего, священника церкви Святителя Николая на Хлыновф, погу- 
били по навфту одного холопа, изъ дома знакомаго Языкову. Въ его несчастью, 
этоть холошь вотрфтиль его; Языковь даль ему пбрстень, снявъ его съ руки 
своей, и просить, чтобы онъ не товориль о немъ. Но холонъ, уподобясь древнему 
предателю, сказаль о Языковз стрльцамъ и указаль мсто, гдЪ онъ скрывался. 
Стрфльцы звфроки напали на него, съ ругательствомь привели на Красную ило- 
щадь и, поднявъ на копья, все тфло его разефкли бердышами... (На той-же 
недфлв стуфльцы погубили двухъ докторовъ-иноземцевъ). ч\елая привлечь 60$ 
на помощь холопей и слугь боярекихъ домовъ, стрфльцы внезапно напали на 
Холошй приказъ, отбили замки, разломали сундуки и вс записи, кувпости, хо- 
лоньи книги и друме государевы указы разодрали и уничтожили. Совершивъ это, 
стрфльцы въ большой радости, ходя толпами по всему Кремлю, Китаю и БЪ$лому 
тородамъ, по улицамъ и по дворамъ боярскимъ, кричали:— „Вевмъ слугамъ бояр- 
скимъ дана отъ насъ полная воля на всф стороны и всящя крфиости на нихь 
разолраны и разбросаны“. Но, къ великому удивлентю, струфльцы ошиблись въ 
своихъ разочетахъ: боярске слуги съ непоколебимой твердостью сохранили в%]р- 
ность своимь тосподамъ и даже, ничфиь не прельщаясь, еще ревностн®е стали 
служить имъ... 

18-го числа, стрёльцы избрали по первенству царевича 1оанна Алексвевича 
и нарекли ого первымъ царемь и тосударемъ росойскимь вмфст® съ Петромъ, ко- 
торый уже считался вторымъ... Бояре, которые держались пари Нарышеиныхъ, 
побоялиеь стрфльцовь и страха ради цфловали крестъ Поанну Алексфевичу. Те- 
перь выказалось явно и властолюбе Софи; ибо на помощь двумь царямъ она 
стала правительницей; значеше же царицы Наташи Кирилловны скоро посл того 
умалилось... Царевна тогда, по милостивому обфщанию своему, стрфльцовъ вевхъ 
полковь удовольствовала значительной прибавкой жалованья, выборнымь ихъ лю- 
дяшь открыла въ себЪ доступь, обогатила ихъ всякими доходами и держала въ 
великой чести... 


УП. ПЕРВЫЙ БУНТЪ СТРВЛЬЦОВЪ. 
(Изъ соч. Позодина: «Первыя 17 лльть чарствовеийя Петра В.»). 


15-го мая, съ ранняго утра, стр$льцы, вооруженные съ ногъ до го- 
ловы копьями, бердышами, ружьями, начали собираться у своихъ церк- 
вей одновременно во всфхъ противоположныхь частяхь города: за 
Москвою рЪкой, за Лузой у Серпуховескихъ воротъ, передъ М$щан- 
скими слободами. Они какъ-будто ожидали условленнаго знака. И вотъ 
въ 9-мъ часу дня посланцы Милославскихь скачуть верхомъ на лоша- 
дяхъ и кричать: —‹Царевича Ивана задушили Нарышкины. Въ Времль! 
Нарышкины хотятъ извести весь царсый домъ. Въ оружию! Казнить 
измЪнниковъ! Сласайте царя!» По всфмъ улицамъ проскакали они съ 
этими криками. Произошло общее смятене. Ударили въ набатъ, забили 
тревогу въ барабаны, зазвонили въ колокола, привезено н®еколько пол- 


ковыхъ пушекъ. Изготовясь, стрёльцы со всЪхъ сторонъ бросились съ. 


распущенными знаменами въ Времль, какъ бы на непраятеля. Полков- 
никовъ заставили они Фхать впереди и вести себя. 


Е 


Встр$чные недоум$ вали, видя ихъ буйное движене съ шумомъ, 
гамомъ и дикими воплями, и спрашивали, дрожа отъ страха, что слу- 
чилось. «Идемъ выводить измнниковъ и губителей царекаго рода», кри- 
чали они по улицамъ, 

Большинство вЪрило отъ души, что царскому роду угрожаетъ опас- 
ность, что Нарышкины съ своими друзьями хотятъ захватить власть 
въ свои руки, и етр%льцы должны сиЗитить въ Кремль спасать отече- 
ство и казнить изм$нниковъ, ненавистныхъ бояръ. 

Повфренные, посвященные въ тайны заговора, старались, разумФотся, 
поддерживать ихъ въ этихь мысляхъ, и дорогою раздували пламя вы- 
думками, одна другой нелЪи$е. 

Длинныя древки у кошй стрфльцы обрубили, чтобы удобн%е управ- 
ляться ими. 

Бояре сид$ли спокойно въ приказахъ, не подозрфвая, что дЪлаетея 
въ городЪ и какая громовая туча несется въ Кремль. Кончивь дЪфла 
около полудня, они собирались уже разъфзжалься по дворамъ къ обфду. 

МатвЪевь сходить съ постельнаго крыльца по лЪстницЪ; на, встрфчу 
ему, увидфль онъ, сизшитъ снизу князь Оедоръ Семеновичъ Урусовь... 
Они сблизились; — тотъ, въ попыхахъ, едва можеть вымолвить: — «Стрфль- 
цы взбунтовалиеь... вс полки... въ полномъ вооружен... идутъ они съ 
барабаннымъ боемъ въ Кремль». Удивленный Матв%евь оборачивается 
назадъ и вмфстЪ съ Урусовымъ бфжитъ къ цариц% Натащи Кирилловн% 
предупредить ее... 

Не успФли они вымолвить слова,—вслфдъ за ними являются друг 
Товлевы вЪетники, съ вфстями, одна другой страшн®е. Стр№льцы уже 
въ БЪфломъ город$. Они гровятся. 

На Верху произошло общее замфшательство. Никакой залиты въ 
КремлЪ не было, и обороняться нечЪмъ. Велять запереть вс Кремлев- 
скя ворота, посылалоть за патрархомъ, чтобъ онь пришель къ царю 
и цариц немедленно. НамЪреная стрЗльцовъ неизвфетны, но, судя по 
наружности, должно ожидать только худаго. 

Караульный офицеръ Григорий Горюшкинъ прибфгаеть съ донесе- 
шемъ, что воротъ запереть не усп$ли, стр$фльцы ворвались и разсыша- 
лись по Кремлю. Вс колымаги боярскя согнаны на Ивановскую пло- 
щадь, на иныхъ убиты возчики или переранены, у другихъ зарублены 
лошади. Никому нельзя уже было выЪхать изъ Времля, ни прРВхать 
въ Времль. 

Перепуганные бояре собираются вс, одинъ за другимъ, въ Грано- 
витую палату. 

Стр$льцы окружаютъ ее и останавливаются предъ Краснымъ крыль- 
помъ. Шумъ и гамъ, крики и вопли; едва можно разобрать слова:—<ГдЪ 
царевичь Гоаннъ? подайте намъь Нарышкиныхъ, МатвЪфева. Омерть измЪн- 
никамъ> | 

На общемъ совЪтЪ въ Грановитой палат рЪшено выслать къ стрЪль- 
памъ бояръ, которые спросили бы ихъ, чего имъ надобно. Бояре: князь 
Черкасскй, Хованскай, Голицынъ, Шереметевъь—выходять къ стр%Ъль- 
памъ и спралпиваютъ о причин ихъ буйнаго появленя.—«Мы хотимъ 
казнить измфнниковъ,—кричаль стр®льцы въ отвфтъ: —они погубили па- 
ревича. Замышляютъ извести царский родъ... Дайте Нарышкиныхъ, 
Матвфева, Лолгорукаго, Языкова, Ромодановскаго», 


чит рузиенечи т > неа, ^еныстайьсй 


еле, ых 


ера. 


Когда высланные бояре принесли этотъ отвЪтъ, то отепъ царицынъ. 
МатвЪевъ и друге подали совЪтъ, чтобы цариц Натали Кирилловн® 
выйти на Красное крыльцо и показать стрЪльцамъ царя и царевича, 

Царица, тренешущая отъь страха, взявь за руки сына и пасынка, 
въ сопровождени патр!арха, бояръ и прочихь сановниковъ, выходить 
на Красное крыльцо. 

— «Вотъ царь Петръ Алексфевичъ, воть царевичъ Тоаннъ Алекс$е- 
вичъ!» провозглашають громко бояре, пришедице съ царицей, и указы- 
вають на нихъ стр®льцамъ, «милостею Божьею они здравствуютъ. Из- 
мЪнниковь въ государевомь дому н®тъ. Успокойтесь. Васъ обманули». 

Стрфльцы подставляють лфетницы, влзаютъ наверхъ, на площадку, 
гдЪ стояло царское семейство имъ на показЪ... 

Они увидЗли Петра. Петръ увидзль стр$льцовь лицомъ къ лицу. 

Подступая къ царевичу Тоанну, стрфльцы спрашиваютъ:—<Ты ли 
царевичь Тояннъ Алексжевичь»? - «Я», отвЪчаеть почти обезпамятВвиий 
слабый молодой челов къ.—«Ты ли?» повторяютъ вопросъ друпе.—«Я, а! > 
Русскле послы разсказывали посл въ Голландли, что ребенокъ Пегръ 
во все это время нисколько не измВнилея въ лип%, не показывать 
страха. 

Патрархь хочеть сойти внизъ съ крыльца для увЪщаня, но внизу 
раздается крикъ: —‹Не надо намъ совфтовъ, мы сами знаемъ, что намъ 
дфлать». Мноме бросились наверхъ мимо его. 

Царица, видя ихь «неуклонную дерзость и 3100 устремлен1е», уда- 
лилась съ сыномъ и царевичемь Иваномъ во внутренне покои. Мат- 
вфевъ, нЪкогда любимый начальникь стрфльцовь, которые привезли 
ему надгробные камни съ отеческихь могиль па постройку новаго дома, 
р№шается сойти къ нимь внизъ, за, рЪшетку. Ласковымъ голосомъ ста- 
рается онъ образумить ихъ и усовфстить, напоминаеть имъ ихъ прей- 
нюю вЪрную службу, особенно во время Коломенскаго мятежа, которую 
они теперь помрачаютъ, и объясняеть имъ, что они волнуются на- 
прасно, вЪря ложнымъ слухамъ, и тревожаль по пустому царское со- 
мейство, совершенно спокойное и безопасное, какъ видЪли и удостов%- 
рились они сами своими глазами. 

Матвфевъ совЪтуоть имъ повиниться и обфщаеть выпросить про- 
щеше у государя. Толковая, ласковая рЪчь подЪфйствовала. Передше 
стрфльцы прутихли. Видно было, что на нихъ находило раздумье. Въ 
середин® послышались толки, споры, переговоры; какъ- будто водво- 
рялось лучшее настроене. Стало тише. Матвфевъь поспфшиль наверхь 
успокоить царицу, но коноводы, замфтивь опасный для нихъ оборотъ 
дфиа, которое могло кончиться ничЪмъ, даютъ знакъ своимъ повЪрен- 
нымъ, чтобь т% бфжали съ другой стороны наверхъ управиться съ 
Матвфевымъ,—а между тфмъ съ верху выходить князь Михаиль Але- 
ксфевичь ДолгоруюЙ, второй начальникъ Стрзлецкаго приказа. Пола- 
гая со словь Матв%ева, что стр®льцы смирились, онъ относится къ 
нимъ съ грубостью:—«Отупайте по домамъ, здЗеь вамъ дЪлать нечего, 
полно буянить, все дфло разберется безъ васъ». 

Этими безвременными угрозами испорчено было все хорошее вие- 
чатльн{е, произведенное рЪчью Матвфева во многихъ стр$зльцахъ, го- 
товыхь образумиться, а зачинщики съумфли воспользоваться неудоволь- 
ствями. 


— «Воть слышите ли,— подхватили они, — что ужъ говорить он? 
бояре всЪ таке: надЪяться на нихъ нечего, они доканаютъ насъ. Надо 
раздфлаться съ нимъ, братцы». И болфе дерзке, пьяные, вскочили на 
крыльцо, друге взбфжали за ними, схватили Долгорукаго за туло- 
вище—онъ быль очень тученъ, — сбросили съ крыльца на плошадь, вос- 
клицая: «‹любо-ли?» а оставипеся внизу стрфльцы приняли его на копья, 
отв чая: «любо, любо», и изрубили бердышами. «Любо, любо!» раздалось 
въ толпЪ. Это первое уб1ство послужило какъ-будто знакомъ къ на- 
чалу кровопролития. «И воздухъ въ тое время, —замф чаеть очевидецъ, — 
премЪнися тихости, и воздвижеся буря велмя и облака мрачныя народу 
вящиий страхъ дЪяша». 

Убийцы, склоня копья, бросились въ покои, куда съ другой сто- 
роны набЪжали уже товарищи, подосланные прежде зачинщииками спра- 
виться съ МатвЪзевымъ. Онъ стоялъь въ сфняхъ предъ Грановитой па- 
латой при царицЪ и ея сыв%. Стр$Зльцы кинулись на него. Царица 
хотЪла заслонить его собою, но напрасно. Они схватили старика, князь 
Черкасский началь отнималь у нихъ. завязалась борьба. Кафтанъ на 
Черкасскомъ быль весь изодравъ. Наконец, вырвали они МатвЪева, 
не смотря на крики царицы, потащили на Красное крыльцо и съ кли- 
ками радости бросили на площадь противъ Блатовзщенскаго собора. 
Товарищи, стоявице внизу, приняли его на копья и разрубили па 
части. 

Покончивь съ Матвфевымъ и Долгорукимъ, какъ бы не чувствуя ужъ 
никакой узды, разгорячаясь часъ отъ часу, стр$ёльцы разсыпались по 
парскимъь покоямъ искать изм®нниковъ, кого имъ надо. 

Бояре попрятались, куда кто могъ; патрархъ едва, добрался до Успен- 
скаго собора; парица Наталя Кирилловна съ сыномъ отошла въ Гра- 
новитую палалу. 

Что чувствовалъ этоть пылюй, воспруимчивый мальчикъ, видя предъ 
собою любимую мать, дрожащую отъ страха, умоляющую со слезами 
свир$пыхъ убйць пошадить ея друга и благодфтеля, старца убфлен- 
наго сЪдинами, видя предъ собою общее смятеше, слыша диюке вопли 
стрЪльцовъ, предававиихся предъ его глазами всякимъ неистовствамъ! 
Онъ понималъ, что мать, всф родные и близке къ нему люди, —боятся 
за, его жизнь, какъ и за свою собственную, ибо никто изъ нихь не 
могъь предвидЪть, чфмъ кончится эта кровавая драма. Смерть летала, 
кажется, надь всЪми головами. Какя мысли пробЪгали у него въ головЪ, 
какими чувствами волновалось его сердце? 

А что впечатл ве было сильно, тому служить доказательствомь 
вся его жизнь: голова у него тряслась послф, при всякомъ особенномъ 
раздражени, и судорогами подергивались его плечи. Образь буйныхь 
стрЪльцовъ, подновленный впослЪдетвйи, запаль глубоко ему въ душу, 
и онъ, даже посл страшныхъ казней надъ ними, никогда не могъ имени 
ихь слышать равнодушно. 

СОтр$льцы бЪгали по всЪмъ внутреннимъ комнатамъ, заглядывали 
въ чуланы, лазили подъ кровати, не оставили и придворныхь церквей 
безъ осмотра, проникали въ алтари, искали подъ престолами, подъ 
жертвенниками. Въ мастерскихь сЪняхъ увидали они издали шедшаго 
въ церковь стольника, Эедора Петровича Салтыкова, Влто-то закричаль: — 
«Вонъ идеть Ивань Нарышкинъ!» Они накинулись на, него, а тоть не- 


о 


Русск. христ., ПТ. Е 


счастный такъ испугался, что не могъ произнести ни одного слова, не 
могъ даже назвать себя по имени. Они убили и сбросили тВло внизъ. 
Тамъ узнали, что это не Нарышкинъ, и послали тЪло къ старому 
Салтыкову съ извинеемъ, что сынъ его убить по ошибкЪ. «Воля 
Божья», промолвилъ старикъ. 

Въ перкви Воскресешя на сЗняхъ встр$тили стрльцы придворнаго 
карлу, по прозванью Хомяка.— «Говори, гдф спрятались Нарышкины, 
парицыны братья?» приступили они къ нему съ вопросами. Онъ ука- 
залъ имъ молча на престоль въ алтарЪ, и они вытащили оттуда Доа- 
нася Нарышкина, проволокли за волосы до паперти, тамъ зарубили и 
сбросили. 

Меньиие его братья съ отцомъ и прочими родственниками, и сынъ 
Матвфева, описавший это страшное собыл1е, укрылись въ покояхъ млад- 
шей царевны Натальи АлексЪевны. 

Между патраршимь дворомъ и Чудовымъ монастыремъ, противъ 
Посольскаго приказа, поймали стрфльцы боярина, князя Григоря Гри- 
торьевича Ромодановскаго, схватили его за бороду и поташили къ Раз- 
ряду. Тамъ подняли вверхъ на копьяхь и, опустивь на землю, изру- 
били за то, что въ походЪ подъ Чигириномъ онъ быль къ нимъ строгъ. 

Мертвыя тЪла, съ вонзенными въ нихьъ копьями, волочили они за 
ноги въ Спасскля ворота, на Красную площадь и кричали:— «Се боя- 
ринъ Артамонъ Сергвевичь Матвфевъ Фдетъ, се бояринъ князь Григо- 
рай Григорьевичъь Ромодановеюй, ее думный дьякъ Фдетъ, давайте до- 
рогу.» Притащивъ трупы къ лобному мфету, рубили ихь бердышами 
на куски съ костями и приговаривали:—«Любили величаться, вотъ вамъ 
и награждеше». 

Стоявпий кругомъ народъ долженъ быль выражать свое удоволь- 
стве. Молчавшихъ били, называя измфнниками. 

Кого изъ бояръь и прочихъ лицъ, поименованныхь въ данномъ имъ 
списк, не нашли они въ царскихъ палатахъ, въ Ёремлф, —тфхъ пошли 
искать по дворамъ въ город%. 

Петръ Оомичъь Нарышкинъ застигнутъь быль врасплохъ, въ домЪ 
у себя за Москвой-рЪкой, и предавъ мучительной смерти. 

Оъ особенными усимями искали стрфльцы доктора, Данилу фонъ- 
Гадена, который будто отравиль покойнаго царя Феодора. Жиль онъ 
около Поганаго пруда, близь Покровки. Они побЪжали туда и взяли 
его жену беременную; также обыскали домъ его товарища, доктора 
Ивана Гутменига; не найдя никого, оставили его въ покоз, но поздн%е 
пришла другая ватата, а тотъ несчастный со страху ушелъ отъ нихъ 
на чердакъ, и тамъ спрятался. Стр№льцы эти нашли его, заподозрили 
и отвели въ Кремль, вмЪстЪ съ женою Данила, пригрозивъ, что будутъ 
держать ихъ до тЪхъ поръ, нока найдется Ланило, а если онъ не най- 
дется, то они будуть вмЪфсто его казнены. 

У\елая привлечь къ себ% крЪпостныхь людей, чтобы они не подня- 
лись 60 своими господами, и не мфшали хозяйничаль въ город%, отряды 
стрЪзльцовъь отправились въ Судный и Холошй приказы, разломали тамъ 
сундуки съ бумагами, передрали кр$постныя книги и повыкидали въ 
окна.—«Мы сами уставимъ правду>, кричали они, ходя потомъ по ули- 
цамъ, забЪгая на боярске дворы, объявляя всюду, что вс кабалы 
уничтожены. 


= рареоризание - 
> ссзометюо вирь... — 


УЗЫ 


Къ вечеру наконець стрфльцы утомились, проведя пЪлый день на 
ногахъ, въ безпрестанныхь поискахъ и тревогахъ. Они разставили въ 
Кремл5 у вефхь вороть крзиюе караулы, со строгимъь запретомъ, 
чтобы никого ни впускать туда, ни выпускать оттуда, и отправились до- 
мой въ свои слободы съ криками «до завтра!» Караулы поставлены 
были также въ Кита и Бфломъ городЪ. Разсыпавшиеь по улицамь, 
на возвратномъ пути заходили въ дома и требовали угошешя. Никто 
не смфль имъ поперечить или отказывать; пьяные и разгоряченные, 
они кололи людей и лошадей, и на всЪхъ нагоняли ужасъ». 

Мертвая тишина воцарилась въ Кремлф, замфнивъ шумъ, гамъ, 
громъ, раздававийеся въ продолжене всего дня. Только карауль- 
ные сторожа перекликались между собою, да часы на Спаескихь во- 
ротахъ глухимъ и протяжнымъ своимь звономъ оглашали уснувшую 
окрестность. 

Царекя палаты остались въ тфеной осад%. 

Страшную ночь провели тамъ плённики, и едва-ли кто изъ нихъ 
могъ вскорф сомкнуть глаза. Увидя себя однихъ, они образумились, 
нашли языкъ. Воспоминан1я о прошедшемъ днЪ переходили изъ усть 
въ уста со вефми ужасными подробностями. Вопросы, безъ сомнЪ®нля, 
слфдовали одни за другими. Отчего, зачмъ, какъ поднялись стрфльцы, 
и что было на площади, что было на Лобномъ мфетЪ, въ городф? Что 
сталось съ родными, присными людьми? Вто и какъ погибъ, кто спався? 
Отець царицынъ, старший братъ и меныше братья успфли, кажется, 
спрятаться: объ ихъ смерти ничего не слышно, но уцфлфють ли они 
завтра? Неизвфетность и страхъ мучили всфхъ. ВФрныхь свфдЪш по- 
лучить было невозможно. Страшно было и спрашивать, и отвфчать, 
чтобъ не подать повода кому-нибудь къ открытйо, чтобъ не подвергнуть 
дорогихъ людей лишнимъ опасностямъ; никакихъ совЪтовъ ни отъ кого 
ожидать нельзя. Что будетъ завтра? О, если возобновятся страданя и 
муки! Кавля потребуются еше жертвы? 

Усталость взяла наконецъ свое. Несчастные уснули. Какю сны вид%- 
лись имъ при воспоминани о прошедшихь и въ ожидани будупихъ ис- 
тязаний? Петръ вздрагивалъ, в$роятно, часто въ объятяхьъ своей матери. 

Разевфтало. ПлЪнники проснулись для човыхь страстей. Стрфльцы 
явились рано опять въ полномъ вооружени съ барабаннымъ боемъ, и, 
пришедь къ золотой рЪшеткз у самыхъ царскихъ покоевъ, съ крикомъ 
начали требовать Ивана Нарышкина, думнаго дьяка Аворюя Кирил- 
лова, докторовъ Степана, жида, да Яна. 

Кирилловъ былъ выданъ имъ, также докторь Янъ (Иванъ Гутменить). 
Царевны выходили уговаривать ихъ и упрашивать, но напрасно: они 
твердили свое. Только беременную жену доктора Данила, приведенную 
наканунЪ, удалось спасти молодой царицф Маро Матв№евнф. Прочюо 
были убиты. 

Потомъ побЪжали на патрариий дворъ, приступали не только къ 
служителямъ, но и къ самому патр1арху, грозя копьями и бердышами, 
чтобъ онъ выдалъ измЪнниковъ, у него схоронившихся, обыскали по- 
греба и подмостья, ошарили сундуки и постели и, но найдя ничего, 
пришли опять къ нему выборомъ и требовали непремЪнно выдачи. 
Патр!архъ, облаченный въ омофоръ, отвЪчаль, что въ домф у ного ни- 
какихъ измфнниковъ нфтъ, а самъ онъ умереть готовъ. 


п и инь саванны в с. ееииитечи. 


— 36 — 


Одна толпа отправилась еще прежде къ датскому резиденту, услы- 
тпавъь оть кого-то, что докторъ еъ сыномъ у него укрываются. «СтрЪль- 
цы, на разевЪтЪ 16-го мая», — разсказываеть онъ самъ,—«явились въ 
помъ мой съ окольничимъ Хлоповымь и требовали выдачи. Я отвЪ- 
чаль, что у меня нётъ никого, и напоминаль имъ о своемъ зваши. Не 
слушая ничего, они принялись обыскивать домъ, и грозили убить меня, 
имущество взять въ казну, если кто нибудь найдется въ дом$.... въ 
эту минуту къ окольничему приносится извЪет1е, что докторовъ сынъ 
пойманъ на улицЪ переодфтый, а самъ онъ бфжалъ, и за нимъ погоня. 
Стрльцы бросились вонъ, но чрезъ часъ прЁёхаль ко мнф капитань 
еъ 50 стрфльцами взять меня во дворецъ для очной ставки съ доктор- 
скимъ сыномъ, который показалъ будто, что отецъ его спрятан у меня. 
Мы отправились; Кремлевек1я ворота намъ отворили и тотчасъ за нами 
заперли. На встрфчу намъ показалея вскор% отрядъ стр$льцовъ, таптив- 
шихьъ изуродованный трупъ докторова сына. Капитанъ, шедпий подль 
моей лошади, сказалъ: «Воть докторовъь сынъ, съ кЪмъ же давать оч- 
ную ставку?» Мы подъфзжали, между тфмъ, къ площади, усыпанной 
вооруженными стрфльцами. Увидя меня, они ударили въ барабаны и 
заввонили въ колокола. Это служило у нихъ обыкновенно знакомь къ 
побению. Мои провожатые закричали: «это посланникъ!» Меня пропусти- 
ли, я подъхаль къ крыльцу и поднялся на площадку, гдЪ увидЪлъ царицу 
Мароу МатвЪфевну, даревну Софио АлексЪевну, и нфсколько бояръ. МнЪ 
хотфлось пробраться къ нимъ, но шедиие за мною стр$льцы меня оста- 
новили; народу было тамъ множество, хоть по головамъ ходи. Въ это 
время вошель князь Иванъ Андреевичъ Хованскй, и спросилъ у стрЪль- 
цовъ: оставлять ли царицу Наталшюо Кирилловну во дворцф? «Не надо», 
отвЪчали они. ХованскАй оглянулся въ мою сторону, увидЪль меня Въ 
типо и спросиль съ удивлешемъ: «зач мъ ты здесь, Ивань Андреевичъ?>— 
такъ звали меня при двор. Я указаль на приведшихъь меня стр$ль- 
повъ; онъ подошель къ царицЪ и царевн®, сказаль имъ н%еколько 
словъ, которыхь я не могъ разсльшаль. Царевна сдфлала знакъ, чтобъ 
я скорфе шелъ вонъ, а Хованскй приказаль моимъ стр$льцамъ отвести 
меня опять домой и беречь, какъ глазъ». По дорогв резиденть былъ 
охраняемъ именемъ паревны Софьи. 

Иванъ Нарышкинъ, котораго съ такимъ упорствомъ искали стр®ль- 
цы, съ отпомъ, меньшими братьями, нЪФеколькими родственниками и 
17-ти-лфтнимъ сыномъ Матвфева, укрывались сначала по темнымъ 
мфстамъ, при комналахъ малолфтней царевны Натали АлекеЪевны, & 
потомъ сведены были въ дальне деревянные покои младшей парицы 
Мареы МатвФевны, обращенные глухою стзною къ патраршему двору. 
Иванъ Нарышкинъ остригъ длинные свои волосы. Постельнипа №луша, 
которая одна знала, куда они спрятались, хотЪла укрыть ихъ къ утру 
въ чуланъ въ проходныхъ сфняхъ, и запереть. «Тамъ мы не уц$лфемъ,— 
сказаль молодой МатвЪевъ,—стрЪльцы проломалоть дверь, увидятъ насъ 
и перебьютъ. Его послушались: рфшено оставить дверь растворенною 
«на четверть или меньше»; въ чулан было одно окно, заваленное пе- 
ринами и подушками, такъ что въ темнотВ человЪка разглядЪть тамъ 
было нельзя. Ни живые, ни мертвые, говорить самъь Малвфевъ, стали 
мы въ уголь къ правой сторонЪ... лишь только мы убралиеь, какъ по- 
слышались стрфльцы, они пробфжали мимо, «какъ бы быстрая вода 


и: 


протекла», нфкоторые сунулись въ отворенную дверь, посовали конья- 
ми въ подушки и побфжали прочь, крича про себя: —«Налши здЪсь, видно, 
были!» 

Толпа пришла въ домъ князя ХЛолгорукаго, чьего сына стрфльцы 
наканунЪ убили; они извинялись въ запальчивости и просили проше- 
ня. Отарикъ, разбитый параличомъ, лежалъ въ постели. СкрЗия сердце, 
онъ выслушаль ихъ и велблъ гостей угостить. Когда они ушли, остав- 
шись одинъ съ слугою, старикъ не утерифль и промолвилъ:—«Злодфи! 
щуку вы съъли, да зубы ел остались; придетъь пора, что и сами по 
городу развъшаны будете». Холошь выбфжаль, догналъ стрфльцовь и 
передаль имъ слова княжьи; стрЪльцы осердились, воротилиеь, стащи- 
ли старика съ кровати, выволокли за ворота, убили и бросили тЪло 
на навозную кучу, а сами принялись грабить домъ. Найдя въ погреб 
соленую рыбу, они набросали ее на мертвое тЪло: «на, воть тебф, Бшь>, 
говорили они въ отвзтъ на пословицу, которую передаль имъ слуга. 

Отр$Фльцы злились, что до сихъ поръ не могли нигдЪ найти Ивана, 
Нарышкина, какъ ни искали, какъ ни домогались, и объявили въ цар- 
скихь палатахъ, что если не выдадутъ имъ его завтра, то они пере- 
бьютъь всЪхъ, кто имъ попадется. 

Въ тотъ же день нашли они на Никитской улиц% боярина Ивана 
Максимовича Языкова. Онъ шелъь къ. духовнику своему, священнику 
перкви Св. Николы, въ ХлыновЪ; съ нимъ повстр$чался чей-то холопъ, 
его знавший. Языковъ, испуганный, сняль съ руки дорогой перстень и 
отдалъ ему, умоляя не сказываль никому, гдЪ его видфлъ. Подлый чело- 
вЪкъ объщался, но тотчасъ повЪстиль стрЪльцовъ, которые сбЪжались, 
отыскали Языкова въ церкви, и съ ругательствомъ отвели на Красную 
плошадь, гдЪ и быль онъ убить. 

Въ этоть самый день, не смотря на продолжавиийся бунть, перем?- 
нено было все правительство и назначены новые начальники по при- 
казамъ: въ Посольскй—князь Васимй Васильевичь Голицынъ, въ Отр$- 
лепкй—князь Иванъ Андреевичь Хованскй и т. д. 

Кто сдЪлаль эти распоряжения? 

Одно это назначене среди общаго смятешя показываеть, что власть 
захвачена была въ свои руки партей Софи, которая и по свидЪтель- 
ству датскаго резидента является впереди, на первомъ план. 

На трет день, во вторникъ, 17-го мая, пришли стр$льцы въ Кремль 
также съ барабанныхь боемъ, обступили кругомъ царскй дворъ, мно- 
г1е вбфжали прямо на Постельное крыльцо и требовали настоятельно 
Ивана Нарышкина. ВеЪмъ служителямъ грозили смертью, если не оты- 
шуть его, и твердили, что не выйдутъ изъ Кремля до тЪхъ поръ, пока 
не получать его въ свои руки. Партя, видно, боялась оставить его въ 
живыхъ, опасаясь его характера или способностей, чтобъ не получиль 
онь со временемъь возможности отметить за зло, содфянное его се- 
мейству. ДФлаль было нечего. Дольше беречь было невозможно. Уррльцы 
принимали болфе и боле грозное положен1е. Должно было опасаться 
оть нихъ веякихь неистовствъь. Царица Натамя Кирилловна привела 
брата въ церковь къ Спасу за золотою рфшоткой. Тамъ онъ, приготов- 
ляясь къ близкой смерти, пробщилея Святыхь Тайнъ и помазался 
олесмъ. Царевна Софля Алексеевна, принимая на себя печальный вид, 
сказала ему, что «великая необходимая нужда требуетъ отдаться стрЪль- 


цамъ». Нарышкинъ отвфчаль:—‹«Я иду на смерть, лишь бы моей невин- 
ной кровью утолилиеь мои ненавистники»,—и ‹«оборотясь, проститель- 
нымъ пфловаемъ поклонъ свой отдаль». Софля, съ притворнымъ уча- 
с1емъ, подала цариц® образъ Божьей Матери надЪть на брата: «Мо- 
жеть быть, стр$льцы устыдятся святаго образа и отпустять его›. 

Ёнязь Яковь Никитичь Одоевсюй, человфкъ добрый, но торопли- 
вый и робюй, который туть случился, видя длинные проводы, подо- 
шелъ къ царицВ и сказаль:—«Сколько вамъ, государыня, брата ни дер- 
жаль, а отдать ого надо будотъ>, и потомъ, оборотясь къ Нарышкину, 
сказаль:—«иди скорЪе, Иванъ Кирилловичь, не погибать же намъ веЪмъ 
здЪфеь изъ-за тебя». 

Царица вывела его до порога къ золотой рЪшеткЪ, за которой 
стр$льцы дожидались его, какъ вороны крови; они схватили его, обы- 
пая скверными словами и всякими ругательствами, потащили предь ея 
глазами за ноги по лЪетницЪ, а потомъ по площади къ Константинов- 
скому застЪнку. Его начали мучительски пытать. Нарышкинъ стиснуль 
зубы и не произнесъь ни одного слова на вс ихъ вопросы. Туда же 
приведень быль тогда докторь Данило, пойманный въ нищенскомь 
платьф, вь лаптяхъ, съ котомкой за плечами; бфжавъ за городъ, онь 
скрывался въ лфсу двое сутокъ и проголодалея, воротилея въ городъ 
попросить хлЪба у плятеля вь Нмецкой слобод, быль узнанъ и при- 
веденъ въ застВнокъ. Данило, среди пытокъ, попросиль срока трехъ 
дней, обфщаясь назвать тЪхъ, которые заслужили смерть больше, чёмъ 
онъ. Слова его записывались, но друге закричали, «что его слушать», 
разорвали запись, и потащили вмЪетЪ съ Нарышкинымь изъ Кремля 
на Красную площадь, подняли обоихъ на копьяхъ вверхъ, и потомъ, 
опустя внизъ, отеЗкли имъ руки и ноги, изрубили тфла на мелюя части 
и ногами своими смЪшали съ грязью. 

Иваномъь Нарышкинымъ и докторомь Даниломъ кончились убйетва. 
ТЪла убитыхь съ перваго дня лежали на площади. 17 мая было объяв- 
лено, что желаюпие могуть погребать ихъ. В$рный арать боярина 
Матвфева пришель съ простынею на площадь и собраль изуродован- 
ные останки своего господина; онъ  отнесь ихъ въ свою приходскую 
церковь Св. Николы въ Столпахъ, гдЪ оно было отифто и предано 
землЪ. 

18-го числа приходили во дворешь изъ всфхь стрфлецкихь прика- 
зовъ выборные люди, безь орулая, и били челомъ государю, чтобъ онъ 
велЪлъ отца царицы, Кирилла Полуектовича Нарышкина, постричь въ 
монахи. Отарикъ тотчасъ отведенъ быль въ Чудовь монастырь, поетри- 
женъ подъ именемъ Кипрана, и на простой телЪг$ отвезенъ подъ крфи- 
кое содержае вь Вирилловъ монастырь, на БЪло-озеро. 

Меньше его сыновья, Левь, Мартемьянъ и Оедоръ, успфли уйти 
изъ Москвы въ людскомъ сфромъ плальф, подъ охраною в$рныхъ слугъ 
своихъ, и укрылись въ дальнихь мфстахъ, также какъ и нЪкоторые 
изъ ихь родственниковъ. 

ДЪтекая душа Петрова въ продолжене этихъ несчастныхь трехъ 
дней получила тажя глубокля впечатлЪная, дЪтское сердце испытало 
такля сильныя ошущен1я, прирожденныя страсти вызвались къ жизни 
съ такой силой, —что онь навсегда, кажется, остался подъ вмяшемъ 
этой грозы, пронесшейся надъ его головою, и многя позднзйния дёй- 


——- рока Би ие Ввьссовасинныйе > Збиии-чехо АР 
: —_ отозван ариев... ——— ^^^ оз 
ореивияиоититиенинио ЕЕ ыы р ниче 


стыя его носять. явные слФды потрясевя, произведеннаго ею во всемъ 
умствонномъ и тфлесномъ его организмЪ. 

Не успфла царица Натамя Вирилловна съ молодымъ царемъ и 
упфлЪфвшими друзьями опомниться посл трехдневныхь тревогь и опаено- 
стей, не успфли они оплакать свои горестныя потери и узнать объ нихъ 
вс ужаесныя подробности, —какъ огласилось, что въ послфдн! день 
кровопролит!я смзнены были веЪ начальники приказовь, имъ предан- 
ные, и установилось новое управленше. Кло же такъ распорядился? Какая 
участь ихъ ожидаетъ? Что будетъ дальше? Причемъ они останутся? 

Чрезь три дня, мая 20-го, стрфльцы бьютъ челомъ, чтобъ государь 
указаль сослать въ ссылку братьевь Лихачевыхь, остальныхь Нарыш- 
киныхь, молодаго МатвЪева, и нЪкоторыхь другихъ приверженцевъ 
Петровой стороны изъ дьяковь и думныхъь дворянъ. 

Чрезь недфлю, мая 26-го, стр№льцы, собравъ между собою подписку, 
предъявляють требоване, чтобы старпий царевичь Иванъ АлексЪевичъ 
царствоваль вмфств съ братомъ своимъ Петромъ Алексфевичемъ, кото- 
рый долженъ при немь считаться вторымъ,—угрожая, если это не бу- 
деть исполнено, придти опять въ Кремль съ оруямемъ и ‹учинить мя- 
тежь ве». 

Созываются чины государственные. Патр1архъ предъявляеть грозное 
требоване стрфльцовь. Ве считаютъ необходимостью согласиться, и 
патрархь въ Успенскомь соборЪ соверитаеть тотчаеъ торжественное 
молебстве о двухь нареченныхь пцаряхь. 

Бояре и дьяки, державиие сторону Петра, присягають по невол$ 
второму царю, опасаясь возобновленйя страшныхь явленй 15-го мая. 

По крайней мЪрЪ, Петръ оставленъ быль на престолб; самые от- 
чанные. враги, при всемъ своемъ озлоблен1и, не осмЪливались, видно, 
думать о нарушеши признаннаго права, о посягательств на цареюй 
родъ, который считался въ общемь народномъь мн$фви священнымь и 
неприкосновеннымь. Можетьъ быть, и значительность его парти, коли- 
чество его приверженцевъ, внушало опасев!я раздражать ихъ и дово- 
дить до крайностей. 

Еще чрезь недЪлю стрфльцы объявляють чрезь своего новаго на- 
чальника, князя Хованскаго, чтобъ царевна София Алексеевна приняла 
на себя управлен!е государствомь, по причинф. малолфтетва ея брать- 
евъ. По усиленнымъ просьбамь вефхъ чиновь, она изъявляеть согла- 
се, и во вс города тотчасъь разсылаются извфстительныя граматы, 5 
примфромъ изъ Римской истори, гдф по кончинв императора Оеодос1я, 
въ малолётство сыновей его, Аркадя и Гонорйя, упрявляла импер1ей 
сестра ихъ Пульхермя. 

Такимъ образомъ, царевна Софля сдфлалась правительницей госу- 
даретва. 


УП. РАСКОЛЬНИЧЬЕ ДВИЖЕНТЕ ВЪ ПРАВЛЕНТ СОФГИ. 


(‹О подами челобитной иноками Оериемь, Савватаемь и прочими, самодержеиеме 


Тоанну Алеколевичу и Петру Алексаевиму, о древнецерковныеь законьть и Нико- 
повыжь повинахь». Саввы Романова.) 


Въ льто 1682т., мая въ 15 день, по смерти царя Феодора Алекаевича, по 
Божьему попущенио, въ царствующемь градё МосквЪ произошло великое и ужасное 


40 — 


смятеше. Возстали стрфльцы на князей и боярь и многихь губили: Юря, князя 
Полторукато, Ивана Нарышкина и прочихь знаменитых тосподъ. На тремй день 
посл мятожа усердно совфщались они между собой о древнемь блаточестти, 
какъ бы его опять возобновить въ Россскомъ государств$ и привести въ шрежиее 
состояше, въ которомь русскйе чудотворцы Богу угодили и преяыие велике князья, 
православные цари и святЪйнйе патархи и весь руссый народь православно 
пребывали до Никона патрарха. Порфшили написать челобитную, въ которой 
подробно изложить о переифнахь Никоновыхь, и подать ее съ мольбою самодерж- 
цамъ.... Не нашедь въ своей средф людей, свфдущихь въ Св. писан, призвали 
нЪкоего Симеона Никонова Калалитикова и спросили его, не знаеть ли онъ кого 
изъ купцовь или изъ иного званя такихъ свфдущихь— „хитрыхь“ людей, которые 
могли бы взять на себя вышеупомянутое дфло. Онъ же отвфчаль имъ:— „знаю 
такихь хорошо свфдущихь въ закон хрисманскомь и могущихъ 0бо всемъ доста- 
точно отвфчать“. Стрфльцы убфдительно молили его, чтобы онъ привель ихь въ 
полкъ. Тогла Симеонъь пошель къ своимъ „единоревнителямь“—къ Никитв Бори- 
сову, Ивану Иванову Курбатову и СаввЪ Романову, который былъ въ монастыр$ 
у преподобнато Макаря келойникомь, передаль ему все, что сказали ему стрбльцы, 
и умоляль, чтобы показали къ этому дфлу ревностное усердле, а стрёльцы, ска- 
залъ онъ, „очень убердотвують постоять за свято-отеческое православ!е“. Услы- 
шавъ это, названныя лица сказали: —„брале, камни возопили, во сколько же 
больше намъ не слфлуетъ оставлять или отказываться отЪ такого великато дфла; 
ль мы на это и призваны“. Они пошли въ нфковму иноку Сергшо, бывшему 
тогда въ МосквЪф, который былъ весьма блаточестивой жизни и твердь въ свято- 
отеческомь правоелавш, велиюй ревнитель древнецерковныхъ законовъ, каюъ второй 
Имя, — и возвфетили ему все вышесказанное. Онъ эже, вздохнувъ, прослезилея и 
сказаль:— „Миф кажется, брате, невозвраино совершилось падене нашихъ арх1ереевъ, 
ибо застарвли въ нихъ ереси, и злоба великая возрасла; однако подвигнемся съ 
усердтемъ...* И пошли въ домъ къ Никитв Кириллову и, принявъ благословене у 
отца Сермя, начали писать челобитную о древней православной хрисманской вр 
изъ божественныхь писавший отъ имени вефхь стрёлецкихь полковъ и черноело- 
бодцевъ. На другой день съ Божьей помощью кончили и извфетили объ этомъ 
вышеупомянутато Симеона, а онъ пошель въ Титовъ приказъ и сообщиль обо 
всешь пятисотеннато, по имени Ивана, тотъ обрадовался этому и, взявъ съ собой 
пятидесятника Ивана Артемьева и воина Никиту Юрьева, пошель къ отцу Серго 
и кь прочимь. бери приняль ихъ съ любовыю и, поцфловавъ ихъ, началь гово- 
рить: — „слышали мы, брат, благую вашу ревность, что хотите позаботиться 
о древней благочестивой хрисанской вЪ]рф, ибо писано: „изводяй честное отъ 


недостойнаго, яко уста моя будетъ, говорить Господь“. И вы Господа ради поза- 
ботьтесь усердно о такой погибели душь человфческихь отъ новопреданныхь дог- 


мать въ новыхь книгахъ, въ которыхъ много посфялось вреси, а нётЪ, кто бы 
оборониль отъ нея, кромв Бога. Молимь еще васъ, тоспода, не дайте насъ цо 
прежнему злобф, какую творили надъ брат1ею нашею арх ереи. Мы же готовы обли- 
чить ихь новошелавя и такъ усердетвуемъ, что готовы и души свои предать в 
превнецерковное блаточест1е“.—Иванъ же сказалъ:— „Мы, честный отче, тотовы за 
него съ вами вывств умереть. А что сказаль ты не дать васъ въ поругане, объ 
этомь коротко скакемь: что будеть намъ, то и вамъ!“ — Серми покхонилея ему 
ло земли и велёль СаввЪ прочесть имъ челобитную. Они же, слушая, удивлялись 
и товорили: мы никогда еще въ жизни своей не слыхали такого изряднаго слога 
и такого описавя ересей въ новыхъ книгахъ. ПШринявъ отъ старца блатослове- 
н1@ и взявЪ съ с000ю прочую братпо, пошли съ чедобитною въ приказъ и созвали 


ыы Ее сна чение. 
ЧЕ = акр кача я > ры 
ы я вемевеванниет: ‹ х 


вофхь стрфльцовъ. Туда пришло много и посадскихь людей и побудили Савву снова 
прочесть челобитную предъь вефми. Ногла читали 08 и толковавя ересей, воз, 
настороживь слухь, внимательно слушали; иное же плакали. По проючтени че- 
лобитной вс№ единогласно воскликнули:— „надо, бралуе, намъ всего большие за старую 
православную вфру хрисманскую постоять, & придется, — и кровь свою пролить. 
Везиъь это дЪло вамкно! за тлённое жит е мы толовы свои полагаемь; какъ же 
намъ за святое блаточесте, за Христа, души своей не положить?“ Челобитную 
еебф переписали и возв®стили все это боярину, князю Иваму Андреевичу Хован- 
скому. Онъ очень обрадовался и спросилъ у нихъ:— „есть ли изъ нихъ кто, чтобы 
говорить съ властями? Ибо дфло это великое ученыхь людей требуеть.“ Они отв%- 
чали ему:— „есть инокъ очень искусный въ божественномь писаши и мноме посад- 
све люди соревнують этому дфлу.“ Бояринъ велфль привести ихь въ домъ... На 
пругой день въ девятомъ часу стрёльцы, взявъ съ собою Сермя и другихь изъ 
братти, ревнителей древне-святато правослазя, пошли къ князю. Увидьвь ихъ, оиЪ 
вельль людямь своимъ вотрфтить ихь съ почетомь и ввести въ свою палату... 
Отпустивь бывшихь у него гостей, пришель въ палату, поклонился отцу СОерю 
до земли и сказалъ ому:— „Ради чего пришель къ намъ, честный отче“? Онь о 
отвчаль:— „По повелфнию твовму пришуи, возвфстити валнему благолюбно о древней 
христанской в]; въ ней же всв мы выросли, въ ней же всЪ святые наши 
россйсве чудотворцы Богу угодили и вс велиюе князья и блаточестивые пари 
и святЪйнШе патиархи съ прочими армереями пребывали. Юще принесли мы 
къ твоему благолюбшо челобитную на армереевъ, тд описаны мномя ереси, 
которыя имфются въ новопечатныхь книгахь. И чего ради они, власти, насъ, 
нешлемлющихь новую ихъ латиноримскую вбру, еретиками нарицая, проклинать 
и мучать, почему они старопечатныя книги, какъ негодныя, извергли изъ церкви, 
кая въ нихь ереси и хулы обрёли на Бога и святыхь его? Пусть 000 всем 
этомъ намъ письменный отвфтъ дадутЪ. Мы же съ Божьей помошьто ереси, пахо- 
дянпяся въ новыхъ книгахь, ясно обличимь“. Бояринъ въ отвфль сказаль:— „Я и 
сам, губиный, очень желаю, чтобы по старому въ святыхъ перквахъ единогласно 
и несмущенно было. Хотя я и трфшенъ, но древнее блаточеси!е держу неизизино, 
и читаю по старопечатныхь святымь книгамь и на лиц своемь крестное зна- 
мене изобрмкаю двумя перстами“. Затмъ читаль Символъ православной в ры— 
% во Дула Святалю Господа истиннало и животворящияо, потомъ сказать: 
„такъ вЪрую, такъ исповфдую! и молю Бога, въ Троиц славимато, чтобы умило- 
сердился о хрисманскомь род® и не попустиль бы погибнуть до конца отъ 
нынфшней НикоШанской вЪры“... Отець Серый сказаль:— „Блаховоли, царомй боя- 
ринъ, челобитную предъ собою прочести“. Онъ велбль читать и прилежно слу- 
шаль чтене, удивляясь указаннымь многимъ новинамь и перемвнамъ въ книтахъ. 
По прочтенги челобитной бояринъ сиросиль:— „кто писалъ?“ Сер отвфчаль: — „съ 
Вожьей помощью, я потрудился съ брал1ею“. Бояринъ сказаль:— „Вижу тебя, отче, 
инока тихаго и слиреннато.... а дФло 616 великое, — противъ армереевъ придется 
вести бесфлу, тутъ надо ученыхь и словесныхь людей“. Серый же отвфчаль: — „я, 
если и малословесень и неискусенъ клюкамъ (хитростямь) и высокорЬчию ихъ, 
однако надфюсь на Сына Вожйя и вф$рую святымъ словамь Его, а Онъ ученикаль 
своимь говориль такъ:— „Шредъ владыки и цари ведени будете мене ради, во сви- 
дЪтельство имъ; но не поцытеся, како и что возглатолете: не вы будете глаго- 
люнии, но Лухь Отца вашего, глаголяй въ васъ. Можеть убо Онъ и немудрые 
умудрите во спасене“. — „Истину сказаль ты, отче, отвфчаль бояринь, и невф- 
домо, чрезъь кого подфиствуеть Духь Святый“. Туть ифкоторые напомнили о 
Никит, священник Сузлальскомь соборномь, противь котораго книга №езль 


И 


напечатана. Бояринъ съ радостью сказаль:—„Я хорошо зпаю этого священника. 
Противъ него армереи но смогуть ничего сказать; онъ скоро уста имъ загра- 
дить; и прежде ни одинъ изъ нихь не могь стать противъ него, но какъ листья 
палали. Я радь вамъ помогать; но это дфло инф не привычно, такъ какъ я не 
знаю достаточно Св. писашя, и обличить ихъ не въ состоя, ибо смолоду я 
упражнялея въ воинскихь дфлахь, & ие въ духовных. Но не бойтесь, что 
попрежнему станутъ вамъ зло творить и мучить. Я звашь Бога въ свидфтели 
ставлю, что всфми силами (вседушевио) буду стоять за это“. — Они же веф ска- 
зали боярину:—„0 томь мы воещедраго Бога молимь и у тебя, тосударя, милости 
просимъ: не дай нась по прежнему въ наругане и походатайствуй усердно о 
томь, чтобы велике тгосудари-цари изволили дать праведный суцщь намъ съ 
армереями и свидфтельство отъ божественныхь писашй въ доказательство в$]- 
ности (ихъ ученё), а не по прежнему бы безвинно насъ осуждать и смерти 
предавать, ибо честь царева, по словамь пророка, судъ любить“. — „Гдв же вы 
зколаете, чтобы соборъ быль?“ спросиль боярин. Они отвЪчали:— „Молимъ твое 
ботолюбе устроить это предъ вефмъь народомь на Лобномъ уст. Еще просимь и 
молимь о томъ, чтобы ихъ величества сами государи-цари и пресвётлфйшая госу- 
дарыня, царица Налазшя Кирилловна, своими особами тамь присутствовали, также 
и патиархь со вофмь духовнымь соборомъ. Вели же не соизволять на Лобномъ 
мот, то въ Кремлв между соборовъ при крыльцф въ нынфивй пятокъ да собла- 
говолять“. — „Невозможно быть собору въ пятокъ, — возразиль боярин, потому 
что тосудари-цари будуть въ воскресенье царскими вфницаии вфнчаться: чтобы 
не произошло въ народ® какого-нибудь смятеня отъ этого дла!“ — Оерри же и 
выборные сказали:— „Государь, царсюй бояринъ, мы желаемъ, дабы государи-цари 
вЪичались царскими вфнцами въ истинной православной в], а но въ новой 
латиноримской, и не возможно ли вфнчашя до другого воскресенья отлозкить“? 
Бояринъ отвфчаль, что отнюдь невозможно, такъь какъ все уже приготовлено и 
всему войску возвфщено, что въ воскресенье это совершится. „Но я ставлю въ 
свидфтели Бога, сказаль онъ, что тосудари будуть вфичаться царскими в5нцами 
и служба будетъ совершалься по старому, въ томь же порядеЪ, кажъ были вЪн- 
чаны велиюй государь оаннъ Васильевичь и оч! тосудари“. — Сермй и выбор- 
ные сказали: „Не можеть это дВло такь состояться, потону что патрархь будетъ 
служить литургию по новымъ, а не по старымъ служебникаль, надъ пятью проефо- 
рами съ латинскими крыжами, а не трехсоставнымь крестомь, тбиъ причастен 
булуть тосудари и причащатися и въ вЪичани ихь государей патрарх будеть 
увфщевали, дабы неизмфнно новую вру они до конца хранили заедино съ 
нимъ“. Бояринъ отвфчаль на это, что не можеть же онъ въ томь „письненной 
кубпости“ взять на тосударей, но пусть будетъь по вашему соборь въ пятокъ. 
Они же, поклонившись ему, ушли... Въ то время пришель къ нимь инокъ Саввалй 
изъ Волоколамскихь пустынь. 

Въ пятницу, но повелфнло боярина, князя Ивана Андреевича Хованскато, 
отель Серый съ прочими, призвавши священника Стефана, совершили молебен и, 
блатословее отъ него принявъ, священникь Никита взяль честный и животворя- 
ий кресть Христовъ, отецъ бермй-—-святое евангеле, а Савват—сосудъ Бояйй 
и въ седьмомъ часу пришли въ Кремль. За ними послёдовало множество народа, 
который увидфлЪ, что творится дфло необычное, и спрашиваль:— „что это будеть?“ 
Когда пришли къ Красному крыльцу, князь Ховансый зведфль ихъ ввести въ 
отвфтную палату, и чрезъ нФеколько времени онъ вышелъь къ нимь съ множе- 
СТВОМЪ ДЬЯКОВЪ И ПОДЪЯЧИХЬ и вСякихЪ ЧиновЪ людей, поклонился святымъ ико- 
намъ, цфловаль честной кресть и святое евангеле, и спросиль ихь— „Ради чего 


ор оаеаыь ни оооосиеиннеййннь черт = таке Е ее Я 


ыы *- раручея ротиком еее еде. 
д 


"оон апаиаитезаоизиы...`———— 


ЗО 


пришли сюда, честные отцы?“— Никита отвфчаль:— „Пришли сюда у великих 
тосударей-царей милости просить о старой православной христ!анской вв, что- 
бы повелёли патрарху и прочимъ армереямь снова въ церкви принять святыя 
старопечатныя книги, и по нимъ вся службы, а паче святую литургию служили 
на семи просфорахь съ печатью истиннато трехсоставнаго креста, а не дву- 
частнаго, и прочее все исправили бы по прежнимъ блаточестивымь обычаямь, а 
новины бы всявйя отложили, да истребится злая хула на Бота и святыхь Иго; 
также и въ народф мятежи порестануть, и подасть Господь Богь тишину бла- 
годатную. ели же патМархь съ архереями не захочеть дуревий перковный по- 
рядокъ принять, но пожелаеть въ новомь пребывати, то они, велике тосудари, 
повелфли бы ему, патМарху, съ нами, ботомольцами своими, праведно раземотр\ть 
дфло свидфтельствомь изъ божественнато писалйя: за что патмархь по старо- 
печатнымь книгамь не хочеть служить и другимъ запрешаеть? А тфхь богочет- 
цовъ, которые, ревнуя въ отеческихь догматахъ, истиннато закона держатся, 
опъ проклято соборнф ‘предаетъ и въ заточене въ темницы на смерть отеы- 
лаетъ: въ Соловецкомь монастырь многое число иноковъ по его навфтамь раз- 
личнымь мукамь и смерти предано. И по какимь причинамь они, арх1ереи, ста- 
ропечатныя книги оть служешя церковнато отринули? Кавя въ нихь ереси, или 
какое хулеше на Бога, и на Пресвятую Богородицу и вобхъ святыхь отьискали? 
И прежзе веливе государи и святфйше патруархи, которые печатали тв клиги 
и 10 пимь служили, — блаточестивы ли были или неблаточестивы? Дабы онъ, 
патархъ, со аререн 060 всемь этомь на письмв отвфть намъ, вашимъ 0ого- 
мольцаль, — дали. А мы въ новыхь книгахъ всяюя ихъ затВи и мномя ереси, 
съ Божьей помощью, ясно обличимъ“. — Бояринъ на это сказаль:—„Я и самъ 
очень желаю узнать истину, ибо читаю и пою съ взрою по старымъ -книгамъ!..“ 
И многое сказаль изъ священнаго писашя и символь прочель по старому, также 
дфлалъ крестное знамене двумя перстами, по преданию святыхь отцовъ. Посл 
этого спросиль:— „Есть ли у вабъ челобитная объ этомъ“? Они же отвфчали:— 
„Имвемь двЪ“.— „Государи-цари, сказалъ бояринъ, приказали у васъ на верхъ 
взять“.— Никита возразиль:— „Ты изволишь челобитныя у насъ взять, & что же 
мы полалимь на собор?“ Онъ же обфщаль Богом жживышмь назадъ имъ принести. 
Тогда вручили ему челобитную. Онъ же отнес ев наверхь къ царскимь величествалмиь 
и затфмъ, снова придя съ нею, отдалъ имъ и сказаль: — „По одной этой чело- 
битной будоть дфла недфли на три, не только что книги свидтельствовать. 
Великое это дЪло Боже!“ Предстояще же сказали:— „подай Господи и открой, 
что полезн®е душамь нашимь“. Бояринъ сообщиль отцамь, что патМархь упро- 
силь тосударей-царей отложить это дфло до среды.— „Въ этоть день приходите 
посл литуйми!“ сказаль онъ. — Отець же Никита спросиль боярина: — «Вакь 
изволятъ государи-цари взнчаться?“ Онъ же отвфчаль:— „Государей будуть вфн- 
чать по старому“.— „Хорошо было бы, сказаль Никита, если бы патриарх и 
литуреио служиль на семи просфорахь съ печатью трехсоставнаго креста, а не 
съ крыжемь». Бояринъ сказаль:—«Вы приготовьте просфоры, печалтанныя старым 
крестомъ, я ихь отнесу патриарху и велю ему служить по старому. Теперь же 
идите къ се0Ъ“. И послалъ тридцать стрфльцовъь проводить ихъ. 

Когда патуархь узналъ, что стрфльцы за древнецерковный порядокь хотять 
стоять, убоялся, чтобы не лишиться чести и сана своего; началь призывать къ 
600% полковыхъ выборныхъ воздавать имъь почести, разными напитками угощать и 
велике дары раздавать съ тЪмъ, чтобы они не стояли за древнее благочесто.... 
Когда настало воскресенье, священникъ Никита, взявъ приготовленныя (ревни- 
телями древняго благочестя) просфоры, нонесъ въ с0боръ, но никакъ ие мог 


войти въ церковь и дойти до боярина: такое множество народа собралось, что 
Никита и до перкви не дошель и вернулея. Въ этоть день совершилось вЪнчане 
царей на царство. Рлагоразумные люди Титова полка, видя, что въ иныхЪъ нол- 
кахь, по старанио патарха, не было соглаея твердо стоять за древнее блато- 
честте, устроили совфтъь въ своемь полку, избрали нарочитыхь стрбльцовъ, ко- 
торые взяли блатословее у отцовъ идти къ полкамь съ челобитною для руко- 
прикладывая (подписи), взяли съ собою Савву для прочтеня челобитной. При- 
ложили руки къ ней девять приказовь и десятый — пушкари. Въ иныхъ же 
полкахь поднялся спорь: иные хотфли руку приложить, друме спорили и тово- 
рили: — „если намъ руки приложить, то придется по челобитной и отвфтъ давать 
зруереямь; мы же ничего не знаемь, а старпамь тд ипротивъ такого собора 
отвфть дать; только смуту сотворятъ... дфло это не наше, но архерейское. Мы 
и безь приложеня рукъ желаемь видЪть правду и стоять за православную вЪру, 
% мучить по прежнему не дадимъ“... 

(Далбе Савва Романовъ подробно разсказываеть о томь, как выборные изъ 
стрвлецкихь полковъ явились, при содфйстви Хованскаго, къ патруарху съ прось- 
бой о „возставлени прежде бывшаго благочестя въ Росйи“, и какъ между пал 
Мархомь и фревнитолями древняго благочесмя, Павломь и Саввою Романовымъ, 
произошеть разговорь о правой в], при чемь, по словамь Романова, ихъ сто- 
рона одержала верхь и патрархь будто бы несколько разъ умолкаль, ие имБя 
что возразить). 

Наступиль назначенный для сбора день — среда. Отцы (ревнители древ- 
няго блаточестйя), получивъ блатословене у священника Никиты, взяли святой 
кресть, евантеле и сосудъь Болйй, со свфчами, которыя несли предъ ними, чинно 
и блатотовЪйно пошли на соборь, а святыя книги, во свидфтельство и обличение 
сресямъ, нфкоторые боголюбивые люди несли на своихъ головахъ. Стрльцовъ 
человфкъ 50 шли съ ними для охранешя ихь. Эа ними шло, толпясь, множе- 
ство народа. Видфли вс иноковъ, украшенныхь смирешемь и дяющихь страхомь 
Бояйимь, а на ихъ главахь знакъ блатоговфнйя— клобуки древше, очи были по- 
крыты ими до вЪждей, какъ у древнихь преподобныхь отец. Глядя на НихЪ, 
удивлялись и товорили: „сихъ иноковъ утробы истончены, не яко нынЪшнихъ 
новаго закона учителей“. Когда же пришли къ воротамь Ёремля, отцовъ (ревни- 
телей) безпрепятственно впустили, а народу запрещали входить, но не усп$ли 
во-время затворить ворота, и народь, распаляемый усерщень, желая вил ть, ч10 
произойдеть, устремилея въ ворота и всё прошли... 

Выль уже часъ 11-й, когда бояринъ Ховансый доложиль патрурху; онъ-же 
велфлъ отцамь пройти въ Грановитую палату. „Эдфеь, сказаль онъ, будутъ госу- 
дарыня-царица и тосударыни-цесаревны, а таль (на площади) быть имъ предъ 
народомь зазорно“. Выборные извфстили объ этомъ отцовъ, а т сказали народу. 
Ве единогласно стали кричать:— „Почему натрархъ стыдится предь вефиъ на- 
родожь свидтельствоваль божественное писан, старопечатныя книги съ новыми? 
Элфсь подобаеть быть собору, а въ палат невозможно, таюь камь Въ народв 
большое смятенйе: одни хвалять новую вФру, а друме старую, а они, армереи, 
это сомнфне и мятежь нашихь дущь разрушили бы и книги бы старыя съ но- 
выми свидфтельствовали. Л въ палалф тдф столь многочисленному народу вмф- 
слиться? А тосударынямъ-царевнамь до этого нфть дфла: тутъ достоить быти 
самодержцамь, а не паревнамь; вы, святые отцы, въ палалу не ходите“. (Зат$иъ 
авторь разсказываеть, какъ патрархь выслалъ священника обличать Никиту, 
какъ-было народъ хотфлъ побить этого священника камнями, далфе повфетвуется 
о томъ, будто бы приходеые попы и дьяконы кинулись толпой на ревнителей 


— 45 


блаточестя и п).). Бояринъ Ховансый пришель къ отцамь и приказывать изъ 
идти въ палату; они-же по прежнему отказывались, опасаясь насижя. Боярипу 
цфловаль имъ кресгь на томъ, что они не увидять тамь никакого зла 600$. 
Народъ-же, однако, боясь коварства, кричаль, требуя, чтобы не шли въ палалу. 
Отцы повфрили боярину, взяли честный кресть, евангелще, иконы и книси, какъ 
прежде, и пошли въ палату; за ними послёдовало много и посадекихь. Когда 
вошли въ палату, по срединв ея поставили предъ царскимь мфотомь аналой, 
положили на немъ честный кресть Христовъ, святое евантеме и святыя иконы, 
зажгли предъ ними свЪчи, и поклонились в6% царицв и царевнамь до земли. 
Патуарху-же и архереямь никто не поклонился. На парекомь мфетв сидзла 
паревна Соф1я Алексфевна, на другомь царскомь мфстё - Татьяна Михайловна, 
по правую сторону— царица Наталя Кириляовна, на ся сторон — царевна Мармя 
Алексфевна, посреди-— царевна Анна Михайловна, на сторон царевны, въ углу 
поодаль, сидфль патрархь Поакимъ, близъ него Корнимй, митрополиль новто- 
родекй, и проче архереи; на лЪвой сторон стояли бояре. Патрархь спросиль:— 
„Какого ради дфла пришли сюда, въ царя палаты, и чего требуете отъ нас?“ 
Никить священникъ отвфчалъь:— „Пришли мы къ звеликимь тосударямъ-царяжь 
просить милости объ исправлени православной христ1анской вЪры, чтобы опи 
дали свое царское разсмотрВн!е намь съ вами, новыми законодавцами, дабы цер- 
ковь Божая была въ мир и соединен, а не въ мятеж и раздранш, и пове- 
лфли бы службу служить по старопечатнымь книгамъ въ церквахь святыхъ, 
какъ служили при царф, государь МихаилЪ ОеодоровичВ, и пресвятВйшемь па- 
туархв Филарет и прочихъ, прежде нихъ бывшихъ“. Въ отвфтЬ на это, паг арх 
сказаль:—,„Не на васъ это дфло лежить, и не подобаеть вамъ, простолюдинамъ, 
церковное д®ло исправлять. Мы на свбЪ Христовъ образъ носимъ, и намь Господь 
даль такую власть: „его же аще свяжете на земли, связан будеть на, небесфхъ, 
и 6е0-же аще фазрфшите на земли, будетъ разрьшень и на небесфхь, и 
паки: слушаяй васъ — мене слушаеть и отметаяйся васъ-—_мене отнотастс: С 
И амостоль сказалъ: „Повинуйтеся наставникамь вапижь и покоряйтеся, ту бо 
блять о душахъ, яко слово воздати хотяще“,—и я, если и трфшень есмь, но 
пастырь, & не наемникъ, пе разбойнически простоль и такую тятоту на себя 
зяль, но избрашемь великато государя, царя Алекофя Михайловича, и потомь от 
священнаго собора. Вамъ должно повиноваться матери нашей, соборной апостоль- 
ской церкви, потомъь вовиъ аререямь, пекущимся о вашемъ спасент. А вБра 
у насъ православная старато православйя, треческато закона, въ которой святые 
отцы Богу угодили; исправлена по греческимь и налимъ харатейнымь книгам, 
и мы оть себя ничего не внесли въ церковь Божью, но все оть тфхЪ писаий. 
Вы же грамматическаго разума и не коснулися и не знаете, какую силу въ 060% 
содержитъ“.—Никита отвфчалъ:— „Пришли мы сюда не о граммаич кф съ вами 
говорить, но о церковныхь догматахь, которые вы изибнили, о чешъ уже краткость 
дня (недостатокь времени) не позволяеть теперь товорить. На одинъ вопросъ 
теперь отвчай намъ: когда литургио служите и на выход возьмешь кресть 
Христовь въ лёвую руку, а тройную свфчу въ правую и машешь обоими кресто- 
образно на вс стороны, почему свфча и отонь честифе креста Господня, и что 
прообразуютъ огнь и св$ща?“ Патиархъ на эти слова не от убчаль ничего. Тогда 
Холмогореюй епискошь выскочить изъ-за армероевъ, тромко закричаль невфдомо 
что, и къ НикитВ яростно приступиль, какъ ный зв$рь. Никита же сказаль 
ему:— „Что ты, нога, выше толовы своей становишься? я не съ т0б0ю, но съ 
тлавнымь аререемь и патрархомь собесфдую!“ и отвель его немного рукою. 
Царевна же Софля вскочила съ престола и вскричала: — „Видите ли, что Никита 


Иа 


творить, —при насъ архерея бъеть, а безъ насъ и до смерти убьетъ“. Стоявиие 
же близко сказали:— „Не биль, государыня, онъ, только рукой отъ себя отвелъ, 
да прежле патруарха товорить ему не велёль“.—„Ты-ли, Никита, —сказала ца- 
ревна, со святфйшимь патрархомь товоришь?— не достоить теб при очахъ на- 
шихь быть, а не только что говорить. Помнишь-ли, какъ ты отцу нашему, госу- 
дарю, и патрарху, и всему собору повинную приносиль и клятвами клялся, что 
о в$рВ впредь не будешь бить челомъ, & теперь опять за это-же принимаешься?“ 
Никита отвфчаль: „Оть этого, тосударыня, я не отпираюсь, подаль я повинную 
челобитную тосударю отцу вашему и всему с0бору не по желанто своему, но 
боясь моча и сруба, а которую челобитную подаль я виервые на собор, —на нее 
никто изь армереевь отвфта намъ не даль, только меня-же безвинно въ тюрьму 
вринули. Потомъ Симеонъь Полоцый на мое доношене книгу /Жезль сочинилъ, въ 
ней же и пятой части моихъ статей не обсудиль. Если соизволишь, тосударыня, 
и нынв мнв отвфчать противъ иКезла, я готовь, и если въ чемь не отвфчу, 
тогда пусть будеть Божья воля и ваша, и что хотите, то и творите со мною“. 
Царевна сказала:— „Нечего теб товорить съ нами, и тебф быть при насъ не 
подобает!“ Тогда отцы подали челобитную; царевна-же велфла дъяку читать ее. 
Чтене его было очень стройно и внятно. Когда-же онъ читаль слёдуюнщия слова: 
„чернець жжидовский еретикь съ Никономь, бывиимь папилартомь, поколеба 
ео царскою душею“,—Софля разтнфвалась, вскочила снова съ престола и начала, 
0 слезами товорить:— „№ели Арсенй и Никонъ патархъ — еретики, то и отенцъ, 
и брать палгь таковые-же были, также и нынфшие цари— не цари, и па- 
трархи-—не патрархи, и армереи—не архереи. Мы этой хулы не потерпимь, 
но идешь вс изъ царства вонь!“ И, взявъ икону, отошла отъ престола на 
сазкень и стала. Ховансый, бояре и выборные вс заплакали, говоря: — „Зач ль 
тосударямъ-царямь изъ царства уходить? мы веЪ за нихъ усердно головы свои 
положимъ!“ Иные же воины, видя такую неправду съ ея стороны, и, воспламе- 
нившись любовью къ древнему православию, товорили ей:-——„Давно, тосударыня, 
время замъ въ монастырь идти,—полно въ царств$ смущеня творить; здравы 
бы намъ были цари-тосудари, а безъ васъ пусто не будетъ!“ Она-же, услышавши 
это, постыдилась и съ большимь стыдомь сфла опять на царское мфсто и по- 
велфла челобитную читать. Дьякъ началъ читать, какъ святые отцы трехсо- 
ставный кресть Господень почитали и поклонялись ему, и просфиры имъ печа- 
тали, а латинскато крыжа отнюдь не принимали, и о крестномъ знамеши, чтобы 
двумя перстами креститься и блатословлять, мномя свидфтельства святыхь на- 
писаны. Тогда царевна Софля сказала:— „Мы за крестное сложен!е не истязуемъ: 
кто какъ хочеть, такъ и крестится, хоть двумя, хоть тремя перстами или дланио 
распростертою-— все равно“. Отещъ Саввалй сказаль:— „Двумя перстами крестное 
знамеше на се0% изображать—это древнее предазе святыхь отець; и, сложивъ 
три перста по новому, сказаль: а бя щепоть римскато еретика,—онъ такъ бла- 
тословляль и креститься такъ же велфль“. Царевна спросила:— Чего боишься, 
инокъ, правой рукой сложить три перста?“—Саввалй отвЪчалъ:— „Боюсь, госу 
ларыня, и очень ужасалось нарушить предавя святыхь и богоносныхь отец“. 
Она же сказала:— „Не бойся, слагай правой рукой,—мы и сами крестимся всяко: 
тремя и двумя перстами и всею длано,— оттого не будешь осужденъ“. Савватй 
отвфчаль:,—Не оставинъ мы предав й свв. отецъ, если лаже и смерть придется 
принять, Господь знаеть за что“. Дьякъ началь читать слёдующее: „А о три 
перстномь сложеши написаль грекъ, нфкто Дамаскинъ Студить инодаконь, не 
знавиь, имя ли ему это или прозване“.— Царевна начала товорить:— „Уже Ивана 


Дамаскина, порочатъ и преданя то хулятъ, а церковь святая много приняла ето 


книгЪ“.— „Не будеть съ нами тото, тосударыня, сказалъ Саввалй, чтобы такого 
церковнаго учителя порочить и предане его хулить, что Божйя церковь приняла, 
то и мы честно принимаемь и привфтствуемь, а сей Дамаскинъ Студить иполла- 
конъ, который написаль тремя перстами креститься, — невфдомо кто быль и откуда, 
каково его жите, и въ какомъ тородф родился, нигдф въ древнемь писанти не 
находится о немъ, только въ СОкрижалми напечатано, въ недфлю 6-ю поста, 
слово Дамаскина Студита иподакона, а кто онъ таковъ и откуда— Богъ вфеть“. 
Тогда царевна умолкла. Дьякъ снова читалъ: „Дамаскинь иподаконъ въ томь эке 
словф своемъ повелфваеть намъ православнымь хрисманамь ходить мо татареки 
безъ крестовъ, и пишетъ: „444 кая польза и кая добродбътель есть носить 
хому кресть на рам своем»?“—Паревна, вскочивъ съ престола, сказала:— 
„Смотрите, какую бФду они написали, будто мы велимъ и имъ безь курестовъ 
ходить“, и спрашивала, бояръ:— „Юсть ли на васъ кресты?“ Они же отвфчали:— „На 
насъ, тосударыня, на вофхь есть кресты“, и показывали ихъ друтъ другу. Никита 
сказаль:—„Въ вашей книг напечатано, что безъ крестов надо ходить“. Ца- 
ревна велёль принести книгу Окриоюаль. Никита, взявши книгу, хотфль къ ней 
нести. Она же закричала на него:— „Тебя, Никита, не спралнивало"ь объ этомиь 
дл; я говорила, что 160$ не достоить быть предъь нашими очами, а не только 
что говорить!“ и велфла отцу Серго принести себф книгу. Серй поднесь ей 
Скриэжваль и указаль, гдб это напочатано. Она же, прочитавши, сказала:— „Я 
этого слова не читала и не знаю,— по этой книгВ у насъ въ церкви не чи- 
таютъ“.— „Въ этомъ же словЪ, государыня, сказаль Сер, писано и о триперст- 
помъ сложени“. Она же промолчала. Дьякъ продолжаль читать ей и дошель ло 
этого мфета: „Да онъ же Дамаскинъ, не убоявшись страха Бояйя, въ томъ 
же слов$ бсзарпиинало Сына Болмя Господа нашего Тисуса Христа налисалъ 
зроинымь, будто Онъ, Спаситель налгь, быль распятъ за, нзкое погрёшеше, а не 
за №рское спасеше. Пишеть тамь: „Тако да имате омерть нашу предъ собою, 
Яко ко и онъ: 066 имать распинатися за нтъкое позртшене, носить крестъ 
на рам своемъ, и ходить трепеща, ожидая смерти“. Царевна снова соскочила 
съ престола и сказала предстоящимъ:— „Видите-ли, какъ они написали въ своей 
челобитной, что Спаситель нашъ Христоеъь распять за нфкое прегрфшеве, а не 
за мрское спасене, даже и помыслить стралино, кажъ они путають“.—Сермй же 
сказать: „— Въ той же Окрижали, тосударыня, напечатано это“.—Она же снов: 

велфла подать себф Скрижаль. Серий принесъ и показаль, тлф напечатано. 
Она же, посмотр$вши, сказала:— „Я этого слова не читала, не знаю“, и умолкла. 
Когда ке послв этого дьякъ читаль объ альлилуй, мноме доводы изъ святыхъ 
писашй Ювфросима Псковскато и святыхъь Кищлана и Фоля, митроцолитовь гре- 
ковъ, и преподобнато Максима Грека и прочихъ, повелфвшихь дважды глатолати 
альлимрля, а третье — Слава тебъ Боже, — тогда Холмогорсвй епископь вынесъ 
харатейную книгу, въ которой было написано алелилуея трижды, а четвертое —- 
Олава тебъ Боже.— „Смотрите, сказалъ онъ,—въ харалейныхь книгахъ написано 
альлилуля четверти, такъ же и въ греческихь во всфхъ, якоже и у насъ нын% 
соборная Церковь содержитъ“. Правов рные же отвфчали:— „Эта харатейная книга, 
какъ видно по всему, писана въ Псков, ибо это предаве въ ней Шова распопа 
и троеженца Псковскато, а не здёшнихь преосвященныхь митрополитов. А что 
сказалъь ты, будто во вофхъ книгахъ четверичное альлилу1я, то ты солгаль“, и 
показали ему гречесый Часословецъ, напечатанный въ осьмушку, говоря: — „В$- 
ришь ли этому, и троческой ли печати эта книга?“ — Онъ же отвчаль:— „Печаль 
треческая и чи тречесыя“.—Въ ней посл псалма: Блолослови душе моя 
Госяода— напечатано: алълилуая альлилуля докса сц о оеось, а не четверичная 


о 


ви сон "= аеьь оещауо: 
=-= ищи. лба: 


по вашему, а ты лжешь на тречесыя старыя кпиги“. Тогда епискомъ этотъ быль 
очень посрамленъ. Дьякъ же множество ересей прочель. Они же (противники 
раскольниковъ) веб молчали, когда читалось слЪдующее: „Они, новой в5ры учи- 
тели,—Никонъ, бывпй натархь, со вомъ своимъ соборомъ, насъ, православных 
хрисманъ, не принимающихь ихь латиноримскаго новато и самовымьшленнато 
предалия и не знаменующихся по ихъ суемудренному мудрованио тремя перстами, 
шроклятшо предаютъ. А поэтому, значить, если мы отъ пихь прокляты будемъ, 
10 и в6% наши росайсяе чудотворцы и прародители ваши государевы —благо- 
вврные цари 1оаннъ Васильевичь и сынъ его 9еодоръ Тоанновичъ, и дфлъ вашь, 
царь и велиюй князь Миханль Оеодоровичь, и прадфдъ ват, блаженной памяти 
святЪйний патуархь Филареть Никитичь и отецъ вапиь, тосударь-царь и велиюмй 
князь Алексфй Михайловичь, —и они тому же проклято подлежалуь, какъ и мы. 
Аи самь онъ, Тоакимь патрархъ, и проч1е архереи, по тВмъ же старопечатнымь 
святымь книгамь святое крещене восщуяли; итакъ они и свое крещене выфот 
съ нами проклинаютъ. Однако, святые отцы пишут: „.4%е свялиитель не по 
воль Божии проклинаеть, не послъдуеть ему Божй суд и прочая....“ 
Патрархь со вони армерсями противъ челобитной ничего не сказали, только 
сидфли, повфсивши толовы. А бояре, посматривая другь на друга, улыбались, что 
армереи не отвфчалють, а иные сильно плакали, слыша описане такихъ ересей 
55 новыхъ книгахъ и видя неправду ихъ; только боф1я царевна одна проговорила: 
— „Ваше дфло подобно сосуду, налитому полынью, края же ого помазаны медом; 
такъ и 0бъ отц% нашемъ написано у васъ. Котда отешь налиъ еретикъ, то по- 
чему же пишете его съ полною титлою“? Когда думный дьякъ прочель челобитную, 
парица Натамя Кирилловна пошла въ свои палаты... Тогда вышелъ. священникъ, 
держа книгу въ руках, и сказаль:— „Посмотрите ваши любимыя филаретовокия 
книги“. — Отцы же возразили: „ —Покажи нал, что въ нихъ неисправно напечатано“. 
Онъ же началъь читать: „Во святый Велиюй четвертокъ, и Великую субботу, и 
въ лень святыя Шасхи, и на Рождество Христово, и на Ботоявлеве, и въ день 
святыхъ апостоль Петра и Павла, и на Успене Пресвятой Богородицы прича- 
щаевмся святыя воды богоявлени, и тако разрёшаемь на сыръ и на масло, м1- 
ряне же на мясо“.—Правовёрные же сказали:— „Это о причащени воды святой 
напечатано, а не о разувшени; а онъ, окаянный, простымь людямъ внушаеть, 
будто бы въ Велиый четвертокь и Великую субботу повелфно Феть мясо“. Ца- 
ревна же встала съ престола и сказала:— „Что не слушаете ревнителей право- 
слазя, будто они ложь товорять“. Народъ же, бывший въ палатв, сложивъ два 
перста, по преданшю святыхь отцовъ и поднявъ вверуъ, воскликнуль громкимъ 
толосонъ:— „Мы, тосударыня царевна, за сей кресть желаемъ умереть!“ 

Поднявъ взоры наверхъ, увидфли на потолкф палаты изобразкоше Господа 
Саваофа, сидящаго на престолв и благословляющаго на 00$ стороны двумя пе- 
стами, по старому, и воскликнули, указывая цаевн® наверхь:— „Омотри, говуда- 
парыня, какъ Господь блатословляетъ; мы и простые люди видимъ, что это пре- 
дане святыхь отцовъ, тому и послёдуемь“. Она же со слезами сказала: — „Не 
знало, что мн съ вами и дфлать“? и пошла въ другую сторону палаты и вы- 
борнымь за собою волфла идти, и сказала имъ:— „Видите ли, свфты, какую хулу 
товорять на отца нашего? Не тотъ тать, кто крадетъ, но тотъ, кто принимаетъ: 
они называють Арсешя старца и Никона еретиками,— потому и отецъь нашъ, и 
братъ также оретиками стали, и мы таке же. Вамъ, свфты, надобно за это дЪло 
постоять; потому что въ томь вы кресть цфловали великимъ тосударямъ, 34 
царсюй налгь домъ стоять“. Тогда выборные выставили для отвфта Савву. Онъ 
же сказаль ей: — „Государыня-царевна, они въ челобитной звеликихь тосударей- 


Поофыьетьсх а 


ы и черзреечь эру; рава очи очеещаиур 
сны теории вы „оз ЗВ ВИННИ У. << 
ее, ы ; ыы и 


Е 


парей, отца вашего и брата, не называютъ еретиками, но только Никона и Ауее- 
я чернеца, потому что они по наученио давола всю нашу православную хри- 
станскую вЪру исказили и превратили, — потому-то ихъ еретиками и называютъ. 
И прежде этого въ Парфтрад$ было, что пришли два жида и совратили право- 
славнаго царя въ иконоборство; тогда отцы тфхЪ жидовъ клятв предавали, а 
паря не называли еретикомь!“ — „Идите съ миромъ!“ сказала, паревна и сама 
пошла изъ палаты, также пошли и патмархь съ армереями, & соборъ назначили 
на пятницу. Отцы также вышли изъ палаты. Народъ, увидфвши ихъ, очень обра- 
довалея, ибо не надфялись ихъ видфть пфлыми, и пошель изъ Кремля. Хован- 
скй велфль сотн% стрфльцовъ проводить отцовъ до двора, тдф они жили. Когда 
же вышли изъ Кремля, народъ началь умолять отцовъ, со слезами, чтобы почи- 
тали на Лобномъь мфстф святыхъ писай. Отцы послушались народа, читали 
соловецыя тетради и толковали ереси и какъ отъ нихъ беречься; изъ книти о 
Правой в5р прочли тлаву 00ъ отступлени ушатовь и довольно поучили народъ 
оть божественнаго писанйя. Народу было безчисленное множество съ женами и 
ДЪтьми, внимательно слушали и ливились новому ученшо Никоновой вЪры, какъ 
всю нашу православную христанскую вфру превратили и сколько ересей насвяли 
ВЪ НОВЫХЬ СВОИХЪ Книгахъ, вздыхали изъ глубины сердечной, иные же плакали. 
Посл$ чтешя отцы взяли святыя иконы и пошли за Тагансвыя ворота, при чемъ 
пфли: „Бладычице, прими молитву рабъ своихь“ п „Царь небесный“ и 
„О тебъ радуется“. Народъ же толной слфдоваль за ними, друтъ-другу возв}- 
щая: — „Веливые тосудари-цари повелфли по старому креститься“, и показываль 
всему мфу, сложивъ персты по преданию святыхъь отцовъ. Перешли за р3ку 
Яузу къ Всеемилостивому Спасу, близъ Титова приказа, и велфли звонить. Совер- 
шили молебенъ Пресвятой Богородип, потомъь пошли по домамъ. Народъ же, про- 
водивъ ихъ, разошелся съ миромъ... 

(Далфе Савва Романовъ разсказываеть, будто бы патуархь и арх1ереи съ 
плачемь умоляли Соф\ю не давать ихъ раскольникамь »ВЪ ПОСМфхЬ и поруган!е“. 
Царевна же будто бы, призвавъ выборныхь, умоляла ихъ со слезами, чтобы они 
не проифняли бы „нась и все россййское тосударство на шестерыхь черне- 
цовъ“. Говорить далЪе Романовъ, будто бы пущены были въ ходъ угощешя и 
награды). 

.... Тогда стрфльцы вс подали повинны, — что „до сего (т. е. до церковныхь 
дЪль) намъ, стрфльцамъ, нЪтъ дфла и виередъ ничего не будемь начинать“. По- 
томь сто человфкъ послали по „отновъ“ и привели ихъ на Лыковъ ДвОръ, такъ 
что викто не зналъ. Никиту одного остатили тамь за стражей, а прочихь отновь 
отвели на патрариий дворъ и посадили ихъ розно. Потомъ, во вторникъ, въ пе]- 
вомъ часу, Никитв-священвику голову отефкли, отца Сермя въ Ярославлё зато- 
чили, а прочихь отцохь по различнымь монастырямь разослали... 


ТХ. ДВИЖЕНЕ РАСКОЛЬНИКОВЪ. 


(Изъ «Русской истори въ жизнеописания» Костомарова). 


ОтрЁлецюй бунть возбудилъ надежду на то, что можно добиться 
и другихъ перемфнъ. Поднялись раскольники, пораженные проклятемъ 
собора и преслфдуемые м?рскою властью. Ло сихь поръ самые рьяные 
изъ нихь бфгали въ лфса, пустыни; друг, которыхъ было гораздо 
больше, въ страхЪ притаились и съ виду казались покорными. Въ стр%- 


4 
Русск. хркст., ПШ. г 


лецкомъ звавши было такихъ на полозину; Москва и подгородныя сло- 
боды были наполнены раскольниками или склонными перейти въ расколъ. 
Какъ-только почуяли они нетвердость тяжелой руки, давивитей ихъ, 
тотчасъ подняли голову. Стали въ Москвф открыто расхаживать про- 
повфлники и поучали народъ не ходить въ оскверненную церковь, не 
креститься тремя перстами, не почитать четвероконечнаго креста. «Не- 
учи мужики и бабы, — говорить современникъ, — незнаюпые складовъ, 
толпами собирались тогда на Красной площади и совЪъщались, какъ 
утвердить имъ старую в$ру, а чуть-только кто изъ противниковъ скажеть 
слово, на того сейчасъ нападуть и всенародно прибьютъ, воображая, 
что этимъ они правую вЪру обороняютъ». Самъ Ховансюй, и прежде 
втайн% державиийся старообрядства, теперь заявиль себя явно сторон- 
никомъ старой взры. 

Стр%льцы одного изъ полковъ, собравшись на сходку, положили 
составить челобитную государямъ противъ патрарха и просить возета- 
новленя старой в%ры, но между ними не напглось мудреца, который 
бы могь хорошо сложить подобную челобитную. Такого мудреца наити 
имъ жители Гончарной слободы въ лиц монаха, по имени Сертя. Когда 
этоть монахъ вмЪстЪ съ четырьмя слобожанами сложилъ челобитную и 
далъ ее прочитать передъ стрЪльцами своему товарищу, Саввз Рома- 
нову, стрзльцы изумились и пришли въ умилене. «Мы еще не слы- 
хали-говорили они-такого слога, такого описанйя ересей. Надобно, 
брат1я, постоять намъ за старую в$ру и кровь свою пролить за Христа. 
Мы за тлённое дфло чуть головъ своихъ не положили, а какъ не уме- 
реть за вЪру?». 

Лоложили Хованскому. Привели къ нему Сермя. Сер прочиталь 
ему свою челобитную. Выслушавши ее, Ховансвй похвалить сочини- 
телей, но сказалъ:— «Ты, отче, какъ я вижу, инокъ смиренъ, тихъ, не- 
многословенъ, не будетъ тебя на такое великое дЪло; противъ нихь 
надобно ученому челов$ку отвфть держать». 

«Хоть я и номногословенъ, отвфтиль Сер, да в$рую словесамъ 
Сына Божя: не пепытеся, како и что возглаголите». 

Но туть друге раскольники сказали, что когда придется до спора, 
то за это дЪло возьмется Никита Пустосвятъ, который хотя поневол$ 
и покорился собору, но теперь крЗико стоить за правую вЪру. 

«Зналъ я его—сказалъь Хованскйй — противъ того имъ нечего гово- 
рить! тотъ всвмъ уста загородитъ! Никто не устоитъ противъ Никиты. 
Я вамъ во всемьъ буду помогать, хоть самъ и не искусенъ на это дЪло, 
а того и въ умЪ своемъ не держите, чтобъ васъ по старому стали каз- 
нить, вЪшать и жечь на срубахъ.» 

Раскольники настаивали, чтобы соборъ быль всенародно на Лобномъ 
мЪст% или въ Кремль, въ присутстыи царей и патрарха, въ пятницу, 
23 оня, до вЪнчаюя царей, которое было назначено въ воскресенье, 
«Намъ — говорили они — хочется, чтобы цари-государи вЪнчались въ 
истинной православной взр христанской, а не въ латино - римской». 
Ховансый хотфль-было уговорить ихъ отложить этоть соборъ, увзряя, 
что цари будуть вфничаться по старому, но раскольники настояли на 
своемъ, чтобъ соборъ быль въ пятницу. 

Въ назначенный день, утромъ раскольники двинулись въ Кремль 
стройньмъ ходомъ. Никита несъ кресть, Сер —Евангеле, другой мо- 


нахъ, Саввалй— икону Отралинаго Суда, Къ нимъ приставали мужчины 
и женщины изъ народа, сами не понимая, что вокругъ нихъ дфлается. 
Ховансю@, показывая видъ, что не знаеть, зачмъ пришли эти люди, 
вышель къ нимъ въ сопровождени приказныхь и спрашивалъ: 

«Коея ради вины придосте, отцы честные? > 

Никита отвЪфчалъ:—«Придохомъ великимъ государемъ челомъ побить 
о старой, православной христанской вфрф, чтобъ волфли патрларху 
служить по старымъ книгамь и служили бы на семи просфорахъ, а не 
на пяти, а кресть на просфорахъь быль бы истинный, троесоставный 
кресть, а не крыжь двоечастный. Если патр!архъ не изволить служить 
по старымъ книгамъ, такъ пусть велять ему государи дать намь пра- 
вильное свое разсмотр ве: зачфмъ онъ по старымъ книгамъ не служить, 
и намъ возбраняеть служить? зачфмъ предаеть проклятно и засылаоть 
ВЪ дальнее заточене тЪхъ, что по старымъ книгамъ читаютъ и поють? 
Пусть отвфтить намъ; благочестивы или неблагочестивы были прежинте 
цари, велико князья и святЪйш!е патрархи, которые по старымъ кни- 
гамъ служили и пБли. А мы, Богу помогающу, въ конепъ обличимъ 
всякя затЪйки и ереси въ новыхъ книгахт». 

Хованск!Й взялъ оть нихъ челобитную, пошель во дворецъ и, воро- 
тившись, сказалъ: 

«Противъ этой челобитной будеть дЪфла нодфли на три; надобно 
книги свидфтельствоваль. Патрархь упросиль государей до середы: въ 
середу приходите посл обЪдни». 

«А какже государей будутъ вЪнчаль»? спросилъ Никита. 

«По старому, какъ я вамъ говорилъ», отвётиль Хованск!й. 

«Пусть патрархь служить литургло на семи просфорахъ, — сказаль 
Никита,—и крестъ на просфорахъ пусть будеть истинный, а не крыжь». 

«Вели же напечь просфоръь и принеси сюда; я патр1арху поднесу 
и велю служить по старому», отвфчалъь Ховансвй. 

Раскольники разошлись. 

Въ воскресенье толпы народа наполнили весь Кремль, ожидая вы- 
хода государей къ взнчашю. Никита съ просфорами, испеченными 
нфкоею искусною вдовицею, отправился къ собору, но не мог про- 
браться за толпою народа и въ досадЪ вернулся назадъ. Ооверитилось 
вЪнчане по обычному чину. 

Раскольники хлопотали, чтобы всф стрфльцы подписались подъ че- 
лобитной, и чтобы, такимъ образомъ, противники ихъ увидали на сто- 
ронф раскола опасную для себя силу. Туть оказалось, что расколъ 
между стрЗльцами не такъ быль крФпокъ, какъ думали фанатики. Не 
всЪ стр$льцы и пушкари приложили руки къ челобитной. Много го- 
ворили:—«Это дфло не наше, а патраршее. Если намъ руки прикла- 
дываль, такъ и отвфть надобно давать противь палраарха и властей. 
Мы не умфемъ отвфчать. Да съумЪють-ли и старцы дать отвфть про- 
тивъ такого собора? Они только намутять и уйдуть». Но не прикла- 
дывая рукъ къ челобитной, стрфльцы все-таки положили на томъ, чтобы 
не давать никого жечь и вЪшаль за вЪру. 

3 поля явились къ Хованскому выборные стрёльцы по его прика- 
зан ю. 

«Всв-ли готовы стоять за старую вфру?› спросиль ихъ Хованскй. 

«Не только стоять, но и умереть готовы», отвзчали ему. 


4* 


ВЕБ = 


Хованскй ввелъ ихь въ Крестовую палату, къ патрарху. Патрархь 
ласково уговариваль ихъ не мфшаться въ духовныя дфла, которыя не 
касаются ихъ, какъ людей военныхъ; но книжники, пришедиие вмёстЪ 
со стрфльцами, надЪясь на Хованскаго, вступили съ патрархомъ въ 
споръ о старыхъ и новыхъ книгахъ, и требовали, чтобы патрархъ ©ь 
властями вышель на Лобное мЪсто для всенароднаго прешя о вЪрЪ. 

Настала среда, 5 поля. Раскольники двинулись въ Кремль. Никита 
несъ крестъ; друге несли Квангеше, икону Страшнаго Суда, образъ 
Богородицы, множество старыхъ книгъ, налои, подевЪчники со св$чами. 
За ними валила огромная толпа народу. У Архангельекаго собора по- 
ставили налои, разложили образа и книги, зажгли свфчи. Патрархъь 
прежде всего выслаль къ нимь священника съ печатными тетрадями, 
въ которыхъ обличалея Никита, какъ онъ на собор принесъ повинную 
и отрекся отъ старой вфры. Стрльцы набросились на этого священ- 
ника и, вфроятно, убили бы его, если бы не спасъ его монахь Сермй, 
сочинитель челобитной. Священника поставили на скамью и велфли 
начать чтоне. Его прерывали постоянно криками и бранью; наконец 
Сер сказалъ ему: 

‹Всуе трудишься, никто тебя не слушаетъ>. 

Вм\сто священника сталь читать самъ Сергий свое обличене про- 
тивъ перковнаго ‹премфненя». Говориль къ народу и Никита, стоя 
на подмосткахь, называль православныя церкви хлфвами и амбарами 
и приправлядь свою р$чь разными непотребными словами. 

Между тЪмъ, оть патр1арха пришли звать раскольниковъ Въ Гра- 
новитую палату: ‹тамъ будуть царица и царевны, а передъ всЪмъ на- 
родомъ имъ быть зазорно». 

Тутъь народъ завопилъ:—«А! патрмархъ стыдится передъ всфмъ на- 
родомъ дать свидЪфтельство отъ божественныхъ писан! й. ЗдЪсь подобаетъ 
быть собору, да и какъ помфститься въ палат$ такому множеству! > 

Во дворц№ произошло смятеше. Патрархь не хотфлъ выходить на 
плошадь, а звалъ раскольниковъ въ Грановитую палату. Царевна Со- 
фля собиралаеь идти въ Грановитую палалу. Ховансюй сталъ уговари- 
валь ее не ходить, говориль, что стрфльцы поднимутъ бунть и патр1- 
арху будеть худо, а если она туда пойдеть съ боярами, то всЪхъ 
побъють. Софля поняла, въ чемъ дфло, видфла, что Ховансю хочетъ, 
дЪйствительно, поднять бунтъ противъ патрарха, и потому намЪре- 
вается устроить такъ, чтобы присутстые царевны не стфеняло буйства 
раскольниковъ; съ другой стороны, она была увфрена въ преданности 
къ себф стрфльцовъ. «Да будеть воля Божья— сказала, Софля — я не 
оставлю церкви Божьей и ея пастыря!». 

Вмф ств съ Софлею рфшились идти въ Грановитую палату царица На- 
талая. Кирилловна и паревны: Татьяна Михайловна и Марья Алекс%евна. 

Ховзансюй обратился къ боярамъ и говориль:—«Пожалуйте, попро- 
сите паревну, чтобъ она не ходила въ Грановитую палату съ патрар- 
хомъ. А если васъ не послушаеть, то пусть будеть вамъ известно, 
что насъ всфхъ побъютъ, какъ недавно напту братью побили, и раз- 
грабять домы наши». 

Приступили бояре къ Софи, умоляли освободить и себя и всфхъ 
ихь оть напрасной смуты. Софля отвфчала:—«Я готова за св. церковь 
положить свою голову». 


— 03 — 


Затфмъ, обратившись къ Хованскому, она сказала: —‹Посылай свя- 
тЪйшаго палр!арха, чтобы онъ со вефми властями и книгами шоль къ 
намъ въ Грановитую палату». 

Ховансый исполниль приказан!е. Было уже около четырехь часовъ 
пополудни. Патр!архъ, напуганный Хованскимьъ, вь ужас, со слезами, 
не чая себЪ живота, отправилъ впередъ себя множество книгъ и руко- 
писей греческихъ и славянскихъ. Съ ними пошли: холмогорекй эрх!- 
опископь Аванасй, воронеже —Митрофанъ, тамбовск —Леонт!й и н\- 
сколько другихъ духовныхь. Обил!е дровнихь книгъь должно было по- 
казываль противникамъ, что у православныхь ость сильныя средства 
защиты. За ними слЪдоваль и патрархь съ восемью митрополитами 
и четырьмя арх1епископами. Звонили въ колокола. 

Вс услись по чину въ Грановитой палат$; на царекомъ трон% 
сЪла Софля съ теткою Татьяною, а близь нихъ царица Натамя и ца- 
ревна Мар1я *). Были съ ними бояре и думные люди. Ховансвй при- 
гласиль Никиту и Сершя въ Грановитую палату и поклялся, что ИмЪ 
ничего дурнаго не будеть. 

Тогда Никита и товарищи его взяли кресть, Евангеле, свЪчи, 
налои, положили книги на головы и двинулись на Красное крыльцо. 
Туть произошла драка. Шо извёетямъ раскольниковъ, причиною ея 
было то, что какой то православный попъ зацфпиль Никиту за волосы, 
а стр$льцы начали тузить поповъ. Пришель Ховансюй, прекратить 
безпорядокь и провелъ раскольниковъ въ Грановитую палату. 

Они разставили налои, разложили на нихь священныя вещи и 
книги и поставили передъ образами зажженныя свфчи въ подевфчни- 
кахъ, принесенныхь съ собою. 

«По какой причинф пришли въ цареыя палаты и чего требуете 
оть насъ?» спросиль пал архъ. 

«Пришли царямъ-государямъь побить челомъ, чтобы дали свое цар- 
ское разсмотрьШе съ вами, новыми законодавцами, чтобы служба, 
Божья была по старымъ служебникамъ». 

Патрархь сказаль:—«Это не вашо дЪфло. Простолюдинамъ не подо- 
баеть исправлять церковныхь дль и судить архереевъ. Арх!ереевъ 
только архереи и судять, а вамъ должно повиноваться матери своей, 
церкви; у насъ книги исправлены съ греческихь и съ нашихъ хара- 
тейныхь книгь по грамматик$. Вы же грамматическаго разума не кос- 
нулись и не знаете, какую силу онь въ себЪ содержить>. 

«Мы не о грамматикВ пришли съ тобою говорить, — отвфчаль Ни- 
кита, —а о церковныхъ догматахъ. Воть я тебя спрошу, а ты отвЪчай: 
зачЪмь на литури вы берете кресть въ лЪвую руку, & тройную свфчу 
въ правую? Разв$ огонь честнфе креста?» 

Тутъ началь-было ему объяснять холмогорсюй архенископь Ава- 
насй, какъ вдругь Никита замахнулся на него рукою и закричаль: 
«Что ты, нога, выше головы ставишься! Я не съ тобою говорю, а со 
святЪйшимъ патр1архомъ». 

Соф1я вскочила со своего мЪста и закричала:—«Что это такое! Онъ 
при насъ архерея бъетъ! Безъ насъ, навфрное, убиль бы его!» 


*) Сынъ Артамона Малвфева Андрей говорить, что при этомь были и цари, 


ВЕ 


«Нёть, государыня, —сказали изъ толиы,—онъ не биль, а только 
рукою отвелъ». 

«Помнишь ли, Никита, — сказала Софля, — какъ блаженной памяти 
отцу нашему, и святйшему патр!арху, и всему освященному собору 
ты принесъ повинную и поклялся великою клятвою: аще вперед стану 
бить челомъ о в®рф, да будеть на мнф клятва св. отець и семи все- 
ленскихъ соборовъ. Такъ говориль ты въ то время, & нын% опять за 
то же лЪло принялся!» 

«Что даль повинную, я въ томъ не запираюсь, — возразить Ники- 
та.—Даль за мечомъ и срубомъ! Я подавалъь челобитную, а мнЪ ни- 
кто не отвёчаль изъ архереовт, только Семенъь Полоцюй книгу на 
меня сложиль ‹«Жезль». Позволишь, государыня, я буду отвфчать про- 
тивь «Жезла»? а останусь виноватъ, дЪлайте со мною, что хотите!» 

«Н\Ъть тебф дЪла говорить съ нами, и на очахъ нашихъ тебЪ не 
подобаеть быть!» сказала Софля, 

Залмъ Софля опять сЪла на свое м»сто, и приказала думному дьяку 
читать раскольничью челобитную. 

Какъ дочитали до того мФста, гдз сказано было, что чернець Ар- 
севй еретикъ вмфств съ Никономъ поколебали душу царя Алекся 
Михайловича, Софля опять вскочила со своего мфета и, взволнованная, 


сказала: 

«Если Никонъ и Арсешй были еретики, такъ и отець и братъ 
налиъ были еретики! Значитъ, цари — не цари, арх1ереи — не арх1ереи; 
мы такой хулы не хотимъ слышалъ. Мы пойдемъ прочь изъ царства!» 

‹Какь можно изъ царства вонъ идти! Мы за государей головы свои 
положимъ»,— говорили думные. Но между раскольниками раздались таве 
голоса:—«И пора вамъ, государыня, давно въ монастырь. Полно - да 
парствомъ мутить! Намъ бы здоровы были отцы налши государи, & безъ 
васъ - да пусто не будеть!» 

Софуя прослезилась и, обратясь къ стр®льцамъ, начала говорить: 

«Эти мужики на васъ развЪ надфются? Вы были вфрные слуги дЪду 
нашему, отцу и брату, оборонители церквт святой, и у насъ зоветесь 
слугами. ЗачВмъ же такимъ невфждамь попускаете чинить крикъ и 
вопль въ налией палат?» 

Выборные стрфаьцы успокаивали ее. София сЪла ва свое мЪсто. 

Челобитную дочитали. Начался споръ. Патрархь и аржмереи ука- 
зывали на древн!е харатейные списки, обличали нелфпыя ошибки и 
опечалки въ Филаретовомъ служебникз. Малоученые раскольники, не 
въ силахъ будучи одолЪть противниковъ доводами, только подымали 
вверхъ руки, показывали двуперстное сложен1е и кричали: — «вотъ какъ! 
вотъ какъ|» 

Уже стало вечер$ть. Раскольникамъ объявили, чтобы они расходи- 
лись и что имъ будетъ указъь послЪ. 

Раскольники вышли со вефми своими налоями, книгами, образами 
и кричали во все горло, подымая два пальца, вверхъ:— «ПобЪдихомъ! 
Побфдихомъ! Воть какъ вЪруйте!» Толиы народа слЪдовали за ними. 
Расколоучители остановились на Лобномь мот и стали поучать на- 
родъ, а оттуда отправились въ церковь «Спаса въ Чигасахъ», отелу- 
жили со звономъ благодарственный молебенъ и потомъ уже разошлись 
цо домамъ, 


= в 


Соф!я позвала къ себЪ выборныхь стр$льцовъ, обласкала ихъ, при- 
казала напоить медомъ и виномъ въ такомъ количеств, что на де- 
сять человзкъ было вынесено по ушату. «Не промфняйте насъ—гово- 
рила имъ Софля—и все росс1йское государство на какихь нибудь шес- 
терыхь чернецовь». 

«Мы, государыня, — отвфчали ей стр$льцы, — не стоимъ за старую 
вфру. Это дЪло патрарха и всего освященнаго собора». 

По приказано царевны, преданные ей стр$льцы Стремяннаго полка, 
схватили Никиту Пустосвята, съ нимъ другихъ пятерыхъ расколоучи- 
телей и привели ихъ въ указъ. НикитЪ отрубили голову на площади. 
Его товарищей разослали въ ссылку. Раскольники притихли. 


Х. КНЯЗЬ ХОВАНСЕЙ И НОВЫЙ МЯТЕЖ СТРВЛЬЦОВЪ. 
(Изъ соч. Позодина: «Первыл семнадислть мотъ царствоваия Петра Велико»). 


Окончашемь церковнаго возмущеня, какъ и прежде стрёлецкато, спокойство 
на Верху еще не установилось. 

По тороду ходили разнородные слухи и доносились до Верха на 00% половины, 
къ царевнё Софш Алексбевнф и царицз Натали Вирилловн%, составляя главный 
предметь разговоровъ; принимались же они и толковались различно, смотря по 
видамъ, желашямъ и надеждамъ той и другой стороны. Нынф бояре, съ дворо- 
выми людьми, собираются перебить вофхъ стрфльцовъ и уничтожить стрфлецкое 
войско; завтра стрфльцы принимають рфшене истребить бояръ. Крёпостные люди 
сочиняютъ-де челобитныя и хотятъ искать свободы отъ господъ своихъ. Немедленно 
назначались слфдетвя объ источникахь этихъ слуховъ. Наслбженные, уличенные 
вфстовщики подвертались жестокимъ пыткамъ и на дыбЪ возводили на себя всякую 
напраслину, между тфиъ какъ въ сущности были виноваты только въ неосторож- 
ности, передавая, такъ или иначе, услышанное по вЪтру. 

Отр$льцы продолжали буйствовать; никто не смёлъ имъ поперечить; они иска- 
ли долговъ своихь справедливыхь и не сираведливыхь, мучили мнимыхь должжни- 
ковъ и мстили за старыя обиды на правежахъь по произволенио. 

Отарый полковникъ, Степанъ Яновъ, человфкъ заслуженный и достойный по 
всфиъ отзывамъ, вытребованъ ими съ далекой службы, по давнимъ на него но- 
удовольствямь за строгость, подвергается мучительной пытк® въ Константинов 
скомъ застфнк$, и потомъ позорной казни на Красной площади, предъ вновь по- 
ставленнымь стрфлецкимъ памятникомъ. 

Новые начальники, князь Ховансый съ сыномъ, смотрфли сквозь пальцы на 
ихь убШства, неистовства, попускали всямя злоупотребленя, брали всегда ихъ 
сторону, потакали, подъ блатовиднымь предлогомъ, какъ-будто опасаясь раздра- 
жить ихъ и желая успокоить, не допустить до крайностей. 


Князь Ховансый съ сыномъ возбудили подозувая царевны Софи. Покрови- 
тельствуя раскольникамъ, они видимо искали приверженности стр$льцовъ, которые 
считали себя какими-то господами, судили и рядили о дЪйстыяхь правительства. 
Такимъ образомъ, въ продолжеше двухъ какихъ-нибудь ибсяцевъ, Ховансве п]- 
обрфли полную довфренность и совершенную покорность стр$льцовъ, которые на- 


ва = с БВ тт х =: 3 
В да ЗВЕНУ "ый ы 2 7. Бы с. РСЯ ЗЫ : АЕ 


бе: 


зывали старика свониъ отцомъ, за каретою ого Фздили обыкновенно въ числь 
50 человёкь и болфе, крича вотрфчнымь: — „большой Фдетъ, большой!“ На дво- 
рф содержали многочисленный карауль, чего прежде ни при комъ изъ начальни- 
ковъ не было. 

И старикъ, въ самомъ дфлЁ, возинилъ о себЪ, что онъ, располагая стрёльца- 
ми и имфя за себя приверженцевь „стараго благочестя“, есть самый сильный 
человфкъ въ государств, которому вс должны повиноваться. Онъ не исполняль 
приказаий, выказываль неунфренно свое значеше предъ боярами и товориль въ 
Дум, что его труды выше вобхъ, что никто не заслужиль столько, сколько опъ, 
и безъ него въ Москвф ходили-бы въ крови по-колфно. 

16-го августа шель вопросъ въ Дун о требование стрёлецкаго войска, чтобы 
на кажлато человфка собрано было съ дворцовыхь волостей по 25 рублей под- 
можныхь денегь, уравнительно съ монастырями, что составляло болфе 100 ты- 
сячъ рублей. Котда бояре не соглашались утвердить такое тяжелое взыскано, то 
Ховансый въ досадф, вышедъ изъ Думы, сказаль стуфльцамь: — „ДЪти, ужь и 
мн за васъ грозять бояре: я не могу для васъ сдфлать ничего больше; промыш- 
ляйте сами, какъ хотите“. 

Такая выходка не предвфщала ничего добрато. Одно хвастовство, одна болт- 
ливость, которая доставило Хованскому въ народВ прозван Тарарул, могла 
подать на Верху поводъ къ опасешямъ, чтобъ когда либо онъ въ жару или 
въ сердцахь не проговорился, или не употребиль во зло того, что знаеть о 
происхождени стрфлецкаго бунта и виновникахъ кровошрюлитйя; могли случиться 
даже пререкашя между правительницею и Хованскимъ по поводу его явнаго со- 
глася съ раскольниками; могь онъ дать ей самой замтить но какому-нибудь 
случаю, какъ боярамь въ Дунв, что у него есть въ запасв оружие противъ нея; 
могь онъ еше яснфе въ своемъ кругу выразиться, что знаеть тайны или что-ни- 
будь въ такомъ род», которое могло донестись до ушей виноватой правительницы 
п внушить ей мысль, что отъ него, во избфжан!е хлопоть, слфдуетъ избавиться 
такъ или иначе. Къ тому же, разнесся слухъ, что стариий сынъ его, Андрей Ива- 
новичь, хвалясь королевскимь своимь шроисхождешемь отъ литовскато Гедимина, 
замышляеть о бракВ съ одною изъ царевенъ, а именно съ Шкалериною Алек- 
сфевною, и о присвоенши себЪ верховной власти въ надеждв на стрфльцовъ. Ни 
царямъ, ни паревнЪ тогда не сдоброваль. Слухъь этотъ долженъь быль имфть 
какое нибудь основан1е; онъ хваталъ за живое и побуждалъ думать о собственной 
безопасности. 

Ко вефиъ этимъ причинамь должно присовдинить еще ссору, тотчасъ по ук]о- 
шеши стрёлецкихь бунтовъ, возникшую случайно или изъ ревности, между ста- 
рикомъ Хованскимь и извфетнымь уже намъ знаменитымь кователемь козней, 
бояриномь Иваномь Михайловичемь Милославскимь, велфдетве которой стрфльцы, 
слышно было, сбирались даже убить его по навфтамь Хованскато. Милославскй, 
обуянный страхомъ,—пишеть современникъ, —ОЪталъ изъ одной своей подмосковной 
въ другую и скрывалея въ норахъ, какъ подземный кротъ; наконець, выйдя изъ 
тери®шя, улучивъ блатотщиятное время, сифшиль покончить съ нимъ, кахь преж- 
де съ МатвЪфевымь. Онъ является къ царевнЪ Соф1и, указываеть опасности, ей 
угрожалония, связываеть искусно извЪетныя данныя, предлагаеть объясношя:— 
„Вотъ, чего хотять Хованске! Это ясно. Они сами товорятъ... стрфльцы въ ихъ 
власти. Цари—одинъ больной, другой малолётн; съ ними управиться недолго... 
Сынъ женится на вашей сестр%, и вЪнчается царским вфнцомъ, а вы всё —1о 
монастырямь или въ заточене“... 


А 


Доводы Милославскато казались правдоподобными: Софя испугалась той участи, 
которую готовила Нарьшкинымь, и подготовленная собственными разсуждещями, 
склонилась на его убЪждешя. Судьба Хованскихь была рщена. 

Милославсй сочиняеть планъ, какъ избавиться отъ общяго врата, и испол- 
нене начинается въ той же тлубокой тайн, какою быль покрыть затоворь 
15-го мая. 

19-го августа, въ день Донской Божьей Матери, царское семейство не при- 
няло участя въ крестномь ходф. Значить, опасеше — истинное или мнимое — 
могущихь вотрфтиться неприятностей достигло до высшей степени. 

Замвтимь, какъ дфла шли скоро. Стрфлецюй бунтъь кончился 17-го мая, 
Иванъ объявленъ царемь 26-го, Софя—правительницею 29-го, притязашя рас- 
кольниковъ—Поня 23-го, вфнчан!е на царство—25-то, прешя въ Граповитой иа- 
лат — поля 5-го, казнь Никиты Пустосвята—11-го, & 19-го августа крестный 
ходъ въ Донской монастырь, 063ъ царскаго участя. 

Царевна Соф1я или имфла причину бояться, или приступила въ исполнению 
своего намфреня, т. о. война оборонительная или наступательная началась. Ч}резь 
ифсколько дней вось дворь — цари, царевны и правительница— отправились ть 
село Коломенское, 

Можно себ представить, какое удивлен произвель во воемъ городф внеза- 
ный отъфздъ, предположенный, по видимому, на долгое время: вс терялись въ 
догадкахъ. 

При двор, у царицы Натали Еирилловны, раздались вопросы, подавийе по- 
водъ къ толкамь, догадкамь, надеждамь и опасешямь. Что таков произошло 
особеннато? Чего бояться должно въ Москвф? Откуда трозить опасность? Судя по 
прежнимь даннымь, она могла подозуввать какое-нибудь злоумышлене. Никому 
не могла казалься вфроятною внезапная распря Софш съ Хованскимь, который 
такъ недавно быль однимъ изъ главныхь ея наперсниковь и совфтниковъ, 6о- 
участникомь послёднихь дфйствй. Опять нападаеть страхъ и па весь парицынъ 
дверъ: Богь знаеть, что случится. Иредусматривались новыя бфлы, новыя опас- 
ности для ноя, для вя сына, для всего семейства. А мальчикъ все это видфли 
У ного въ ушахь раздавались опять стрёльцы, раскольники, Уубйства, казни, 
замыслы, изм®ны... Назывались по именаль враждебныя лица. 

На другой день являются въ Коломенскомь стрбльцы, вфроятно, подосланиые 
Хованскимь, съ выраженень прискорбя, что цари оставили Москву. „Великимь 
тосударямь сказано, будто у насъ, у надворной ифхоты, учинилось смятоне, на 
бояръь и на ближнихь людей злой умысель, и будто у насъ изъ полка въ поль 
плуть тайныя пересылки, хотимъ приходить въ Еренль съ ружьомь по прежне- 
му, и для того они, велике тосудари, изволили изъ Москвы выфхаль; но у нась 
во всфхь полкахь такого ‘умысла ифть и впредь не будоть, чтобы велико 
тосудари пожаловали, не велфли такимь ложитымь словамь повфрить и изволили 
бы придти къ МосквЪ“.—„Великиль государямь нро вашь умысель неввдомо“, 
быль отвФтЪ; „изволили велике тосудари съ Москвы идти по своему тосудар- 
скому изволенио, да и прежле въ село Коломенское ихъ государев е походы бы- 
вали-же“. 

И Хованеюй прбзжель въ Коломенское, вфроятно, освфдомиться, РО Таз 
есть, и подЪИствовать на Софлю. Онъ нонытался постращать ое замышляемымт 
напаленемь Новгородскихь лворянъ, которые грозятъ-де пыуйти въ Москву за выслу- 
женнымь жалованьемь (2) и сВчь вефхъ безь выбора и остатка. Царевна отв5- 
чала, что это извЪее слфдуеть объявить на Постельномъ крыльц вовхь чиновъ 
людямь, а въ Новгородь послать грамалу для подлиннаго свидтельства. Хован- 


ое 


сый самъ испутался такого оборота, и долженъ быль просить, чтобы на слухъ 
не было обращено внимашя. Во всякомъ случа, вфроятно, онъ уфхаль изъ Коло- 
менскато успокоенный и обласканный по возможности. 

Съ обфихъ сторолъ употреблялся обманъ, —кто кото перехитрить, и выжида- 
лись обстоятельства. 

Въ имянинамъь старшато царя, 29 августа, С0оф1я потребовала въ Коломен- 
ское Стремянный полкъ, къ ней наиболбе близый. Хованскй оттоваривался, но 
наконець долженъ былъ уступить, догадываясь объ опасности, и сознавая ви ст% 
невозможность боються. 

Дворъ не возвратился въ Москву и къ дфиству новато года, 1 сентября, что 
подало поводъ еще болфе ко всякимъ толкамь и догадкамъ. Велфно было князю 
Хованекому присутствовать въ Успенскомъ 060], но онъ не пофхаль, и на 
дЪйствв быль одинъ только окольниЙ къ удивленто всей Москвы, на что жало- 
вался самъ патмархь. Страхъ распрострагилея въ тородф: вов съ сомнфыемь 
встрфчали другъь друга, и спрашивали, — что значать эти явлен1я? 

Ховансый, камжется, растерялся при такомъ неожиданномь оборот дфль, и, 
если онъ быль блудливъ, какъ кошка, то оказался трусливымьъ, какъ заяцъ, 
и не принималь никакихъ мфръ ни для защиты, ни для нападеня. 

2 сентября выфхали цари изъ села Коломенскато чрезъ Воробьево и Павлов- 
ское въ Саввинъ монастырь, близъ Эвенигорода, къ празднику св. Саввы, 6 сен- 
тября. Отпраздновавъ здфсь память чудотворца, отправились назадъ чрезь Павлов- 
ское и Хлябово въ Воздвиженское, къ празднику тамошнему 14 сентября. 

Отсюда быль поеланъ указъ въ Москву ко вофмъ боярамъ, окольничимъ, дум- 
нымъ людямъ, стольникамъ, стряпчимъ, дворянамь и жильцамъ—быть въ Воздви- 
женское къ 18 числу, для своихъ царскихь дЪль и для цуема тетманскато 
сына, о которомъ прислалъь донесеше князь Ховансый, такъ же приглашенный. 
Отсюда же посланы были траматы, разумфется, въ тайнф отъ Хованскаго, во 
Влалимрь, Суздаль и друше близые города, звать дворянъ и служилыхь людей 
въ Москву для спасеня царей, которымь грозитъ-де смертью изивна князя Хован- 
скато, и для наказаня изифнниковъ. 

17 числа, ко дню имянинъ царевны, съфхалось въ Воздвиженское множество 

всякихь чиновъ людей. Послв обфдни и слЪдовавшато за нею угощеня, у вели- 
кихъ государей и сестры ихъ, началось съ боярами сидфнье или совфтъ. Думный 
дъякъ Шакловитый доложиль о дознанныхь преступленяхь князя Хованскаго и 
ото сына, и прочелъь подлинное письмо, якобы найденное еще въ Коломенскомъ, 
что князь Ховансый съ сыномь и единомышиенниками умыслили на великихъ 
тосударей, на патМарха и на бояръ убшство, и хотятъ сами овладфть царствомъ 
московскимъ. 
Матвфевъ, сынъ покойнаго боярина, описавий смутное время, думаеть, что 
письмо сочинено самимь Милославскимь. 
Велик йе государи и сестра ихъ, выслушавъ докладъ, указали, а бояре приго- 
ворили: „по подлинному розыску и по явнымъ свидфтельствамь и дфламь и тому 
извфетному письшу согласно, казнить смертю князя Ивана Хованскато и сына 
его Андрея“. 

Черезь посланныхь виередь развфдчиковь было узнано, что старый князь 
Ховансый, выфхавийй изъ Москвы наканун съ сыномъ, стоить въ шатрахъ, 
близъ села Пушкина, подъ торою въ крестьянскихь тумнахь около дороги, & 
молодой — въ своей деревнф, на Клязьмф близъ Вратовщины. Тотчасъ былъ 
отправлень бояринъ, князь Михаиль Ивановичь Лыковъ, съ значительныхь отря- 
домъ придворныхь на московскую дорогу схватить Хованскихь и привезти ихь въ 
Воздвиженское. 


‚ок урн > ок еиык = ке я — 
- Кари а в: - пеорьл. 


= 99 —> 


Неужели Ховансюый не зналь ничего объ угрожавшей ему опасности, о намф- 
решяхь противъ него паревны? Неужели онъ вфриль въ ея искренность? Если 
подметное письмо коломенское не было сначала оглашено, то слухъ о разослан- 
ныхь граматахь по вефиъ тородамъ, съ уликами и обвинешями, долженъ быль 
дойти ло него. Самое удалеюе, внезапное, двора изъ Москвы наканун® новато 
тода, который торжествовался всегда особымь дЪйствомъ, доляено было возбудить 
вто подозрфне, и если первыя объяснешя царевны Софи могли показаться удо- 
влетворительными, то послфлующуя дфйстыя должны были утвердить опасевя. 
Зачфиъ же онъ фхаль въ Воздвиженское на в$рную смерть? Не думаль ли онъ 
самь захватить царевну бофю съ обоими царями съ помощио стрёльцовъ, кото- 
рые могли, по его извфстно, послФдовать за нимъ немедленно? Или онъ хотфлъ 
на мЪств разузнать положеше дфла и потомъ дфйствовать сообразно обстоятель- 
ствамь? Во всякомъ случаЪ, онъ, видно, быль увфренъ, что къ нему не посифютъ 
прикоснуться, и онъ всегда будеть имфть время принять свои ифры. Отралино 
ошибся онъ въ своихъь разочетахь, — и попаль въ западню, искусно для него 
подставленную. 

Князь Лыковъ напаль врасплохь сперва на старика, потомъ на сына, 
схватиль, связаль и привезь ихъ въ Воздвиженское подъ крфикимь карауломъ. 
Бывише при нихъ стрфльцы были захвачены также и приведены туда, а плахи 
были таль уже готовы. 

Плённики поставлены были предъ дворцовыми воротами. Дьякт Шакловитый 
прочель подробное исчислеше вофхь винъ и преступленй, а въ заключене ска- 
залъ:—,И великю тосудари указали васъ, князь Иванъ и князь Андрей Хован- 
скихъ, за тая ваши велиюя вины, и за мномя воровства, и за изивну казнить 
смертью“. 

Отеломленный старикъ, по прочтеши обвиневшя, падасть въ ноги боярамь, 
плачеть... „Я ничего не знаю, а если сынъ виновать въ чемъ, я прокляну 619... 
выслушайте меня, я разскажу вамъ, я открою, кто виновать, кто началь“... 

Но съ Верху въ ту же минуту принесенъ строй приказъ ничего не слушать 
и исполнить приговоръ поскорфе. 

Малвфевъ свилфтельствуеть, что и здфеь дфйствоваль оть имени царевны 
тотъ же Ивань Михайловичь Милославсвй... торопя казнью. Не оказалось палача. 
Вызвалея стрфлещь изъ Стремяннаго полка, который и отсфкаетъ толову старому 
князю Хованскому. бынъ цфлуеть бездыханное тВло отца, и ложится на плаху..... 


Другой сынъ и племянникь успли убфжать въ Москву. Племянникь пойманъ. 
бынъ бросился къ стрёльцамъ:— „Вашего отца, моего отца, казнили бояре, вашего 
друга и покровителя, вамъ достанется тоже, хотятъ сжечь ваши слободы и пеуе- 
бить васъ вовхъ“. 

Была уже полночь. Произошло общее смятение. Уларили въ набатъ, съ про- 
сонковь стрёльцы сбфтаются со вебхъ улиць. Что таков? „Отець нашеь убить, 
бояре идутъ жечь наши слободы, хотятъ перебить стуфльцовъ, что намь дфлать 
безъ него?“ раздаются обе крики. 

Стрёльцы боятся дворовыхъ людей, дворовые люди боятся ихъ, народъ боится 
тёхъь и другихь. Никто не знаеть, что булетъ. Всполошилась вся Москва. 

Толпами всю ночь стрёльцы прибфтали къ патриарху, и не давали ему покоя. 
Одни просили ето написать тосударямь, чтобы они воротились въ Москву, а не 
то мы сами пойдемь къ нимъ и управимся съ боярами. Друг требовали, чтобъ 
онъ послаль грамату на Украйну звать служилыхь людей на помощь стрфльцамь 


нанеик- вы а =... ее д А: Е. бля 
БИ Е т ЕВ с Зынеи т 
ще ь 


бое 


противъ болръ. Мноме приходили изумленные, сами не знали зачфиь, и только 
твердили: —„что намъ дфлаль?“ 
Патрархь старался ихъ успокаивать, и объясняль, что тосудари Москвы не 
покинули, а въ Троицкомь монастырв хотятъ по обыкновенйо праздновать день 
Сермя Чудотворца, 25 сентября; „идти вамъ туда не зачбыъ, походомь вы наве- 
дете на себя тнфвъ государей“. 
Были и таке стрфльцы, которые кричали:— „Убить его, вфдь онъ съ боярами 
за одно!“ 
Лишь только разсвфло, стрфльцы бросились на пушечный Дворъ, захватили 
пушки и развезли ихъ по своимъ приказамъ, повытаскали всю пороховую и свин- 
цовую казну, забрали копья, карабины, мушкеты. По ифстамъ разставлены были 
караулы, чтобъ не пускать никого ни въ городь, ни изъ города. Мирные жители 
трепетали отъ страха. 
Сего 18 числа, въ чась трети, — говорить современникъ, —п]убхаль изъ похода 
отъ великихъ государей стольникъ Зиновьовъ съ граматою къ патрарху. Его задер- 
вали караульные и спрашивали крфико, что въ грамалв писано. Набольшие со > 
иногими стрёльцами привели его къ патрарху, но не спускали съ него глазъ п 
наблюдали пристально, не станеть ли чото товорить онъ тайно, потомъ велжли 
прочесть волухь трамату, въ которой извфщалось о злыхъ умыслахъ князей Хован- 
скихь надъ тосударями и Московскимъ государствомь и о совершеши надъ ними 
казни за ихь проеступленя. Грамату заставили стрфльцы прочесть нЪскольхо разъ. 
Одни кричали:—«нЪтъ, это неправда; надо идти на бояръ; пора ихь прочистить; 
они виноваты!» — Друг говорили: — «надо подождать». По приказамь раздался ба- 
рабанный бой па сборъ; вс начали приготовляться въ походу. | 
Стольникь Зиновьев, возвратившись къ тосударямь въ Воздвиженское, донесъ, } 
что видВль и слышаль въ МосквЪ; — стрёльцы собираются идти въ похолъ и 
трозятъ перебить вофхь бодуь и всякихь чиновныхь людей. 
Дворь испугался въ свою очередь. Дворянъ и служивыхь собралось на зовъ 
6 недостаточное количество. Рёшено перейхать въ Троицый монастырь, како 
надежную крфпость, тд государямъ быть безопаснЪе. 
Въ тоть же день въ пворцовыхь воеводахъ велфно быть князю Василю Ва- 
сильевичу Голицыну, да съ нимь въ товарищахь боярину, князю Михаилу Ива- 
новичу Лыкову, думному дворянину А. М. Ржевскому, да думному тенералу А. Л. 
Шенелеву. По стфналь разставлены были пушки и монастырь приведенъ въ 0бо- 
ронительное положен, 
По тородамъ посланы были принудительныя траматы для великато, нужнаго 
и скорато дла, ташя же и къ иноземцаль, оставшимся въ Москв\. 
Стрёльцы, услышав о сборв и переЁздф къ Тронц, призадумались: „какъ 
идти на святое мфсто, ость ли возможность справиться съ силою, которая со 
вофхь сторонь собирается“? Они оробфли, но въ Москвф, между тфмьъ, все-таки 
укрфилялись, какъ бы притотовляясь сидфть въ осадф, строили по улицв и Зем- | 
лянону городу надолбы, роздали многимъь людямъ изъ казны мушкеты и карабины, 
& на караулы въ день и ночь выгоняли посалскихь людей. „Если бояре придут съ 
своими модьми войною, мы никого въ тородъ не пустимъ. Если захотять биться 
ъ нами, мы поставимь впереди посалскихь и всякихь чиновъ людей съ женами 
и Дётьии, а сами ударныь со сторонъ“. 
Они ходили по улицамь и стрбляли постоянно изъ ружей, наводя страхъ на 
все населеше. 
00% стороны приготовились. 


= 


<> 


и 


Въ Москвф, между тВыъ, оказалась скудость въ хлф0ф и дровахъ: подвозить 
было некому, а кто щубзжаль, то отъ осмотровъ становилось опасно и жутко. 

А помощниковъ въ Троицкомъ монастырв собиралось всяюй день по многу, и 
царевна увидфла возможность дВйствовать рфшительнЪе. 

Стрёльцы сбратились къ патуарху и униженно просили сто заступиться за 
пихъ и послать къ государямъ отъь лица своего архимандрита, или игумена. 

Отправленъ былъ Чудовеый архимандрить Аданъ, что послф быль пата]- 
хомь, просить государей, чтобы они возвратились въ Москву, избавили народь 
отъ всякаго смущеня и страха, и обрадовали тородъ своимъ присутетвемъ. 

На эту просьбу послЗдоваль рфшительный отказъ, но 21-го сентября при- 
сланъ былъ къ стр6льпамъ думный дворянинъ Лукьянъ Тимовеевичь Голосоьъ 
сказать пнъ, „чтобъ они унялись, отъ смятеня перестали, исполоховъ, страхо- 
ваня въ МосквЪ не чинили, а казнь учинена князьямъ Хованскимъ за измфну по 
ихъ указу, и судъ о милости и казни врученъ имъ отъ Бога, а имъ стрфльнамъ, 
0 томъ не только говорить, но и мыслить не довелось, а на нихъ опалы нЪтъ, 
и были бы они 0езъ смущешя на ихъ царскую милость надежны, и для чело- 
битья дЪль своихь, кому надобно, шли бы къ нимь въ походъ“. 

Стрёльцы опять приступили къ патМарху съ пшросьбою звать тосударей въ 
Москву: для чего они оставили ихъ и вее тосударство безъ управленя, такъ что 
они не знаютъ, что и между собой лблать, а бояре съ своими людьши грозятся 
ихъ искоренить:.. 

Цфль ихъ была очевидна: призвать въ Москву государей съ боярами и раз- 
дфлалься потомь съ свсими вратами. Но правительство пребывало тверлымь. 
Москву вфдать присланъ быль Михаиль Петровичъ Головинъ. 
> Видя, что дворъь круфико стоить на свовмь рёшени, а дворянъ къ Троицв 

собралось уже многое множество, стр$льцы упали духомъ, и дерзость ихъ смб- 
нилась страхомъ. Они пришли опять къ патрарху и просили со слезами послать 
со своею отпиской къ тосударямъь двухъ стр$фльцовъ, которыхъ уполномочили про- 
сить милости царской и приказанйя, сколько призвать ихь величествамь угодно 
стрльцовъ лучшихь людей къ себб въ похолъ. 

Полученъ приказъ прислать изъ каждаго полка по двадпати человфкт. 

Стрвльцы испугались: „лучшихь людей хотятъ взять у нась и казнити ©мер- 
тно“. По дорог% стоятъ служилые полки, — разсказывали друге: они нашихь братьев 
перехватають, и въ походь къ государямь не допустять. Мноме отказывались 
Ъхать, „яко не надфялись живы быти“, и просили со слезами иатруарха, чтобы 
онъ, по крайней мФр, послаль съ ними ар ерея предводителем: ради архерея 
авось не побыютъ насъ, тнфваясь, как!е зюди. 

Патрархь даль имъ нитрополита суздальскаго Иллайюна, мужа извфотнаго 
своей святой жизнью. „Идите съ миромь и не бойтесь, не слушайтесь навфтовъ: 
тосудари вашему покореншо желательны, а тнфва на вась лвити не изволяч"ь“. 
Это было 24-то сентября. 


в Весь пофздъ обкочеваль на косту ьъ пяти верстахь отъ торода Москвы вифстф 
съ нитрополитомъ Илларуономь 25-го сентября. Стрфльцы боялись идти лалфе, про- 
слыша, что въ Мытищахь, въ 15-ти верстахь, стоить съ войскомъ бояринъ Шеинъ 
и, „тамо поймавъ ихъ, казнить“. 

26-го сентября пошли однако же внередь и въ Мытишахь, къ радости своей, 
никого не увидали. Конечно, войско стоить въ Пушкин, — они опять отказыва- 

Г лись идти и насилу двинулись. Не пашли никого и въ Пушкинф, потожь испу- 


тались еще болфе, увидя множество дворянъ, шедшихь изъ городовь № "Трои 
по царскому приказу. Опять остановились: „насъ хотять казнить въ Возлвижен- 


а зоо 


2 БИ 


скомъ, тд казненъ князь Иванъ Ховансый“; ходили по селу и плакали, иные 
оБжали оттуда и разглашали, что товарищи ихъ уже казнены. 

Митрополить Илларонъ утовариваль ихъ, что съ ними, ради прошешя пат- 
арха, ничего худаго не будетъ. Они не вфрили и послали отъ себя двухъ чело- 
вЪкъ къ Троицф, провфдаль, есть ли тдф по дорогв войско, а чтобъ по дорот% 
кто не задержаль ихъ, выпросили у митрополита послать съ ними отписку пат- 
Марха въ государямъ. 

Отчаясь въ жизни своей, они попрощались между собою въ Воздвиженскомъ, 
„не уповаху быти се0$ къ тому живыхъ“, и пошли за митрополитомъ. 

Но на дорог$ они были обрадованы царскою милостью. Въ сельцф Рахманов 
ветрфтивпий ихь стольникъ сказалъ имъ, чтобы они ничего не боялись и 
надфялись на царскую милость: онъ, стольникъ, нарочно съ т%мъ словомъ къ 
нимЪ присланъ. 

Не чаявъ такой радости, стрфльцы заплакали: „вси слезъ исполнишися“. бамтъ 
митрополить и стольникъ, тлядя на нихъ, прослезились. А нфкоторымъ все еще 
но вбрилось, потому что два ихъ посланца къ нимъ не возвращались; но вотъ 
и т5 пришли и объявили, что на пути никакого препятствя не было, „войска 
на подсадф подъ ними нЪфтъ, и безъ указу тосударей тому напрасному ихъ по- 
Яеншо быти невозможно; тосудари ихъ повиновене примут и тосударская имъ 
милость есть.“ 

26-го сентября, въ третьемъ часу, митрополить пришель къ Троицф съ вы- 
бозными стрёльцами и возвфстиль государям причину своего прибыимя. 

Царевна Софля, въ собрани царскаго синклита близкихь людей, призвала къ 
себЪ стрёльцовъ, и, воздавъ блатодареше Богу, почтивъ память создавшихь оби- . Е 
тель ту, преподобныхь Сермя Чудотворца и ученика ого Никона, обратилась къ ) 
нимъ, стоявшимъ ни живымъ, ни мертвым, съ упреконъ:— „Люди Боже, какъ вы, 
но бояся Бога, смфли возстать на насъ, государей своихъ, и на нашихъ бояръ, 
замутить во всемъ московекомъ государств, забыли вы вЗру и присягу служить 
намъ вбрно, забыли вы милости дфда, отца и брата, нашего, и нын% тосударей— 
царей Ивана Алексфевича и Петра Алексфевича жалованье. На что взяли вы изъ 
казны порохъ и свинець и всяве запасы, роздали людямъ ружья, завели зло- 
совЪтные круги по козацки, чего не бывало? Видите теперь, до чего своеволь- 
ствомь своим довели себя? Вонъ сколько воинства къ намъ, для охраны нашей, 
собрадося. И вы вздумали парямъ своимъ въ такомъ юножь возраст причинить 
скорбь и смущене и мятежъ. Негодны вы лицо наше зрёть, но только милости 
получать. Называетесь вы слугами царскаго величества: тд же нын® ваша 
служба, боязнь и послушане?“ 


Ни живые, ни мертвые, стрёльцы стояли передь царевною, и только кланя- 
лись и произносили:— „Виноваты, согрфшили, прогнфвали Бога“, и подали сказку съ 
обфщашемь „служить и работать великииь тосудалямъ неизибнно, безъ всякой 
шалости; если отъ кого услышать злоумышленныя слова, тфхъ людей имать и р 
приводить въ съфзийя избы и держать до указу, на царское величество, бояръ 
и ближнихь людей никакого зла не мыслить, а что казну побрали--пушки, по- 
рохъ и свинець и фитили для опаски, то казна у пихъ въ пфлости, & которымъ 
полкамъ велбно быть на службЪ въ ЕлевЪ, и на тое службу тотовы, то наша и 
сказка“. 

Царевна похвалила ихъ за покорность, велфла, возвратясь, брато свою усо- 
вфетить также, по улицамъ ходя не стрфлять изъ ружей и людей не трево- \ 
жить, всю пушечную казну возвратить. Исполнивъ все, съ повинною опять при- 


уважение - я ы - : о, 


С чех" = зеваы 


вах. м —_—— .— ——— — 


=  е- 


ходите сюда, и тогда прощеше получите. Шели всего не исполните, то будетъ 
вамъ дурно; сила на васъ готова. 

Собранное ополчене было распредфлено кругожь Москвы. 

Стрёльцы исполнили все и подтвердили свою покорность новою повинною, 
написанною отъ вефхъ полковъ. Выборные доставили ев царямъ, прося ихъ воз- 
вратиться въ Москву, „чтобы нажъ всфиъ“, писали они, „холопамь зашимъ, съ 
женами и дфтишками вефии возрадоваться“. 

3-го октября царевна приняла трамату и челобитную, и вина стрфльцовъ 
была отпущена. Оставцийся въ живыхь, молодой князь Иванъ Ховансюй приве- 
денъ былъ въ Троицы монастырь. На площади передъ монастыремь ему 0бъ- 
явлена смертная казнь, онъ быль положенъ на плаху и, прощенный, сослант... 

8-го октября, въ воскресенье, по совершен литурми въ Успенскомъь собор, 
прочтены были всенародно указныя статьи и грамата, какъ стрёльцы впредь дер- 
жаль себя должны. За симъ стрёльцы цфловали Святое Ввантеме и руки Свя- 
тато апостола Андрея Первозваннато, и взяли новоуказныя статьи въ тетрадяхъ, 
для прочтеюя по вефиъ полкамъ. 

Царевна медлила еще возвратиться въ Москву. 28-го октября стрёльцы, по 
вя внушеншо, подали челобитную о позволеши разломать каменный столбъ, 
поставленный на Красной площади, „чтобы не было отъ другихь государствъ 
парствующему траду зазорно“. 2 ноября онъ быль разрушенъ до основаня, 
жестяные листы сорваны и сожжены, самый бутъ выкопанъ изъ земли и раз- 
метанъ. 

УЖалованныя прежня траматы въ память о поЯеняхь „за домь Пресвятыя 
ее Ботородицы“ были взяты назадъ и замфнены новыми. 
| Царевна Софя хотфла уничтожить всё слфды своего злато дфла, которое 
осталось только въ народной памяти. 

Приписывая всё бунты преимущественно злоухышлешямь князя Хованскато и 
раскольника Алексфя Юдина, она запретила называть стрфльцовъ измённиками и 
бунтовщиками. 

Чрезъ четыре дня дворъ воротился въ Москву, окруженный многочисленным 
дворянством, которое заняло всё караулы вибсто стрёльцовт. 

Отрблецей приказъ поручень былъ окольничену Змфеву, & чрезъь мфсящь дум- 
ному льяку Оедору Леонтъевичу Шакловитому, который, воспользовавшись вскорб 
однимъ частнымь возмущешемъ въ полку, подаль совфть перебрать всф полки 
п неблатонадежныхь людей перевести въ Украинсые торода, на что послфдовало 
разрёшенше, и такимъ образомь возстановлено спокойстве въ городф. 

Царевна Софля приняла окончательно бразды правленя въ окровавленныя 
руки... 


ХТ. ПРАВЛЕНТЕ С0ФЬИ. 


(Изъ соч. Костомарова: «Русская исторля вх жизнеописалляха ея злавньйшияь 
дъятелей». Выпускь Г). 


Со времени подавления втораго стрфлецкаго бунта, подготовленнаго 

княземь Хованскимъ и ускореннаго казнью его, Софья именемъ двухъ 

царей безпрекословно семь л$ть управляла государствомъ. Во внутрен- 
нихъ дфлахъ не происходило никакихъ важныхъ изм ней, кромЪ 
кое-какихъ перемфнъ въ дфлопроизводствв, какъ напр., замЪны Разбой- 


= 


наго приказа Сыскнымъ. Правительство по-прежнему противодйство- 
вало обычному шатанйо народа и дфлало распоряжен1я объ удержани 
жителей на старыхъ мЪстахъ. Разбои усиливались, даже люди знал- 
ныхь родовъ выфзжали на дорогу съ разбойничьими шайками. Пом*- 
щики дрались между собою, нафзжали другъ на друга съ своими 
людьми, жгли другъ у друга усадьбы; ихъ крестьяне, по ихъ прика- 
занпо, дЪлали нападешя одни на другихъ, истребляли хлфбъ на по- 
ляхъ и производили пожары. Межеваше, начатое при Оеодор%, продол- 
жаясь при СофьВ, приводило къ самымъ крайнимъ безпорядкамъ. По- 
мфщики, недовольные межевашемъ, посылали своихъ крестьянъ на ме- 
жевщиковъ съ оружлемъ, но давали имъ мфрить земли, рвали веревки, 
а н$которыхь межевшиковъ поколотили и изувфчили. За такя само- 
управства правительство опредфлило наказывать кнутомъ и ссылать въ 
Сибирь; но безчинства отъ этого не прекращались. Неботатые пом$- 
щики находились подъ произволомъ богатыхъ, владфвшихь многими 
крестьянами; кто былъ сильнфе, тоть у сосфда отнималъ землю. И 
бЪФдняку трудно было тягаться съ богачомъ. Въ самой Москвь происхо - 
дили въ то время безпрестанныя безчинства, воровства и убйства. Пра- 
вительство дВлало распоряженйя подъ страхомъ строгаго наказаня, чтобы 
въ город не стр$фляли изъ ружей, не дрались на кулачкахъ, не сшибали 
съ ногь людей и не били полицейскихь служилыхь (капитановь и 
стр$льцовъ). Но самою важною причиною смутъ быль расколъ, кото- 
рый не только не прекращался отъ пресл$довав1й, во возрасталъь въ 
страшныхь разм$рахъ. Въ 1682 г., посл казни Никиты Пустосвята, 
разослана была грамата ко всфмъ архереямь, чтобы они сыскивали 
раскольниковъ и предавали ихъ казни. Еще строже быль указъ въ конц% 
1684 года: велфно было хватать всякаго, кто не ходиль въ церковь, 
пе исповфдывалея, не пускаль къ себЪ священника въ домъ; такихъ 
приказано было подвергать пыткЪ; если обвиненный подъ пыткой обви. 
няль кого нибудь въ соучасти, и того вел%но хватать, давать ему 
очныя ставки, производить объ немъ обыскъ и, вь случа сомнзня, 
пытать. Покаявицеся были отправлены для исправлешя къ духовному 
начальству, а непокорныхь велЪно было сжигать живьемъ. За укрыва- 
тельство раскольниковь и за недонесене положено было бить кнутомъ. 
Но напрасно празительство думало испугать фраскольниковъ огнемъ: 
они сами сожигались, воображая себф, что тЪмъ приносять жертву 
Богу. Вездф, гдЪ собирались толпы раскольниковъ, припасались ими 
горюч1я вещества, чтобы прибфгнуть къ этому средству спасеня, когда 
придутъ гонители. Лвлялись учители, пропов$дывавине, что даже и безъ 
гоненя самое богоугодное дфло сжечься, и уговаривали цЪлыя толпы 
мужчинъ, жевщинъ и дфтей предавать себя ‹крещению огнемъ›>, цар- 
ствня ради небеснаго. 

: Изъ внфшнихь дфль правлешя Софьи самымъ важнымъ собыемъ 
было заключене съ Польшею мира, прекратившаго долговременную 
тяжелую распрю за Малороссло. Воюя долго съ турками, поляки сильно 
добивалиеь втявуть въ эту войну Росаю, но Роеся долго не поддава- 
тась ихъ совфтамъ, благодаря настойчивости малоросейскаго гетмана 
Самойловича, который неустанно представлялъ, что полякамъь ни въ 
чемъ кельзя в?рить, что они искони вфроломные враги руескаго на- 
рода, что гораздо полезнфе быть въ дружбЪ съ турками. Несмотря, 


А Ен р ар бесы зона, о ана 


однако, на всф старая Самойловича, могуй въ то время бояринъ, 
другь Софьи, Василмй Васильевичъь Голицынъ, поддался убфждешямъ 
польскихъ пословъ, ходатайству папы и Аветруи, и 21 апрфля 1686 года 
быль заключенъ въ Москв® польскими послами ‹вЪфчный миръ> можду 
Росеею и Польшею. ЕКлевъ съ Васильковымъ, Трипольемъ и Отайками, 
быль уступленъ Росси навЪки, а Росая обязалась уплатить за это 
146,000 рублей. ОбЪ державы обязались вмстЪ воевать противъ турокъ 
и татаръ. Важнымъ для будущихъ временъ условемъ этого мира было 
то, что Польша обязалась предоставить полную свободу совЪсти пра- 
вославнымъ. 

Правительство московское затЪвало большое дЪло. Мысль покорить 
Ерымъ блеснула-было при Грозномъ—и окончилась маловажными похо- 
дами, блеснула при Михаилф Оеодорович—и была оставлена по бЪд- 
ности средствъ. Теперь предприняли идти ©еъ большимъ войскомъ ве- 
ликорусскимъ и малорусскимъ черезь степь и уничтожить крымское 
царство. Осенью 1686 года издань быль къ служилымъь людямъ пар- 
ск указъ, призываютий ихъ къ важному начинан1ю. «Злочестивые, 
богоненавистные басурманы — было сказано въ указв — ни изъ какой 
другой в$ры не брали столько невольниковъ, какъ изъ украинныхъ 
городовъ нашего царетая и изъ Малоросеи, распродавая ихъ изъ 
Крыма, словно скотъ, повсюду въ в$чную басурманскую неволю. Наше 
государство донынЪ терпить отъ всфхъ иныхъ странъ посмфяше и уко- 
рен!е за то, что мы каждый годъ давали басурманамъ казну, чего ни- 
какое государство не творитъ, а они, басурманы, надъ нашими послан- 
никами, которые возили имъ деньги, соболей и мягкую рухлядь, тво- 
рили насил!е; иные наши посланники и гонцы отъ многаго задержаня 
и мученя въ Крыму и помирали». Все это—была всфмъ тогда изв$ет- 
ная правда. Ближайшею причиною разрыва договора, постановленнаго 
съ Крымомъ при цдарз Феодор АлексфевичВ, приводили то обстоятель- 
ство, что посл этого договора татары дфлали набфги на руссюя об- 
ласти, а въ Крыму задержали и оскорбляли отправленнаго туда по- 
сланника, Тараканова. 

Весною 1687 года 100,000 великорусскаго войска двинулось въ 
южныя степи; предводительствоваль имъ князь Васимй Васильевичь 
Голицынъ, другъ царевны Софъи, носивпий чинъ двороваго воеводы 
большато полка и большя печати и государственныхь великихъ дфль 
посольскихъ оберегалеля; къ нему присоединился на СамарЪ готманъ 
Самойловичь со всеми своими полками; казаковъ было до 50,000 чел. 
Но, дойдя до рЪчки Карачарана, войско встрЪтилось съ нежданнымъ 
препятствемъ: вся степь была выяижена; травы не было; продовольствя 
для лошадей не везли съ собою; не было дровъ; русская лошади стали 
падать; люди страдали отъ недостатка пищи и безводья; слышно было, 
что впереди до самаго полуострова все такимъ же образомъ выхижено. 
Идти лалЪе оказалось невозможнымъ. Военный совЪть предводителей р%- 
шилъ отправить берегомъ внизь по Днфпру отрядъ тысячъ въ двадцать; 
къ нимъ Самойловичь присоединиль три казацкихъ полка подъ началь- 
ствомъ своего сына. Этотъ отрядъ должень быль прикрывать отступ- 
лен!е остальной арми, а если будетъь можно, то сдзлать нападен!ю на, 
турецкия крфпости, построенныя на ДнЪир$. ЗатФмъ, все остальное войско 
двинулось назадъ. 


сл 


Русск. христ., Ш. 


еб 


Тогда сильное подозрзне у великоросаянъ пало на гетмана и во- 
обще на казаковъ: не по ихъ ли предостереженю и наущеню татары 
сожгли степи, чтобы помфшать успфхамъ русскатго войска? Одинъ 
изъ служившихь въ московскихь войскахъ иноземцевь (Гордонъ) ув- 
ряеть, что подозрзе имфло на своей сторон вЪроятность. Казаки— 
говорить онъ—сами вооруженною рукою освободились отъ польскаго 
ига и просили у москвитянъ только помощи: они называли себя под- 
данными, а не холопами парекими. Миръ съ поляками, уступившими 
МосквЪ свои права надъ казаками, страшиль ихъ; они опасались, 
чтобы Москва не стала обращаться съ ними, какъ съ природными под- 
данными, и не ограничила бы ихъ привиллегй и вольности. Гетманъ и 
друге благоразумные люди предвидЪли, что выйдетъь для них изъ 
того, если МосквЪ удастся покорить Врымъ. Татары считали себя также 
вольнымъ народомъ: падишахъ имфль надъ ихъ ханомъ слабую власть 
и относился къ нему болЗе съ просьбою, чВмъ съ поведЪями. Есте- 
ственный инстинктъ сближальъ казаковъ съ татарами, и благоразум!е 
побуждало тЪхъ и другихъ понимать, что порабощене одного изъ двухъ 
народовъ будетъь пагубно для другаго. 

Какъ бы то ни было, только враги Самойловича воспользовались 
неудачею похода; они поняли, что Голицыну будеть праятно свернуть 
на гетмана стыдъ неудавшатося предираятая. Возвралцаясь назадъ, Са- 
мойловичь, какъ видно, не сдерживалъ своего языка и отпускалъ Здвя 
замфчаня насчетъ тогдашнихь дЪль. «Не сказывалъ-ли я—говориль 
онъ,—что Москва ничего Крыму не сдфлаеть? Се нынф такъ и есть, 
и надобно будетъ впередъ гораздо имъ отъ крымцевъ отдыматись». 

Войско, возвратившись изъ похода, стало станомъ надъ р$кою Ко- 
ломакомъ. ЗдЪсь старшина, составивши заговоръ, написалъ доносъ на 
своего гетмана. Въ этомъ донос передавались разныя выраженная недо- 
вольства, произнесенныя гетманомъ противъ московскаго правительства 
по поводу примиревя съ Польшею; указывалось на поступки, вредные 
для успЪховъ въ войн$ съ татарами; сверхъ того, въ доносф излага- 
лись жалобы на дурное управлене гетмана; наконець, просили отъ 
имени всего войска запорожекаго см$фнить Самойловича съ гетманства, 
Этотъ доносъ былъ поданъ Голицыну. Могучй бояринъь не любилъ и 
прежде Самойловича: Голицынь быль въ ссор% съ Ромодановскимъ, а 
Самойловичь находился въ дружелюбныхь отношешяхъ съ посл днимъ. 
Доносъ быль отправленъ въ Москву, и въ Москвф поступили по немъ 
такъ, какъ хотфль Голицынъ. 

22-го поля гонець изъ Москвы привезь царскую грамалу. Голицы- 
ну поручалось объявить старшин, что если Самойловичь неугоденъ 
казакамъ, то они могуть избрать себЪ другаго, а оть Самойловича ве- 
дно отобрать знаки гетманскаго достоинства и самого препроводить 
въ Великоросспо, поступая такъ, какъ Господь Богъ вразумить и на- 
ставить боярина. Самойловичь быль низложенъ. 

На другой же день посл его низложеня Толицыну подали статьи, 
по которымъ долженъ быть избранъ новый гетманъ. Казаки, по емыслу 
этихь статей, пытались расширить права отдфльнаго самоуправлен1я 
Малоросеи и просили, чтобы гетману было дозволено сноситься съ 
иноземными державами; это не было принято. Влалфльцы маетностей 
выговорили себЪ право судить подданныхь и заставлять ихъ давать 


к ож ое ре рее че ча: аа ей к 


ИЕ 


себЪ положенные приносы. Маетности генеральной старшины, заслужен- 
ныхь знатныхь 0с0бъ, а также имфвля архепископекя, митрополичьи 
и монастырскя, освобождались оть всякихъ войсковыхъ поборовъ. Та- 
кимъ образомъ, утверждалось господство новаго панства, грозивитее 
устроить порабощене народа. Съ московской стороны включена, статья, 
показывающая стремлене къ сближению двухъ народовь: гетману и 
старшин вмфнялось въ обязанность соединять малоросейскай народъ съ 
великоросейскимъ, какъ посредствомъ супружествъ, такъь и другими 
путями, чтобы никто не говориль, что малоросейсвй народъ гетман- 
скаго регименту (правлен1я), и чтобы единогласно ве считали мало- 
росаянъ съ ведикоросеянами за единый народъ. 

Старшины, постановляя статьи, дали понять Голицыну, что они 
выберуть въ гетманы изъ своей среды того, на кого онъ укажетъ. Боя- 
ринъ назвалъь Мазепу, который умЗль ему понравиться. Мазепа быль 
избранъ и утвержденъ, а Голицынъ получиль оть него 10000 рублей 
«въ поминокъ». БывиИй гетманъ съ однимъ изъ своихь сыновей отправ- 
ленъ вь Сибирь; другой сынъ казненъ. Имущество Самойловича опи- 
сано: половина взята на государя, половина отдана въ войсковую 
казну. 

Черезъ два года посл перваго похода на Крымъ, быль предпри- 
нять другой походъ, къ которому такъ же, какъ и къ первому, склони- 
ли Россо Австрая и Польша. ВромЪ того, бывпий константинопольскай 
патрархъ Ллонисй, низложенный турецкимъ правитольствомъ за распо- 
ложеше къ Росси, убЪждаль русскихь воспользоваться удобнымъ слу- 
чаемъ для освобожденя христанъ отъ турецкаго ига, потому что между 
самими турками происходили тогда междоусобя (султанъ Магометь ТУ 
быль низверженъ войскомъ и на его мфсто посаженъь бралъь ого, Су- 
лимань 0), а австрийцы и венешанцы одерживали верхъ надь турка- 
ми. Молдавский господарь Щербакъ, съ своей стороны, убЪждаль мос- 
ковское правительство послаль войско на турокъ и увфряль, что вс 


цынъ завелъь переговоры съ ханомъ и, не дождавшись ихъь окончаюя, 
пос шно отступиль, убЪгая отъ преслВдовавшихь ого татаръ. 

Этотъ неудачный походъ совершенно урониль Голицына. На него 
стали смотрфть, какъ на неспособнаго труса, но Софья силилась пред- 
ставить и этотъ походъ геройскимъ дЪломъ. Не только самъ Голицынъ 
получилъ въ награду вотчину, 300 рублей денежной прибавки кь жа- 
лованью и разные подарки, но и всВ участники похода были шедро 
награждены. Софья до слФпой страсти была предана этому человЪку; 
въ письмахъ своихъ она называла его: «евфтомъ-батюшкою, душою 
своею, сердцемъ своимъ» и т. п. Любовь Софьи не спасла Голицына, а 
ого неудачный походъ въ Врымъ сдфлался ближайшимь поводомь къ 


ее Ь 


падентю самой царевны. Лавняя вражда Софьи съ царицей Наташей и 
Нарышкиными, ея нелюбовь къ Петру не прекращались съ лЪтами. 
Софья была правительницею государства только при малолфтетвЪ ца- 
рей. Оба царя пришли въ совершенный возрастъ. Иванъ Алексвевичъ 
еше въ 16834 г. сочетался бракомъ съ Прасковей, дочерью боярина 
Салтыкова. Но своему малоумю, Иванъ не угрожаль СофьВ потерею 
власти. 

Но воть и Петръ достигь 16-ти лЪтъ, окружиль себя «пот$шны- 
ми»— молодежью, собранною въ начал изъ товарищей дфтекихь игръ 
паря, а потомъ изъ охотниковь разнаго звашя. Петръ проводиль съ 
ними время въ воинскихъ упражненяхъ, строиль земляныя крЪпости 
и бралъ ихъ, а въ 1688 году, увидя однажды старое заброшенное суд- 
но, получиль страстное желан1е строить суда, плавать по морю и на- 
чалъ свои первые опыты на Переяславскомъь озерф. Царица Наталя, 
страшась козней Софъи, боялась отлучекъ сына и его горячности, а 
потому поспЪшила его женить. 27 января 1689.года Петръ сочетался 
бракомъ съ Ювдоюей @Оеодоровной Лопухиной, дочерью окольничаго. 
Событче было важное и даже, можно сказать, роковое для Софьи, такъ 
какъ, по русскимъ понятямъ, женатый человЪкъ считался совершенно- 
лЪтнимъ, и Петръ, въ глазахь своего народа, получилъ полное нрав- 
ственное право избавить себя отъ опеки сестры. 


ХПИ. ПОТВХИ ПЕТРА ДО 1683 ГОДА. 
(Изъ „Истории чарствовимя Истра Велико“ Устрялова, т. ТП. 


Оть молодыхъ ногтей, по словамъ современника, страстно любя 
ратное д$ло, Петръ уже въ отроческе годы, съ своими сверстниками, 
съ товарищами дЪтекихь игръ, въ тфнистыхь рощахъ села Преобра- 
женскаго, проводилъ пфлые дни въ воинскихъ забавахъ, училея съ ни- 
ми солдатскому строю, сооружаль земляныя крЪпостцы и бралъ ‘ихъ 
штурмомъ. Юные сподвижники его получили назваве «потфшныхъ>. 
Ето руководиль его первыми потфхами, мы не знаемъ; да едва ли и 
быль кто, потому что он служили ему только забавою: достаточно 
было одного надзора дядекъ. Неизвфетны также и первые товарищи 
его дЪтекихь игръ, за исключешемъ двухъ, Юкима Воронина и Гри- 
горя Лукина: оба они, по достовзрному свидЪтельству, воспитывались 
вмфетЪ съ государемъ и впослЪдетыи положили свои головы подъ 
стфнами Азова. Впрочемъ, по всей вФроятности, первоначальное число 
‹потфшныхь» было незначительно, ограничиваясь одними сверстниками 
государя, до 1682 года или до 1683, когда вызвались поступать Въ 
составъ ихъ охотники разнаго званя, едва ли не по тайному пригла- 
шенио самого царя. 

Прежде всего явился къ нему двадцатипятилфтний, здоровый и пле- 
чистый придворный конюхъ, СергЪй Бухвостовъ, съ просьбою записать 
его въ ‹потвшные». Государь съ радостью принялъ его, и съ тЪхь поръ 
онъ числилея цервымъ русскимъ солдатомъ въ спискахь лейбъ-гвард и 
Преображенскаго полка. Около того же времени записаны въ «потфш- 


=> карте -тчияСАх оба - бан 


= 609. — 


ные»: солдаты Леонтй Новицюй и Лука Хабаровъ; были, вфроятно, и 
друге охотники, кромЪ Бухвостова; именъ ихъ однаколуь мы не знаемъ; 
но рфшительное начало сформирован!я «потфинаго> войска, подъ име- 
немь двухь солдатскихъ полковъ—Преображенскаго и _ Семеновскаго, 
названныхъь такъ по двумъ подмосковнымъ селамъ, относится къ пят- 
надцатилЪтнему возрасту Петра, къ 1687 году, когда великимъ постомъ, 
въ селф Преображенскомъ явно кликнули кличь къ охочимъ людямъ, 
и явилось много желающихъ, преимущественно изъ конюшеннаго в$- 
домства, также изъ знатныхь фамил; въ числЪ послфднихъ достовЪр- 
но извфстны Иванъ Ивановичъ Бутурлинъ и князь Михайло Михайло- 
вичь Голицынъ, за малолЪтствомъ поступивний «въ барабанную науку». 
Воть время дфйствительнаго начала обоихъ полковъ: еше не имзли они 
славнаго названя царской гварди, но уже существовали на дЪлЪ, и 
село Преображенское приняло видъ воинскаго стана. 

На берегу Яузы сооружена умомъ и трудами самого царя, при 60- 
дЪйстьи его товарищей, земляная крЪфпость Пресбургъ; съ раскатовъ 
эя грянулъ громъ орудй; Петръ взялъ къ себЪ всЪфхь барабанщиковъ 
и флейтщиковъь Бутырскаго полка, къ великому неудовольствио князя 
В. В. Голицына, перевель въ Преображенское большую часть стрЪль- 
повь Сухарева полка, забраль изь Вонюшеннаго приказа упряжь подъ 
свою артиллерию, и потВхи его приняли такой видъ, что Софья затрепе- 
тала: съ досадою смотр%ла она на доблестныхь товарищей брата и не 
иначе называла ихъ, какъ «озорниками и конюхами». 

Къ величайшему сожалЪ ню, современники вовсе не оставили ника- 
кихъ замЪтокъ о первоначальномъ устройств «потфытнаго» войска: какъ 
раздфлялось оно на роты, каюе были начальные люди, откуда браль 
Петръ пушки и порохъ? ДостовЪрно только то, что, вопреки общему 
мнЪнио, Лефорть не былъ ни капитаномъ, ни полковникомъ «потфшна- 
го> войска: даже не числился ни въ первоначальномъ составз его, ни 
впослфдстьи въ Преображенскомъ полку. Первымъ полковникомь его 
быль Юрй фонъ-Менгденъ, а маоромь Иванъ Ивановичъ Бутурлинъ. 
Между тЪмъ, случайное обстоятельство побудило въ ЛетрЪ охоту къ 
забавамъ иного рода: эта вторая пот%ха была началомъ русскаго_фло- 
та. Къ счасто, сохранился для потомства разсказь самого царя, ка- 

\ кимъ образомъ, бевзъ всякаго посторонняго вшяня, родилась въ душЪ 
| его страсть къ кораблестроенио и мореплаван!ю. 

‹ Много было въ жизни Петра минутъ свфтлыхъ и прекрасныхъ, озна- 
менованныхь творческою силою его тевя; но та минута, когда онъ, 
шестнадцатилфтй юноша, вперилъ вдохновенный взоръ въ полусгнив- 
пый ботъ, около полвфка валявшийся въ дфдовекомъ сараф, между зся- 
кимъ хламомъ, въ пыли, въ грязи, безь мачты, безъ парусовъ, и въ 
ум его мелькнула, какъ моля, мысль о русскомъ флот — принадле- 
жить къ самымъ лучезарнымь. Она ждетъ кисти или рЪзца художника, съ 
могучимъ талантомъ, сповобнымъ изобразить то, что происходило въ 
эту минуту въ душ Петра и чего не въ силахьъ разсказать бытописа- 
тель. Понятно влечене къ морю въ тЪхь людяхъ, которые измлада 
свыклись съ бурною стихею, по крайней мЪрЪ, хоть разъ испытали 
наслаждене морскаго путешествая, или дажо съ берега видали суда, 
смфло и гордо бфгупия по волнамъ, разсфкая ихъ величавою грудью. 
Но только онъ, царь истинно-велиюй, по однимъ смутнымъ разска- 


ЕЯ 


замъ знакомый съ синимъ моремъ-океаномъ, съ роду ничего не видав- 
иий общирн%е какого-нибудь Просянаго пруда, могъ воспламениться 
страстью къ сооружен кораблей, къ плаванйо по морямъ, при видф 
ветхаго четырехвесельнаго бота! Не отличнымъ искусствомъ, безъ всяка- 
го сомнфвя, обладалъь и первый наставникъ его въ кораблестроеши: то 
былъ простой матросъ, лЪтъ за 20 передъ тфмъ пр!хавший въ Россо 
изъ Голланми съ скромнымъ звавемъ товарища корабельнаго пушка- 
ря, и на старости добывавиий въ МосквЪ насущный хлЪфбъ столярною 
работой. . 

И быстро, какъ отненный недугъ, развилась въ Цетр№ страсть къ 
мореплаванию: недолго, не болфе двухъ-трехъ недфль, въ Шонф 1688 го- 
да, катался онъ съ старикомъ Брантомъ на дфдовскомъ бот® по гряз- 
ной ЯузЪ и по тиниетымь прудамъ Измайловскимъ. На другой день 
послЪ своего тезоименитства, онъ выпросидея у царицы - матери къ 
ТроицЪ, на праздникъ обр$тен1я мощей св. Сергя, Радонежскаго чу- 
дотворца, поклонился св. угоднику и отправился далфе, къ Переслав- 
лю - ЗалЪескому, взглянуть на озеро, которое, какъ говорили ему, по- 
болфе Просянато пруда. Дорога оть Троицко-Сермева монастыря къ 
Переславлю, на пространств 63 веретъ, пролегаеть страною живо- 
писною, по холмамъ и долинамъ, между зеленыхь рощей и роскош- 
выхь нивъ. Вереть за пять, съ высокой горы, оть каменнаго креста, 
издревле водруженнаго на, верху ея, открывается Переславль-ЗалВескай, 
въ очаровательной панорам: горизонтъ неизмфримый; направо, при са- 
момъ озерф—городъ, еъ древнимь величественнымь соборомъ Преобра- 
женскимъ; окрестъ его боле двадцати красивыхъ храмовъ и древнихъ 
монастырей, которые, сливаясь въ одну группу, даютъ ему ви дъ горо- 
да обширнаго и многолюднаго; налВво—Илещеево озеро, верстъь 30 въ 
окружности, съ утопающимъ вдали берегомъ, какъ-будто безбрежное 
море, лазоревое, весело плешущее своими прозрачными струями, ус%- 
янное стаями чаекъ, бЪФлыхь, какъ снФгъ, съ розовыми клювами и 
лапками. 

Полюбовавшиеь озеромъ, Петръ спфшилъ въ Москву испросить до- 
зволене матери на постройку судовъ при Переславл%-Залсскомъ. Н%ж- 
но любя сына, царица съ трепетомъ смотрфла на его огненныя пот%- 
хи; новая придуманная имъ забава водою приводила ее въ ужасъ. Бо- 
лЪе всего она боялась частыхъ и продолжительныхъ отлучекъ его, и 
не безъ основашя: до нея доходили слухи о замыслахъ царевны 
Софьи, которые день ото дня становились дерзостнфе и опаснфе. Не 
могла царица отказать сыну, и Карштенъ-Бранть съ мастеромъ 
Кортомъ отправилея въ Переславль закладывать суда; она не теряла 
однакожь надежды удержать рЪзваго Петра при себф, и поспЪшила 
его женить: нашла ему невфету, молодую, прекрасную Евдокло ©9едо- 
ровну Лопухину, дочь окольничаго Феодора Абрамовича, одного изъ дру- 
зей своего дома, и 27 января 1689 года отпраздновала, свадьбу. Тщет- 
ная предосторожность! Едва миновалъь медовый м%еяць и начали 
вскрывалься рЪки, Петръ, оставивь молодую жену, поскакалъь въ 
Переславль. Тамъ, на берегу Трубежа, близь церкви Знаменя Пуре- 
святыя Богородицы, хлопоталь Карштенъ-Брантъ съ корабельнымъ ма- 
стеромь Кортомъ надъ тремя судами. Два изъ нихъ были уже въ 
отдЪлкЪ. Въ самый день пр?Ъзда царя озеро вскрылось. Радостно смот- 


РЕ 


р№ль онъ на зеркальную, необозримую поверхность его, на усиЪшную 
постройку судовъ, и самъ принялся помогать Бранту. 

Удары царскаго топора огласили окрестности Трубежа. «Матушка- 
государыня!» писаль державный плотникъ къ царицф, немедленно по 
праВздЪ, «благослови сынишку твоего Петрушку, въ работВ пребываю- 
щаго. Озеро вскрылось; вс№ суда, кромф большаго корабля, въ отдфл- 
къ. Только за канатами станеть. Вели прислать ихъ изъ Пушкарека- 
го приказа, по семи соть саженъ, не м8ёшкавъ. Иначе житье мое здфеь 
продолжится». 

ВмЪсто канатовъ, царица-мать прислала ему повелзне возвратить- 
ся скорфе домой, тёмъ болЪе, что наступало 27 апрфля, когда скон- 
чался царь Оеодоръ Алексфевичь, и все царское семейство непремЪнно 
бывало въ этотъ день на панихид% въ Архангельскомь соборЪ. «Дра- 
жайшая матушка!» отвЪчаль Петръ, «недостойный сынишка твой Пет- 
рунка челомъ бьеть. Къ МосквЪ я быть готовъ; только, ей-ей, дЪло 
есть. НайпокорственнЪ предалось въ волю вашу». Царица требовала, на- 
стоятельно, чтобы онъ возвратился. Звала ого и молодая жена: «Ра- 
дость моя, царь Петръ Алексфевичьъ!» писала Евдок1я, — пожалуй, го- 
сударь, быть къ намь, не замфшкавъ». ДЪлать было нечего: Петръ 
отправился въ Москву, едва поспфль къ панихидф, и чрезь мЪфеяцъ 
опять ускакаль на озеро Плешеево. Тамъ уже но засталь онъ мастера 
Корта, который умеръ за нФеколько часовъ до его прЕВзда; но суда 
были почти готовы. «ВеЪ удались зЪло хороши», писаль Петръ къ ма- 
тери: «присылкв же съ докторомь и еь Гаврилою (Головкинымъ) я 
обрадовался, какъ обрадовался Ной о масличномъ сук». 

Онъ не могь налюбоваться на свои суда, сифшиль додфлать ихъ, 
не имфлъ почти времени увфдомить мать о своемъ здоровви, какъ она 
требовала непрестанно, писалъ къ ней наскоро, на лоскуткахъ грязной 
бумаги, дрожашею рукою, очевидно измученный дневною работою, но 
полный радостнаго чувства при видЪ своихъ кораблей. «Гей!› писаль 
онъ торопливо къ царицЪ: ‹о здрави твоемъ слышаль желаю и бла- 
гословеня прошу; & о судахъ паки подтверждаю: зло хороши всЪ». 

Не скоро однакожь удалось нашему Ною погулять въ сооруженномъ 
трудами его ковчег по озеру Переславльскому. Его съ нетерифемъ 
ждали въ Москву на вторичную панихиду по царЪ Оеодорв Алекс$е- 
вич, въ память тезоименитства усопшаго государя; онъ не поспЪлъ 
къ 8 поня, когда совершалась панихида, пруВхаль чрезь четыре дня, 
исполниль благочестивый долгъ брата и уже не смль отлучиться изъ 
Преображенскаго: до него дошли зловзпие слухи. 

Въ то самое время; когда Петръ со всфмъ жаромъ своей души пре- 
давался наук и искусству, и по собственному, многозначительному 
выражению его «трудился, яко Ной» надъ ковчегомъ возрожденя Росаи, 
злобная сестра, окруженная юродами, ханжами, суесвятами, крамоль- 
ными стр®льцами, дерзнула огласить его пъяницею, ни къ чему не 
способнымъ, и съ боговзнчаннаго чела задумала сорвать царскую ко- 
рону, чтобы украсить ею свою преступную голову. ра 


ХШ. РАЗСКАЗЪ ПЕТРА 0 НАЧАЛЕ КОРАБЛЕСТРОЕНТЯ ВЪ 
РОССТИ. 


(Предисловае кз морскому реламенту). 


Хотя веЪмъ есть извфетно о монархи Росейской и ея почати, и 
что далфе дЪда князя Владимра *) правдивой истори не имфемъ; но 
оставя с1е историкамъ, возвратимся къ состояню. Оный вишереченный 
ВладимШъ какъ владычествоваль и храбростио своею зло славенъ былъ, 
но паче прославился приведевшемъ своего отечества отъ тьмы идоло- 
поклонства къ свфту Христовой вЗры. Но основавъ оную, вмЪете на- 
зидан!я и укрФилен1я, яму къ паденшо учиниль, егда сынамь своимъ 
на 12 частей ещо монархио раздЪлиль, отъ чего плодъ сего насажден- 
наго зла еще при животЪ своемъ видфль, когда Святополкъь двухъ 
своихъ братьевь, а его дфтей, убилъ. Нотомъ варвары, видя сю ма- 
хину разсыпанную, тако начали обезпокоивать, что едва не всю полъ 
свою область привели. И ежели бъ милосердный Господь не воздвигъ 
великато князя Ивана Васильевича, то паки бы въ идолатство пришли, | 
или бусурманство; который Владимово вредное дЪло исправиль и 
расточенную махину паки въ гору собралъ и, яко новымъ крещен!емъ, 
силою воинскою христанство отъ вышереченныхь варваровъ свободилъ, 
и утвердиль, и оныхъ отъ ближняго сосфдства отогналъ, котораго сынъ | 
короною утвердилъ и, храбро владычествовавъ, отъ оныхъ варваровъ 5 
весьма безопасно сочиниль. Но потомъ, когда я ливя пресфклась 
злодЪйствомъ Годунова, тогда чрезь смятене едва паки къ падению не 
припгла, которую д$дъ нашь подобными первыхъ дфлъ трудами очистиль 
и успокоиль, отмщеше жъ и распространене сыну своему оставиль, 
который какое тщане къ тому прилагаль, а особливо въ воинскихъ 
дЪлЬхь, о томъ вофмъ есть известно, и неточ!ю на землЪ, но и на морЪ 
покушался (которое дфло такъ у насъ странно было, что едва слыхали 
о номъ), какъ то изъ осады города Риги и изъ строеня двухъ кораб- 
лей въ Дединов$ на КасшИекое море видЪть возможно. Но чего ради 
тогда тому не исполниться и на насъ се бремя воля Вышняго Празви- 
теля возложить изволила, то оставляемъ непостижимымъ судьбамъ Его. 
Но хотя тогда и не воспосл$довало, однакожъ страннымъ образомъ отъ 
вышеупомянутаго начинан1я, яко отъ сЪмени, нынзшнее морское дЪло 
произошло такимъ образомъ: когда намфрено дЪлаль кораблеплаван!е 
на ВБасшйскомь мор, тогда вывезень быль изъ Голланди капитанъ 
Давыдь Бутлеръ съ компан!ею мастеровыхь и матросовъ, которые, ед%- 
лавъ корабль, именемъ Орель и яхту или галюотъ, и сплыли въ Астра- 
хань; но въ то время забунтоваль Разинъ и, яко противникъ всякаго 
добра, оные разориль, капитана убилъ, а проч1е ушли въ Персиду, 
и оттоль въ ИндЪйекую компанпо. А двое изъ нихъ, лекарь Иванъ 
Тормонтъ и корабельный плотникъ, и констапель Карштенъ-Брантьъ, по 
усмирени бунта, возвратились къ МосквЪ, и лекарь присталъ къ доктору 


= Е я АА { 


*) Т.е. прежде Игоря. 


НЕЕ ыыа бдения ы Я 


> : варите 
роль, ее оне рюь ечатрчтетеелние ДЗВЕТКНСЗ АЕ ее < 


к «.. =” Г ие: РАНИТ в т и а — чета са 


За 


р Симону Зомеру, а Карштенъ-Брантъ кормился столярною работою, 
даже до нашего времени. 

Предъ посылкою князя Якова Лолгорукаго во Францю, между дру- 
гими разговоры, сказываль вышеупомянутый к. Й., что у него быль 
такой инструментъ, которымъ мочно было брать дистанши или раз- 
стоявя, не доходя до того мЪста. Я зЪло желалъ его видЪть, но онъ 
мнЪф сказалъ, что его у него украли. И когда поЪзхаль онъ во Франшлю, 
тогда наказалъ я. ему купить между другими вещьми и сей инстру- 
ментъ, и когда возвратился онъ изъ Франши и привезь, то я, получа, 
оный, не умфлъ его употреблять. (А инструменты были астролябя да, 
кокоръ *), или готовальня съ пиркулями и прочимъ). Но потомъ объявиль 
его дохтуру Захару фонз-деръ-Гулетлу, что не знаетъ ли онЪъ? который 
сказалъ, что онъ не знаетъ, но сышетъ такого, кто знаетъ; о чемъ я 
съ великою охотою велЪль его сыскать, и оный дохторъ въ скоромъ 
времени сыскалъ голландца, именемъ Франца, прозванемъ Тиммермана, 
которому я выше писанные инструменты показалъ, который, увидЪвъЪ 
ихъ, сказаль тЪ жъ слова, что князь Яковь говориль о нихъ, и что 
онъ употреблять ихъ умФетъ; къ чему я гораздо съ охотой присталъ 
учиться геометр1и и фортофикапи. И тако сей Францъ, чрезъ сей случай, 
сталъ при двор% быть безпрестанно и въ компаняхъ съ нами. 

И н5сколько времени спустя, случилось намъ быть въ ИзмайловЪ 
на льняномъ двор, и гуляя по амбарамъ, гдЪ лежали остатки вещей 
| дому дзда Никиты Ивановича Романова, между которыми увидЪль я 
}. судно иностранное, спросиль вышер?Вченнаго Франца, что то за судно? 
› Онъ сказаль, что то боть англйеюй. Я спросилъ, гд% его употребляютъ? 

Онъ сказалъ, что при корабляхъ для Фзды и возки. Я паки спросиль: 

какое преимущество имфеть предъ нашими судами (понеже видЪлъ его 
образомъ и кр$постью лучше нашихъ)? Онъ мнЪ сказалъ, что онъ ходить 

на парусахъ не только-что по вЪтру, но и противъ вЪтру; которое слово 

меня въ великое удивлен1е привело и якобы неимовфрно. Потомъ я его 

паки спросилъ: есть ли такой человЪзкъ, который бы его починиль и 

сей ходъ показалъ? Онъ сказалъ, что есть. То я, съ великой радостью 

с1е услыша, велфлъ его сыскать и вышер$ченный Францъ сыскалъ гол- 
ландца Карштенъ-Бранта, который призванъ при отпф моемъ въ ком- 

паши морскихъ людей, для дфлатя морскихъ судовь на Касшйское 

море; который оный ботъ починиль и сдЪлаль мать и парусы, и на 

ЛузЪ при мн лавироваль, что мнЪ паче удивительно и зЪло любо 
стало. Потомъ, когда я часто то употреблялъ съ нимъ, и боть не всегда, 
хорошо ворочалея, но болфе упирался въ берега, я спросиль: для чего 

такъ? Онъ сказаль, что узка вода. Тогда я перевезъ его на Просяной 
прудъ, но и тамь немного авантажу сыскалъ, а охота стала оть часу 

| болЪе. Того для я сталь провфдывать, гдф боле воды; то мн объявили 
| Пересхавское озеро (яко найбольшее), куды я, подъ образомъ обфщаня 
въ Троицюй монастырь, у матери выпросился; а потомъ уже сталь ее 
просить и явно, чтобы тамъ дворъ и суды сдЪлаль. И тако вышер чен- 
Ры Брантъ сдфлалъ два малые фрегата и три яхты, и тамъ нЪеколько 

‚ 5” лльть охоту свою исполнялъ. Но потомъ и то показалось мало; то Фздиль 


*) Голландское Кокег—тотовальня. 


ыы 


И, 


г 


на Кубенское озеро; но оное ради мелкости не показалось. Того ради 
уже положиль свое намфренйе прямо видЪть море; о чемъ сталь просить 
матери своей, дабы мн позволила; которая, хотя обычаемь любви ма- 
терней въ сей опасный путь многократно возбраняла, но потомъ, видя 
великое мое желаве и неотмЪнную охоту, и нехотя позволила. И тако 
былъ у Города и отъ Города ходили на море до Поноя съ Ангйскими 
и Голландскими купеческими кораблями и однимъ Голландскимъ кон- 
воемъ, которымъ командоваль капитанъ Голголеенъ; а мы были на своей 
яхтф, именуемой Св. Петра *). 

<Таковымъ довольнымъ пхаваньемъ обрадованъ быхъ, да не удивленъ 
«Государь налшъ». 700 ради всю мысль свою уклониль для строеная флота, 
и кода за обиды Татарскя учинилась осада Азова и потомь оный счастливо 
взять, тозда, ‹по неизм5нному своему желанию, не стери®ль долго ду- 
«мать о томъ: скоро къ дфлу принялся. УсмотрЪно мЪето къ корабель- 
‹ному строешю угодное на рзкЪ Воронеж, подъ городомъ того же 
‹имени, призваны изъ Ангши и Голланди искусные мастера, и въ 


| «1696 началось новое въ Росси дфло: строен1е великимь иждивешемъ 


«кораблей, галеръ и прочихъ судовь. И дабы то вЁчно утвердилось въ 
«Росби, умыслиль искусство дфла того ввесть въ народъ свой, и того 
‹ради многое число людей благородныхь послалъ въ Голландию и иныя 
«государства учиться архитектуры и управленя корабельнаго». 

‹И что дивнфйше, аки бы устыдилея Монархь осталься оть под- 
«данных своихъ въ ономъ искусствЪ, и самъ воспруяль маршь въ Гол- 
‹ландшю, и въ Амстердам, на Остъ-Индской верфи, вдавь себя съ про- 
‹чими волонтерами своими въ научеше корабельной архитектуры, въ 
‹краткое время въ ономъ совершился» чиио подобало доброму плотнику 
знать, ‹и своими трудами и мастерствомъь новый корабль построиль и 
«на воду спустилъь». 

Потомъ **) просиль той верфи баса Яна Пола, дабы училъ ого пре- 
порщи корабельной, который ему черезъь четыре дня показать; но по- 
неже въ Голланди нЪтЪъ на ©1е мастерство совершенства, геометриче- 
скимъ образомьъ, но точно нфкоторыя принциши, прочее же съ долго- 
временной практики, о чемъ и вышер$ченный басъ сказальъ, и что всего 
на чертеж показать не умфеть, тогда дЪфло ему стало противно, что 
такой дальн! путь для сего воспрялъ, а желаемаго конца не достигь, 
И по н%еколькихь днях прилучилось быть Е. В. на загородномъ 
дворЪ купца Яна Тесинга въ компани, гдф сидбль гораздо не весель, 
ради вышеписанной причины; но когда между разговоровь спрошенъ 
быль, для чего такъ печаленъ? тогда, оную причину объявиль. Въ той 
компаши былъ одинъ англичанинъ, который, слыша с1е, скавалъ, что 
у нихъ въ Англи ся архитектура такъ въ совершенств, какъ и дру- 
пя, и что краткимъ времонемъ научиться можно. Се слово К. В. з%- 
ло обрадовало, по которому немедленно въ Англио пофхаль и тамъ 


*) Слфдующя за симъ строки, отмфченныя нами знакомъ «, не руки Петра и 
сочинены, кажется, вофаномь Прокоповичемь, съ собственноручными дополнен ями 
государя, которыя напечатаны здфсь курсивомъ, 


кот 


о 


чрезъ 4 мфсяца оную науку окончалъ, и при возвращеньи своемъ вы- 
везъ съ собою двухъ корабельныхъ мастеровь Яна Деня, да Осипа Ная. 


ХТУ. ПАДЕНТЕ С0ФБИ. 
(Из5 «Истории Росеи», Соловъева.) 


Занят1я съ Тиммерманомъ, потфхи на суш$ и на вод, обучеше 
солдатскихъ полковъ, сформированныхь изъ старыхь потфшныхь и но- 
вых охочихъ людей, явившихся отовсюду, изъ знати и изъ простыхь, 
преимуптественно изъ придворныхь конюховъ, строене крЪФпости, кото- 
рая носила уже иностранное назваше Пресбурга (на берегу Яузы), 
строене судовъ на Переяславскомъ озерЪ заняло все вниманю Петра: 
ему быль недосугъ ни до чего. Маль зоветь его изъ Шереяславля въ 
Москву на панихиды по братЪ Оеодор$,—онъ отвЪфчаеть: ‹быть готовь, 
только гей, гей, дЪло есть»; голова занята однимъ, объ одномъ твер- 
диль онь матери: «о судахъ паки подтверждаю, что з5ло хороши ве%». 
Но не кораблики были на ум у царицы Натали; глухая борьба не 
переставала между нею и падчерицею, которая отняла у нея прави- 
тельство. Положен1е похитительницы было незавидное: по инстинкту 
самосохраненя взялась она за отчаянное средство, подняла стр$Зльцовь, 
вырвала правлене изъ рукъ мачихи, подставила старшаго неспособ- 
наго брата въ цари; но на долго ли все это? сынъ Нарышкиной остался 
царемъ, возмужаеть, — и правительница будетъ боле не нужна, мона- 
стырь удаленъ на время, но постоянно въ виду. Положеше Софьи было 
похоже на положен1е тфхъ людей въ легендахъ, которые заключили 
договоръ съ злымъ духомъ — пользоваться до извЪстнаго времени все- 
возможными наслажденями жизни, но ло прошестви срока сдЗлатьея до- 
бычею ада. Понятно, что Софья должна была думать о средетвахъ, 
какъ бы упрочить свою власть; понятно, что объ этомъ хлопотали люди, 
взысканные ею, которые лишались всего съ ея падешемъ. Софья — 
правительница, благодаря неспособности одного брата и молодости дру- 
гаго; возмужаетъ послёдн1й—и правительство Софьи должно окончиться; 
надобно сдфлать, чтобы оно не кончилось. Первый шагъ уже сдЪланъ, 
учреждено двоевласт1е, оба брата вфнчаны на царство; отчего не быть 
троевластио? отчего Софьф не вфнчаться на царство? Тогда помазан- 
ницу Бозлю никто но свергнетъ. Софья въ государственныхъ бумагах 
присоединила свое имя къ именамъ обоихъ братьевъ, вмЪств съ ними 
называлась самодержицею всея Руси. Дьякъ Волковъ, отправленный 
посланникомъ въ Венецию, объявиль тамъ, что съ великими государями 
сопаретвуеть сестра ихъ, великая государыня Софья АлексВевна. Одинъ 
изъ сенаторовъ зам тиль: — «Дожъ и весь сенатъ удивляется, какъ служатъ 
ихъ царскому величеству подданные ихъ, такимъ превысокимь и славнымъ 
тремъ персонамъ государекимъ?» Волковъ отвфчаль, что подданные веЪхь 
трехъ персонъ вмЪстЪ повелёне исполняютъ. Но вс№ эти провозглалие- 
шя не кр$пки, все это не помазане. А между тфмъ, страшный срокъ 
приближался: НПетръ выросталь, и вмЪст® съ нимъ росли надежды ма- 
чихи, и см5лфе, р$зче становились ея слова; когда Софья присоединила 


== ИВ — 


свое имя къ именамъ братнимъ, царица прямо сказала царевнамъ Ми- 
хайловнамъ и Алексфевнамъ:—«Для чего она стала писаться съ вели- 
кими государями вмЪстф? У насъ люди есть и того дфла не покинуть». 
Двф постельницы царицы Натали передавали СофьЪ все, что говори- 
лось про нее нехорошаго, враждебнаго у мачихи, передавали, что силь- 
нфе всфхъ бранять ео брать царицы, Левь Кирилловичь Нарышкинъ, 
и князь Борисъ Алексфевичь Голипынъ. Левьъ Нарышкинъ и князь 
Борисъ Голицынъ были самые приближенные люди ‘къ цариц% Натажи; 
князь Васинй Голицынь и Шакловитый были самые приближенные 
люди къ царевн® Софьф. Князь Васишй быль самъ неспособенъ на 
преступныя, кровавыя мфры; но ему приходили въ голову страшныя 
мысли, что хорошо было бы, если бы что-нибудь сдфлалось, только отъ 
другихъ, а не оть него, и проговорился онъ однажды: «Жаль, что въ 
стр$лецк!й бунтъ ве уходили царицу Наталио вмфет® съ братьями: 
теперь бы ничего и не было>. Лругая была природа Шакловитаго; онъ 
не дрожаль ни передъ какими средствами, не довольствовался безплод- 
ными сожалЪнями о прошедшемъ: всфмъ обязанный СофьЪ, онъ поги- 
баль съ ся паден!емъ; худороднаго подъячаго, произведеннаго милостйо 
царевны въ окольничие, не спасутъ знатный родъ и знатные родственники; 
обязанность быть вфрнымъ благодЪтельниц® красила разсчеты себялю- 
б1я. Софья или Наталья? Шакловитый съ страшною наивностью выска- 
зываль свой выборъ:—«Чфмъ тебЪ, государыня, не быть, лучше царицу 
известь». 

Понятно, что Шакловитый спёшиль наложить свою руку на кого 
могь изъ людей, высказывавшихь свою приверженность къ Петру; пы- 
таль и выслаль изъ Москвы стольника Языкова, который говориль, 
что царь Петрь Алексфевичь — царь только по имени, а бить челомъ 
ому никто но смфетъ. Но поймать и сослаль того или другаго неосто- 
рожнаго на слова ничего не значило.—«У нас люди есть», говорила 
царица Натамя, и дЪйствительно—у царя Петра были люди, которые, 
при случаЪ, не ограничатся одними словами; у паря Петра есть свое 
войско, эти ненавистные потёшные конюхи, озорники, какъ величала 
ихъ Софья съ своими приверженцами. Отъ нихъ одно спасен!е въ стрЪль- 
цахъ; надобно опять къ нимъ обратиться, какъ въ 1689 году. Но не 
притупилось ли это оруже съ 1682 года и не сама ли Софья съ Шак- 
ловитымъ способствовали этому притупленю, вырвавши его изъ рукъ 
Хованскаго? Самые дерзые изъ стрфльцовъ были удалены изъ Москвы 
по предложено Шакловитаго, осталось большинство людей спокойныхъ, 
довольныхь своимъ положешемъ, которыхъ трудно поднять. Да и чфмъ 
поднять, на какое дфло? Въ август 1687 года Шакловитый вдругь 
предтатаеть начальнымь людямъ стрфлоцкимь написать челобитную, 
чтобы Софья вЪнчалась царскимъ вЪнцомъ. —‹ Мы челобитной писать не 
умЪемъ», отвфчали стрфльцы. — «Челобитная будеть написана», увЁ- 
ряеть Шакловитый. Челобитная будеть написана, но кому ее подать? 
Царямъ? О старшемъ никто не думаль, все дЪло было въ ‘младшемъ, — 
«Послушаеть ли. насъ царь Петрь Алексжевичь?» спративаютъ 
стрёльцы. — «Если не послушаеть, ступайте въ Верхъ, задержите боя- 
рина Льва ЦКирилловича и кравчаго Бориса Алексфевича: тогда при- 
меть челобитье». — «А патрахь и бояре?» — опять спрашивать 
стр$льцы. — ‹«Патр!арха можно перем нить, а бояре отнадшее, зяблое 


ее 


дерево, развф постоить до поры до времени одинь князь Васимй Ва- 
сильевичъ Голицынъ>. Такъ вотъ, въ чемъ дЪ№ло! Чтобы исполнить жо- 
лаве паревны и Шакловитаго, надобно пойти въ Верхъ бунтомъ, за- 
держать двоихъ самыхъ близкихь къ парю людей, смфнить патр1арха! 
Прежде стр$льцы были постепенно приготовляемы къ бунту раздраже- 
н1емъ и разнуздываюемъ, да и тутъ масса была поднята извфст1емъ, 
что Нарышкины задушили царевича; а теперь велятъ бунтовать, чтобы 
достигнуть небывалаго, страннаго дЪла, и это посл№ того, какъ упо- 
треблены были вс средства, чтобы охладить стрфльцовъ къ бунту, за- 
ставить ихъ бояться его. 

Начальнымь людямъ дали по пяти рублей съ наказомъ, чтобы по- 
говорили съ товарищами въ полкахъ. Но въ полкахъ предложение было 
принято также холодно, и Софья поспфшила сама отказаться отъ него. 
Надобно было, по крайней мЪрф, разогрЪть преданность стрфльцовъ, 
упрочить себЪ ихъ защиту на всявй случай, выставить имъ опасность, 
которой подвергается Софья. Правительница призвала къ себЪ ночью 
нЪеколько стрФльцовь и начала имъ натолковывать, что царица На- 
тамя съ братьями и Борисомъ Голицынымъ поднимаетъ бунтъ, и па- 
трархъ противъ нея, Софьи, чЪмъ бы мирить, только мутить. Шакло- 
витый, какъ-будто обращаясь съ совфтомъ къ царевнф, даваль знать 
стр$льцамъ, какля средства должно употребить, чтобы успокоить Софью: — 
«Отъ чего бы князя Бориса и Льва Нарышкина не принять? Ла и ца- 
рицу можно бы принять. ИзвЪстно тебЪ, государыня, каковъ ея`родъ 
и какъ въ Смоленск въ лаптяхь ходила». Софья отвфчала, на это:— 
«Жаль мнф ихъ, и безъ того ихъ Богъ убиль». Стрзльцы отвфчали 
очень неопред$ хенными словами:— «Воля твоя, государыня, что изволишь, 
то и дБлай». НеопредВленными словами отвфчали стр®льцы на неопре- 
дЪленныя требован1я, неопредЪзленныя жалобы. Какой бунтъ поднимаетъ 
царица? Понятно, что Шакловитый могъ найти изъ стр$льцовъ только 
пять человЪкъ, готовыхъ на все, эти пятеро были: Петровъ, Стрижовьъ, 
Кондратьевъ, Чермный и Гладкй, которыхъ интересы были тЪсно свя- 
заны съ интересами Софьи. Шакловитый говорилъ Чермному:-—«Хотятъ 
насъ перевесть, а мутить всфмь парица, меня хотятъ высадить изъ 
приказу, а васъ, которые ко мн въ домъ вхожи, разослать всфхь по 
городам». И вотъ, Чермный, чтобы избыть бФды, начинаеть толковать 
товарищамъ:— «Вакъ быть? Хотя и всЪхъ побить, а корня не выведешь, 
надобно уходить старую царицу, медвздицу». Ему возражали, что за 
мать вступится царь ЦШетрь; Чермный не останавливался: — «Чего и ему 
спускать? За чЪмъ стало?» Гладк толковалъ:—«У царя Ивана Але- 
ксфевича двери завалили дровами и полфньемь и царсюй вфнець изло- 
мали, а кому ломать только съ ту сторону». Стр$льцы оставались хо- 
лодны къ этимъ разсказамъ: полЪньемъ закидали, вЪфнецъь изломали! 
Прежде было сказано, что и совсфмъ задушили, а что вышло? Приду- 
мали средство посильнфе: ночью въ двухъ м$стахъ подъфзжала къ стрф- 
лецкимъ карауламъ вооруженная толпа, схватывала десятника, и на- 
чальникь толпы приказываль его бить до смерти, несчастнаго начинали 
колотить, но слышался голосъ изъ толпы: —«Левъ Вирилловичъ! за что 
его бить до смерти? душа христанская!» Посл было узнано, что мни- 
мый Нарышкинъ былъ подъяй приказа Большой Казны, Шошинъ, до- 
въренный человЪзкъ правительницы. И это средство не раздражало. Не 


Е 


подавались и на обфщан1я грабежа, когда Гладый прельщалъ, что ста- 
нутъ стрфльцы грабить дома бояръ и торговыхъ людей и дЪлить бога- 
тую добычу. Гладюй, — свой челов$къ у Шакловитаго, а сл$довательно, и 
у Медвздева, —затрогивалъ и интересъ религ1озный, обвиняль патр1арха 
въ новомъ учеши, по которому не велятъ кланяться, когда поютъ аминь 
(посл «примите, ядите»); стрзльцы холодно слушали о винахъ пам- 
р1арха: они помнили 5-е Поля 1682 года. Не трогались и словами Глад- 
каго, когда онъ выставляль противоположность поведен1я Софьи и Петра: 
«Наша государыня все Богу молится, а тамъ только на, органахъ и _на 
скрипицахь играютъ». 

СтрЪльцы не трогались, а между тмъ, въ 1689 году стали обна- 
руживаться выходки Петра противъ Софьи. Въ нихь не было ничего 
очень важнаго, систематическато: Петръ быль еще молодъ и занятъ 
кораблями; не смотря на то, Софья не могла не раздражиться и не 
обезпокоиться, увидавъ начало дфла, въ концЪ котораго являлея—мо- 
настырь. 8 поля, въ Казанскую, Петръ въ соборЪ% сказалъ сестрЪ, чтобъ 
она не ходила въ крестный ходъ; Софья не послушалаеь, взяла образъ 
и пошла; Петръ разсердилея, не пошелъ за крестами и уфхаль изъ 
Москвы. Съ его стороны все и кончилось этою вспышкою. Но положе- 
ве Софьи было таково, что она сочла необходимымъ приготовиться къ 
защит$ отъ потфшныхь конюховь, которые придутъ вырвать власть изъ 
рукъ ея. 25 1юля, когда Петра ждали въ Москву, по случаю имянинъ 
старшей царевны Анны Михайловны, 50 стрфльцовъ было тайно по- 
ставлено у Враснаго крыльца съ наказомъ слушать набата, которымъ 
дается знать, что надъ государынею «хитрость чинится». Хитрости не 
учинихось никакой; но со стороны Петра новая выходка, сильно раздра- 
жившая Софью, ибо ДЪло шло о слав ея правлевя и о княз№ Ва- 
сиши ВасильевичЪ. ПШетръ не соглалиался на назначен1е наградъ Го- 
лицыну и товарищамъ его за второй ЕКрымсюй походъ; потомъ позво- 
лилъ уговорить себя согласиться, но сорваль сердце, не допустивши 
къ себЪ Голицына и другихъ воеводъ и генераловъ съ благодарностью 
за награды. Это было 27 поля. Въ тотъ же день вечеромъ Софья по- 
шла ко всенощной къ празднику въ Новодфви монастырь, въ сопро- 
вождеши пятисотныхь и пятидесятниковъ, и послф службы стала жа- 
ловаться имъ на царицу Наталшю, что опять начинаетъ бЪду:— «Если 
мы вамъ годны», говорила Софья, ‹то стойте за насъ, а если негодны, 
то мы оставимъ государство». ОтрФльцы отвфчали, что готовы испох- 
нять ея волю; Софья велфла имъ ждать повфстки. Но большинство 
стр®льцовъь не хотФло начинать дфла по набату; если, дЪйствительно, 
грозить бфда кому-нибудь изъ членовь царскаго дома, то пуеть идеть 
ДЪло законнымь порядкомъ: пусть думный дьякъ скажеть царскй указъ, 
а безъ указа ничего дфлаль не станутъ, сколько бы ни били въ набатъ; 
надобно бить челомь о розыск. Понапрасну приверженцы Шаклови- 
таго старались противодЪйствовать такому расположению большинетва, 
понапрасну толковалъ Стрижевь, что изъ розыска ничего не выйдете, 
злодЪи царевны извфетны, принять ихъ! а бозъ царевны стрёльцамъ 
будетъ плохо. Петръ присылаеть за Стрижевымь, Шакловитый но даетъ 
его; Петръ велить арестовать самого Шакловитаго въ Измайлов» —но 
скоро выпускаеть. Оъ этой стороны дЪйствують робко, нерфшительно, 
но всо же дЪйствують, и этого довольно для другой стороны, чтобъ 


= Е че : ре р 


о — с, ми чаи : . и туч х 


50: 


сильно безпокоиться и волноваться. 7 августа на Верху толковали, что 
нашли подметное письмо: ночью придуть потёшные конюхи изъ Пре- 
ображенскаго, чтобъ побить царя Ивана Алексфевича и всфхъ его сес- 
теръ. Вечеромь Шакловитый распоряжается, велитъ собраль въ Кремль 
400 челов$къ стрЪльцовъь съ заряженными ружьями, 300 другихъ со- 
брать на ЛубянкЪ, троихъ деньщиковь своихъ посылаетъ въ Преобра- 
женское смотр$ть, куда пойдетъь царь Петръ. Но распоряжения плохо 
исполняются: деньщики не идутъ къ Преображенскому на указанныя м%ста, 
на ЛубянкЪ нЪФтъ сбора; сильно волнуются въ Кремлф Гладюй и Черм- 
ный, но ихъ задоръ не сообщается другимъ; никто не знаеть, зачёмъ 
ихъ собрали: защищать или нападать? въ томъ и другомъ случа бу- 
деть усобица, въ которой они не хотять участвовать. Въ это время 
всеобщаго тяжелаго, тревожнаго ожидая прзжаетъь вь Кремль изъ 
Преображенскаго спальникъ паря Петра, Плещеевъ. Гладк/й, который 
давно уже ждеть случая началь дфло, бросается на Плещеева, стаски- 
ваетъ его съ лошади, срываеть саблю, бьеть и ведетъ его въ Верхь 
къ Шакловитому. ГладюЙ, дЪйствительно, начинаеть дфло. Если масса, 
стр$Фльцовъ была недоступна внушенямъ Шакловитаго съ товарищами, 
не хотфла начинать бунта въ пользу Софьи, то не двигалась также и 
въ противоположномъ направлен и; изъ этой массы выдфлились, какъ 
мы видфли, не болфе пяти человЪкъ, которые готовы были, какъ 15 
мая 1682 года, принять на копья кого угодно въ пользу Софьи; Но, ВЪ 
противоположность имъ, образовался небольшой кружокъ изъ восьми че- 
ловфкь, которые въ дЪйстыяхь Шакловитаго, Чермнаго и Гладкаго 
видЪли преступлене и безуме, и р\шились прямо дЪйствовать на пе- 
рекоръ имъ, въ пользу царя Петра, имфющаго вс права на своей 
сторонЪ. Эти восемь человЪкъ были стремянные: пятисотный Елизарьевъ, 
пятидесятники Мельновъ, Ульфовъ, десятники Ладогинъ, Оеоктистовъ, 
Турка, Троицюый и Капрановъ. Въ ночь съ 7 на 8 августа, когда масса 
остается неподвижною, дЪйствая, разумфется, должно ожидать въ этихъ 
обоихъь крайнихь кружкахь, ибо здфсь самые рёшительные люди, опре- 
дЪливиие свои цфли, люди не колеблюпиеся, не шатающаеся. Ели- 
зарьевъ съ товарищами стояли на ЛубянкЪ въ ночь на 8 число; одинъ 
изъ нихъ, Мельновъ, быль посланъ ими въ Кремль для наблюдений, и, 
возвратясь, объявиль о поступк% Гладкаго съ Плещеевымъ. Въ этомъ 
поступкВ они увидали начало дфла и рЬшились дЪйствовать съ своей 
стороны: Мельновъ и Ладогинъ посланы были въ Преображенское увЪ- 
домить царя, что на него и на его мать умышляется смертное ублй- 
ство. Но не одни Мельновь и Ладогинъ спфшили въ Преображенское 
съ своимъ извЪтомъ. Вечеромь вельможи узнали, что въ Кремль пус- 
каютъ только самыхь извфстныхь и довфренныхъ лицъ у правитель- 
ницы. Это такъ встревожило людей, державшихь сторону Петра, что 
они отправились немедленно въ Преображенское. Немного за полночь, 
когда Петръ спалъ уже крФпкимъ сномъ, его будятъ и говорять: пр1- 
Ъхали изъ Москвы стрфльцы и друше люди съ извЪетемъ, что мно- 
жество стр$льцовъ собрано въ Кремлф, хотять приходить въ Преобра- 
женское бунтомъ. Испуганный царь вскочилъ съ постели, какъ быль, и 
прямо на конюшню, сл на лошадь и-—въ ближний лфеъ, куда уже 
ему принесли платье. Од$вшись, поскакаль съ постельничимъь Гаври- 
лою Головкинымъ, карлою и однимь изь извфтчиковъ-стрфльцовъ къ 


= 80 — 


ТроицЪ, куда прЁхаль около 6 часовъ утра въ сильной усталости, и 
только-что успфль войти въ комнату, какъ бросился на постель и, 
заливаясь слезами, разсказаль о своей ОЪдЪ прибЪжавшему архиман- 
дриту Викентио и просилъ у него защиты. Осьмаго же числа прЪхали 
къ Троицф царица Наталя Кирилловна съ дочерью и невЪсткою, пре- 
данная Петру знать, потфшные и стр$льцы Сухарева полка. Главнымъ 
распорядителемъ здЪсь явился князь Бориеъ Голицынъ. Москва при- 
шла въ ужасъ, когда 8 числа распространилась вЪсть объ отьфзл% 
царя изь Преображенскаго. Усобипа начиналась—чфмъ-то кончится? 
На Верху старались показывать видъ, что не обращаютъ на это про- 
исшеств!е большаго вниман1я. Шакловитый, узнавши объ немъ, сказаль:— 
«Вольно ему, взбЪфеяся, бфгать». Софья объявила стрфльцамъ, что еслибъ 
они не остереглися, то всфхъ бы ихъ передавили потфшные конюхи. 
Но другое было объявлено царю Петру, когда 9 числа онъ прислаль 
къ царю Ивану и Софь$ спросить, зачЪмъ были собраны стр%льцы въ 
такое необычное время? Ему отвфчали, что стрёльцы должны были про- 
вожать царевну въ монастырь на богомолье. Велфдъ за тЪмъ другая 
присылка отъ Петра—отпустить къ нему полковника Цыклера съ 50 
стрльцами. Посл узнали, что это была хитрость Цыклера. Какъ мы 
видфли, онъ быль ревностнымь приверженцемь Софьи и участникомъ 
въ стрлецкомъ бунтЪ. Теперь онъ увидфлъ, что, по вефмъ вфроятно- 
стямъ, возьметь верхъ Петръ, и далъ знать къ Троицф, чтобъ его вы- 
звали туда и онъ откроетъ много вещей. Цыклера отпустили посл дол- 
гихь совфщанй и отговорокъ. За Цыклеромъ отправились также съ 
извЗтами къ ТроицЪ: Елизарьевъ, Оеоктистовъ, Ульфовъ, Турка, Кап- 
рановъ, Троицвй. Софь$ нельзя было долго оставаться въ спокойномъ 
ожидани, что начнуть у Троицы? Она не могла не понимать, какъ 
выгодно было положен е Петра въ борьбЪ; она.сама прежде, въ распрЁ 
съ Хованскимъ, указала эту дорогу къ Троицф, какъ самую удобную. 
15 числа отправленъ быль къ Четру бояринъ князь Иванъ Борисовичь 
Троекуровъ; 15-го онъ возвратился и привезъ че очень любезный отвёт®, 
а на другой день явилась въ Москв$ грамата царя Петра въ солдат- 
ске и стр?лецкйе полки, чтобъ начальные люди и по 10 человёкъ ря- 
довыхъ изъ каждаго полка были у Троицы къ 18 числу. Софья, посо- 
вЪтовавшись съ ближними людьми, волфла, позвать къ себ% начальныхь 
людей изъ каждаго полка, держала къ нимь сильную р®чь и настрого 
запретила, чтобъ не смёли ходить къ Троиц% и выфитиваться въ распрю 
ея съ братомъ, и когда стрёлецке полковники обнаружили свое недо- 
уме, то Софья сказала имъ, что если кто-нибудь изъ нихъ пойдетъ 
къ Троицф, то будетъ пойманъ и потеряетъ голову. Надобно было сп%- 
шить окончашемъ дфла, и въ тоть же день дядька царя Ивана, князь 
Петрь Ивановичь Прозоровскйй, вмёет% съ духовникомъ Петра были 
отправлены къ Троицф съ извиненемъ, что никакъ нельзя было испол- 
нить требоваше царя и прислать къ нему требуемое войско; въ то же 
время Прозоровскй и духовникъ должны были употребить вс средства 
къ примирению Петра съ сестрой, и для успокоен1я стрёльцовъ и сол- 
дать въ Москвз быль распущенъ елухъ, что царская грамата была 
прислана безь вфлома, Петра, умышлешемъ князя Бориса Голицына. 
18 числа возвратились Прозоровеый и духовникъ-—ни съ чёмъ. Схва- 
тились за соломину, рфшились послать патрарха, о которомъ Софья 


Е 


сама прежде говорила: «Посягаеть онъ на меня; чЪмъ бы ему угова- 
ривать, а онъ самъ посягаетъ». Тоакимъ быль радъ вырваться изъ 
Москвы, изъ рукъ враговъ своихъ, узхаль къ Троицф и тамъ остался: 
ЦПетръ пруобрзлъ важнаго союзника. Прошло нЪеколько дней въ ожи- 
дашяхъ; 27 августа новая царская грамата оть Троицы въ стрфлецве 
полки, въ гостинную сотню, въ дворцовыя слободы и черныя сотни, 
чтобъ всф полковники и начальные люди съ 10 рядовыми изъ каждаго 
полка, а изъ сотень и слободъ старосты съ 10 тяглецами явились не- 
медленно къ ТроицЪ, а кто не явится, тому быть въ смертной казни. 
Толпы стр$льцовъ, повинуясь указу, двинулись изъ Москвы. У Троицы 
самъ царь вышелъ къ нимъ передъ дворець съ матерью и патрархомъ 
и объявиль 0бъ умысел Шакловитаго. Льякъ прочель выписку изъ 
разспросныхь р$чей и стр$флецкихъ извфтовъ, патрархь сталь увфшо- 
вать, чтобъ пришедийе стрфльцы объявили всю правду, что знають, 
грозя, въ случаЪ несправедливаго показашя, архерейскимъ неблаго- 
словешемъ. Стр%льцы завопили, что они Оедькина злаго умысла не 
знають, великимъ государямъ служать и работаютъ, какъ служили и 
работали ихъ предкамъ, рады ловить воровъ и измЪнниковъ и во веемъ 
исполнять волю государскую. Но нзкоторые пересказали кой-что. 

Софья рЪшилась Фхать сама къ Троицф. Въ томъ самомъ сел% Воз- 
движенскомъ, гдф, семь лЪть тому назадъ, она велфла казнить Хован- 
скаго, встр$тиль ее стольникъ Бутурлинъ и оть имени великаго госу- 
даря объявиль, чтобъ она въ монастырь не ходила. «НепремЪнно пойду», 
отвфчала Софья; но за Бутурлинымъ явился бояринъ, князь Гроекуровъ, 
съ объявлешемъ, что если она пойдеть, то съ нею нечестно постуилено 
будеть; отрядъ вооруженныхь людей уже показался въ Воздвиженскомъ. 

Софъя посишино возвратилась, велфла позвать къ собЪ стрльцовъ, 
старыхъ, на которыхъ особенно полагалась, и стала имъ жаловаться, 
что чуть ее не застрЗлили въ Воздвиженскомъ, насилу ушла; что На- 
рышкины съ Лопухиными хотять извести царя Ивана, добиралотся и 
до нея.—‹Можно ли на васъ надфяться»? говорить Софья: «надобны ли 
мы вамъ? А если не надобны, то пойдемъ съ братомь гдЪ-нибудь себЪ 
кельи искать». Горько жалуется, что н®тъ житья отъ Бориса Голипына 
и Льва Нарышкина: —«Меньшаго брата съ ума споили, старшаго ни во 
что ставятъ, комнату его дровами завалили; ее, Софью, называють 
дЪвкою, какъ-будто не дочь она царя Алоксфя Михайловича; хотять 
отрубить голову князю Василшо Васильевичу, который сдЪлалъ такъ 
много добра: съ Польшею заключиль миръ вЪчный; съ Лону прежде 
бЪглыхь не выдавали, а теперь выдаютъ его промысломъ; житье наше 
ставится коротко; радЪла она 060 всячинЪ, и все изъ рукъ талтать». 
«Не уходите къ ТроицЪ, пожалуй и вы побфжите? ЦЪфлуйте крость!» 
И привела стр®льцозь къ присягЪ, что не побЪгутъ. Но это не помогло. 
Наступило 1-е сентября, праздникъ новаго года, Нерадостно ветрЪтила 
его Софья и ея приверженцы: изъ Троицкаго монастыря прузхаль пол- 
ковникъ Нечаевъь съ стрЪльцами, привезь къ царю Ивану и СофьЪ 
грамату, въ которой Нетръ извЪщаль ихъ о заговор и требовалъ при- 
сылки Оодьки Шакловитаго и старца Сильвестра МедвЪдева съ сообщ- 
никами для розыска къ ТроицЪ. Это произвело сильное движене при 
двор$; народъ быль пораженъ; большинство, по словамъ очевидпа, 
рфшило оставаться спокойнымъ и ждать, чЪмъ кончится дЪло. Нечаева 
6 


Русск, хрЕСТ., Ш. 


ва 


позвали на Верхъ и спросили, какъ онъ смфль привезти грамату? Тотъ 
отвфчаль, что не смфль ослушаться царскаго повелфн1я. Софья велфла 
отрубить ему голову, но онъ спасся т$мъ, что не могли или не хотфли 
скоро сыскать палача, а между-т$мъ гнфвъ Софьи прошелъ. Но отъ 
Троицы вмфстВ съ Нечаевымъ пр1Вхали также и стрфльцы; Софья ве- 
лфла позвать ихъь къ Красному крыльцу и, сойдя внизъ, начала го- 
ворить:—«Для чего вы прЁхали? и съ какимъ указомъ? чему вы тому 
взрите, что вамъ въ Троицкомъ монастыр® прочитали; тЪ письма отъ 
воровъ составлены, и вы безъ указу съ Москвы въ Троицкйй монастырь 
не Ъздите для того: братъ мой Петръ Алексфевичь меня къ себф въ 
монастырь не допустиль. И за которыми людьми вы присланы, и я 
ихъ вамъ не отдамъ для того: будетъ отдать вамъ девять человЪкъ, а 
они оговорять и 900 челов$къ, чему тому вфрить? Довелось прислать 
тЪхь къ МосквЪ для розыску, которые ихъ оговаривають, и я васъ 
не отпущу, и которые пойманы и сидятъь на съфзжихь  избахе — не 
дамъ и для того вь Троицы монастырь пошлю боярина. Знатно то 
дЪло клонять, хотять меня извести. Злые люди учинили между нами 
ссору и научили говорить объ умыслв противъ царя Петра Алексфевича 
и другихъ. Завистью къ вфрной служб и радфн!о Оедора Шакловитаго, 
назвали его заводчикомъ злаго умысла. Чтобъ развфдать обо веемъ, я 
сама пошла къ Троицф, но царь Петръ Алексфевичь велфль меня оста- 
новить по наущенио злыхъ совфтниковъ, и должна была я возвратиться 
съ великимь срамомъ. Вефмъ вамъ вфдомо, какъ я въ эти семь лфтъ 
правительствовала, а приняла правительство въ самое смутное время, 
учинила славный вфчный миръ съ христанскимъ сосфднимъ государемь, 
а враги креста Христова оть оружйя моего въ ужасв пребывають. 
Вы за ваши службы пожалованы нашимъ великимь жалованьемъ, и 
милость напту къ себЪ всегда видфли. Ужели послф того вы намъ учи- 
нитесь невЪрны, повфривши вымыслу злыхъ людей, которые всему хри- 
станству добра не желають и смуту заводять. Не головы Оедора ПТа- 
кловитаго ищутъ, —ищуть головы моей и брата моего Ивана, АлексЖевича». 
Въ сильномъ волнен1и, Софья не чувствовала, усталости; подозвала, къ себ\ 
лучших изъ торговыхъ и посадскихь людей, и говорила имъ въ томъ 
що родф; наконець велфла собраль весь народъ, бывший въ Кремл% и 
держала поредъ нимъ, по свидЪтельству очевидца, длинную, прекрас- 
ную рЪчь. 

А между т%мъ, въ КремлЪ все было приготовлено къ празднованио 
новаго л$та. Но патрарха н®ть; царь Иванъ нездоровъ, царевн®-пра- 
зительницВ не до праздника, —и приготовленя были отмфнены. Стр%®ль- 
цовъ угостили водкою. Знать и служилые иноземцы получили свою чарку 
водки изъ рукъ самого царя Ивана АлексЁфевича. Въ это время Ша- 
кловитый служиль послфднюю службу царевнЪ: писалъ сказку ко всфмъ 
чинамь Московскаго государства съ изложенемъ всего дЪла для опразв- 
даня Софьи, для обвинен1я стороны противной, —писаль, какъ царевна 
приняла правительство по челобитио всего народа, по благословению 
патрарха, а теперь Нарышкины ее и брата ея, царя Ивана Алексфе- 
вича, безчестять, къ рукф не ходять, прибрали потфшныхь конюховъ, 
оть которыхь многимъ людямъ чинятся обиды и насилия; на чолобит- 
ныя объ этомь царю Петру нётъ отвЪта; комнату царя Ивана, забросали 
ползньями, изломали его вфнецъ. Шакловитый служилъь послфднюю 


порте зари 


ВЕ 


службу; но Голицынъ не принималъ никакого участя въ московскихъ 
движентяхь. Шла переписка между родственниками: князь Борисъ пи- 
салъ князю Василию, чтобъ пу зжаль къ ТроидЪ, чтобъ взаслужилъ 
этимъ расположен1е царя Петра; князь Васишй отправилъь подъячаго 
къ Троицф уговаривать князя Бориса, чтобъ примириль обф стороны. 
Князь Борисъ велЪль отв$чаль, что лучше всего, если онъ, князь Ва- 
сил, какъ можно скорфе пр!Здетъь къ Троицф, что парь приметь его 
отлично. Между т$мъ, изъ Троицкаго монастыря—новыя требовавя о 
выдачв Шакловитаго; стрфльцы начинали роптать, зачмъ такъ долго 
тянется дЪло; Софья велфла оповфстить, что сама, вмфст% со старшимъ 
братомъ, отправится къ Троиц%. Стрфльцы роптали въ МосквЪ, что 
дЪло долго не оканчивается; ихъ братья у Троицы также теряли тер- 
пЪн1е: въ МосквЪ у нихъ были жены, дти, промыелы. Они приступили 
съ просьбою, чтобъ имъ позволено было идти въ Москву и захватить 
Эедьку Шакловитаго съ товарищами; но молодой царь и совЪтники его 
не согласились на это, боясь усобицы, 

Еще 2-го сентября отправились къ Троицф нф которые изъ НЪмеп- 
кой слободы, и Гордонъ поручиль имъ извинить его, что онъ нейдетъь, 
не зная, будеть ли прятенъ его приходъ или нЪтъ. 4-го числа явилась 
въ слободЪ царская грамата, призывавшая вс хъ служилыхъ иноземцевь 
КЪ ТроицЪ. Иноземцы рфшили, что должно показаль грамату князю 
Василио Васильевичу Голицыну, какъ главному своему начальнику. 
Гордонъ съ нЪ$Ъоколькими полковниками отправился къ оберегателю. 
Тотъ быль сильно смущенъ, когда они подали ему грамату, но поспф- 
шилъ оправиться и отв$чалъ, что покажетъ грамату старшему царю и 
паревн и тогда скажетъ, что имъ дфлать. Гордонъ замфтиль, что они 
боятся за свои головы, если не послушаются. Голицынъ обфщалъ при- 
слать отвфть не позже вечера; но иноземцы не хотфли дожидаться от- 
вфта, вечеромъ двинулись въ путь и въ 11 часовъ утра на другой день 
были у Троицы, цфловали руку у царя, который каждому поднесъ по 
чаркЪ водки. Въ такое время натянутаго ожидая и нерЪитительности 
всякое движене въ ту или въ другую сторону чрезвычайно важно, силь- 
но увлекаетъ: начали громко говорить въ пользу царя Петра, когда 
узнали, что и нфмцы ушли къ нему. У (Софьи все еще оставались 
стрФльцы; но когда разнеслась вЪфсть, что царевна не пофдетъ къ 
Троиц, потому что ее туда не пустятъ, то стрЪльцы потеряли всякое 
терп$н1е, и вечеромъ 6-го сентября явились большою толпою въ Кремль 
съ челобитьемъ къ царевнЪ, чтобъ выдала Оедьку Шакловитаго, кото- 
рато они поведуть къ Троиц$. Сначала Софья отвЪчала, что не выдасть 
и чтобъ они жили спокойно, не вифшивались въ ссору ея съ братомъ. 
Въ толи раздался шумъ, послышались голоса, что нечего дожидаться, 
надобно приниматься за набатный колоколъ. Это сильно поразило Софью. 
‘цена 1682 года повторилась, только съ перемфною липъ: тогда стрфль- 
цы требовали у царицы Натали выдачи брата ея, Ивана Нарышкина, 
и перетрусивииеся бояре уговаривали царицу пожертвовать братомъ, 
чтобъ имъ вефмъ не погибнуть изъ-за одного: теперь стрФльцы, грозя 
бунтомъ, требують у Софьи выдачи Шакловитаго; и окружающие ца- 
ревну уговаривають ее исполнить требоваше, иначе многимъ придется 
поплатиться жизнью. Софья выдала Шакловитато; но Медвфдевъ успль 
скрыться. Въ тотъь же день бояре, остававицеся въ МосквЪ, по вызову 

[ 


— 81 — 


Петра, отправились къ Троицф; не поёхаль одинъ Голицынъ, онъ уда- 
лился съ своими приближенными въ подмосковное село Медвдково: 
вЪсть о выдачВ Шакловитаго сильно поразила его. 7-го сентября при- 
везли Шакловитаго въ монастырь. На первой пыткЪ, посл% 15 ударовъ, 
онъ повинился во всемъ, что на него ни взводили; передъ второю онъ 
обфщаль объявить все безъ утайки и написаль, что на жизнь царя 
Петра Алексфевича никогда не умышляль; объ убйствЪ царицы были 
разговоры съ Кузьмою Чермнымь, который первый началь; князь В. В. 
ГолицынЪъ жалфль, что царицу не убили прежде, въ 1682 году; намВре- 
вались произвести пожаръ въ Преображенскомъ; стр$льцовъ собирали 
для собственной защиты, а не для бунта. Кто внушилъ царевнЪ мысль 
вфичаться на царство, онъ не знаеть; ни онъ, ни Голицынь ей этого 
не совзтовали, и Голицынь даже писаль объ этомъ изъ похода съ 
ущасомъ; наконець онъ, Шакловитый, писаль послфднюю сказку для 
народа объ обидахъ царевнЪ. Въ умыслЪ на жизнь Петра Шакловитый 
не повинилея, хотя Филипиъь Сапоговъ объявиль, что Шакловитый под- 
говариваль его—какъ пойдеть царь Петръ въ походъ, бросить на до- 
рогз ручныя гранаты или тайкомъ положить ихъ въ сани, также убить 
государя во время пожара въ Преображенскомь. Впослфдетви, въ 
1699 году, стрЗлець Петрушка Ёривой показываль: «посл 1682 года 
я бываль въ домв у Оедьки Шакловитаго, и вмфетЪ съ Оедькою у 
князя Ивана Засфкина, и Эедька съ княземь Иваномъ при мнЪ между 
собою говорили: «ходить онъ (государь) на пожары не со многими 
людьми: убить бы его стрльцамъ». 

Шакловитый быль такъ тфено связань съ Голицынымъ: участь 
обоихь должна была рфшиться вмфстф. Въ тоть же день, какъ привезли 
Шакловитаго, явился къ Троицф и князь В. В. Голицынъ съ своими 
приближенными. Ихь не пустили въ монастырекля ворота, вел$ли 
сталь на посадф и не съЪзжать безъ указа. Вечеромъ Гордонъ навфстиль 
Голицына и нашель его въ раздумьи. Вечеромъ 9-го числа позвали 
Голицына съ сыномъ Алексфемъ во дворецъ. Когда они поднялись на, 
ЛЪстнипу, на встрфчу вышель думный дьякъ и прочелъ имъ указъ, что 
они лишаются чести боярства, ссылаются съ женами и дфтьми въ 
Каргополь, имфн!е описывается на государя, за, то, что во 1)—они сестр% 
великихь государей о всякихъ дфлахъ докладывали мимо великихт го- 
сударей и писали ее съ великими государями обще, и въ книгахь и 
на деньгахь общежь съ великими государями ве печатать вел ли, безъ 
указа ихъ, великихь государей; во 2)- бывъ посланъ въ 1689 тоду на 
Крымеке юрты, князь Васимй Голицынъ, пришедъ къ Перекопу, про- 
мыелу никакого не чиниль и отступилъ, каковымъ нерадЪемъ царской 
казн$ учиниль велике убытки, государству разорен1е, а людямъ тягость. 

Шакловитаго съ главными сообщниками осудили на смерть. Оохра- 
нилось любопытное извфеле, что Петръ не соглашался на казнь ихъ 
и только патрархь уговорилъ его, и что когда разнеслась вфеть, что 
Шакловитаго будуть казнить безъ вторичной пытки, то многе изъ слу- 
жилыхь людей собрались въ монастырь, «служа великому государю», 
какъ они говорили, и били челомъ, чтобъ велфно было Шакловитаго 
пытать еше разъ: пусть объявить своихъ соумышленниковь. Царь вы- 
слалъ сказать имъ, что онъ доволенъ показанями Шакловитато, и что 
имъ непригоже мЪшалься въ это дфло. 11 сентября Шакловитый, Пет- 


пк авы Ач а. ми а рр ри те а 
: = о Б з р чедоченищичсечя,.-- 


Ее. 


ровъ и Чермный были казнены смертью, пятисотнаго Муромцева, пол- 
ковника Рязавцева и стрфльца Лаврентьева били кнутомъ и съ ур*- 
завемъ языка сослали въ Сибирь. А за Голицына вее еще продолжа- 
лась борьба. Враги его настояли, что ссылка въ Каргополь слишкомъ 
легкое наказан1е, и что надобно сослать его въ Пустозерскъ; но потомъ, 
какъ видно, князь Борисъ пересилилъ, и назначенъ былъ Яренскъ мЪ- 
стомъ ссылки. Настояли, чтобъ Голицынымъ былъ сдЪланъ, по крайней 
мфрЪ, допросъ, на основании показавй Шакловитаго. Ихъ допросили 
на дорог, въ ЯрославлЪ: и отець и сынъ клялись, что не принимали 
никакого участя въ умыслахъ Шакловитаго. Ршилась участь и треть- 
яго близкато къ Софь человЪка, имя котораго неразлучно съ именами 
Голицына и Шакловитаго, именно Сильвестра МедвЪдева. На очной 
ставкЪ съ Сапоговымъ Медвфдевъ заперся. Его разстригли и пытали, 
дали 15 ударовъ;—не признался. Винилея въ одномъ, что говориль 
стр®льцамъ: «Не бойтесь! хотя царя Петра сторона и повезетъ и много 
будетъ дней на десять, а то опять будетъ рука сильна, стороны царевны». 
Это говорилъ ему Шакловитый, слыша отъ одного юродиваго. Пови- 
нилея, что говорилъ про патр1арха: «учился мало и рЪчей богословекихъ 
не знаетъ>; повинилея, что подъ портретомъ царевны подписывать пол- 
ный тТиТулЪ «вседержавнфйшей самодержицы», семь добродЪтелей и 
вирши. Разстриженнаго, называвшагося теперь уже Сенькою, Медв дева, 
отдали въ руки духовному начальству, которое приставило къ нему 
двоихъ увфщателей. Сенька принесъ покаян1е въ ереси, объявилъ свою 
манну обманною. Соборъ опредЪлиль сжечь манну всенародно, Медв?- 
дева разрушить отъ церковной клятвы и сослать въ монастырь подъ 
началъ. Но этимъ дзло не кончилось. ПослЪ долгато укриывательства, 
схваченъ быль одинъ изъ главныхъ сообщниковь Шакловитаго, Стри- 
жевъ, который покавалъ на Медвф дева, что тоть имфль связь съ ка- 
кимъ-то полякомъ Силинымъ, занимавитимся чародЪйствомъ и виызвам- 
нимъ въ Москву лечить глаза царю Ивану АлексЪевичу. Силинъ долго 
жилъ у МедвЪдева, и тотъ говорилъ ему, что Софья хочетъ выйти за- 
мужъ за Голицына, а Медвфдева возвести на патр!арптество вм$фсто 
Тоакима. МедвЪдева подвергли новой страшной пытк$ огнемъь и желф- 
вомъ, и потомъ казнили смертью 11 февраля 1691 года. 

Что же дЪлала Софья въ то время, когда на пыткахь и козняхъь 
лилась кровь ея приверженцевъ? Посл выдачи Шакловитаго, на которой 
настояли стр%®льцы, единственной надежды царевны, — судьба ея была, 
р%№Ьшена. Петръ написаль къ старшему брату отъ Троицы, что «милостио 
Болыею врученъ намъ, двумъ особамъ, скипетръ правлешя, также и 
бралчамь налпимъ, окрестнымъ государямъ, о государствованти натиемъ 
извЪстно; а о третьей особф, чтобъь быть съ нами въ равенственномъ 
правлени, отнюдь не вспоминалось. А. какъ сестра налта, царевна Софья 
\ лексфевна, государетвомь налтимъ учала владВть своею волею, и въ томъ 
зладЪнри, что явилось особамъ налтимъ противное, и народу тягости и 
наше тертфно, о томъ тебЪ, государь, известно. А нынв злодЪи вапти, 
ОЭелькл Шакловитый съ товарищи, не удоволяся милостлю нашею, пре- 
ступя объщан!е свое, умыпляли съ иными ворами о убизствВ надъ на- 
шимъ и матери нашей здоровьомъ, и въ томъь по розмоку и съ имтки 
винились. А теперь, государь-братець, настоитъ вромя налпимъ обоимь 
особамъ Богомъ врученное намъ царстве править самимъ, понеже пришли 


== 86 


есмы въ мфру возраста своего, а тротьему зазорному лицу, сестрф на- 
шей, съ нашими двумя мужескими особами въ титлахь и въ расправЪ 
длъ быти не изволяемъ; на то-бъ и твоя, государя моего брата, воля 
склонилася, потому что учала онз въ дфла вступать и въ титла пи- 
саться собою безъ нашего изволен!я; къ тому же еще и парскимъ вфн- 
цомъ, для конечной нашей обиды, хот%ла, вЪнчаться. Срамно, государь, 
при нашемъ совершенномъ возраст$, тому зазорному липу государствомъ 
владЪть мимо наст! Тебф же, государю-брату, объявляю и прошу: поз- 
воль, государь, мнф отеческимъ своимъ изволен!емъ, для лучиця пользы 
нашей и для народнаго успокоен1я, не обсылаясь къ тебЪ, государю, 
учинить по приказамъ правдивыхъ судей, а неприличныхь перемнить, 
чтобъ тБыъ государство наше успокоить и обрадовать вскор%. А какъ, 
государь-братецъ, случимся вмфет®, и тогда поставимъь все на, мЪрЪ; 
а я тебя, государя-брата, яко отца, почитать готовъ», 

Въ этой граматф ничего еще не говорится о будущей участи свер- 
гаемой правительницы. Но чрезъ н%еколько времени прУЪхаль отъ 
Троицы въ Москву бояринъ князь Иванъ Борисовичь Троекуровъ съ 
приказомъ СофьВ идти въ монастырь; послф долгихь отговорокъ она 
принуждена была повиноваться и переселилась въ Новодфвич мона- 
стырь. 

Софья была въ монастыр%; царь Иванъ Алексфевичь оставалея по 
прежнему царемъ только по имени, занималь царское м%ето въ цере- 
моняхъ, власть перешла къ одному царю Петру. Но семнадцатил тей 
Цетръ быль еще неспособенъ къ управлению государетвомъ, онъ еше 
доучивалея, довоспитываль себя тфми средствами, какя самъ нашоль 
и какля были по его характеру; у молодаго царя на умЪ были пот%хи, 
велик й человзкъ объявился посл, и тогда только въ потфхахь юноши 
оказались сЪмена великихъь дфль. 


ХУ. НБМЕЦКАЯ СЛОБОДА И ВЛТЯНТЕ ЕЯ НА ПЕТРА. 


(Изз «Истораи Петра Велико», Брикнери.) 


Уже въ ХУТ вфкф у самой Москвы существовала Н\мецкая слобода; 
она сгорфла во время междуцаретья въ начал ХУП ст. Указомь царя 
Алексфя около половины ХУП вЁка предмфетье это было возобновлено. 
Религозныя побужден!я заставили царя выселить иностранцевъ, до 
того времени проживавитихь въ самой столицё. Въ Н%мецкой слобод% 
въ ХУП вЪкЪ сосредоточивалась жизнь иностранцевъ; туть были воз- 
двигнуты лютеранская и реформатевя церкви; туть жили врачи и но- 
гощанты, пасторы и офицеры, инженеры и ремесленники, Населен1е 
Н$мецкой слободы состояло главнымъ образомъ изъ шотландцевъ, ан- 
гличанъ, голландцевь, нёмцевь и пр. ЗдЪеь вотрфчались н%еколько 
утонченные нравы, непринужденная обходительность, умственные инте- 
ресы. То обстоятельство, что иностранцы жили 060бо, препятствовало 
ихъ обрусен!ю; они представляли собою своеобразный элементь и слу- 
жили другъ другу опорою при сохранеши нацюональныхь и религ1оз- 
НЫХЪ особонностей, при удовлетвореи нравственныхъ, научныхь и ли- 
тературныхь потребностей, 


ТЕ 


Ло извЪетной степени, здЪеь существовали натональныя, религ1оз- 
ныя и политическая парти; но такого рода антагонизмъ быль смягченъ 
космопохитизмомьъ, свойственнымъ вообще колошямъ. Слобода находи- 
лась подъ вмян!емъ умственнаго развит1я западной Европы. ЗдЪеь было 
много зналоковь латинскаго языка; англИекя дамы НЪФмецкой слободы 
выписывали изъ своей родины романы и драмы. Жители Н%Ъмецкой 
слободы находились въ чрезвычайно оживленной перепискв с0 своими 
родными и знакомыми на родинЪ; весьма часто они предпринимали 
позздки за границу по разнымъ причинамъ, съ напряженнымъ внима- 
немъ слЪдили за ходомъ политическихь событй въ западной Европ, 
за событями англйской револющи, войны между Англей и Голланллей 
ит п Все это свидфтельствуютъ о томъ, что Н%мецкая слобода, могла 
содЪйствовать сближению русскихъ съ западною Европою и сообщать 
Росси результаты западно-европейской культуры. 

Н%Ъмецкой слободЪ было суждено служить звеномъ между западною 
Европою и Петромъ во время его юношескаго развит!я. Не малорос- 
с1йсве монахи и богословы сдфлались наставниками Петра, а обита- 
тели Н»%мецкой слободы, представлявшей собою образчикъь западно- 
европейской рабочей силы, предир1имчивости и эрудищи. Петръ выросъ 
не въ рутинЪ азйатскато придворнаго этикета, онъ не получиль ла- 
тинско-схоластическаго воспитаня, которое выпало на долю его брата 
Оеодора; этимъ выигрышемъ онъ быль обязанъ близости и значенио 
Н%мецкой слободы, насолевше которой состояло изъ разнородныхь эле- 
ментовъ, отличалось нЪ®которымъ космополитизмомъ и представляло 
‘собою нЪчто въ родф микрокозма всевозможныхь сослов, призванйй, 
налзональностей и испов$даний. 

И до Петра уже было замтно вмяне Н%мецкой слободы на н%ко- 
торыхъ представителей русскаго общества. Были въ Рос люди, ко- 
торые не раздЪляли мн%®нйя духовенства, ненавидЪвшаго иностранцевъ, 
какъ еретиковъ, и черни, оскорблявшей «нфмцевъ> и иногда даже 
мечтавшей объ уничтожени всей Н%мецкой слободы съ ея жителями; 
были въ Росси люди, которые умзли цЪнить превосходотво западно- 
европейской культуры и были склонны къ ученио подъ руководетвомъ 
иностранцевъ. 

Такимъ представителемъ прогресса можеть служить бояринъ Арта- 
монъ Серг%евичь МатвЗевъ. Завздуя при АлексЪВ Михайлович По- 
СОЛЬСКиИМЪ приказомъ, ОНЪ быль, такъ сказать, министромъ иностран- 
ныхъ дЪлъ. Ловольно часто вь домф Матвфева, украшенномъ различ- 
ными предметами роскоши, заимствованными у западной Европы, про- 
исходили переговоры съ иностранными дипломатами. ЗавЪдуя Аптекар- 
скимъ приказомъ, онъ постоянно находился въ сношешяхъ со многими 
иностранными хирургами, докторами и аптекарями, служившими въ 
этомъ в®домств®. Жена Матвфова, какъ говорятъ, была иностраннаго 
происхождения. Его сынъь получиль весьма тщательное воспитан1е, 
учился разнымъ языкамъ и прюбрЪль такую широкую эрудицио, что 
| даже Лейбнипъ съ особенною похвалою отзывался объ его познашяхь. Из- 
вЪстно, однако-ль, что ученоеть МатвЪева, нЪФкоторое знакомство ого 

съ мехициною и естественными науками, нахожденю у него лечеоника, 
| «въ которомъ многя статьи писаны цыфирью», послужили врагамъ его 
| поводомъ и средствомъ къ обвинению его въ колдовствв, въ общтенти съ 
злыми духами. 


9» № 


рт роттченииу трее? вы 


Енязь БВасишй Васильевичъ Голицынъ, человфкъ замфчательный 
умомъ, образовашемъ и опытностью въ дЗлахъ, завздывавиий ичо- 
странными дфлами въ правлене Софьи до самаго паден!я ея, какъ 
преемникъ Матвфева въ зваши начальника Посольскаго приказа и 
какъ предшественникъ Петра, быль сторонникомъ западно- европейской 
культуры и дЪйствоваль въ пользу сближеня съ западною Европою. 
Въ бесЪдахъ съ иностранными дипломатами, которыхь онъ приводилъ 
въ восхищен!е утонченностью и любезностью своего обращевля съ ними, 
онъ могъ обойтись безь помощи толмачей, такъ какъ вполн® владЪъль 
латинскимъ языкомъ. Онъ вообще часто находился въ обществ ино- 
странцевт, съ нфкоторыми изъ нихъ сближался, нфкоторымъ покрови- 
вительствоваль; онъ быль покровителемъ Лефорта, сдфлавшатося, посл 
тосударственнаго переворота 1689 года, другомъь царя Петра. Сохра- 
нился списокъ книгамъ, принадлежавшимъ Голицыну. Между ними 
встрЪчаютея книги латинск]я, польсюя и нЪмецк!я, сочиненя, относя- 
пияся къ государственнымь наукамъ, богословию, церковной истории, 
драматурги, география, зоологи и пр. Голицынъ мочталь о распроетра- 
нени просвфщеня, объ отправлони русскихъ для учен1я за границу, 
о разныхъь мФфрахъ для поднятия матерлальнаго благосостояния народа. 
Эти мечты оказались, впрочемъ, лишь благими намфрен1ями, которыя, 
какъ извфстно, нисколько не подтвердились д®йствительными резуль- 
татами его управлешя дфлами. 

При всей пичтожности эпохи правлешя царевны Софьи и князя 
Голицына, все-таки любопытно, что послёдн! быль такимъ ученикомъ 
западно-европейской культуры, какимъ слфлалея позже Петръ. Но ва 
свою склонность къ иноземнымъ обычаямъ Голицынъ, какъ и Петръ, 
быль ненавидимъ многими и вообще не пользовался популярностью въ 
народф. ПримЪръ князя Голицына свидЪтельствуетъ о томъ, что Россйя 
уже до Петра находилась на пути прогресса, въ духЪ западно-европей- 
ской культуры. Но до начала преобразован!й Петра люди, охотно под- 
держивавиие снопеня съ иностранцами и проникнутые уваженюомъ къ 
западно-свропейской образованности, подобно Матв$еву и Голицыну, 
составляли въ Московекомъ государств® р$дкоо исключене и встр ча- 
тись какъ единичныя личности. Общее же настроен! по отношенйо къ 
иностранцамъ, обусловливаемое главнымъ образомъ религозною нетерпи- 
мостью, отличалось крайнею недружелюбностью. Особенно рельефно 
обнаружилось предуб%жден!е противъ иностранцевъ, какъ противъ ере- 
тиковъ, и но столько враждебное, сколько, такъ сказать, брезгливое 
КЪ нимъ отношев1е въ первые годы посл% удаленя Софьи, когда Петръ, 
посвящая свое время любимымъ занят!ямтъ, учению, увесолен1ямъ, предостав- 
тять управлеше дфлами другимъ. Управлялъ дфлами, главнымъ образомъ, 
дядя государя, Левъь Кирилловичь Нарышкинъ, при чемъ непосред- 
ственно послв переворота 1689 года нЪкоторое время значитольное 
вллян1е на ходъ дЪлъ имВль также и латрархъ Тоакимъ. Патрархь же 
не любиль иностранцевъ, осуждалъ предоставлеше имъ должностей 
сфицеровъ и быль нодоволень ихъ положенемъ въ кругахь высшаго 
общества, и при дворЪ. Неудачу кримскихъ походовъь приписываль опъ 
участио въ нихЪ «еротиковъ». Скоро послЪ государственнаго переворота 
1689 года были приняты разныя м$ры, свидфтельствовавиия о нЪко- 
торой неприязни къ иноземцамъ. Въ то время, когда сношен!я между 


"7? №) 


508 


Петромъ и иноземцами становились со дня на день болве близкими, 
почтмейстеру Вив1усу было поручено просматривать всЪ частныя письма, 
прибывавиия изъ-за границы или отправляемыя туда и, смотря по с0- 
держан!ю, уничтожать изъ нихъ тв, въ которыхъ заключалось что либо 
предосудительное. Въ этому времени относится распоряжен1е, затруд- 
няющео прР№здъ иноземцевъ въ Россо, и запросъ, сдвланный житолямъ 
Н\мецкой слободы, на осповаши какихъ правъ или привилегий они 
тамъ построили протестантская церкви. Ёъ этому-же времени относится 
изгнаше 1езуитовъ изъ Росси, & такжо сожжене на кострЪ еретика 
Кульма, но Петръ, вроятно, не принималъ никакого участя въ по- 
добныхь дЪлахь. Очевидно, во всемъ этомъ важизйшую роль играль 
патр!архъ, бывпий винсвникомъ нзкоторой роакцти посл эпохи западни 
чества князя В. В. Голицына, 

Непрязненное отнопеню патрарха Тоакима къ иноземцамъ особенно 
рельефно обрисовалось въ отношеняхъ ого къ находившемуся Въ русской 
служб, въ чинЪ генерала, иноземцу Гордону, съ которымъ Петръ очень 
сблизился тотчасъ посл переворота 1689 года. Царь нуждался въ немъ, 
какъ въ наставник® въ области военной техники, какъ въ собесЪдник», 
вообще полезномъ своимъ многостороннимъ образованемт. Онъ видЪлъ 
Гордона чуть-ли не ежедневно. Патрархъ-жо относился къ ному недру- 
жолюбно, какъ къ «еретику». Несколько м$сяцевъ спустя посл государ- 
ственнаго переворота, Гордонъ, по случало праздновалая рождешя царе- 
вича Алоксфя Петровича (въ февралЪ 1690 года), быль приглалиенъ къ 
торжественному столу. Однако, онъ но могъ участвовать въ обЪдЪ, по- 
тому что патрархь объявилъ рЪфиштитольно, что иноземцамъ Въ такихт 
случаяхъ бывать при двор непригоже. Можно думать, что Петру этоть 
эпизодь очень не понравился. Желая показать внимат!о оскорбленному 
генералу, онъ на другой-же день поел№ этого происшествия пригласиль 
его отобфлать съ нимъ гдЪ®-то за городомъ. 

Еще боле рЪзко обнаружился взглядъ патрарха Тоакима въ его 
зазфианит, въ которомъ онъ именемъ Спаситоля умоляоть царей, «да воз- 
бранять проклятымъ еретикамъ-иноврцамъ пачальствовать въ ИХЬ 
государекихь полкахъ надъ служилыми людьми, но Да волятъ отставить 
ихъ, враговъ христанскихъ, отъ полковыхъ дфлъ всесовершенно, по- 
тому что инов$рцы съ нами, православными христанами, въ вЪрВ но- 
одиномыелениы, въ продашяхъ отеческихь пнесогласны, церкви, матери 
нашей, чужди;—какая-же можеть быть помощь оть пихъь, проклятыхъ 
еретиковъ, православному воинству»? ЛДалфе патрархъ пишеть въ своомъ 
завфтаи подробно о томъ, что «но должно имЪть общешя съ латины, 
лютерм, кальвины, безбожными татары». Вирочемъ, и мать Петра, ца- 
рица Натамя Кирилловна, какъ кажется, разджляла воззрёшя патрарха 
Гоакима. Мы, по крайней мЬрЪ, знаемь о слфдующемъ случа нано- 
сенной царицею ипоземпамъ обиды: 27-го августа 1690 года, празднуя 
день своего тезоименитства, она жаловала изъ собствениыхь рукъ чар- 
кою вина всфхъ русскихъ сановниковъ, въ томъ числ полковников 
стрёлецкихъ, также гостей и кулцовъ, но генераловъь и полковниковь 
иноземныхь но удостоила этой чести и въ чертоги свои не впустила. 
Въ тотъ самый день оскорбили иностранцевъ и тВмъ, что гости и купцы 
при прёем занимали мфето вышо ихъ. Инозомцы считали себя оби- 


190 — 


женными, тфмъ болфе, что именно въ то время самъ Петръ ежедневно 
находился въ ихь обществ, ль и пилъ съ ними. 

Между тфмъ, въ то время, когда въ дфлахъ внутренней политики и 
особенно въ различныхь м$рахъ относительно иноземцевъ давало себя 
чувствовать господство реакщонной парти, Петръ, по крайней м#рЪ, въ 
частной жизни, въ своихъ занятяхъ и увеселешяхъ, пользовался совер- 
шенною свободою. Онъ окружаль себя иностранцами, не обращая вни- 
маня на то, что этимъ нарушаль господствовавице до того обычаи, 
оскорблялъ нац1ональное чувство и патротизмъ своихъ родственниковъ, 
родныхъ малери и жены, и многихъ вельмож, вызываль осужден на- 
рода, твердо державшагося старыхъ обычаевъ. Петръ быль убфжденъ 
въ необходимости учиться въ школф иностранцевъь и такимъ образомъ 
сдЪлалея постояннымъ гостемъ въ Нфмецкой слободЪ. 

Ло 1689 года отношешя Петра къ иностранцамъ ограничивались 
знакомствомь съ докторомъ фонъ-деръ-Гульстомъ, съ ремесленниками, 
напр. Тиммерманомь и Брандтомъ, и съ военными—полковникомъ Менг. 
деномъ. За то ко времени посл% государственнаго переворота относится 
его близкое знакомство съ двумя иностранцами, вл1ян1е которыхъ на 
царя сдфлалось чрезвычайно важнымъ,— съ Гордономъ и Лефортомъ. 

Патрикъ Гордонъ родился вь Шотланди и принадлежалъ къ знал- 
ному роду, преданному католицизму и роялизму. Покинувъ рано родину, 
онъ долго служилъ въ шведекомъ и польскомъ войскахъ. Въ 1660 году 
онъ вступиль въ русскую службу. Опытность въ дфлахъ, многостороннее 
образовалие, добросовфетность и необычайная рабочая сила доставили 
ому весьма выгодное мЪето въ Росеи уже при царяхъ Алекс и 09ео- 
дорз. Онъ участвоваль въ Чигиринскихь походахь, нЪеколько лВтъ 
прожиль въ В1евЪ въ качеств коменданта этого города, затфмъ при- 
нималь участ! въ крымскихь походахъ. Въ Н%мецкой слободЪ онъ 
пользовался всеобщимъ довЪрЛемъ и, какъ человЪкъ зажиточный, обра- 
зованный, обходительный, игралъ весьма важную роль.. Будучи завзя- 
тымъ сторонникомь Стюартовь, онъ постоянно находилея въ связи съ 
противниками англ2йскаго короля Вильгельма Ш-го, и узнаваль вообще 
0б0 всемъ, что происходило на западж. Онъ быль лично извфстенъ ко- 
ролямъ Карлу П и Такову П. Изь Ангыи онъ весьма часто получать 
карты, инструменты, оружие, книги; онъ постоянно слфдиль за новыми 
открымями ангской академи наукъ, считался опытнымъ инженеромъ, 
довольно часто оказываль существенныя услуги при постройкв крфпо- 
стей и быль изобр$тателемъ разныхь военныхъ снарядовь. Часто хво- 
рая, онъ однако быль веселымъ собесфдникомь, участвоваль въ попой- 
кахъ, и не только въ кругу иностранцевъ, но и между русскими поль- 
зовался большою популярностью. Нёфть сомнфшя, что Гордонъ, про- 
живъ около 30 лЪть въ Роефи до сближеня съ Петромъ, вполн вла- 
дфль русскимъ языкомъ. Такимъ образомъ, онъ могъ сдЪлалься полез- 
нымь наставникомъ юнаго царя. : 

Въ сентябрЪ 1639 года, послф пребывашя царя въ Троицкомъ мо- 
настырЪ, установились постоянныя сношеня Петра съ Гордономъ, и 
молодой царь ежедневно любовался военными упражнешями, произво- 
дившимися подъ руководетвомъ Гордона. Семь дней сряду происходили 
учешя, маневры. Гордонъ показаль царю разныя движешя конницы, 
волфль своимъ солдатамъь стрЪлять залпами и пр. Петръь сталь нуж- 


ыы але 


— 91 — 


даться въ обществ Гордона. Онъ весьма часто посылаль за НимЪ. 
Главнымъ занямемъ ихъ было приготовлене фейерверковъ: царю чрез- 
вычайно понравилась эта потЪха. Гордонъ постоянно участвоваль въ 
пирушкахъ у царя, у Нарышкина, Шереметева, Ромодановскаго и др, 
Въ дневникв Гордона упоминается о босздахь съ Петромъ, объ удо- 
вольств и, доставленномъ царю особенно удавшимся фейерверкомъ, или 
успфшными и ловко ведонными маневрами. Сынъ и зять Гордона тоже 
трудились съ Петромь надъ фейерверкомъ въ царской лаборатори. 
Иногда онъ проводилъ съ царемъ цфлые дни, занимаясь опытами надъ 
военными снарядами. Однажды, по желанио Петра, были сдЪланы два 
фейерверка съ цЪлью состязавмя между русскими и иностранцами. При 
одномъ фейерверк® Гордонъ обжегь себЪ лицо, а въ другой разъ самъ 
Петръ быль раненъ. 

Постоянно находясь у себя въ компави «еретиковъ», Петръ скоро 
ршилея побывать въ гостяхъ и у нихъ, въ Н%Ъмецкой слободЪ. 30-го 
апр№ля 1690 года онъ съ н$которыми вельможами обЪфдалъ у Гордона. 
Вее чаше и чате затЗмъ повторялось появленше Петра въ слободЪ. У 
Гордона царь бывальъ весьма часто, во всякое вромя, иногда рано ут- 
ромъ и безъ свиты, какъ бы въ качеств% частнаго человфка. Многмя 
черты свидЪтельствують о непринужденности обхожденя царя съ Гор- 
дономъ. Петръ присутетвоваль у Гордона на свадъб его дочери и на, 
похоронахь зятя. Иногда посфщешя царя были очень продолжительны; 
такъ, напр., 2-го января 1691 года онъ объявиль Гордону, что на дру- 
гой день будеть у него обфдаль, ужинать и останется ночеваль; при 
этомъ было 35 человЪкъ гостей; къ ночи расположились спать ‹по ла- 
горному». На другой день вся компаюя отправилась об%дать къ Ле. 
форту. Но молодой царь посЪщаль Гордона не ради однихъь попоекъ; 
когда однажды Гордонъ заболфль, Петръ самъ пришель къ чему узнать 
подробнфе о болзни, а зат6мъ прислалъ ему лекарства. Разъ онъ по- 
сЪтиль Гордона и взяль у него три книги объ артиллерскомь искус- 
ств; въ свою очередь и Гордонъ бралъ книги у царя, а самъ выписы- 
валь для него книги изъ-за границы. Иногда они бесздовали © раз- 
ныхъ воонныхь снарядахъ и оружии, осматривали новые шомпола, ко- 
торые Гордонъ получиль изъ Англи и которые чрезвычайно понрави- 
лись Петру. Когда начали составлять планъ большихъ маневровь въ 
Коломенскомъ, Гордонь изобрЪлъ машину, посредетвомъ которой можно 
было вламываться въ непр1ятельскй лагерь, несмотря на, рогатки. Петръ 
самъ пришель къ Гордону для осмотра этой машины. Довольно часто 
царь вмЪстВ съ Гордономъ испытываль пушки, мортиры, бомбы и пр. 
Когда начались потзхи Петра на Переяславскомъ оверЪ, онъ и туда 
приглашаль Гордона. Гордонъь долженъ быль отправиться и въ Архан- 
тельскъ въ то время, когда царь находился тамъ Въ 1694 году. 

Многое въ поступкахъ Петра являлось смфлою новизною. Бывало, 
прежде, если кто присутствоваль на похоронахь, то послв этого три 
дня сряду не могъ являться ко двору. Теперь же самъ царь весьма 
часто бывалъ на похоронахъ иноземныхь офицеровъ въ Нфмецкой сло- 
бодЪ. Патрларху казалось ужасным парушенемъ прежнихъ порядковъ 
существование иновфрныхъ церквей въ Имецкой слобод%. Теперь же 
царь иногда вмфетв съ Гордономъ присутствовать при католическомъ 
богослужений въ молельн®, построенной блатодаря стараямъ Гордона. 


Не даромъ народъ съ ужасомъ сталъ прим чать, что царь «возлюбилъ 
нфмцевъ»; въ глазахъ народа это было ересью. 

Къ этому же времени относится гачало дружественнихь отношений 
паря къ Лефорту. Фравцъ Лефорть быль гораздо моложе Гордона. Онъ, 
равно какъ и Гордонъ, до пр?Взда въ Россло много путешествовалъ, не 
нмфль однако случая” пробрЪсти той опытноети въ дфлахъ и того мно- 
госторонняго образованя, какимъ отличался Гордонъ. Въ Россо онъ 
прЕЗхаль въ 1675 году; однако зд\еь ему не такъ скоро, какъ Гордо- 
ну, удалось составить себЪ положене. Вирочемъ, онъ находился въ 
тЁсной связи со многими жителями Н?$мецкой слободы и, отличаясь во- 
селостью врава, добродупиемь и честностью, пользовался всеобщимъ 
уваженемъ. Рогатые иностранные купцы, згатные дипломаты были покро- 
вителями Лефорта. Князь Васимй Васильевичъ Голицинъ также былъ его 
доброжелателемъ. Онъ получиль чинъ полковника, купилъ домъ въ Н%- 
мецкой слободЪ и женился. 

Нельзя сомнфваться въ томъ, что Лефортъь быль талантливымъ че- 
ловЪкомъ, но въ то же время не можотъь бить и р%®чи о какихъ - либо 
чрезвычайныхь способностяхъ его. Тордонъ мюбилъ заниматься чтен!- 
емъ ученыхъ книгъ,— Лефортъ быль равнодушень къ паукз. Образъ 
его дЪйстый въ Азовскихь походахъ не можеть считаться свидфтель- 
ствомъ особыхъ военныхъ способностей. Относительно свЪдЪвй въ обла- 
сти политики онъ далеко уступалъь Гордону, бес$ды котораго могли 
замфнить для Петра чтен1о газетъ. За то Лефортъ быль дорогъ ‘для 
Петра главнымъ образомъ своею личностью, своимъ прекраснымъ серд- 
цемъ, безкорыстною, безпредфльною преданноетью къ 0особ% Петра, Гор- 
донъ гораздо бодфе, чфмъ Лефорть, могъ считаться представителемъ 
западно-европейской политической и обитественной цивилизалли и по- 
тому скорзе, чЪмъ Лефортъ, могъ быть наставникомъ Цетра и посред- 
никомъ въ его сближен!и съ европейскою культурою. Удовольствя ве- 
солой жизни,” дружеская попойка съ разгульными друзьями, пиры по 
иЪзскольку дней сряду, съ танцами, съ музнкою—были для Лефорта, ка- 
жется, привлекательнфе славы ратныхъ подвиговъ. Гордонъ, напротивъ 
того, съ трудомъ перенося увеселен1я придворной жизни, предпочиталь 
имъ походы и занят1я за письменнимъ столомъ. Именно при этой ео- 
тидности, серьезности, при нфкоторомъ педантизм® Гордона, въ проти- 
воположность пгирокой натурз Лефорта, достойны внимания близвя от- 
ношеня Гордона къ Петру. Эти отпошешя были монжо иИНТИмМНЫ- 
ми, нежели отношешя Петра къ Лефорту, но принесли царю боль- 
шую пользу, расширяя кругъ его знанй, наводя его на новыя 
мыели, упражняя его въ дЪлахь военной техники и пручая его 
къ болфо основатольному изучено разныхь  предметовъ. Лефорть 
оставалея паредворцемъ, Горлонъ . не переставаль быть тружени- 
комъ. Лефорть легче могь слёлаться другомъ Петра, потому что онъ, 
такъ сказать, перестать быть швейцарцемъ, но думаль о возвращен 
на родину, между тЪмъ какъ Гордонъ оставался вЪрнымъ своей нап1о- 
нальности, своому исповзданио и ло послёдняго времени жизни над%- 
ялся на возвращеве въ Шотландно. Ни на одну минуту Гордонъ не 
переставаль считать себя подлачнымъ Стюартовъ, тогда какъ вся жизнь 
Лефорта, сосредоточивалась въ личной привязанности къ Петру. 


р о оо ен < а прзасртеу > ар поиитшитустеъйщ 


ее 


Къ сожалЪнИо, не сохранилось ни одного письма царя къ Лефорту; 
письма послфдняго къ Петру свидЪтельсгвуютъ о любви къ царю и ве- 
селомъ нрав Лефорта; здЪеь очень много говорится о попойкахъ, о 
разныхь сортахь винъ. Въ 1692 —93 годахь Петръ велфль по- 
строить для Лефорта великол$иный домъ, роскошно меблирован- 
ный; злфсь происходили самыя веселыя попойки; здЪеь царь до от- 
правления въ Архангельскь однажды пировалъ около четырехь дней 
сряду. Въ погребф у Лефорта находились постоянно большие запавы 
виноградныхь винъ на нЪфсколько тысячъ рублей. Во время такихъ пир- 
шествъ бесЪдовали о государственныхъ дФлахь на западЪ, пивали за 
здоровье короля англЙскаго Вильгельма Ш, или произносили тосты 
вь честь Женевской республики, Генеральныхь Шлталовъ. Такимъ обра- 
зомъ, и попойки имфли нЪкоторое политическое значене и были нЪко- 
торымъ образомъ политическою школою. Никто въ той мЪрЪ, какъ Ле- 
форть, за исключешемъ Екатерины, не имфль столь сильнаго вляня 
на настроеше духа Петра, который любилъ его всею душою. Когда 
Лефорть умеръ, онъ, какъ разсказывають, воскликнулъ:—«Друга моего 
не ста о! Онъ одинъ быль мнЪ вЪренъ. На кого теперь могу поло- 
ЖитТЬСя?» 

Полезною школою для Петра было знакомство и съ другими ино- 
странцами. Оть Андрея Вивйлуса, сына зажиточнаго голландокаго куп- 
ца, занимавшагося еще при пар МихаилЪ ОеодоровичВ горнымъ про- 
мысломъ въ Росёи, онъ узнаваль о многихь дЪлахъ, происходившихь 
на западЪ. Вивусь, въ качествЪ дипломата, бываль за границею, за- 
нималея переводомъ разныхъ сочинен на русеюй языкъ, быль авто- 
ромъ труда по географши, завздываль нЪФкоторое время Аптекарскимъ 
приказомъ, находилея довольно долго въ Малоросе1и, въ качеств ди- 
пломатическаго агента, и вь первое время царствовавя Петра управ- 
лялъ почтовымъ вфдомствомъ. Уже это зване доставляло ему возмож- 
ность сообщать парю множество заграничныхь новостей. Петръ, видЪв- 
пийся весьма часто съ Винйусомъ, давалъ ему разныя поручен1я, отно- 
сивиияся къ морскому дфлу, къ горному искусству и пр. Чрезь Вин- 
уса онъ внылисываль изъ-за границы разныя книги, инструменты, а 
также мастеровъ - ремесленниковъ. Позже Вивлусь устраиваль для ца- 
ря пороховые и оружейные заводы, лиль пушки, основаль школу для 
моряковь и пр. 

Между другими лицами, окружавшими царя посл государственна- 
го переворота 1689 года, можно назвать еще полковника Менгдена, 
инженера Адама Вейде, капитана Якова Брюса, переводчика Посоль- 
скаго приказа Андрея Кревета и др. 

Пребываве Петра въ Нмецкой слободЪ и его ежедневное общене 
съ иностранцами должны были имЪть громадное значене въ развит 
юнаго царя. Непринужденность его близкихь отношешй къ людямъ, 
каковы были Гордонъ, Лефорть и друге жители Н$мецкой слободы, 
была тораздо болфе полезною школою для царя, чЪмь замкнутость 
придворнаго этикета и церемонала, господствовавшихъ вь Времлб. Въ 
Н%мецкой слобод Петръ встр$чался всюду съ началомь вЪротерпи- 
мости и космополитизма вь противоположность религ1ознымь и нац1о- 
нальнымъ предубЪжлешямъ, господствовавшимъ въ исключительно рус- 
скихъ кругахъ общества. Вь Нмецкой слободЪ, служившей образчи- 


ити: Е ео вы 


ВА 


комъ западно-европейскихъь премовъ общежитя, Петръ нфсколько лфтъ 
сряду, до отправления въ Западную Европу, уже находился нфкото- 
рымъ образомъ за границею. Шагъ, седфланный Петромъ въ 1690 году 
изъ Кремля въ Н%мецкую слободу, можеть считаться бол\е вазкнымъ, 
чВиъ пофздка за границу въ 1697 году. Н%мецкая слобода сдфлалась 
для него какъ бы первою станшею на пути въ Германию, Голландио и 
АнглИо; она служила посредникомъ между Западомъ и Востокомъ; пре- 
бываюемъ въ ней Петра оканчивается эпоха древней истори Росаи, 
начинается новая эра для ея развит1я. Въ первые годы своего само- 
державнаго правления Петръ занималея организащею и развитемъ вой- 
ска и положиль начало флоту. 

Сдфлавшись воспитанникомъ наставниковъ - иностранцевь, онъ ма- 
1о-по-малу становился способнымъ заняться и внутреннимъ преобразо- 
вавемъ государства. Ближайшимъ результатомъ эпохи ученшя Петра и 
его пребывания въ Нфмецкой слоболф были Азовсве походы. За ними 
слфдовало еще болфе важное событ!е—путешеств!е за границу. 


ХУТ. ПОТВШНЫЕ ПОХОДЫ. 
(Изз «Истори цчарствовашя Петра Велико», Устрялова.) 


Окружая себя голландцами, шотландцами, англичанами, швейцар- | 
пами и другими и ноземцами, Петръ имфль одну цфль, къ которой давно } 
уже, съ отроческихъ лфтъ, устремляль всЪ свои мысли и желания, —изу- 
чить военное дфло во всфхь видахьъ его на сушв и на водЪ, оть са 
мыхъ молкихъ подробностей техническихь до высшихъ началъ военнаго 
искусства, сколько могли изъяснить то и другое избранные имъ 
наставники, Многаго они сами не понимали, и державный ученикъ 
прюбрзталь необходимыя для него свёдён:я боле собственным опы- 
томъ, путемъ тяжелаго труда, чфмъ уроками своихъ учителей. Все, что 
надобно было знать солдату, матросу, корабельному плотнику, токарю, 
бомбардиру, шонеру, артиллеристу, инженеру, — все узнальъ онъ на самомъ 
ДЪлЪ, и вскорз прробрфль такой во всемъ навыкъ, что едва ли кто изъ 
окружавшихь его лицъ умфль искуснфе его владфть ружьемъ и топо- 
ромъ, точить изъ дерева и кости рфзныя укралиевя, править рулемъ, 
бросать гранаты, наводить орудя, придумывать составы огненныхъ 
снарядовъ, устраивалг понтоны, закладывать мины и взрывать укр$п- 
леня на воздухъ. Примфрныя битвы ‹потфшныхь» съ стрзльцами въ 
окрестностяхъ Преображенскаго и Семеновскаго служили ему средетвомъ { 
къ пробрЪтеню свздфшй тактическихъ, а плаване по озеру Переяслав- 
скому и по Бфлому морю образовало изъ него моряка. Неутомимый’ въ 
трудахъ, Петрь не теряль ни одной минуты въ праздности, и часто, 
по собственному выражению его, «вкушалъ хлфбъ въ потф лица своего, 
по приказу Боло къ прадЪду нашему Адаму». 

Бывали однакожь дни, когда онъ покидаль всЪф свои работы и съ 
товарищами своихъ трудовъ предавался шумному веселью. Онъ зазываль 
свою компанию обыкновенно къ Лефорту, которому впослфдетыи вы- 
строиль великолВиныя палаты на берегу Яузы, иногда ко Льву Кирил- 


= а: = О. иг 
ве: робасетихее Задание аи. 


Ос 


ловичу Нарышкину въ Фили, къ князю Борису АлексЪевичу Голицыну, 
къ Петру Васильевичу Шереметеву, къ генералу Гордону, и веселилея 
далеко за полночь, съ музыкою, танцами, нерЪдко при зали$ орудй, 
разставленныхь вокругъ дома, гдз пировала царская компатйя. 
Предс®дателемь пиршества всегда быль прежн! учитель царя, 
думный дьякъ Никита Моисеевичь Зотовъ, прозванный князь-папою, 
патр1архомъ Пресбургскимъ, Яузскимъ и всего Вокуя: онъ строго наблю- 
даль ва исправнымъ осушенемъ кубковъ и собственнымъ примромъ 
поошрялъ собесздниковъ къ бою съ Ивашкою-Хмельницкимъ, врагомъ 
невидимымъ, но лукавымъ и опаснымъ, проявлявшимъ свою силу т%мъ, 
что одни изъ гостей засыпали на м%стЪ и ночевали у хозяина, друге 
съ трудомъ добирались до своихъ домовъ и, какъ наприм$ръ, Гордонь, 
едва въ трое сутокъ могли оправиться. Эдравъ и невредимъ бывать 
одинъ царь, котораго на другой день восходящее солнце находило уже 
за работою. Онъ быль душою пирующихъ, придумываль замысловатыя 
потфхи, обходился со всфми запросто, дружелюбно, не сердился за 
прекослове, но не любилъ ни упорнаго противор$ я, ни грубой лести; 
въ особенности не терп®лъ, если хвалили невЪжество, порицали науку, 
искусство, или его друзей, и часто одно досадное или неум$етное слово 
воспламеняло его такимъ гнфвомъ, что среди самаго жаркаго разгула 
собесфдники умолкалии приходили въ трепетъ. Въ подобныхъ случаяхъ 
одинъ Лефорть могъ успокоить взволнованнаго царя. Чрезъ нЪфеколько 
минутъ мрачное чело его прояснялось, гроза утихала, и вс принима- 
лись за круговую чалпу, при гром орудШй, потрясавшемъь палаты пи- 
рующихъ. Особенно весело проводилъ онъ святки и масляницу. На свят- 
кахъ, сопровождаемый всею компанею своею, челов къ до 80 и болфе, 
подъ именемъ славильшиковъ, онъ посфщаль бояръ, генераловь, бога- 
тыхъ купцовъ, славиль Христа, принималъь дары и веселился по н$- 
скольку дней сряду. На масляницЪ непремфнно спускалъ блестяще 
фейерверки, которые всегда самъ устраивалъ, собственными руками 
ивготовляя на Потфшномъ дворЪ ракеты, звЪзды, колеса, шутихи, огнен- 
ныя картины. Первый фейерверкъ, какого Москва еще никогда, не видала, 
быль сожженъ на рЪзчкз ПрЪенЪ, 26 февраля 1690 года, въ среду сыр- 
ной недфли, съ пушечной пальбою, въ присутстви дарипъ, царевенъ, 
всего двора, при несмфтномъ стечени народа. Разноцв}тные огни въ 
замысловатыхь фигурахъ, придуманныхь самимъ царемъ, горЗли далеко 
за полночь. То же повторялось и въ слфдуюнце годы каждую масляницу. 
Кром того, фейерверки были необходимымъ условемъ празднованя 
именинъ царицы Наташи Кирилловны. Не всегда они оканчивались 
благополучно: однажды пятифунтовая ракета, не разрядивитись въ 
воздухВ, упала на голову какого-то дворянина, который тутъ-же испу- 
угилъ духъ; въ другой разъ взрывомъ состава изуродовало Гордонова 
зятя, капитана Отрасбурга, обожгло Франца Тиммермана, и до смерти 
убило троихъ работниковъ. Такъ, въ военныхъ экзерцищяхъ, въ манев- 
рахъ на сушф и на вод%, въ фейерверкахъ и веселыхъ пирахъ, протекли 
первыя пять лЪтъ парствоваюя Петра до начала Азовскихъ походовъ. 
Въ это время не было издано ни одного замфчалельнаго закона, не быле 
сдЪлано ни одного важнаго распоряжешя ни по одной отрасли обществен. 
наго благоустройства. Очевидно, царь, еще малоопытный въ искусств 
государственнаго управленя, исключительно преданный задупевнымь 


— 96 — 


мыслямъ своимъ, предоставиль дЪла обычному теченю въ приказахъ, и 
едва ли находиль время для продолжительныхь совЪзшан!й съ своими 
боярами: нерфдко онъ слушалъь и р$фшаль министерске доклады на 
пушечномъ двор$. То же бездЪйстве замЪтно и вь дфлахь внЪшнихъ: 
вопреки настоятельнымь требовашямъ польскаго короля, подкрЪихляе- 
мымъ просьбами цесаря, Петръ тщалельно уклонялся отъ рф шитель- 
ныхь предпраяй противъ крымскихъь татаръ, не взирая на то, что, 
озлобленные походами князя Голицына, они не давали намъ покоя ни 
зимою, ни лфтомъ, и довольствовалея только охранеемъ южныхъ гра- 
ницъ, поручивь защиту ихъ БЪлгородскому разряду, подъ начальствомь 
боярина Бориса Петровича Шереметева. Ниже увидимъ, что виною 
этого бездЪйстыя были отчасти несоглася съ Польшею, едва не за- 
ставивиия напгь дворъ примириться въ ханомъ крымскимъ; но главная 
причина заключалась въ томъ, что царь считаль необходимымъ прежде 
всего изучить ратное' дЪло во всей подробности, для вфрнфйшаго успЪха 
въ борьбЪ съ непрятелями, гдф-бы они ни встрЪтились. Военныя по- 
тЪхи, примфрныя битвы и походы начались весною 1690 года. Какъ 
скоро вскрылась Москва-рЗка, Шетръ снарядиль флотилю изъ мел- 
кихь гребныхь судовъ, среди коихъ красовался подъ парусами знаме- 
нитый боть, и въ концф апр%ля, съ многочисленною свитою, отправился 
по теченшо Москвы-рзки къ Угрфшекому Николаевскому монастырю. 
Впереди плыли стрЪльцы въ лодкахъ; заними шелъь на парусахъ царь; 
за царемъ сл$довали бояре, царедворцы, иноземцы, въ гребныхъ судахь. 
Въ одинъ день прошли версть 20 и на закать солнца причалили къ 
берегу, близь УгрФшскаго монастыря. Государь посЪтилъ домъ боярина 
АлексЪя Петровича Салтыкова и дней чрезь пять возвратился въ Москву. 
Подробности этого похода не извстны; но цфлью его, безъ сомнЪфшя, было 
ознакомить солдатъ съ чуждою для нихь стимею. По возвращени въ 
Преображенское, царь занялся коннымъ и пфшимъ учешемъ потфшныхъ 
и стрЗлецкихь полковь, чтобы приготовить ихъ къ примфрнымъ бит- 
вамъ, назначеннымъ въ понф мфсяцЪ. Первое сражеве едва не кончи- 
лось страшнымь несчастемь. Штурмовали Семеновсюй дворъ. Съ об%- 
ихь сторонъ кидали ручныя гранаты и горшки, начиненные горючими 
веществами: одинъ изъ нихъ лопнульъ близъь государя; взрывомъ опалило 
ему лицо и переранило стоявшихъ подлЪ него офицеровъ. По всей вфро- 
ятности, царь быль раненъ не легко, потому что маневры возобнови- 
лись не прежде осени. 4 сентября сражались «потфшные» съ стрльцами 
Стремяннаго полка. Вечеромъ дЪло дошло до запальчивой схватки, и 
съ обфихъ сторонь не мало было раненыхъ. Вь числЪ ихъ находился 
генераль Гордонъ: неосторожный выстрль повредиль ому ногу выше 
колЪна, а порохомъ обожгло лицо такъ, что онъ съ недфлю пролежаль 
въ постели. Новая битва «пот шныхъ» съ Сухаревымъ стр$лецкимъ пол- 
комъ 11 сентября кончилась благополучнфе. Также точно прошелъ и 
слфдующий годъ. 14 марта спущена на воду новая яхта, въ которой 
могло помфститься до 30 человзкъ; строиль ее самь Петръ; ни одинъ 
плотникъ не помогаль царю-мастеру, и весело катался онъ на ней по 
Москв$-рЪкЪ до УгрЪшекаго монастыря, не взирая на дурную погоду. 
ЛЬтомь происходило въ Преображенекомъ непрестанное учен® «пот®ш- 
выхь», съ пушечною пальбою; большие маневры назначены были въ 
августв. Наканунз Преображеня сказанъ походъ и розданы подъем ныя 


ОЕ 


лошади; но болЪзнь царицы Натази Виридловны принудила отложить 
пот№хи на пфлые два м%еяца. 

Между т®мъ, военныя экзерцищи въ селЪ Преображенекомъ не пре- 
рывались, и войска готовились «къ великому страшному бою». Состав- 
лены были дв арм: одна изъ выборныхъ солдалекихъ полковъ—Пре- 
ображенскаго, Семеновскаго, Лефортова и Бутырекаго, съ тремя или 
четырьмя полками рейтаръ и отрядомъ гусаръ; другая изъ полковъ 
стр№лецкихъ, также съ рейтарами и гусарами. Первою армею нашею 
предводительствоваль генералиссимусь Фридрихъ; второю, непр1ятель- 
скою, генералиссимуеъ Бутурлинъ. Въ начал$ октября открылась между 
ними война. Генералиссимусъ Фридрихъ, получивь извЪст!е, что непрая- 
тель вышелъ въ поле съ нЪфеколькими тысячами ифшихъ и конныхь 
ратныхь людей, въ намфреви дать съ нимъ бой, приказаль генералу 
Менезлусу, полковникамъь ЁКрейгу, Лейфелю, Ригимону и малору Балку 
укомплектоваль рейтареве полки, и веЁмъ войскамъ 3 октября 1691 года 
быть къ смотру въ стольный градъ свой Пресбургь-——земляное укрЪи- 
лен1е, сооруженное царемъ близъ села Преображенскаго. Не взирая на 
сильный дождь, они явились «при доброй справЪ». На 5 октября ска- 
занъ походъ. Между тЁмъ, наканунЪ генераль Гордонъ избралъ м%сто 
для укрфпленнаго лагеря, измфриль его и назначиль, гдЪ кому стать. 

Рано утромъ вся наша армйя выступила въ поле и въ тотъь же день 
заняла крёпкую позицию на рзчкз Красной, близь лЪса. Непраятель, 
находивпийся въ дальнемъ разстоян!и, ночью подетупиль ближе и около 
полуночи раскинуль свой станъ вь полумилЪ отъ нашего лагеря. На 
зар онъ выбрался изъ обоза «въ крфикомъ ополчеи», перемвшавъ 
конницу между пЪхотою. 

Напть генералиссимусъь также вывель свое войско въ поле и приго- 
товился къ битвЪ; иЪхоту поставиль въ центрЪ, съ отрядомъ гусаръ 
впереди; на флангахъ конницу съ частью пЪфхоты; въ резерв конные 
и пише баталоны. Центромъ командовалъ генераль Головинъ, правымъ 
крыломъ—генераль Гордонъ, лфвымь—гепераль Лефортъ. 

Когда 060% арми выстроились одна противь другой въ боевомъ по- 
рядк№, ‹послф вытрубки, начали травиться», и завязалось сражен. 
Генералъь Гордонъ двинулъ свою конницу на лЪвое крыло непрлятеля, 
смялъ его и отбиль четыре знамени; пятое взяли гусареюе палашники. 
Не столь удачна была атака генерала Лефорта на правое крыло: рей- 
тары его встрЪтили упорное сопротивлен!е и, не взирая «на жестокий 
напускъ», не могли сломить противника, который стояль кр$пко и 
бился храбро; посл многихъ усилш, они успфли «оторвать» только 
часть праваго крыла и отступили съ излишнею посизшностью; неприя- 
тель воспользовался происшедшимь отъ- того въ рядахъ рейтаръ 0ез- 
порядкомъ и удариль имъ въ тыль такъ стремительно, что Лефортъ 
не въ силахъ быль остановить его, и на помощь лЪфвому крылу налиему 
надлежало отрядить нЪ®еколько ротъ съ праваго; только тогда удали- 
лись враги, потерявъ нЪФеколько знамень и булаву. Посл кратковре- 
меннаго отдыха, непраятель самъ повелъ атаку; гусары его ударили на, 
нашихъ и потерифли жестокй уронъ; начальствовавиий ими генераль 
Гулеть взять быль въ илфнь рейтарами «ротмистра Петра Алексеева 
съ голою пшагою». Тогда генералиссимусь Бутурлинъ прибфгнуль къ 
хитрости: изъявляя притворное намфреше примириться, онъ подъзхаль 


Русск. хрЕст., Ш. Т 


08 


къ налшому войску съ нЪфсколькими отборными ротами конницы, тихо, 
какъ-будто для пореговоровъ, въ надежд «исплошить» насъ, и вдругъ 
конница ого врёзалась въ наши полки, а самъ онъ кинулся на нашего 
вооначальника, чтобы его «убить и тфмъ всю арм1ю обезглавить». Но 
дорого поплатился коварный врать за свой замыселъ: бдительный рот- 
мистръ Петръ Алексфевъ спаеъ пресвётлйшаго генералиссимуса, а зло- 
дфя его взяль въ плЪнъ живаго. Непрлятельске всадники, потерявъ 
вождя, обратились въ бфгство; наши гнались за ними до самаго ихъ обоза, 
куда они едва могли уйти и запереться. Между тЪмъ, наступиль во- 
черъ; генералиссимусъь Фридрихъ отвель свое войско въ лагерь, при- 
казавъ илфннику Фхать подлв себя по л®вую сторону. Тамъ онъ при- 
звалъ въ свой шатеръ всефхъ начальныхъ людей, похвалилъ ихъ службу 
и, при троекратныхь залпахъ, изволиль пить про побфду и про храб- 
рость войска; пилъ также про здоровье взятаго генералиссимуса, который 
въ свою очередь пиль про своего побЪдителя. ПослЪ того непраятель- 
сю полководець биль челомъ нашему вождю, чтобы онъ, «яко госу- 
дарь христансвй, авиль милость ему не какъ генералиссимусу, а какъ 
плфннику и отпустиль его въ войско, объщая быть на будущее время 
во всякомъир!ятств% ипослушани: другу—другомъ, недругу— недругомъ». 
Его пресвЗтдфйшество «по благоутробю своему» изъявиль на то 60- 
глас1е: самъ вывелъь плЪфннаго вождя за лагерь, простился съ нимъ 
дружелюбно, при троекратномъ залив, и поручилъь ротмистру Петру 
Алексфеву проводить его до стана. Непр1ятельское войско встрфтило 
своего полководца съ пушечною пальбою; а храбрый ротмиетръ, одарен- 
ный шиагою, возвратился въ свой стантъ. 

Ночью пришли къ непраятелю на, подкр$плене четыре полка п%- 
хоты. Онъ снова возгордилея и утромъ прислаль въ напь лагерь ска- 
зать, что опять хочеть битвы. «Забыль онъ оказанную ему милость», 
отвфчалъ посланному налить генерахиссимусь: «но я на то не смотрю, и 
войско мое къ бою готово». Конниц% немедленно приказано выступить, 
а изхотВ расположиться близъ лагеря, потому что и непрлятельской 
иЪхоты въ тотъ день въ полф не было. Сражен1е завязалось около по- 
лудня. Съ обфихъ сторонъ бились ‹накрико». Мы наконепъ одолфли, 
взяли множество знаменъ и загнали непр]ятеля въ лагерь. Онъ одна- 
коль не унялся и ночью докучаль намъ безпрестанными тревогами, 
такъ что мы принуждены были выслать нфсколько конныхь ротъ, ко- 
торыя, разсВявь «подъздчиковь », ударили подъ нешруятельскй обозъ 
У самыхъ рогатокъ, взяли въ плёнъ 7 человзкъ, увели 3 лошади и воз- 
вратились въ цфлости. Въ слфдуюпий день войска двинулись другъ на 
друга; но проливной дождь, не перестававиий ни на минуту, развелъ 
ихь. 9 октября было рЪшительное дфло. 06% арми выступили 
въ поле на утренней зарф. Въ 8 часу непрятель пошель на насъ 
смфло, съ твердымъ намфрешемъ побфдить или погибнуть, и какъ въ 
то время поднялся жесток вфтерь, то онъ сталь заходить правымъ 
крыломъ, чтобы поставить насъ лицомъ прямо противь вфтра, чЁмъ 
надЪялея пр1обрЪсть не малую выгоду, при нападевши. Утадавъ его 
мысль, нашь полководець ведфль своему войску уступить н%сколько 
вправо. Этимъь движенемъ обнажился лфвый флангь нашъ, и лагерь 
остался безъ защиты. Непрятель спфшилъь воспользоваться нашею 
оплошностью, и полковникъ Турнеръ бросился съ полкомъ своимъ на 


—- 


——-ш- 


отб 


нашь лагерь, чтобы взять его и разорить. Но пресвзтлЪйпий генера- 
лиссимусь не замедлиль поправить свою ошибку: онъ послать на Тур- 
нера съ праваго фланга нфеколько роть конницы, которыя ударили 
ему въ тылъ, солдать порубили и разсфяли, а полковника взяли въ 
плЪнъ съ 4 знаменами. 

Видя такую б%ду, вся непр1ятельская армйя всколебалась и съ ве- 
ликимь крикомъ, всЪми силами, иЪхотою и конницею, наступила на 
наше войско. Сражене сдфлалось общимъ; но самый упорный бой быль 
на дЪвомъ фланг%, гдЪ генераль Лефорть конными и ифшими полками 
«съ яростью> нападаль на правое крыло непр/ятеля, между тфмъ какъ 
генераль Головинъ своею иЪхотою тфениль лЪвое. Там и здЪеь враги 
стояли крЬико цфлые пять часовъ, пока Головинъ не сломиль лъЪваго 
крыла: тогда уступило и правое. Непр1ятель обратился, наконець, въ 
бЪгство: наши, быстро преслфдуя его, отр$зали ему путь къ лагерю, 
загнали конницу въ прудъ и порубили пфхоту, отбили вс пушки, зна- 
мена, повозки. По окончани сраженя, побфдители долго никакъ не 
могли найти ни своего, ни чужаго главнокомандующаго: никто не зналъ, 
куда они дЪвались. Послф трехчасовыхь поисковъ открылось, что пре- 
свфтдЪйций гонералиссимусь Фридрихъ, увлеченный своею храбростью, 
съ немногими людьми, прежде везхь ворвался въ нешиятельскй лагерь 
и тамъ, у шатра, ждалъ своихъ сподвижников; а соперника его нашли 
кроющагося между «трупами». 

Войска наши вступили въ стань враговь и выстроились передъ 
шатромъ въ два ряда: на правой сторон стала конница, на вой 
пфхота; отбитыя знамена и оруяйе разложили по дорог между рядами. 
Генералиссимусь вошель въ шалоръ, ступая по непр!ятельскимъ клей- 
нотамъ, и, сЪвъ на свое мЪето, милостиво похвалить за храбрость все 
свое войско. Потомъ велфль привести плфннаго вождя и, приказавь 
ему съ главными начальными людьми стать предь собою на колЪни, 
строго выговариваль прежня его неправды. 

Плфнные кланялись въ землю и просили прощения. 

Посл% того генералиссимусъ отправился въ свой лагерь; войска при- 
вфтствовали его троекратнымъь залпомь: первый залиь быль, какъ 
онъ вышель изъ шатра; второй, какъ сфль на лошадь; трет, 
какъ тронулся съ м$ета. Предъ нимъ волокли по земл отбитые клей- 
ноты: за нимъ вели плённыхъ—военачальника на кон№, прочихь ифш- 
комъ. Прибывь въ свой лагерь, генералиссимусь приказалъ всЪхъ на- 
чальныхь людей кормить, самъ быль при стол и пиль про побфду съ 
троекратными залпами. ПослВ пира вышель изъ шатра, снова похва- 
лиль все войско за службу, обфщаль награды и, велЪвъ распустить 
ратныхъ людей по домамъ, самъ отправился въ столичный градъ свой 
Пресбургъ. 

И это дфло не обошлось безъ рань и увчья съ обфихь сторонъ; 
а ближн!й стольникъ, князь Иванъ Дмитревичь Долгоруюй, родной 
племянникъ боярина, князя Юр!я Алекефевича, убитаго стрёльцами въ 
1682 году, заплатиль самою жизнью за воинскй танецъ, какъ назы- 
ваотъ Гордонъ потЪхи царя: жестоко раненый въ правую руку, онъ 
умеръ на 9 день. Государь жалфль объ его смерти и собственноручно 
писаль 0. М. Апраксину: «Противь сего 15 числа, въ ночи, въ 6 часу, 
князь Иванъ Дмитревичь оть тяжюя своея раны, паче же изволен1емь 


1* 


— 100 — 


Болиимъ, переселился въ вфчные кровы, по чину Адамову, индфже и 
всЪмь намъ по времени быти. Посемъ здравствуй. Писавый Рей’из. › 

Нат шившись вдоволь на сушЪ, Петръ обратилея къ любимой сти- 
хи своей, къ водф. Сь Поня мЪеяца 1689 года болфе двухъ лЪть онъ, 
кажется, ни разу не взглянуль на свои корабли: по крайней мфрЪ, 
Гордонъ, тщательно замфчавиий въ своемъ журнал вс походы царя, ни 
слова не говорить о пофздкахъ его къ Переяславлю-Залеекому до ноября 
1691 года. Что удерживало Петра въ МосквЪ, рёшить трудно; вфроят- 
не всого—опасеше тайныхь приверженцевъь Софи, которые могли вос- 
пользоваться его отсутстиемъ для возмущения стрфльцовъ. Между тЪмъ, 
онъ не забыль топора, и яхта, спущенная на воду въ МосквЪ весною 
1691 года, свидЪтельствовала объ усифхахъ его въ кораблестроени. Не 
прерывалиеь работы и на озерЪ Плецеевомъ: тамъ трудился Каршеенъ- 
Брантъ; имъ сооружены два небольице фрегата съ тремя яхтами. На 
южномъ берегу озера, въ двухь верстахъ отъ города, за селомъ Вась- 
ковымъ, выстроенъ быль для прИздовъ царя деревянный одноэтажный 
дворець съ окнами изъ слюды, расписанный разными изображениями, 
еъ дверями, обитыми для теплоты бфлымъ войлокомъ, еъ двуглавымь 
на крыш орломъ, надъ которымъ блестфла вызолоченная корона. 
Вправо отъ дворца находилась деревянная церковь Вознесешя Господня; 
влфво, на мысу Гремячемъ—батарея. Прямо предъ окнами дворца, на 
озер, въ значительномь разстояни отъ берега, саженъ на, сто, устроена, 
была на сваяхь пристань. Лфтомъ суда стояли у пристани; на зиму 
отводили ихъ въ Трубежь, къ мосту близъ церкви Знамешя Пресвятыя 
Богородицы, «что при корабляхъ». Тамъ они были безопаены отъ льда, 
который, по вскрытм водъ, въ бурное время могъ разбить ихь въ 
открытомъь мфстВ. Пофздки Петра къ Переяславлю-Зал®ескому возоб- 
новились въ концф 1691 года и въ продолжеше зимы повторялись не- 
однократно. Что дВлалъ онъ тамъ въ зимнее время, когда озеро было 
покрыто льдомъ и суда стояли на берегу въ сараяхь? Этого не объяс- 
няеть ни Гордонъ, записавцИй ве пофздки царя, ни самъ Петръ, ув - 
домлявний парипу Наталиюо Кирилловну о благополучномъ и «изобиль- 
номъ пребываши въ ПереяславлВ на пользу свою». Очевидно однакозкъ, 
онъ не могъ жить тамъ по нфекольку недфль безъ важнаго дфла, и 
точно: генералиссимусъ, князь Оедоръ Юрьевичъ, видя успЪхи его въ 
строевши судовъ на ЯузЪ, объявиль ему, какъ уже опытному мастеру, 
свой «государскй указъ» построить въ Переяславляв военный корабль 
къ веснЪ 1692 года. Петръ взяль съ собою 16 своихъ учениковъ, тру- 
дившихся съ нимъ прежде на ЛузЪ, ‹«корабельнаго дфла мостильши- 
ковъ» (большею частью, кажется, солдать Преображенскаго полка), въ 
томъь числЪ любимаго сержанта Екима Воронина, искуснаго въ ше- 
гольномъ (мачтовомъ) мастерствВ, и собственными руками заложиль на 
Переяславской верфи корабль. Онъ такъ ревностно приняхея за работу, 
что не хотлъ возвратиться въ Москву для торжественнаго према 
персидскаго посланника, и царске министры, Левъ Кирилловичь На- 
рышкинъ и князь Борисъ Алекс%евичь Голицынъ, нарочно Фздили въ 
Переяславль убфждать государя въ необходимости обычной ауженщи, 
для избЪжаня ссоры съ шахомъ. 

_Чрезъ два дня посл пр!ема посла, онъ ускакаль къ своимъ ко- 
раолямъ, приказавь квартирмейстеру Преображенскаго полка, ЛукЪ 


— 102 — 


Хабарову, перевезти изъ Москвы шлюпки и карбасы на озеро Пло- 
щеево. Тамъ готовилось торжество, доселЪ невиданное и неслыханное 
въ Росси, посл уже часто повторявшееся и всегда празднуемое 
Петромъ, какъ день радости и славы, — спускъ корабля. Государь 
пригласиль въ Переяславль свою избранную компанию, съ удоволь- 
стыемъ показывалъь ей построенныя суда, катался на нихъ по озеру, 
между тЪмъ неутомимо трудилея на верфи, и 1 мая 1692 года, въ шестое 
воскресенье послз Пасхи, первый корабль, сооруженный умомъ и 
трудами самого царя, благополучно соптелъ на воду. Для полнаго удоволь- 
стыя Петра не доставало одного: присутстая парицъ. Наконець пр/- 
Ъхали и он% со всфмъ дворомъ въ кояцф юля 1692 года и цфлый м$- 
сяць провели въ Переяславл. 1 августа было торжественное водоосвя- 
щене съ крестнымъ ходомъ; недвли чрезь двф пришли изъ Москвы 
полки, и начались маневры на сушВ и на водЪ. Въ томъ и другомъ 
случа ве воинская почести отдавались князю 9едору Юрьевичу Ро- 
модановскому, укралиенному, кромЪ прежняго титула генералиссимуса, 
саномъ адмирала. 14 августа былъ обфдъ на адмиральскомъ корабль, съ 
церемонею; 18 числа, рано утромъ, при благопраятномъ в$трЪ, флоти- 
мя вступила подъ паруса и, переплывъ чрезъ озеро, у противоположна го 
берега бросила якорь; противный в$теръ задержаль ее тамъ двое су- 
токъ; 21 августа она снялась съ якоря и возвратилась къ пристани. 
Посл того настали веселыя пиршества. Царица Натамя Кирилловна 
была, кажется, очень довольна своимь путешествемъ, отпраздновала 
день своего тезоименитства въ Переяславл и не прежде сентября 
возвратилась въ Москву, не совсфмъь однакожь здоровою; впрочемъ, бо- 
лфзнь ея скоро миновала. 

Несравненно боле опасешй возбудила болфзнь самого царя. Отъ 
чрезм®рныхь трудовъ и, вЪроятно, оть излишнихъ пиршествъ, въ ноябр% 
мфсяпз онъ занемогь кровавымъ поносомъ, слегъь въ постель и 0с0- 
бенно слабъ быль въ половин декабря, такъ что отчаявалиеь въ его 
жизни. Любимцы его были въ ужасф, зная, что въ случаЪ кончины 
государя, при неминуемомъ господетв Софи, ихъ ждеть плаха или 
вфчная ссылка, и болфе близюя къ нему лица, Лефорть, князь Борисъ 
Голицынъ, Апраксинъ, Плещеевь, на всяюй случай запаслись лошадьми, 
въ намфреви бЪфжать изъ Москвы. Провидзе сохранило Петра для 
Росси. Около Рождества онъ сталъ поправляться и въ конц января, 
еще не совсфмъ, впрочемъ, здоровый, разъЁзжаль по городу, созывая 
гостей, въ зваи шафера, на свадьбу нЪмецкаго волотыхъ дЪль ма- 
стера, распоряжалсея на свадебномъ пиру и безпрестанно подчивалъ 
гостей напитками; самъ однакожь пиль мало. Въ масляницЪ онъ 00- 
вершенно выздоровзль и на Прфенф спустиль обычный фейерверкъ, 
изготовленный его собственными руками. Посл троекратнаго залпа 
изъ 56 орудш, вепыхнулъь бфлымъ огнемъ павильонъ съ вензелевымъ 
именемъ въ голландскихь буквахъ генералиссимуса, князя Эедора Юрье- 
вича Ромодановскаго; потомъ явился огненный Геркулесъ, раздираю- 
пый пасть льва, между тЪмъ летЪли на воздухъ изъ царскихъь рукъ 
ракеты. Фейерверкъ заключилсея роскошнымъ ужиномъ, который про- 
должался до трехъ часовъ пополуночи. Царица Наталя Кирилловна, 
очень довольная искуснымъ изображещемьъ Геркулеса, въ награду за 
труды подарила взнценосному фейерверкеру, къ неизъяснимой радости 


= — 


его, полный сержантсюй мундиръ, какъ сержанту Преображенскаго 
полка. 

По окончаши масляницы Петрь узхаль въ Переяславль и провель 
тамъ велив!й постъ въ кораблестроенйи; посл Пасхи онъ снова отправился 
туда и недфли три плаваль по озеру Плешщееву. Эта пофздкабыла по- 
слфднею: чрезъ два м%сяца онъ перенесъ свои потфхи на волны океана 
и съ тбхь поръ посфщаль Переяславль-Залвсск!Й только профздомъ изъ 
Москвы къ Архангельску, да передъ началомъ Азовскихь походовъ, для 
осмотра и выбора орудй въ походную артиллерно. Посл того, болЪе 
25 лЪть не быль въ немъ ни разу. Суда стояли на берегу Трубежа 
и, едва прикрытыя ветхими сараями, гнили и разрушались. Въ такомъ 
состояши увидЪль Петръь свою Переяславскую флотилию въ 1722 году, 
на пути въ Перейю, когда руссюй флагъ уже разв вался по Балтйскому 
морю. Грустно ему было смотрфть на разрушеше трудовъ своей моло- 
дости, положившихъ начало морскому дЪфлу въ Роса, и онъ строгимъ 
указомъ повелфль Переяславскимъ воеводамъ «беречь остатки кораблей, 
яхты и галеры; «а буде опустите», присовокупиль государь: «взыскано 
будетъ на вась и на потомкахъ вашихъ». Воля его не исполнилась. 
Изь всей флотими Переяславской уцзлфлъ одинъ небольшой ботъ, сбе- 
реженный крестьянами села Васькова и съ 1803 года сохраняемый въ 
особоустроенномъ здаши подъ надзоромъ ‘отетавныхь матросовъ: фре- 
гаты же, яхты и галеры не оставили по себЪ никакихъ слфдовъ, но 
не исчезли изъ памяти народной: по дфдовскимъ разсказамъ, жители 
Переяславля знаютъ, что когда-то на берегу Трубежа, близъ церкви 
Знаменя Пресвятыя Богородицы, въ сараяхь стояли корабли, и самая 
церковь доселф слыветь «при корабляхъ». Помнятъ жители Переяславхя 
и спускъ корабля, сооруженнаго трудами самого тосударя. Шестое 
воскресенье посл5 Пасхи, когда царь-плотникъ подрубиль подпоры, и ко- 
рабль величаво сошелъ въ озеро, при колокольномъ звон и пушечной 
пальбЪ, до сихъ поръ ежегодно празднуется особымъ торжествомъ: все 
переяславское духовенство въ полномь облачени, съ св. иконами, хо- 
ругвями и крестами, сопрождаемое многочисленною толпою народа, 
иногда тысячь до шести, идетъ изъ Успенскаго собора къ берегу Тру- 
бежа, гдЪ нФкогла стояли корабли, помфщается злЪеь въ большой 
плашкоутъ и, при священномъь пфснопнши, съ развфвающимися хо- 
ругвями, выплываеть на средину Переяславскаго озера; тамъ совер- 
шается обрядь водосвятя, и набожные богомольцы съ умиленемъ обра- 
щають взоръ на югъ, къ ботику Петра Великаго. 


ХУП. ПЕТРЪ ВЕЛИЮМЙ ВЪ АРХАНГЕЛЬСК. 


(Изь соч. Н. Полевало «Обозрьше русской истораь д0 единодержавя Петза».) 


Поля 4-го 1693 года, товоря матери, что долженъ исполнить о0%- 
анте, данное въ болфзни—посфтить Соловецкую обитель, Петръ отпра- 
вился въ Архангельскъ. Съ нимъ были Лефорть, Ромодановскй, Ше- 
инъ, Нарышкины, Лопухины. Вся свита, царская простиралась до ста 
человзкъ. Съ Вологды поплыли по р%камъ Сухонф и Двинз на при- 


дк вый оба ыы ео рые кт 


— 108 — 


готовленныхь для того стругахъ, и 28-го поля загремфли пушки на, 
Холмогорской кр%пости, едва показалея царсюй стругь изъ-ва Вуро- 
острова. Царя ветр$Зтиль и привЪтствоваль архепископъ Аоанаслй. 
Сей пастырь, умный и просвЪшенный, препроводилъ знаменитаго пос?- 
тителя въ древн!йй городской соборъ съ иконами и блаточестнымь п*- 
немъ. Царь въ тотъ же день осмотрфлъ мельницу архерейскую, огоро- 
ды, заводевя; послф ужина долго гулялъ по Двин въ маленькой шнякВ 
и ночеваль на стругв своемъ. Шюля 30-го колокольнымъ звономъ и 
пальбою привЪтетвовали царя въ Архангельск. Онъ проплыль черезъ 
городъ къ устью Двины, гдф находится пристань морская между остро- 
вами, и остановился въ нарочно выстроенномъ для него небольшомъ 
дворп% на Моисеевскомъ островЪ. 

Широкая, какъ морской заливъ, Двина, иностранные корабли, коихъ 
приходило въ Архангельскь ежегодно до пятидесяти, обралцеюе съ 
иностранными шкиперами и купцами, торговая дЪятельность и самый 
бытъ жителей, измВненный сильнымъ влявемъ всегдалтияго обралщеня 
архангелогородцевь съ чужеземцами, коихъ уже не считали здсь 
еретиками и, наконецьъ, видъ безконечнаго моря—все такъ увлекло и 
заняло внимане царя, что онъ осталея въ АрхантельскЪ до осени, 
Ничто не укрылось здЪсь оть его любопытнаго взора. Въ платьв гол- 
ландскаго морехода осматриваль царь иностранные корабли, остался 
на нихъ, ознакомился со вс$ми шкиперами ихъ и; въ сопровождеши 
многихъ иностранныхъ кораблей, три раза пускалея въ море на яхт, 
построенной къ прЕзду его и названной «Св. Петръ». Царь утверж- 
даль тогда рисунокъ флага русскаго: образцомъ его избралъ онъ 
нидерландекй, но только полосы расположены были имъ иначе (крас- 
ная, синяя и бфлая). Въ первый разъ возвзялея тогда на морекихъ 
волнахъ флагъ Росби, дотолф невиданный. Зъ одной изъ морекихь 
прогулокъ царь переплыль черезъ БФлое море и достиг р№ки Поноя, 
на сфверномъ берегу его. Весело праздновали съ царемъ руссюе и 
иностранцы дни имянинъ малери его, брата и нев%стки, при пушечной 
и ружейной пальбЪ. Иногда царь слушалъ обфлню въ ближайшей къ 
жилишу его перкви св. Ищи, самъ читаль Апостолъ, ифль съ дьячками 
на клиросЪ и посл обфдни заходиль на водку къ священнику. Не 
р%дко угощаль его архепископъ Асанасй и изумлялея мудрымъ бес%- 
дамъ юнаго властителя Росыи «о быт не только царекомъ и бояр- 
скомъ, но и простыхъ людей, работахъ ихЪ, строеви домовъ и заво- 
довь, путешествяхь по р$камъ и морямъ и корабельномь искусств$>. 
Царь встр®чаль архипастыря во дворц$ своемъ съ пальбою и, прощаясь 
съ нимь, подариль ему свою карету и стругъ съ флагами, между кои- 
ми былъ одинъ съ крестами, названный Терусалимскимъ. Царь самъ 
провожалъь Аеанаея, плылъ за судномъ его въ лодочкВ, дорогою ло- 
вилъ рыбу, показываль въ Архангельск» приготовленный для потЪхи 
озненный корабликь (брандеръ) и зажигалъ ракеты и гранаты, спуская 
ихь на Лвину съ городскаго моста. Апракеину приказано было нагру- 
зить товарами корабль и отправить въ Голландию съ надежнымь чело- 
вфкомъ, препоручивъ посланному купить въ Амстердам военный ко- 
рабль и привести его будущею навигащею въ Архангельскъ. 

Царь вызхаль въ Архангельскъ 1-го сентября. Изъ Холмогоръ от- 
правилъ онъ свиту свою сухимъ путемъ до Москвы, а самъ съ немно- 


— 104 — 


гими поплыль въ кораблф до деревни Вочетовой, осмотрфвши на пути 
обширныя пильныя и мучныя мельницы Вавчугскя, гд% заготовляли 
для заморекаго отпуска муку и доски. Заботясь объ отправкЪ въ Гол- 
ландИо корабля, царь писаль о томъ Апраксину съ пути, не забывая 
и ничтожныхь мелочей. Пру$здъь царя въ Москву ознаменовался важ- 
ною новостью: на большомъ пирф среди мужчинъ явились женшины— 
жены и дочери иностранцевъ, и были во дворцз танцы. Супруга 
Петра, вопреки закоренфлому суевЪрио, участвовала въ неслыханномъ 
прежде увеселеши. 

Въ началЪ 1694 года тяжкая скорбь поразила сердце Петра: скон- 
чалась мать его, царица Наташя. «Не могу извфшаль подробно, но 
«глухо объявляю скорбь мою», писалъонъ Апраксину. «Вспоминаю слова 
«апостола Павла: «не скорбфть объ умершихъ› и слова Ездры, «что 
«минувшаго не возвратить». Роптать не смфю, покоряясь тайн% непости- 
«жимой, и предаю все волф Бояцей. Будемъ думать о живыхь, оставя 
«умершихъ, хотя скорбь моя и требовала бы времени и отдыха». 

Не давалъ себф отдыха юный царь. Скорбя о кончин матери, 
тЪмъ болфе хотфль онъ заглушить эту скорбь трудами, уже свободнфе 
располатая всЪми своими предирятями, оть коихъ дотол отвлекали 
его совфты и просьбы царицы Натали. Немедленно распоряжено было 
второе путешестве царя въ Архангельскъ, а вь МосквЪ начали гото- 
виться на осень къ большимъ воинскимъ маневрамъ. «Докладываль я 
его величио, князю Цесарю» (Ромодановскому), писаль Петръ шутливо 
Апраксину, «спрашивая его величе, когда ему угодно будеть назна- 
чить отьфздь свой въ Архангельскъ. И онъ изволиль сказать, что онъ, 
человкъ смфлый на войн и къ морскому дфлу охотникъ, далЪе апрфля 
въ Москвф не останется. А «братець» ого (царь разумфль здфеь са- 
мого себя), какъ авинянинъ, страстенъ къ новостямъ и отъ него отстальне 
захочетъ. Потому сп ши дфломъ, а паче заботься о корабль. Кланяюсь 
тебЪ, блочный мастерь Питерь съ товарищами». Мая 1-ко выфзхаль 
царь изъ Москвы, проплыль, не останавливаясь, мимо Холмогоръ и 
18-го быль въ АрхангельскЪ. Сюда явился къ нему архепископь Аоа- 
нас и долженъ быль отправиться вмфст съ царемь въ Соловецкйй 
монастырь, хотя и боялся морскаго пути. Передъ отъфздомь служили 
молебенъ. Царь пфль звучнымьъ басомъ съ пЪвчими, и 29-го мая от- 
плыль съ Доанасемъ и свитою на яхтф архепископской, весьма не- 
удобной и неловкой. Ёъ ужасу спутниковъ царя, едва выплыла яхта 
на средину БЪлаго моря, возстала страшная буря. Тщетно убфждаль, 
ободряль другихъ царь. ВсЪ оть страха потеряли голову, молились, 
плакали, прощались одни съ другими. Не унывалъ только Петръ. Душа, 
его какъ-будто радовалась борьбЪ съ равдраженною стихею. По сча- 
стью, на яхтЪ нашелся опытный лоцманъ, служитель Соловецкаго мо- 
настыря, Антипь Тимоовевъ. Видя, что только Антинъ сохраняеть при- 
сутстве духа, царь обратился къ нему и совфтовался съ нимъ. Антипь 
сказаль, что осталось одно средство спастись отъь гибели—направить 
корабль къ ближайшей гавани, Унскю Рога. Царь велфль отдать ему 
руль и команду, но не вытерифль самъ и началь вмфшиваться въ 
распоряжевя. — «Поди прочь! »закричаль разсерженный Антипъ, ‹я знаю, 
что дЪлать! Еели ты мнЪ отдаль руль, что же ты м%шаешься въ мое 
ДЪ1о?> Омиренно отошелъь отъ него царь. Антипь искусно управиль 


— 105 — 


судно къ берегу и счастливо провель его среди опасныхь камоньовъ, 
коими усфянъ входъ въ Унскую гавань.—«Помнишь ли, приятель, какъ 
ты отпотчиваль меня на морф?» смЪясь, спросилъ тогда царь у Антипа. 
Испуганный лоцманъ упаль къ ногамъ его.—«НЪть, ты быль правъ, а 
я виновать, визшавшись не въ свое дзло», отвЪчалъ царь, поцфловаль 
Антипа и подарилъ ему на память свое мокрое дорожное платье. Ра- 
достно спфшили всЪ благодарить Бога въ уединенной Петроминской 
обители, построенной здЪеь въ ХУТ-мъ вк на томъ мЪет%, тдЪз вы- 
кинуло море тЪла двухъ святыхъ соловецкихь иноковъ. Съ пЪенями 
духовными встр®тили нежданнаго гостя игуменъ и монахи и изумились 
проетотв обралтен1я своего великаго гостя. Царь иЪзлъ еъ ними запро- 
сто въ церкви, обЪздаль за ихъ трапезою и при отъЪзд$ шедро одариль 
обитель. Желая оставить зд%сь память своего пребывая, онъ вырубиль 
огромный деревянный кресть и самъ вырфзаль на немъ надпись гол- 
ландскую: «Сей кресть поставилъь капитанъ Петръ 1694 года». На 
плечахь своихъ, при пособи другихъ, отнесъь онъ кресть къ берегу и 
водрузиль тамъ. ДонынЪ хранится сей памятникъ благочестя и пре- 
бывашя царя въ Петроминской обители, куда перенесли его въ 1802 году, 

Буря утихла, и 6-го Поня царь пустился въ Соловецк монастырь. 
Настоятелемъ этого монастыря въ 1694 году быль архимандрить Фирсъ. 
Въ босфдь съ нимъ, раздЪляя скудную трапезу брали и вознося ихъ 
заздравную чашу, провель царь цфлую недЪлю. И здЪеь оставилъь онъ 
на память крестъь, хранимый донынВ въ особой часовнЪ. Щедро ода- 
рилъ онъ обитель и не забыль добродушнаго Антипа, приказавь на- 
всегда уволить его отъ работъ, подаривши ему 25 рублей и 5 рублей 
на одежду.—«Я исполнилъ данное мною объ щаве поклониться мошамъ 
угодниковь, превозлюбленный мой государь, отецъь и брать»! писалъь 
Петръ царю Тоанну. 

Нетерп®ливо ожидаль Петръ прихода корабля, купленнаго по его 
заказу въ Голландии. Но время не проходило праздно. Царь рЪ$шилея 
испыталь всю морскую службу такъ, какъ испыталъ всю службу сухо- 
путную, и выбраль себф въ учители искуснаго шкипера голландекаго 
Виллемсона. Лобродушный учитель царскй сначала думалъ, что съ нимЪ 
шутятъ.—<Если хочешь учиться, начинай съ должности цвиббера (ка- 
ютнато мальчика), и потомъ будь каютъ-вахтеромъ и матросомъ», ска- 
заль Виллемсонъ царю, смфясь. —«А какая цвиббера должность?» спра- 
шивалъ царь.—«Вотъ, поди, набей мн трубку и принеси водки! На- 
добно учиться служить другимъ, пока не научишься самъ повел вать». 
Парь бросился поспфшно и исполниль приказане.—«Хорошо»›, сказалъ 
Виллемсонъ, «теперь полфзай на мачту!» И онъь ужаснулся, когда царь 
отважно началь взбиратьея на’ самый верхь мачты. Но Петръ_требо- 
валъ продолжеюя уроковъ и прошель съ Виллемсономъ всю службу 
морскую до офицерскаго чина. 

Наконець прибыль давно ожидаемый корабль. Августа 1-го царь 
пустился на немъ въ море, сопровождаемый иностранными судами. 
Всею эскадрою начальствоваль ангайсюй шкиперъ Тольсенъ. Царь 
находился бозотлучно при немъ, стояль на вахт, изучаль подробности 
управлен1я кораблемъ. Плаваше простиралось до Св. Носа или устья 
БЪфлаго моря, и продолжалось 10 дней. Не одна навигалая занимала 
между тЪмъ царя: во время плававя составляль онъ СЪ Тордономь, 


коего взялъ съ собою въ Архангельскъ, расположене маневровъ москов- 
скихъ, распред$ляль войско, чертилъ планы. 


ХУШ. АЗОВСЕТЕ ПОХОДЫ, 


(Изь соч. Щебальсколо: <Чтене изъ русской истори с5 иода ХУП впка».) 


НЪтъ сомнфня, что Петръ замышлялъ (въ 1694 г.) сдфлать Дрхан- 
тельскъ главнымъ торговымъ и военнымъ портомъ Росси, не имЪя въ 
виду другаго. Но скоро ему представился случай устроить порть на, 
совершенно другомъ конц своего царства, въ краЪ плодоносномъ, на 
берегу не столь унылаго моря, какъ Ледовитое. Правда, море это надобно 
было добывать орузиемъ, но Петръ не отступилъ передъ этимъ затруд- 
ненемъ. 

Надобно вспомнить, что договоромъ, заключеннымь въ 1686 году св 
Польшей, мы взаимно обязывались не заключать съ турками и татарами 
отдЪльнаго мира. Мира и не было заключено, но посл двухъ неудач- 
ных походовь Голицына, не одобряемые сильною парт1ею при двор», 
они были простановлены. Король польсюй жаловался на это; мы жало- 
вались, что онъ не поддерживалъ насъ въ предшествовавиия войны, и 
безплодная переписка по этому предмету продолжалась четыре года. 
Между тЪмъ, Петръ пришель къ той же мысли, которую имфли царевна 
и Голицынъ: онъь убЪдилея, что обладаве берегами Чернаго моря мо- 
жеть быть очень полезно Росси. Въ самомъ дфлф, немного нужно было 
проницательности, чтобъ увидЪть невыгоды Архангельскаго порта, за- 
пертаго льдами половину года и находящагося на оконечности скуд- 
наго, печальнаго края. Что можно было доставлять къ нему Двиной, 
кром лЪса и льна? Несравненно боле предметовъ для торговли могли 
доставить Волга, Днфпръ и Донъ. Но Волга впадаетъ въ такое море, 
въ которомъ торговля не обфщала большаго развит1я въ близкомъ бу- 
дущемъ и гдз не нуженъ былъ военный флотъ, а Днфиръ только однимъ 
берегомъ принадлежаль Росси (правый берегь принадлежаль тогда, 
Польш$). Зато Донъь имфлъ на своей сторонф вс выгоды: онъ проте- 
каеть по весьма плодоноснымъь областямъ, берега его были порядочно 
населены, и тогдашия небольшия суда, могли весьма удобно плавать по 
всему его теченю. Но устье его было заперто турецкою крпоетью — 
Азовомъ. Надо было, слВдовательно, взять Азовъ, и Петрь рфшился 
возобновить войну. 

Ерымеке походы показали, что рать, хотя бы_и многочисленная, _ 
хотя бы даже очень храбрая, не составляеть еще вс®хь условй для 
уси ха. Военное искусство есть искусство весьма сложное. Петръ имфль 
въ немъ гораздо больше свздЪн, нежели Голицынъ; онъ выучился у 
своихъ учителей, московскихъ н$фмцевъ, всему, чему они могли выучить: 
онъ поняльъ превосходство регулярнаго строя передь нестройною толпой, 
научился располагать войско въ бою по всфмъ правиламъ тогдалиней 
тактики, научился вести осадныя работы и штурмовать укриленля, & 
управлене правильно организованными полками, съ которыми онъ по- 
стоянно маневрировать около Москвы, научило ого важному искусству 


— 107 — 


принимать мёры къ обезпеченшю продовольствя войскъ. По всему этому 
можно было, казалось, ожидать успёха въ предстоявшемъ походЪ. И 
точно, онъ быль веденъ гораздо искуснфе всфхъ прежнихъ, а между 
тЪмъ крфпостца, которая была бы разбита въ прахь сотней выстр$ловъ 
изъ нынфшнихь оруд, едва была взята въ два года и стоила намъ 
много крови. 

На 1695 годь быль объявленъ походъ, но не противъ Азова, а про- 
тивь Крыма: Петръ хотфль скрыть истинную пфль свою, чтобъ ТВмЪ 
легче овладфть турецкою крЪпостью. Поэтому въ то время, какъ мно- 
гочисленная рать стягивалась на южную границу Украйны и подъ на- 
чальствомъ славнаго въ послдстви Бориса Петровича Шереметева и Ма- 
зепы направлялась къ низовью Днфира, до 30,000 лучшаго войска — 
отчасти стрфлецкихь, но больше солдатскихь полковъ и гвард1и-—были 
двинуты въ Землю Донскаго казачьяго войска, прилогавшую въ то время 
къ турецкимъ владфн1ямъ. Въ одно время съ движенемъ этой армия, 
по Хопру и Дону плыли сотни барокъ съ промантомъ, снарядами и 
артиллерлей. 

Въ начал оня открыты были осадныя работы противъ азовскихъ 
укрЪплен!й, и начало ихъ было довольно удачно. Скоро, однако жъ, 
искусство нашихъ инженеровь, въ числф которыхь находимъ Тиммер- 
мана, оказалось далеко неудовлетворительныме. Между начальствомъ 
была разладица. Замфчательно, что въ этомъ поход% не было облтаго на- 
чальника, которому вс были бы обязаны повиноваться; главныхъ на- 
чальниковъ было три: Лефортъ, Гордонъ и ТГоловинъ. Изъ нихъ только 

_Гордонъ быль хорошо знакомъ съ военнымъ дЪломъ, изучивъ его и изъ 
—книгъ, и изъ опыта, во время долгой службы своей какъ за границей, 
такъ и у насъ. Лефорть, хотя и ему случалось обнажать оружле, ни- 
чЪмъ никогда не командовалъ, а Головинъ очень твердо зналъ «ВОИНСЕЙ 
артикуль» и хорошо командовалъ гвардейскими полками, которыхъ онъ 
быль начальникомъ, на ученьяхъ, но о другихъ его военныхъ качествахь 
история умалчиваеть. Что касается Петра, то хотя онъ проводиль дни и 
ночи въ траншеяхъ, самъ наводилъ орудля и подвергался безпрестаннымь 
опасностямъ, и хотя у него было болфе военныхъ способностей, ч$мъ у 
всъхъ трехь ого генераловъ вмфстф, но начальствовать армей онъ не 
взялъ на себя: почему? —это трудно сказать. Никто не станетъ утверждать, 
чтобы скромность и смирене были его отличительными чертами: напро- 
тивъ, онъ держаль власть свою чрезвычайно-твердою рукою и зналъ 
мфру своихъ необыкновенныхъ способностей; но въ продолжене всей 
своей жизни онъ любилъ въ иныхъ случаяхь отодвигаться на второй 
планъ и съ удивительной серьезностью разъигрывалъ роль подданнаго и 
подчиненнаго. Такъ, напримфръ, считаясь капитаномъ бомбардирской. 
(артиллерйской) роты Преображенскаго полка, онъ получаль жалованье 
по этому званию, приказываль называть себя то басомь, то-есть кора- 
бельнымъ мастеромъ, Петромъ Михайловымъ, то командоромъ, то шаут- 
бенахтомъ (морбке чины). Всего страннфе были отношен1я его къ князю 
Ромодановскому, одному изъ его любимцевъ, сановнику честному, но 
любившему выпить, суровому нравомъ и не отличавшемуся особыми да- 
ровашями. Петръ называль его кесаремь, т. ©. императоромъ, и это 
не въ шутку; писаль къ нему въ письмахь: ии Лех Кепяей, биль че- 
ломз, доносиль рабски, титуловаль величествомь, что, однакожь, но мЁ- 


— 108 — 


шало ему порой и пригрозить этому кесарю. Такъ, однажды, Ромода- 
новск наложиль слишкомъ крЗико свою лапу на одного изъ прибли- 
женныхь Петра. «ЗвЪрь», написаль царь къ нему, узнавь объ этомъ, 
«долго-ль тебЪ людей жечь?.. Перестань знаться 5 Иволикою (т. е. 
пить хмфльное), быть отъ него рожф драной»! Такъ и подъ Азовомъ 
Петръ приказываль называть себя то бомбардиромъ, то «каптейномъ», 
но это не мВшало ему посылать иногда приказашя Лефорту, Головину 
и Гордону, а велдъ за т$мъ опять прикидываться маленькимъ чело- 
вфчкомъ и извиняться передъ княземъ Ромодановскимъ за какой-нибудь 
сдЪланный имъ промахъ. 


Между тЪмъ, осада продолжалась; сдфланы были два штурма, но. 


оба не улались; подведенные подъ крЪпость подкопы повредили менфе 
5, нежели осаждающимъ, а между т№мь азовскй гарнизонъ получаль 
и продовольстые, и подкрЗиления съ моря. Осень наступила; начались 
въ нашемъ лагерь болфзни, и мы принуждены были снять осаду. Не 


больше сджлано было и Шереметевымъ съ Мазепой на низовьяхъ ДнЪфпра. 


Это, конечно, огорчило, но не смутило Петра и иб заставило его’ 


отказаться отъ намфрен1я овладЪть Азовомъ; онъ только съ удвоенною 
энергей принялся за приготовлене новыхъ средствъ, чтобы не испытать 
неудачи во второй разъ. Онъ убфдился, что наши инженеры очень плохи 
и что многоначал!е на войнф не приводить ни къ чему доброму; поэтому 
главнымъ начальникомъ всей осады на слЪдуюпий годъ быль назначенъ 
бояринь Шеинъ, прюбрЪтпий нфкоторую репутацио въ Крымекихь по- 
ходахъ, а за искусными инженерами послано въ Германию. Очевидно 


/ также было, что Азовь не будетъ взять, пока входъ въ Донъ съ моря 


не будеть запертъ и но будуть отняты у турокъ средства присылать 
подкрЪилевя и продовольстве осажденнымъ. Но какъ достигнуть этого? 
Надобно бы создать флотъ. И Петръ ршилея создать флотъ въ течеше 
осени и зимы. 

_МЪетомъ для постройки судовъ быль назначенъ Воронежь, Въ го- 
родЪ этомъ, окруженномъ въ старое время хорошими лфсами, издавна 
велось судостроительное дЪло, потому что оттуда сплавлялись Лономъ 
хлБбъ и друме предметы, отпускавииеся изъ Росфи Лонскому войску. 
Но такъ какъ, по соображенямъ Петра, чтобы запереть туркамъ входъ 
съ Азовскаго моря, нужно было построить не менЪе 30 галеръ (судовъ 


кобольшаго размфра), то воронежекихь судовщиковь и плотниковь не 
могло быть достаточно. Петръь не затруднилея этимъ: «Мш Вег оаег- 
пот Атейалее», писалъ онъ Апраксину, «съ консили господъ генера- 
ловъ указано мнъ къ будущей войнф дфлаль галеи (родъ галеръ),—для 
чото удобно, мню, быть шхиптимерманамъ (корабельнымъ мастерамъ) всфмъ 
оть васъ сюды». Они должны были прибыть въ Воронежь къ веенЪ, а 
вЪ течене зимы приказано было заготовить потребное количество л%са, 
желфза и другаго матерала для постройки и оснастки судовъ. Петрь 
поворачиваль дЪло не по старинному: все кипфло у него въ рукахъ, вее 
шевелилось вокругъ него. 

Подавая примфръ дфятельности—качества, вовсе незнакомаго старин- 
ной Руси, онъ еще въ конц зимы больной прискакалъ изъ Москвы въ 
Воронежь и принялся самъ за топоръ и за циркуль: «Мы по приказу 
Божию къ праотцу нашему Адаму», писаль онъ ОтрЪшневу, «въ потЪ 
лица Фдимь хлЪбъ свой», Зато къ апрфлю тридцать галеръ было готово. 


ия 
В, < И аакыей бы вн ыя четы. 


азы 


— 109 — 


Въ начал 1696 года къ азовскимъ укрзиленямъ снова едвигались 
наши полки и плыли новоустроенныя галеры. По прошлогоднему пред- 
положен!ю, онф, дЪйствитольно, заняли такъ называемыя Донская гирлы 
(устья); нЪеколько турецкихъ кораблей попробовали-было подойти къ 
Азову, но принуждены были повернуть назадъ, причемъ два изъ нихъ, 
сЪвнце на мель, были сожжены. Что касается до самой крЪпости, то по 
ней была открыта жестокая канонада ядрами и бомбами, продолжав- 
шаяся н\еколько недфль, посл» чего гарнизонь рЪфшился положить 
оружие. 

‘адость Петра была неописанна. «Нынф со святымъ Цавломъ ра- 
дуйтесь о ГосподЪ и, паки реку, радуйтесь», писаль онЪъ въ Москву, 
извёшая о сдачЪ Азова; а Ромодановск, также серьезно входивний 
въ свою роль «государя» и «кесаря», какъ Петръ въ роль бомбардиръ- 
капитана, отвЪчаль ему съ тяжелою флегмой: «за усердное къ Богу мо- 
лено и за мудрое надъ бусурманами снискаше ко взятио Азова похва- 
ляемъ адмирала (Лефорта), генераловъ, вефхь начальныхь людей, иЪ- 
хоту и тебя, каптейна». 

И вь старину случалось валшимь воеводамъ брать укрЪиленные го- 
рода, подобно Азову; но тогда вся ихъ награда состояла въ убЪ съ 
царскаго плеча, кубкф, нЪеколькихъь пригоршняхь червонцевъ, которые 
имъ жаловаль царь, да «въ милостивомъ его словЪ». Теперь Петрь же- 
лалъ, чтобы побфда надъ турками имфла видъ общественнаго торжества, 
и приказаль устроить въ МосквЪ для возвращавшихся войскъ траум- 
фальную встрфчу. При въфздф съ Замоскворфчья на Каменный мость 
(построенный при царевн»), были поставлены трлумфальныя врата, укра- 
шенныя гербами, арматурами, изображевемъ славы, статуями, прел- 
ставлявшими торжество русскихъ надъ турками; надь изображешемь 
послфлнихъ были написаны слфдуюпие стихи: 


Ахь, Азовь мы потеряли 
И тфиъ 0фдетво веб достали. 


Нептунъ, властитель морей, гласиль: «Се и азъ поздравляю взятемь 
Азова и вамъ покоряюсь». 

30-го сентября (1696 г.) началось торжественное птеств!е. Солдалекло 
и стр$лецее полки съ разв$вавшимися знаменами, главные начальники 
въ парадныхъ экипажахъ, духовенство съ хоругвями и иконами, плфн- 
ные турки и татары, отбитые у нихъ значки, бунчуки и друге трофеи 
слфдовали установленнымь порядкомъ подъ звуки музыки и при стечеши 
народа. Въ трумфальномъ же шестви везли одного иностранца, пере- 
бЪжавшаго изъ нашей службы къ туркамъ и попавшагося въ плфнъ: 
онъ быль прикованъ къ телфг%, на которой утверждена была висЪлица 
и разложены орудя пытки... Что касается до царя, то онъ шель пи 
комъ въ мундир морскаго капитана за экинажемъь адмирала Лефорта. 
Москва дивилась невиданному зрфлишу. Государь надЪялся, что оно 
поможетъ врёзать въ народную память побЪду, отъ которой онъ ожидаль 
обитирныхъ посл детвй. 

Какихь же послЪдетвй могъ Петръ ожидать оть овладЪвя довольно, 
впрочемъ, незначительною турецкою крЪпостцой? 

Донъ протекаль по самымъ плодороднымъ и насоленнымъ м%Фстамь 
Росаи и, между тЪмъ, не приносиль почти никакой пользы, потому что 


с ЗЫ 


по немъ не производилось почти никакой торговли, именно отъ того, 
что у всякаго было дома все свое, что всяк самъ производиль все ему 
необходимое. Но какъ скоро Азовъ пересталъ бы запирать устье Дона 
и открылось бы сообщен!е придонскихъ областей съ моремъ, а поеред- 
ствомъ его и съ другими отдаленными странами, — дЪло было бы совер- 
шенно иное. Въ Турши, въ Итами, во Франши могъь случиться неуро- 
жай; могли тамъ потребоваться ленъ, пенька, кожи, л$съ и друге пред- 
меты, которые были у насъ въ изобими. Узнавъ 0бъ избытк у насъ 
нужныхь имъ произведен!й и о томъ, что кораблямъ открыть свободный 
путь въ Россио, турецве, итальянске и французеке купцы стали бы 
прБзжать къ намъ и закупали бы у насъ хлЪфба, льну, пеньки, кожи, 
лЪсу и пр. Мы отдали бы имъ вс эти продукты, съ которыми не знали, 
что дфлать дома, и получили бы вмЪфсто нихъ таке, въ которыхъ сами 
нуждались, —напримЪръ, сукно, виноградныя вина, оруле и проч., либо 
взяли бы деньги, на которыя могли бы купить все, чего у насъ не до- 
ставало. Таковы были т обширныя послфдетвя, которыхъ Петръ ожи- 
далъ оть овладЪвя Азовомъ. Къ этому порту должны были Чернымъ 
моремъ приходить иностранные корабли и къ нему же Лономъ должны 
были русск1е сплавлять свои произведевя. ЭдЪеь, наконець, должно 
было образоваться средоточие торговаго флота Росс и ея морской воен- 
ной силы. 

Но Черное море было во власти турокъ, которые владфли и Кер- 
ченскимъ проливомъ; Азовъ окружали земли ЁКрымскаго хана; наше 
новое владею могло, слёдовательно, безпрестанно подвергаться напа- 
деню и съ суши, и съ моря. Противь сухопутнаго нападеня, поло- 
жимъ, мы могли бы оборониться: стоило сдфлать укрёиления, да поста- 
вить за ними достаточное число войска. Но какъ оборониться съ моря? 
Для этого нообходимъ быль флотъ, а у наеъ были только небольшя 
галеры, приспособленныя для плаваюя по Дону, которыя не могли 
выйти въ открытое, бурливое море. Надо, слВдовательно, было соору- 
дить военный флотъ. 


ХТХ. СООРУЖЕНГЕ ФЛОТА. 
(Изь «Истории чаюствовамя Петра В.», Устрялова.) 


Со времени потфшныхь походовъ на Бфломъ морЪ, Петрь, шо соб- 
ственнымъ словамъ его, «всю мысль свою уклониль къ строен флота». 
Подь Азовомъ онъ убфдилея окончательно, что только морск я силы 
могутъ дать поревфеъ его государству въ войн съ Туршею. Упорные 
до неистовства при защит крЪпостей, грозные на = необузданною 
храбростью янычаръ, турки, очевидно, робфли на морф. Царь не могъ 
забыть постыднаго бЪгства пфлой эскадры ихъ оть казачьихь лодокъ 
и самъ быль свидфтелемь, съ какимь страхомъ смотр$ль турецый ад- 
мираль на руссюя галеры, какъ долго не смёльъ послать помошь ст%с- 
ненному Азову, какъ рЪшилея, наконець, подойти къ Донскому устью, 
но едва замЗтиль на нашихъ галерахъ ‘сигналь «сняться съ якоря», 
быстро повернулся назадъ и ушелъ въ море. Если плоскодонныя суда 


пы реьАк пучтччйуим ее еноеличет я а поеваыелиту. 


эй 


— 111 — 


наводили паническй ужаеъ на цфлую эскадру, чего нельзя было сдф- 
лать съ корабельнымъ флотомъ? Петръ имЪль право думать, что затре- 
пешетъ султанъ въ самомъ Отамбул%, какъ скоро русскй флаг взовьется 
на водахъ Черноморскихъ, и онъ возвратился изъ-подъ Азова въ Москву 
съ твердымъ намфрешемъ построить въ одинъ годъ не менфе 50 воен- 
ныхь кораблей, отъ 24 до 30 пушекъ, съ немалымъ числомъ галеръ_ и 
судовъ бомбардирскихъ. Отоль огромное предир!ят1е требовало и спосо- 
бовь чрезвычайныхь: царь нашелъ ихъ въ своемъь народф. Въ началЪ 
ноября 1696 года бояре и палатные люди приглашены были въ Прео- 
браженское, для великаго царственнаго дЪла, для прискашя средствъ 
къ безотлагательному сооруженю флота. Царская дума, убЪжденная 
доводами государя въ необходимости сей мфры, постановила: возложить 
строеше кораблей на помфщиковь и вотчинниковъ, какъ духовнаго, 
такъ и свфтскаго чина, на гостей и людей торговыхъ, на посады и 
слободы, не исключая и бЪломфетцевъ, съ тЪмъ, чтобы владёльцы ду- 
ховные съ 8000 крестьянскихъ дворовъ, а свфтеке съ 10000 выстроили 
по барколону или по кораблю, оснащенному и вооруженному, не позже 
апр№ля м%фсяца 1698 года, гостямъ же, людямъ торговымъ, посадскимъ 
и б%ломЪетцамъ, воёмъ въ совокупности, къ тому же сроку изготовить 
_12 судовъ бомбардирскихъ, подъ наказаюшемъ виновныхь въ неисправ- 
ности потерею животовь и дворовъ. Помфщики и вотчинники, имфвипе 
не менфе 100 длворовъ крестьянскихъ, обязаны были въ течене м%сяца, 
къ 1-му января 1697 года, явиться въ Москву въ Помфстный приказъ 
для корабельной раскладки, кому съ кзмъ быть въ кумпанствв, подъ 
опасешемъ за ослушане отписки имя на государя; владЪльцы мелко- 
помфстные должны были внести по полтинз съ двора въ два срока; 
гостямъ предоставлено ‘избрать изъ среды ихъ надежныхь людей для 
денежныхъ сборовъ и расходовъ по исправлению корабельной повинности— 
павшей на ихъь долю. Помфщики и вотчинники, призванные къ соору- 
женио флота, не замедлили явиться въ Москву и составили кумпанотва, 
духовные съ духовными, свфтск1е съ свфтекими. По дЪламъ архивовъ 
морскаго министерства, вотчиннаго депертамента въ Москв® и губерн- 
скаго правленя въ Воронежф, извЪстны 19 кумпанствь духовныхь и 
42 свФтскихъ. 

По раскладк® корабельной повинности и по образовано кумпанствъ, 
все дЪло о постройк® судовъ перодано изъ Помзстнаго приказа, въ Суд- 
ный Володимерсый, вь вёджн!е окольничаго, Александра Петровича, 
Протасьева, который до конца 1698 года быль главнымъ распорадите- 
лемъ сооруженя флота, но далеко не оправдаль довфренности государя: 
онъ оказался взяточникомъ. Судный Володимерскй приказъ, сообщивъ 
во веЪ кумпанства подробныя росписи: какой величины строить имъ 
суда, съ какимь числомъь оруд, сколько поставить плотниковъ, кузне- 
цовъ и другихъ рабочихъ людей, —предписаль немедленно заготовлять 
матералы лЪеные и желфзные по даннымъ чертежамъ, съ тфмъ чтобы 
корабельные мастера, нанятые за границею, могли приступить къ за- 
кладкв и постройк$ судовъ тотчасъ по прибыти въ Росспо. Для заго- 
.товлешя лЪсныхъ малераловъ отведены были казенныя дачи по Воро- 
нежу, отчасти по Хопру и по Лону; желфзо, канаты, полотно, орудя, 
снаряды, все, что необходимо для оснастки и вооружевшя судовъ, кум- 
панства должны были покупать на свой счетъь, также нанимать рабо- 


чихъ и платить мастерамь жалованье. Верфи разрушено учредить подъ 
Воронежемъ, въ подгородной слобод ЧижевкЪ, выше города въ 20 вер- 
стахъ, въ селЪ Чертовицкомъ, на пристаняхъ Романской, Ступинекой, 
также по Хопру и по Дону. 

Ближайций надзоръ за работами порученъ Францу Тиммерману, из- 
вфстному наставнику Петра въ матемаликЪ, и главному инженеру” его 
при первой осад Азова, Августу Мееру, строившему съ царемъ галеры 
для втораго Авовскаго похода, и двумъ вызваннымъ изъ-за границы 
вь 1696 году корабельнымь капитанамъ, Симону Петерсену и Якову 
Моро: перваго наняль въ Дани, съ соглася короля, датеюй въ Моск- 
вЪ резиденть Бутенанть фонъ-Р зенбушь; втораго прислаль, по просьбЪ 
царя, венещанский сенатъ. Строене компанейскихъ судовъ производилось 
большею частью подрядомъ; въ Москвф проживали многе сметливые 
иноземцы, промышлявице разными оборотами и теперь предложивийе 
кумпанствамъ свои услуги, чтобы тысячъ за десять и болЪе избавить ихъ 
оть хлопот. Изъ числа’ сихъ подрядчиковь извфстны по дЪламъ Во- 
ровежекаго архива: въ кумпанствахъ святйшаго патраарха и Ростовскаго 
митрополита Андрей Бутенантъ фонъ-Розенбупь, датеюй резиденть; въ 
Казанскомъ кумпанств Елизарй Избрантъ, голштинець, лично извЪет- 
ный Петру, незадолго предъ тфмъ возвратившйся изъ Китая, куда 
царь посылаль его для устройства торговыхъ дфлъ, впрочемь безъ ус- 
пфха; но самымь главнымъ подрядчикомь быль Франць Тимморманъ, 
управлявиий дфлами кумпанствъ Одоевскаго, Черкасекаго, Прозоровекаго, 
Салтыкова, Троекурова, Вологодскаго архепископа, Вознесенскато дф- 
вичьяго монастыря и другихъ. 

Корабельные мастера вызваны были изъ Венещи, Даши, Швеши и 
Годланаи. О наймЪ ихъ царь распорядилея еще заблаговременно. Еще 
изъ-подъ Азова, прежде покоревая его, вь Пол 1696 года, онъ просилъ 
вене1анскАй сенатъ, «для пользы общей христанской войны, прислать 
въ Москву 13 добрыхъ судовыхь мастеровь, которые умфли бы строить 
всякля суда воинсыя и морск1я», обнадеживая ихъ парокою милостио, 
жалованьемъ, призр®емъ, и обфщая свободный отпускъ безъ задержа- 
ня, когда захотять возвратиться въ отечество. Сенать поручиль ‹ма- 
гистрамъ кораблестроеня» выбрать изъ государетвеннаго арсенала и 
изъ частныхь верфей лучшихь мастеровь, и отправиль ихъ въ ВЗну, 
для договора еъ русскимъ посланникомъ, Нефимоновымъ. «Веницейскле 
художницы» запросили жалованья по червонцу въ день, не исключая 
праздниковь, и 1500 червониевь на путевыя издержки, съ тЪмъ еще, 
чтобы кормить и поить ихъ въ МосквЪ довольно, сколько потребуютъ. 
Нефимоновъ убфдиль ихь положиться во всемъь на милость госудаля, 
который жалуеть, кто чего достоинъ, смотря по службЪ и работЪ. Они 
прЁхали въ Москву въ январж 1697 года съ капитаномъ Моро и такое 
показали искусство, особенно въ постройкЪ галеръ, что царь, по окон- 
чани работь, отпуская ихъ въ отечество, изъявиль живфйшую призна- 
тельность венешанскому сенату. 

_ Друге мастера, вызваны были изъ сфверныхъ приморскихъ государствъ 
Францемъ Тиммерманомъ, который, для найма ихъ, разосхаль съ царскими 
граматами и съ своими зазывными листами дфятельныхъ агентовъ: въ Гол- 
ландю —торговаго человзка Тоганна Старка, въ Швецию и Дано — Петра 
Балтуса. По письмамъ его выфхали въ Россшо, въ первой половинЪ 


т 


1697 года, не мене 50 мастеровъ корабельныхъ, парусныхъ, канатныхъ, 
якорныхъ, въ томъ числ% 27 голландцевъ, 19 шведовь и датчанъ. ВеЪ 
они, по мёрф прибытя, немедленно отправляемы были въ Воронежъ, гдф 
окольнич1й Протасьевь распредфляль ихъ по кумпанствамъ, хлопотав- 
шимъ надъ постройкою судовъ къ назначенному сроку. Для лучшаго 
поясненя, какимъ образомъ производилось многосложное и многотруд- 
ное дЪло сооруженя флота, предложимъ нЪфесколько подробностей изъ 
современныхь актовъ о дЪйстыяхъ кумпанства Казанекаго. 

Казанскому кумпанству предписано было оть Суднаго Володимер- 
скаго приказа построить на Воронежв и спустить на воду къ апрзлю 
мЪсяду 1698 года 26 пушечныхъ барколонъ на 200 человзкъ экипажа, 
длиною 115 футовъ, шириною 21 футь, ходу въ водЪ 7 футовъ, да 
къ нему ушкалъ (ботъ) на 24 человЪка и малое судно (шлюпку). Пушки 
назначены чугунныя, длиною по 6 футовь, въ томъ числв 2 шестифун- 
товыя, 18 четырехфунтовыхь и сверхъ того 6 малыхъ дробовыхъ. Для 
строеня судна, кумпанству велфно подрядить и прислаль на Воронежъ 
корабельваго мастера съ подмастерьемъ и двумя плотниками изъ ино- 
странцевъ, двухъ кузнечныхь мастеровь также изъ иноземцевъ, 4 куз- 
нецовъ русскихъ, 60 плотниковъ самыхъ добрыхъ, столяра, маляра, ле- 
каря, пять толмачей и достаточное число рабочихъ, кромЪ плотниковъ. 
При указЪ приложена роспись матераламъ, припасамъ, снарядамъ, не- 
обходимымъ для постройки, оснастки и вооружевя барколона, съ чер- 
тежами и размфромъ крауль, долженствовавиихь служить ему основою. 

Кумпаншики приговорили мастеровыхь и рабочихъ, распорядились 
рубкою лЪфса въ отведенныхь имь казенныхь дачахъ, заготовили пред- 
писанные матералы и приставили къ постройкЪ судна монастырскихъ 
стряпчихь; дЪло однакожъ не ладилось: протекло полгода оть обнаро- 
дованя парекаго указа, истрачено слишкомь 1600 рублей, а барколонъ 
еше не былъ и заложенъ. Опасаясь пени и гнЪва государева въ слу- 
чаЪ неисправности, Казанское кумпанство, по прим$ру другихъ, отдало 
строен1е барколона на подрядъ Елизаршо Избранту и заключило съ 
нимь въ понф мЪеяцЪ 1697 года рядную запись, которою онъ обязался: 
выстроить баркохонъ съ ушкаломъ и малымъ судномъ, спустить на, воду, 
оснастить, вооружить и сдать царскимь премщикамъ подъ росписку, 
не доводя кумпанства до гнЪва государева, въ апрЪлЪ 1698 года, съ 
уплатою ему 4000 рублей въ б м%фсяцевъ, а достальныхь 5000 рублей 
по окончан!и постройки. Къ указанному сроку барколонъ быль готовъ; 
строиль его голландскй корабельный мастеръ, подъ главнымъ надзо- 
ромь Франца Тиммермана, Класъ ВКокъ; жалованье ему производилось 
съ кормовыми по 14 рублей вь мЗеяцъ. 

Дфло тфмъ, однакожь, не кончилось: когда барколонъ быль уже въ 
отдфлкЪ, послфдовало царское повелЪне съ двухь кумпанствъ сдлать 
еще по одному кораблю, и Судный Володимерскйй приказъ предписаль 
кумпанствамь Казанскому и Вологодскому на обний ихъ счетъ построить 
складной 14 пушечный барколонъ съ ушкаломь и ходкою, со возми 
судовыми снастями и военными припасами. Елизари Избранть взяль 
на подрядъ и это судно за 9400 рублей. Мало того: въ посл детви, 
по разсужденио вице-адмирала (Врейса), признано необходимымъ до- 
полнить и усилить какъ оснастку, такъ и вооружеше веЪхь вообще 
компанейскихь судовъ, съ значительною поправкою и передвлкою въ 


Русск. хркст., Ш. 8 


——— -=>—- 


ета > а АН ВЕ 26 = : -=— м 


— 114 — 


самомъ корпусв, и на долю Вазанскаго кумпанства къ его собственному 
барколону досталось прибавить 38 пушекъ чугунныхъ (въ томъ числЪ 
26 восьмифунтовыхь, 12 двухфунтовыхь) и 6 небольшихъ мЪдныхъ, со 
множествомъ снарядовь и снастей, такъ что онъ приняль видь 58-пу- 
шечнаго фрегата. Такимъ же образомъ производились работы и въ про- 
чихъ кумпанствахъ; одни изъ нихъ строили суда голландскимъ раз- 
мЪромъ, другя датскимъ. Троицкая власти и гости взяли себЪ масте- 
ровъ венешанскихь. Датскую методу мы предпочитали голландекой, и 
окольнич Протасъевь съ великимъ трудомъ— частью ласками, частью 
угрозами—заставиль голландскихъ мастеровь слушаться датскаго капи- 
тана Петерсена. Въ одно время съ компанейскими барколонами пред- 
назначено было построить отъ 10 до 12 военныхь кораблей на счеть 
казны. Для вооружения ихъ шведскому въ МосквЪ комиссару или рези- 
денту Книперъ-Крону поручено было приторговаль въ СтокгольмВ 600 
готовыхъ чугунныхь пушекъ. Узнавъ о томъ, шведскйй король Карль ХЬ 
въ доказательство участ!я своего къ успфхамъ хрисманскаго оружя въ 
войнЪ съ турками, назначить росескому государю въ даръ 300 пушекъ; 
но за кончиною отправить ихъ не усифльъ. Онф присланы презмникомъ 
его, Карломъ ХП, лЗтомъ 1697 года, въ Нарву съ королевекимъ дво- 
ряниномъ, Карстеномъ Влингенштерною; длиною были отъ 2/5 до 23/4 
аршинъ, ядромъ отъ 8 до 31/2 фунтовъ, вЪсомъ вообще до 10000 пудовъ: 
Зимою перевезли ихъ изъ Нарвы въ Москву, а оттуда въ Воронежу на 
600 подводахъ. Остальныя триста, орудй подрядился отлить въ Сток- 
гольм% искусный мастеръ Еренкрейць, и 100 изъ нихъ, по 9 и 10 
фунтовъ ядромъ, также доставлены въ 1698 году въ Москву. М$ето 
для корабельной гавани на Азовскомъ морЪ, послЪ тщательнаго изм - 
рензя устьевъь Дона, назначено рфшительно при Таганъ-Рогф; для устрой- 
ства ея, по плану цесарскаго инженера де-Лаваля, наряжено 20000 
служилыхь людей изъ украинскихь городовъ, подъ вЗдВыемъ думнаго 
дворянина Щепина. Въ защиту гавани предназначено соорудить крз- 
пость на Таганъ-Рогф, во имя св. Троицы. Заботливость царя о буду- 
щемъ флот® на Азовскомъ морЪ тЪмъ не ограничилась; отъ него не могло 
укрыться, какъ затруднительна будетъ доставка снарядовъ и припасовъ 
въ столь отдаленный край изъ внутреннихь областей Росси, и онъ 
придумаль удобнфйций къ перевозкЪ тяжестей путь, повел$въ инженер- 
ному полковнику Брюкелю прорыть каналъ, съ устройствомъ шлюзовъ, 
между Иловлею и Камышенкою, для соединешя Волги съ Лономь; 
35000 человЪкъ изъ посошныхь людей низовыхъ городовь велЪно князю 
Борису Алексфевичу Голицыну отрядить къ Брюкелю на шлюзное дЪло. 
} «Тако» — говорить Петръ — «началось новое въ Росси дфло: строешс 
' великимъ иждивешемъ кораблей, галеръ и прочихъь судовъ. И дабы то 
| вЪчно утвердилось въ Россш, умыслиль государь искусство дЪла того 
| ввесть въ народъ свой, и того ради многое число благородныхъ послалъ 
\вь Голландио и иныя государстла учиться архитектуры и управлевя 
корабельнаго». Оъ этою пфлью, на первый разъ, онъ назначиль отпра- 
ВИТЬ 50 комнатныхь стольниковъ и спальниковъ; изъ нихъ 28 въ Ита- 
лю, преимущественно въ Венецю, и 22 въ Англио и Голландию. ВеЪ 
они принадлежали къ знатнфйшимъ въ то время фамимямъ, и мног1е 
въ послфдетвыи, въ царствоваюе Петра, прославились на поприш$ ди- 
пломатическомъ, военномъ, гражданскомъ (хотя ни одинъ не отличился 


51 


— 115 — 


на морЪ). Въ числЪ ихъ находились: князь Борисъ Ивановичь Кура- 
кинъ, будупий посолъ въ Париж; князь Петръ Алексфевичъ Голицынъ, 
первый посолъ въ В№н%; графъ Петръ Андреевичъ Толстой, полномоч- 
ный посолъ въ Константинопол%, и друге. Ёром того, Абрамъ Оедоро- 
вичъ Лопухинъ, родной братъ царицы Евдок!и; Владимфъ и Васи 
Петровичи Шереметевы, братья знаменитаго фельдмаршала; Михайло Бо- 
рисовичь, сынъ его; князь Оедоръ Алексзевичъ Голицынъ, родной брать 
царскаго любимца; князь Юрй Юрьевичь Трубецкой, сынъ знатнаго 
боярина и воеводы Юр!я Петровича; князь Михайло Оболенскй, князь 
Иванъ Шаховской, князь Оедоръ Волконскй, князь Иванъ Урусовъ, 
Салтыковы, Бутурлины, Милославске, Соковнины. При каждомь столь- 
никЪ вельно быть по одному солдату, какъ для изучешя морскаго д - 
ла, такъ, вЪроятно, и для надзора за прилежаюемъ баричей, которымъ 
объявлено, чтобы они и не думали возвращаться въ Росепо безъ пись- 
меннаго свидЪ тельства заморскихь капитановъ въ основательномъ из- 
учени кораблестроенйя и мореплаваная, подъ страхомъ потери всего 
имущества. Не безъ горя и не безъ слезъ отправлялись наши царедворцы 
въ дальне края, гдЪ не бывали ни отцы, ни дфды ихъ, для дЪла му- 
дренаго, тягостнаго, несообразнаго ни съ звашемъ ихъ, ни съ наклонно- 
стями, и тфмъ болфе труднаго, что едва ли кто изь нихь понималь 
какой-либо языкъь иностранный. Большею частью, они были женаты, 
имфли дЪтей, и легко вообразить, сколько плачущихъ оставалось въ 
МосквЪ. Конечно, не было ни одного знатнаго дома, гд%-бы не тужили 
и не сЪтовали о долговременной разлукв съ родными и ближними, 
обреченными учиться ремеслу матросскому. Многе, сверхъ того, роптали 
на посылку молодыхъ царедворцевь въ еретическля земли и не знали 
наконець, что уже и думать, когда разнеслась вЪсть о нофзлк\ за море 
самого царя. 


ХХ. ПУТЕШЕСТВТЕ ПЕТРА ЗА ГРАНИЦУ. 
(Изъ «Истодуи Росси», Соловьева.) 


Ч$мъ бол$е новаго необходимаго дфла, тёмъ больше нужды въ 
иностранцахь, которыхъ надобно вызывать толпами. Долго ли же такъ 
будеть? неужели надобно оставаться во всегдашней зависимости отъ 
иностранцевъ? Необходимо, чтобы руссюе выучились, но какъ это сдЪ- 
лать? иностраннымь мастерамъ некогда учить, они для другаго д®ла 
призваны, а главное —учителя остались въ своихъ земляхъ, не могли 
заморскля земли выслать въ Россо лучшихъ своихъ людей, надобно 
было, слФдовательно, послать русскихь за границу учиться; дЪло не 
новое, бывшее уже при ГодуновЪ; тогда опыть не удалея, посланные 
не захотЪли возвратиться на родину, но теперь другя условя, — возвра- 
тятся. «Началось новое въ Росеи дЪло: строеше великимъ иждивешемь 
кораблей, галеръ и прочихъ судовь. И дабы то вЪчно утвердилось въ 
Росаш, умыелиль государь искусство дфла того ввесть въ народъ свой 
и того ради многое число благородныхь послалъь въ Голландлю и иныя 
государства учиться архитектуры и управленя корабельнаго». Шять- 


оз 


6 — | 


десять комнатныхъ стольниковъ и спальниковъь отправлены были съ 
этою пфлью за границу: 28 въ Италию, преимущественно въ Венецию, 
29 вь Англию и Голландю. Молодые придворные были посланы учиться 
за границу: но какъ они тамъ будуть учиться и у кого? и какъ по- 
томъ узнать, хорошо ли они выучились и къ чему способны? Надобно, 
чтобъ кто-нибудь прежде нихь тамъ выучился, все узналь, и ктожь 
могь быть этотъь человЪкь, какъ не самъ шкиперъ, бомбардиръ и ка- 
питанъ—Петрь Алексжевъ? При поворотВ народа на новый путь, само- 
державный царь, одаренвый необыкновенными силами духа, взялъ на ) 
себя руководительство. Выучиться у иностранцевъ тому, чЪмъ они пре- | 
восходили русскихь — сдлалось главною цфлью, ясно сознанною, и 

Петръ началъ дфло уже въ Росси: его шкиперетво, бомбардиретво и 
капитанство показываютъ это прямо; выучиться въ Росси нельзя, на- 

добно Зхаль за границу—и Петръ пофдеть туда, пофдетъ не какъ царь, | 
но какъ ученикъ, какъ корабельный илотникъ, ибо его посланничество 
другое: онъ-—великй человЪкъ, начальникъ новаго общества, начальникъ 
новой истори своего народа. Надпись на печати писемь Петровыхъ, 
присылаемыхь изъ-за границы, говорила: «Азъ бо есмь въ чину учи- 
мыхь и учащихъ мя требую». Чему же будеть Петръ особенно учиться 
за границею? Корабельному искусству, ибо это была его страсть, ко- 
торая оправдывалась тфмъ, что достижеше моря было завфтною ЦВлью 
Росыи ХУТ и ХУП вЪка, было царственнымъ предашемъ для Петра; | 
кромЪ того, въ настоящую минуту Петръ сознаваль, что только моремъ 

можно съ успфхомъ воевать противъ турокъ. 

Таинетвенный голосъ, который нашептываль вождямъ германскихъь 
варваровъ: «Римъ, Римъ!› и неудержимо влекъ ихъ къ столип® обра- 
зованнаго ма, путешествие въ Константинополь русской Ольги, муд- 
рЬйшей изъ женъ, и путешестве на западъ Петра—суть явленя оди- 
наковыя, въ которыхъ выражается неодолимое стремлене нецивилизо- 
ванныхь, но историческихь, блатородныхь народовь къ цивилизащи. 

Что относительно Нетра таинственный голосъ замфнялея явнымъ голо- 

сомъ Лефорта—это нисколько не измфняеть дЪла: Петръ поЪхалъ бы 

за границу и безь Лефорта, точно такь же, какъ сдфлался бы морепла- | 
вателемъ и устроителемь флота безь нахожденя ботика боярина Ни- 
киты Романова; но и Лефорть съ его увфщашями къ заграничной 
пофздкВ и въ Азовскому походу вмЪето путешестыя на Васшиское 
море, и ботикъ, послуживиий первымъ побуждещемь къ кораблестрое- 
ню, суть явлен1я засвидфтельствованныя, и мы не станемъ отстранять 
ихъ, ибо повсюду отмфчаемь въ истори обиия движеня и стремлевя, 
и частныя побуждешя, одинаковыя для великихь и невеликихъ людей, 
Неизвфотно, кёмъ придумана была Форма пофздки царя за границу: 
онъ отправлялея въ свитЪ великаго посольства, назначеннато къ це- 
сарю, королямъ английскому и датскому, къ пашЪ римекому, къ голланд- 
скимъ штатамъ, къ курфирсту бранденбургскому и въ Венецию. Тутъ 
достигались двЪ цЪзли;: Петръ могъ сохранять инкогнито и учиться, & 
гдВ нужно—направлять переговоры о союз противъ Турщи, объ, уело- 
мяхъ войны или мира съ нею, и лично объясняться съ государями и 
министрами. ЦФлью посольства было прямо объявлено «подтверждено 
древней дружбы и любви, ослаблене враговъ креста Господня, салтана 
турскаго, хана крымекаго и всЪхъ бусурманскихъ ордъ»: слЗдовательно, 

а 


ре арии 


И 


посольство должно было прежде всего направиться въ В%ну, гдЪ дол- 
женъ быль рф шиться вопросъ турецкй; но царскй посланникъ въ ВнЪ, 
Нефимовъ, донесъ, что вопросъ рзшенъ, съ цесаремь и Венещею заклю- 
ченъ имъ наступательный и оборонительный союзъ противъ турокъ на 
три года; это позволяло перемЗнить направлен! пути и отправиться 
прямо въ западныя поморскля государства для изученя корабельнаго 
дла. Великими полномочными послами были назначены: генерал и ад- 
мираль, намфстникъ новгородский Франць Яковлевичь Лефортъ, гене- 
ралъ и воинсый коммиссар, намфетникъ сибирский Оедоръ Алекс%е- 
вичъ Годовинъ и думный дьякъ, намфстникъ б$левсый Прокофй Вог- 
дановичь Возницынъ; при нихъ—болфе 20 дворянъ и до 35 волонтеровъ, 
между которыми былъ Иреображенскаго полка урядникъ Петръ Михай- 
ловъ. Правительство въ отсутетве царя оставалось, какъ было при немъ: 
на старыхь м$стахъ прежн!я лица; кто былъ прежде вллятельнфе дру- 
гихь, тоть оставался и теперь съ тЪмъ же вмящемъ; это было тмъ 
легче, что и до заграничной пофздки царь быль почти въ постоянномъ 
отсутетви, и къ боярскому управленю привыкли съ 1689 года. Со 
всеми дфлами относились на царское имя, какъ-будто Петръ и не вы- 
Ъзжалъ изъ Москвы. Въ февралЪ 1697 года назначень быль отьЪздъ 
великаго посольства изъ Москвы, когда было донесено о заговор на 
жизнь государя. 

10 марта великое посольство выфхало изъ Москвы, Первыя впечал- 
лЪня по выфздЪ за шведсюй лифляндеюй рубежь были неблаготрлятны. 
Ъхали медленно не столько отъ распутицы, сколько отъ недостатка 
подводъ и кормовъ, потому что въ странЪ быль голодъ. Въ РигЪ по- 
сольству сдзлана была почетная встрфча, но губернаторъ Дальбергь 
счель своею обязанностью не нарушать строгаго инкогнито царя, такъ 
какъ русске увЗряли, что вфеть о царскомъ путешестви есть дЪтекое 
разглашене, что парь $детъ въ Воронежь для корабельнато строеня. 
Оъ другой стороны, желане Петра осмотрЪть рижеюя укр$иленя не 
могло не возбудить подозрительности губернатора. Отедъ этого самато 
царя стоялъ ‘съ войскомъ подъ Ригою, а сынъ безъ устали строить 
корабли и вмфсто того, чтобы сражаться съ турками, предпринимаеть 
таинственное путешестве на западъ! Но легко понять, какъ эта подо- 
зрительность и недопущен!е осмотрВть городъ должны были раздражвить 
Петра при его нетери$ливости все сейчасъ осмотрЪть, при его непри- 
вычкз къ бездЪйствио, при его непривычк встрЪ$чаль препятетвая сво- 
имь желавямъ. Враждебное чувство глубоко залегло въ его сердие. 
Тремя днями прежде посольства онъ переправился въ лодкЗ черезъ 
Двину въ Курляндю. Въ какомъ онъ быль расположении духа при 
отъЪздЬ, всего лучше видно изъ письма его къ Вин1усу отъ 8 апр%ля: 
«Сегодня поЪзхали отсель въ Митаву. ЗдЪеь мы рабскимъ обычаемъ 
жили и сыты были только зрёемъ. Торговые люди здЪеь ходять въ 
мантеляхъ и кажется, что зло правдивые, а съ ямшиками налтими за 
копЪйку м...... лаются и клянутся, а продаютъ втрое». Не смотря од- 
нако на то, что сытъ быль только зрёнемъ, Петръ кой-что усифль 
смекнуть, и пишеть къ Вишусу: «Мы Ъхали чрезъь городъ и замокъ, 
гдз солдаты стояли на 5 м%Ъетахъ, которые были меньше 1000 чело- 
вЪкъ, а сказываютъ, что вс были. Городъ укрЪиленъ гораздо, только 
не додЪланъ. ЗЪло здЪеь боятся, и въ городъ въ иныя мВета и сь 


— 118 — 


карауломъ не пускаютъ, и мало прятны». Велдетве этой малой праят- 
ности, Рига осталась въ памяти Петра, какъ «проклятое» мфето. За 
Двиною въ Курлянди другой премъ: съ герцогами курляндскими у 
русскихь царей были всегда дружественныя сношеня. Изъ Митавы 
Петръ пофхалъ въ Либаву, гдЪ первый разъ увидалея съ Балт!йскимь 
моремъ. Изъ Либавы Пегръ одинъ, безъ великихъ пословъ, отправился 
моремъ въ Пруссшо и быль отлично принять вь Венигебергв курфир- 
стомъ бранденбургскимъ, Фридрихомъь Ш. Въ ожидави зеликихъ по- ) 
словъ, Зхавшихъ сухимъ путемъ, Петръ не теряль времени, и сталь 
учиться артиллери;, учитель, подполковникь фонъ - Штернфельдъ, 
даль благопомянутому господину Цетру Михайлову свидЪтельство, что 
«онъ въ непродолжительное время, къ общему изумленио, таке оказаль 
успзхи и такя пр1обрЪль свфдЪв1я, что вездЪ за испразнаго, осторож- 
наго, благоискуснато, мужественнаго и безстрашнаго огнестр$льнаго 
мастера и художника признаваемъ и почитаемь быть можеть». Пру- 
Ъхали велике послы и были приняты великолЪ ино. Курфиреть хотЪль 
воспользоваться случаемъ и заключить съ Росойею оборонительный вою3ъ, 
но Петръ отклонилъ предложен!е, боясь перемВнить существуюния отно- 
шеня Росси къ европейскимъ державамъ до окончаня турецкой войны. 
Быль заключень съ Бранденбургомъ не союзный, но дружественный 
договоръ, въ которомъ было постановлено о свободной торговл съ 
обфихъ сторонъ, о непринимави бунтовщиковъ и непраятелей, о позво- 
лени, со стороны курфирета, Зздить чрезъ его земли русскимъь людямъ 
для наукъ въ Германию. Петръ зажился въ Прусси долЪе, чЪмъ сколько 
было ему нужно, зажился по польскимъ дзламъ. Мы упоминали о между- ? 
царетви въ Польшф по смерти Яна Собскаго. Кандидатовь на пре- 
столь было много: сынъ покойнаго короля, Таковъ Собфеюий, пфальц- 
графъ Карлъ, герцогъ лотарингскй Леопольдь, маркграфъ баденскй | 
Людовикъ, внукъ папы Одескальки, франпузеюй принцъ Конти, кур- | 
фирстъ саксонсый Фридрихъ Августъь и нфеколько пястовъ, т. е. поль- 
скихъ вельможъ; напослФдокъ виднфе возхъ явились два кандидата— 
Конти и Августъ, Отношевя Роси къ этому избравю были просты: 
кто бы ни быль на польскомъ престол—все равно, лишь бы до заклю- | 
чен1я общато мира съ турками Польша не выходила изъ священнаго 
союза ‘четырехъ державъ; поэтому Росая должна была противитьея | 
только одному кандидату—принцу Конти, потому что Францщя находи- | 
лась въ дружественныхь отношеняхъ къ Турши и враждебныхь къ 
Австрии. Польша съ королемъ-французомъ легко могла подчиниться | 
французской политикз и, дЪйствительно, Французекй посланник | 
заявиль польскимъ вельможамъ обфщаве султана заключить съ 
Польшею отдфльный миръ и возвратить ей Каменецъ, если коро- | 
лемь будеть избранъ французеюй принпъ. Такъ какъ это заявле- 
ше очень усиливало Французскую партию, то Петръ изъ Венигеберга 
послалъ панамъ раднымъ грамату, что до сихъ порь онъ не вмши- 
зался въ выборы, но теперь объявляетъ, что если франпузекая фак- 
я возьметь верхъ, то не только союзъ на общаго непр1ятеля, но и 
вЪчный миръ зЪло крЪико будетъ повреждень: французский король, имя | 
дружбу съ турецкимъ султаномъ, во всемъ ему помогаеть во вредъ союз- 
нымь христанскимь государямъ; какой же посл того будеть христан- | 
скй союзъ, когда французь сядетъ на престоль польек!й? Вонти пред- 


В 


| 
| 
| 
| 
] 


А. 


— 119 — 


латають султанъ турецюй и ханъ крымск: можеть-ли онъ воевать съ 
турками и татарами? Мы, заключаль Петръ, такого короля фравцуз- 
ской и турецкой сторовы видфть въ Польш% не хотимъ,— хотимт, чтобы 
вы выбрали изъ какого ни есть народа, только бы онъ былъ въ дружбЪ 
и с0юзф съ нами и цесаремъ римскимъ противь общихъь непрятелей 
Креста Святаго. 17 юня совершилиеь выборы — двойные: одна парт!я 
провозгласила Конти, другая курфирста саксонскаго. Члены против- 
ныхъ парт рубились саблями. Приверженцы Августа сильно опирались 
на парскую грамату, для подкрёпленя которой Петрь прислалъь еще 
другую того же содержан1я; саксонская партая начала брать явный пе- 
ревфеъ. Винуеъ, увфдомляя Петра объ избраши Августа, писаль ему: 
‹Я съ тЪмъ новымъ королемъ вашу милость господина моего, яко ка- 
валера больше къ нфмецкому народу неже къ птуховому (француз- 
скому) склоннаго, оть всего сердца поздравляю». Царь послалъ поздра- 
вительную грамату Августу и велЪль объявить панамъ радф, что для 
залциты республики оть Конти и его парти придвинуто къ литовской 
границ русское войско подъ начальствомь князя Ромодановскаго. 
Августь вступиль въ Польшу съ саксонскимъ войскомъ и присягнуль, 
что принялъ католическую вфру. Получивъ царекую поздравительную 
грамату, онъ объявилъ русскому резиденту Никитину, что даеть честное 
слово быть съ царемъ за одно противъ враговь Креста Святаго, и что 
изъявленный ему Петромъ аффектъь никогда не изгладится изъ его па- 
мяти. Посылая поклонъ парю, король поклонился гораздо низко. Между 
тёмъ, вслфдетве благопр!ятныхь извфстй изъ Польши Петръ рышихея 
оставить Пруссю и Ъхать далфе на западъ. Въ нему навстрЪчу сп- 
шили двф образованн®йния женщины Гермаши: курфирстина ганновер- 
ская Софля, и дочь ея, курфирстина бранденбургская София Шарлотта. 
Петръ выбрался за границу, чтобъ посмотрфть на диковины цивилиза- 
щи, понаучитьея многому; цивилизованная Европа выслала двухъ сво- 
ихь представительниць съ своей стороны посмотр$ть на Петра, на эту 
диковину, высылаемую нецивилизованною восточною Европою. Курфир- 
стины записали впечатлн1я, произведенныя на нихъ Петромъ,— свид$- 
тельство драгоцфнное для насъ, потому что 00% женщины взглянули 
на удивительное существо прямо и ясно; ихь поразила двойственность 
его натуры: они увидали необыкновеннаго челов$ка, поражавшаго сво- 
ими блестящими способностями, и въ то же время своими недостатками, 
показывавшими, изъ какого общества вышель онъ, какое воспитан по- 
лучиль. Ихь поразила эта двойственность, это противор че; но онЪ не 
постарались сгладить его, не мудрствовали лукаво, остались в5рны сво- 
ему впечатлфнию и произнесли самый вфрный приговоръ о ПетрЪ: ‹это 
человЪкъ очень хоропий и вмфетЪ очень дурной». Будучи одинадцати- 
лЪтнимь ребенкомъ, Петръ поражаль своею необыкновенною красотою 
и живостью. Современники находили, что онъ лицомъ быль въ мале- 
ринскую родню, и особенно быль похожъ на дядю, Оедора Кирилловича 
Нарышкина. Красота и живость остались; но преждевременное разви- 
1е, страшныя потрясеня, неумзренность въ трудахь и потфхахъ, по- 
трясли кр®икую налуру Петра и оставили слВды на прекрасномъ лицз 
ого: голова тряслась и на лицф являлись конвульсивныя движеня. 
Быстрый и пронзительный взглядъь его производиль неприятное впечат- 
лье на людей непривычныхъ. Новгородеюй архепископъ Озодостй 


Яновсвй разсказызаль, что когда онъ представлялея обоимъ царямъ, 
Ивану и Петру, то къ рукЪ перваго подошелъ безъ всякаго страха, «а 
какъ пришель до руки царя Петра Алексфевича, тогда таковъ на меня 
страхъ папалъ, что мало не упалъ и колфни потряслися, и оть того 
времени всегда разсуждаль, что мнЪ оть тоя руки и смерть будетъ.» 

Свидаве Петра съ курфистинами происходило въ герцогетв Цоль- 
скомъ, въ м®стечкЪ Коппенбрюгге. Сначала царь не хотфль идти къ 
нимъ и долго отговаривалея, наконецъь пошелъ, съ условемъ, чтобъ не 
было никого постороннихъ. Онъ вошельъ, какъ застфнчивый ребенокъ, 
закрыль лицо рукою и на всЪ любезности отвфчалъ: «не могу говорить»; 
потомъ однако разговорился, особенно за ужиномъ, застёнчивость про- 
пала, и онъ позволилъ войти въ залу придворнымъ курфирстинамъ, поилъ 
мужчинъ виномъ изъ большихъ стакановъ, танцоваль; веселье прошло 
далеко за полночь. Царь съ удовольствемъ слушаль итальянскихъ пЪ- 
виць, но сказаль при этомъ, что музыку не совсфмъ уважаетъ. На во- 
проеъ старой курфирстины, любитъ-ли онь охоту, отвфчалъ: «Отець мой 
быль страстный охотникъ, но я не чувствую къ этой забавЪ никакой 
склонности, очень люблю кораблеплаваше и фейерверки». При этомъ 
онъ показалъ свои руки, ставийя жесткими отъ работы. Софья Шар- 
лотта, описывая Петра, говоритъ; «Я представляла себЪ его гримасы 
хуже, чВмъ онф на самомъ дЪлЪ, и удержатьея отъ нфкоторыхь изъ 
нихъ но въ его власти. Видно также, что его не выучили Фсть опрятно, 
но мн понравились его естественность и непринужденноств». Курфир- 
стина-мать пишетъ: «Парь высокъ ростомъ, у него прекрасныя черты 
хица и благородная осанка; онъ обладаеть большою живостью ума, 
отвЪты его быстры и вфрны. Но при всЪхъ достоинетвахъ, кото- 
рыми одарила его природа, желательно было бы, чтобъ въ немъ 
было поменьше грубости. Это -— государь очень хоропий и вмфетЪ 
очень дурной; въ нравственномъ отношеши онъ полный предста- 
витель своей страны. Еслибъ онъ получилъь лучшее воспитан, то 
изъ него вышелъ бы человЪкъ совершенный, потому что у него много 
достоинствъ и необыкновенный умъ. Изъ Воппенбрюгге Петръ направился 
къ Рейну, оставиль посольство, и съ десятью человфками спустился 
Рейномъ и каналами до Амстердама. Такъ какъ посольство еще не 
прЕззжало, то въ ожидании его, Петръ занялся по своему: въ мВетечкЪ 
Саардамъ или Заандамъ, извзстномъ по обширному кораблестроению, 
на верфи Рогге, появился молодой, высокй, красивый плотникъ изъ 
Росси, Петрь Михайловъ; жилъь онъ въ коморкф у бфлнаго кузнеца, 
посф шаль семейства плотниковъ, которые находились въ Росси, выда- 
валь себя за ихъ товарища, простаго плотника. Въ свободное отъ ра- 
боты время руссвый плотникъ ходиль по фабрикамъ и заводамъ, все 
ему нужно было видЪть, обо всемъ узнать, какъ дфлается; однажды на 
бумажной фабрикз не утерилъ, взялъ у работника форму, зачеринулъ 
изъ чана массы—и вышельъ отличный листъ; любимая забава его была 
катанье на яликЪ, который купилъ на другой же день по пр!здЪ въ 
Саардамъ. Своимъ поведенемъ и видомъ, не идущими къ простому 
плотнику (хотя своею красною фризовою курткою и бфлыми холетин- 
ными штанами онъ нисколько не отличался отъ обыкновенныхъ работ- 
никовъ), Петръ сейчась же выдалъ себя: заговорили, что это не про- 
стой плотникъ, и вдругь разносится слухъ, что это самъ царь москов- 


— 121 — 


ск. Старый плотникъ зашелъ въ цирюльню и прочель тамъ письмо, 
полученное отъ сына изъ Росби; въ письмЪ фразеказывались чудеса: 
въ Голландйо идетъ большое русское посольство и при немъ самъ царь, 
который вЪЗрно будетъ въ СаардамЪ; плотникъ написаль и примЪъты 
царя—и туть, какъ нарочно отворяется дверь и входять въ цирюльню 
руссюе плотники, у одного точь въ точь т примЪфты: и головою тря- 
сетъ, и рукою размахиваетъ, и бородавка на щекЪ. Цирюльникъ, разу- 
мфется, не замедлиль разгласить объ удивитольномъ явлеши. Скоро 
слухъ подтвердился: Петръ раздразниль уличныхь мальчишекъ, кото- 
рые попотчивали его пескомъ и камнями,—и бургомистръ издаль объ- 
явлен1е, чтобъ никто не смфль оскорблять знатныхь иностранцевъ, 
которые хотятъь быть неизвестными. Напрасно посл того царь ста- 
ралея сохранить свое инкогнито, отказался отъ почетныхь приглаше- 
в, оть удобнаго помфщеня, говоря: «Мы не знатные господа, а про- 
стые люди, намъ довольно и нашей коморки». Жилъ въ коморкЪ, а 
купиль буеръ за 450 гульденовъ! Толпа преслфдовала Петра, чтб при- 
водило его въ ярость, сдерживать которую онъь не выучился въ Пре- 
ображенскомъ съ потфшными конюхами. Однажды, проталкиваясь сквозь 
неотвязную толпу, онъ былъ особенно раздраженъ глупою фигурою ка- 
кого то Марцена и даль ему пощечину. —«Марценъ пожалованъ въ ры- 
цари!» закричала толпа, и назваюе «рыцарь» осталось за Марценомь 
навсегда. 

Изъ Амстердама дали знать о приближенши русскаго посольства и 
Петрь пофхалъ туда, проживь въ СаардамВ 8 дней. 16-го августа, 
Лефорть съ товарищами торжественно въфхалъ въ Амстердамъ, ПШремъ 
быль великолВпный; Петръ участвовалъь въ празднествахъ, которыя 
давали посольству генеральные штаты, зная о присутствии самого царя. 
Въ Амстердам знакомфе всЪхъ другихъ именъ Петру было имя бурго- 
мистра Николая Витзена. Еще при царЪ АлексЪЪ Михайлович Вит- 
зенъ былъ въ Росби, профхаль и до Касшйскато моря, быль извЪстенъ, 
какъ авторъ знаменитаго сочинен1я: «Тата]ля восточная и южная», какъ 
издалель Избрандидесова путешествя въ Китай. Витзенъ сохранял по- 
стоянную связь съ Росс1ею: его издавя были посвящены царямъ, онъ 
исполнялъ поручен1я русскаго правительства по заказу судовъ въ Гол. 
ландли, находился въ переписк® съ Лефортомь. Въ Витзену обратился 
Петръ съ просьбою доставить ему возможность заняться кораблестрое- 
шемъ въ Амстердамскихь верфяхъ, и Витзенъ помфстиль его на верфи 
Ость-Индской компани, гдф нарочно для него заложенъ былъ фрегатъ. 
Получивь объ этомъь изв ст1е, Петръ ночью пофхалъ въ Саардамъ, за- 
бралъь тамъ свои плотничьи инструменты, и къ утру возвратился въ 
Амстерламъ, чтобь немедленно же приняться за работу; волонтеры, 
пр/Бхавиие съ посольствомъ, были также размъшены по работам. 
Петръ откликалея только, когда ему кричали: «плотникъ Цетръ Саар- 
даме!» или «мастеръ Петръ!» но когда обралцались къ нему со 
словами «Ваше Величество» или «Милостивый Государь», — поворачи- 
валея спиною. Но не однимъ кораблестроенемъ занимался Петрь въ 
Голланди: онъ Фздиль сь Витзеномъ и Лефортомь въ Утрехть для 
свидавшя съ знаменитымъ” штатгальтеромъ голландскимъ и королемъ 
английскимъ Вильгельмомъ Оранскимъ. Витзенъ долженъ быль водить 
его всюду, все показывать-—китовый флотъ, госпитали, воспитательные 


дома, фабрики, мастерск!я; особенно понравилось Петру въ анатомиче- 
скомъ кабинет® профессора Рюйша; онъ познакомился съ профессоромъ, 
слушаль его лекщи, ходиль съ нимъ въ госпиталь. Въ кабинет Рюйша, 
онъ такъ увлекся, что поцфловаль отлично приготовленный трупъ ре- 
бенка, который улыбался, какъ живой. Въ Лейден®, въ анатомическомь 
театр знаменитаго Боергова, замфтивъ отвращене своихъ русскихь 
спутниковъ къ трупамъ, заставиль ихъ зубами разрывать мускулы тру- 
па. Разум%ется, Петръ долженъ былъ наблюдать большую экономию во 
времени: такъ, во время пофздки въ Лейденъ на яхт часа два зани- 
мался съ натуралистомъ Леувенгокомъ, который показываль ему свои 
пучине аппараты и микроскопъ. Ненасытимая жадность все видфть и 
знать приводила въ отчаяне голландекихь провожалыхь; никакая от- 
товорки не помогали; только и слышалосв: «это я долженъ видфть!» 
и надобно было вести, не смотря ни на какля затрудневшя. И ночью 
онъ не давалъ имъ покоя; вдругъ экипажь получить сильный толчекъ: — 
«Стой! что это такое»? надобно зазжигаль фонари и показывать. Ген]- 
альный дарь былъ полнымъ представителемь народа, который такъ долго 
голодалъ безь научной пищи и теперь вдругъ дорвался до нея. Корабель- 
ный плотникъ занимался и гравировашемъ въ Амстердам»: оставшаяся 
послЪ него гравюра изображаеть предметь, соотв тствующий положению 
Петра, его тогдашней главной дум%: она представляеть торжество христан- 
ской релии надъ мусульманскою въ видЪ ангела, который съ крестомъ 
и пальмою въ рукахъ попираеть полулуше и турецке бунчуки. Пред- 
меть гравюры объясняется и письмомъ Петра къ патр!арху Адрану въ 
Москву: «Мы въ Нидерландахъ, въ город АмстердамЪ, благодатио Божею 
и вашими молитвами, при добромъ состояви живы и, послёдуя Божию 
слову, бывшему къ праотцу Адаму, трудимся не отъ нужды, но добра- 
го ради пробрзтеня морскаго пути, дабы искусясь совершенно, могли, 
возвратясь, противъ враговь имени Тисуса Христа побфдителями, а 
христанъ, тамо будущихь, свободителями, благодатно Его, быть. Чего 
до послфдняго издыхан1я желать не престану». 

КромЪ патрарха, Цетръ постоянно переписывался и съ другими пра- 
вительственными лицами, которыя извЪнали его о томъ, что дЪлалось 
въ Росси, Около Азова возводились укрзпленя: крпости А лекеЗевская 
и Петровская, Троицкая на Таганрогв и подлЪ нея Павловская; при 
Таганрог устраивалась гавань. Татары были отражены отъ Азова. На 
Лн%пр% турки и татары были отбиты оть занятыхь русскими кр$по- 
стей—-Казыкарменя и Тавани, въ ПольшЪ окончательно утвердился ко- 
ролемь Августь; кумпанства усердно строили корабли, шведекай король 
прислалъ 300 пушек для войны съ невфрными. ОхотнЪе, чЪмь съ дру- 
гими, переписывался Петръ съ Вин1усомъ, какь съ человЪкомъ, боле 
другихъ образованнымъ и неухомимымъ въ своей дЪятельности. Вивусъ 
въ своихъ письмахь постоянно требоваль присылки оружейныхь масте- 
ровь, потому что желфзо есть доброе, а мастеровь нЪть; «Наипаче бо- 
лить сердце, что иноземцы, высокою пфною продавъ свейское желЪз 
и побравъ деньги, за рубежъ позхали, & наше сибирское многимъ свей- 
скаго лучше». Никто больше Петра не могь сочувствоваль этой сердеч- 
ной боли Вивуса. Онъ отвЪчаль ему: «Пишешь валиа милость о масте- 
рахь: изъ тЪхъ маетеровь, которые дЪлають ружья и замки, з$ло доб- 
рое сыскали и пошлемъ, не мАшкавъ; а ради послЪшеня изъ тЪхь же 


я. р. ь ро пит 


мфеть, гдЪ Бутманъ на Олонецк1е заводы сыскалъ, добыть возможно. 
Однакоже мы здЪеь сыщемъ такихъ, за что взялся бургомистрь Вит- 
ценъ, только, мню, не вскор». ИзвЪстя о мастерахь перем шивались 
съ извзетями политическими: «Что пишешь о мастерахь желЪзныхь, 
что въ томь дфлЪ бургомистръь Витценъ можеть радфню показать и 
сыскать, о чемъ я ему непрестанно говорю, а онъ только манить день 
за день, а прямой отповфди по ся поры не скажетъ; и если нын% онъ 
не промыслитъ, то надфюсь у короля польскаго чрезъ его посла добыть 
не только жел$зныхъ, но и мфдныхъ. Миръ съ Французомъ учиненъ, 
и злЪсь дураки зЪло рады, а умные не рады, для того, что Французъ 
обманульъ, и чаютъ вскор$ опять войны». Въ другомь письмё Петръ 
опять. пишеть о ВитзенЪ: «О желфзныхь мастерахъь многажды говорить 
Витцену: только онъ отъ меня отходилъь московскимъ часомъ». Между 
дфломъь Вив!усъ доносилъ и о пирахъ оставленныхь въ Москвз чде- 
новъ компани: «Въ царская имянины князь Оедоръ Юрьевичь Ромода- 
новск1й великую намъ трапезу и богатую даровалъь въ столовой гене- 
ральской вь Преображенскомъ: сидЪли за разными столами болзе ста 
человЪкъ, и сътакимъ усердемъь и милостшо пасъ трактоваль, и 
стр%льба мелкая и крупная такъ была сильна, что едва столовая 
устояла и стЪна одна гораздо повыдалаеь; даже до 4 и до 5 часа 
ночи, что въ три дни каждый насилу могъ оправиться». Оли- 
сывая другой пиръ, Вивусъь пишеть: «Ивалико съ дядею своимъ 
(Бахусомъ) изъ своихь великихь мокрыхь сребренныхь и цкляныхь 
можеровь въ желудки бросали». Ивашку не забывали и въ Голланди: 
извиняясь, что не ко всфмъ отправиль письма, Петрь писаль Вивусу: 
«иное за недосугомъ, а иное за отлучкою, а иное за хмельницкимъ не 
исправишь». 

Четыре м%фсяца съ половиною жилъ Петрь въ Голландия; фрегатъ, 
заложенный имъ, былъ спушенъ. На Остъ-Индской верфи, «вдавъ себя съ 
прочими волонтерами въ научене корабельной архитектуры, государь 
въ краткое время соверптился въ томъ, что подобало доброму плотнику 
знать, и своими трудами и мастерствомъ новый корабль построиль и 
на воду спустилъ. Потомъ просиль той верфи баса (мастера) Яна Поля, 
дабы училь его препорши корабельной, который ему чрезъ четыре дня 
показалъь. Но понеже въ Голландли нЪть на ©1е мастерство совершен- 
ства геометрическимъ образомъ, но точио н$фкоторыя принциши, прочее 
же съ долговременной практики, о чемъ и вышер$ченный басъ сказалъ, 
и что всего на чертеж показаль не умЪетъь, тогда дЪло ему стало 
противно, что такой дальн путь для сего воспрйялъ, а желаемаго 
конца не достигъ. И по нЪеколькихь дняхъ прилучилось быть Его Ве- 
личеству на загородномъ дворф купца Яна Тесинга въ компани, гдЪ 
сидфль гораздо невеселъ ради вышеописанной причины; но когда, между 
разговоромъ, спрошенъь быль: для чего такъ печаленъ? тогда оную 
причину объявиль. Въ той компани быль одинъ англичанинъ, который, 
слыша сле, сказалъ, что у нихь въ Ангыи ая архитектура такъ въ 
совершенств$, какъ и друшя, и что краткимъ временемъ научиться мож- 
но. (С1е слово Его Величество зЗло обрадовало, по которому немедленно 
вь Англию позхаль и тамъ чрезъь 4 мЪеяца оную науку окончилъ». 

Въ анварЪ 1698 года Петръ перезхаль изъ Голланди въ Англию 
и скоро изъ Лондона перебрался въ городокъ Дептфордъ, гдз на коро- 


ловской верфи занимался окончашемъ науки. Здфеь онъ приговориль 
до 60 человфкь иностранцевь, мастеровъ золотыхь дЪлъ, въ то же 
время послы въ Голланди приговорили боле 100 челов къ, для флот: 
много наняль принятый въ Голланди въ русскую службу капитанъ 
Корнемй Крейсъ: онъ быль принять прямо вице-адмираломъ. Проведя 
три мфсяца въ Ангми, Петръ переЪзхалъ въ Голландию, но не остано- 
вился злфеь, а направиль путь на юго-востокъ-——въ ВЪну. Переговоры 
посольства съ генеральными штатами, на счетъь помоши царю въ войн 
съ турками, не удались: штаты, подъ тЪмъ предлогомъ, что страна 
ихъ истощена французскою войною, отказались ссудить царя мореход- 
цами, орулемъ, снарядами, и скоро Петръ узналъ, что штаты вмфет% 
съ англйскимъ королемъ хлопочуть о посредничеств къ заключено 
мира между Австрей и Туршею. Этотъ миръ быхь необходимъ для 
Голландии и Ангши, чтобы дать императору возможность свободно дЪй- 
ствовать противь Франщши: предстояла страшная война за насл®детво 
испанскаго престола, т. е. для сокрушевня опаснаго для всей Европы 
могущества Франщи. Но во сколько для Англи и Голланди было выгодно 
заключене мира между Австр1ею и Туршею, во столько же имъ было 
выгодно продолжене войны между Росе1ею и Турщею, чтобъ посл дняя 
была занята и не могла, по наущенио Франщи, снова отвлечь силы 
Авотри отъ войны за общеевропейске интересы. Но эти интересы 
находились въ противоположности съ интересами Росои: Петръ трудился 
изо всЪхъ силь, чтобъ окончить съ усизхомъ войну съ Турщею, пр1обрз- 
сти выгодный миръ. Но могъ ли онъ надЗяться съ усиЗхомъ вести войну 
и окончить ее одинъ, безь Австри и Венеши? СОлЪдовательно, главною 
заботою Петра теперь было— или уговорить императора къ продолжению 
войны съ турками, или, по крайней мЪрЪ, настоять, чтобъ мирные 
переговоры были ведены сообща и ве союзники были одинаково удо- 
влетворены. 16 1юня посольство въЪхало торжественно въ ВЪну: царь, 
по обыкновеншю, опередиль его и пруВхалъ просто на почтовыхъ. Онь 
сифшилъ приступить къ дЪлу, и въ разговорЪ съ канцлеромъ, графомъ 
Еинскимъ, объявилъ, что недоволенъь рВшевемьъ императора: заключиль 
миръ на основани и ро$$1@е\5 (да владеть каждый тфмъ, ч$мъ вла- 
деть во время мирныхъ переговоровъ); объявиль, что для Росс1и необ- 
ходимо обезпечить себя со стороны Вриыма, овладЪть здЪеь хорошею 
крЪцостью; Росселя для императора разорвала миръ съ турками; надобно, 
чтобъ всЪ союзники получили желаемыя ими выгоды; англичанъ и гол- 
ландцевь нечего слушать: они заботятся только-ю своихъ барышахь; 
императоръ спЗшить помириться съ турками для войны съ французами 
за испанское наслфдетво и покидаетъ своихъ союзниковь; но какъ 
скоро начнется французская война, султанъ немедленно поднимется 
на императора; войска выйдуть изъ Венгри для французской войны, 
и венгры забунтують. Царь требовалъ, кром® удержаюшя всфхъ своихъ 
завоеван, еще крЪЗиости Керчи въ Крыму, безъ которой никакой пользы 
ему оть мира не будеть: татары по-прежнему будуть нападать на Рос- 
спо. Петръ не досказаль: съ Азовомъ и Таганрогомъ безъ Керчи онъ 
быль запертъь въ Азовскомъ морЪ. Если турки не согласятся на уступку 
Ворчи Росйи, то союзники должны продолжать войну. Императоръ 
отвфчаль, что требованя царя справедливы, но чтобъ заставить турокъ 
исполнить ихъ, лучше всего, если русске поспфитатъь взять Керчь 


орулйемъ, обфшалъ поддерживать на конгресс требовашя русскихъ 
уполномоченныхъ и не приступать ни къ чему безь соглася съ царемъ. 

Переговоры этимъ должны были прекратиться; Петръ, осмотрфвъ вее 
зам чательное въ ВЪнЪ, съфздивь въ мфстечко Баденъ_и въ Пресбургъ, 
собралея уже въ Венецию, какъ почта привезла письма изъ Москвы: 
Ромодановскй писалъ, что стрёльцы взбунтовались и идуть къ Москв%. 
Вм$ето Венещи Цетръ отправился въ Россо. 


ХХГ. ПЕТРЪ ВЪ МОСКВЪ ПОСЛ ВОЗВРАЩЕНТЯ ИЗЪ-ЗА 
ГРАНИЦЫ. 


(Изо «Дневника» Корба, вв тереводь М. И. Семевсколо.) 


Его царское величество, съ двумя своими уполномоченными, гено- 
раломъ Лефортомъь и Оедоромъ Алоксфевичемъь Головинымъ, а также 
еъ н$которыми другими приближенными вечеромъ прибыль въ Москву. 
По прибыти сюда, государь не пофхальъ въ свой замокъ, Кремль, об- 
ширнфйшее пребываше царей, но посфтивъ, съ княжескою в жливостью, 
нЪзкоторые дома тфхъ, которыхъ отличилъ передъ прочими многими 
знаками своей милости, посифшилъь въ Преображенское соснуть и от- 
дохнуть среди своихъ солдатъ, въ кирпичномъ домф. 

Между тЪмъ, веть о прибыти царя облетёла городъ. Бояре и мо- 
сковская знать во время, назначенное для представлевшя, поспфшно 
явились туда, гдф отдыхаль царь. Отечен!е поздравляющихъь было боль- 
шое, ибо каждый своей поспЪшностью хотфль показать государю, что 
пребыль ему вфрнымъ. Хотя первый уполномоченный, Францъ Яковле- 
вичь Лефортъ, не приняль никого изъ своихъ приверженцев, ссылаясь 
на усталость оть столь продолжительной и почти безостановочной до- 
роги, однако его царское величество всфхъ, являвшихся съ заявлешемъ 
вфрноподданнической преданности, принималь съ такою готовностью, 
что, казалось, предупреждалъ приходившихъ. ВсЪхъ тЪхъ, которые, по 
здЪшнему обычаю, для изъявлешя почтен!я, падали передъ государемъ 
ниць, самъ ласково и поспЪшно поднималь и пфловаль ихъ, какъ са- 
мыхъ короткихъ друзей своихъ. Ежели москвитяне могутъь забыть ту 
обиду, которая наносилась ножницами тутъ же, безь разбора направ- 
ленными на ихъ бороды, то они могли бы по истинф сей день причи- 
слить къ счастлив йшимъ въ своей жизни. Воевода, князь АлексЪй 0е- 
меновичь Шеинъ, первый пожертвоваль своею длинною бородой, подета- 
вивъ ее подъ ножницы. Въ самомъ дфлЪ, для тВхь, кто считаеть свя- 
щеннымь долгомъ жертвовать жизнью по вол или по приказанию 
своего государя, вовсе не было это бевславемъ, ежели самъь царь ихь 
быль виновникомъ сего. Не приходилось и смФяться другъ надъ дру- 
гомъ, такъ какъ каждаго постигала одинаковая участь по его уже рож- 
деню. Сохранили свои бороды только патр!архь, святостью своего сана, 
бояринъ и главный воевода тобольсюй, князь (Михаилъ) Алегуковичъ 
Черкассюый, уважешемь къ его преклоннымъ лфтамъ, и Тихонъ Ники- 
тичь Стрфшневъ, почетною должностью царскаго оберегателя. Вс иро- 


10 должны были преклониться передъ иностранными правами, когда 
ножницы уничтожали старинный ихъ обычай. 

Царь сдФлаль ученье своимъ полкамъ и убфдился, что многаго еще 
не достаеть этимъ толпамъ, чтобы можно было ихъ назвать воинами. 
Онъ лично показываль имъ, какъ нужно дфлать движея и обороты 
наклоненемъ своего тфла, какую нестройныя толпы должны имЪть вы- 
правку; наконець, соскучивитиеь видомъ этого скопища необученныхъ, 
отправился, въ сопровождеши бояръ, на пирушку, которую, по желанию 
его, устроилъ Лефорть. Пированье длилось до поздняго вечера, сопро- 
вождаясь веселыми кликами при заздравныхь чашахь И пальбою изъ 
орудй. Пользуясь тишиною ночи, государь, съ немногими изъ близкихъ 
къ себф, отправился въ Кремль, повидаться съ царевичемъ, сыномъ 
своимъ, весьма милымъ ребенкомъ. Давъ волю своему родительскому 
чувству и осыпая сына ласками, три раза поп ловаль его; зат мъ, из- 
бЪгая встрЪчи съ женою, которая давно уже ему опротивфла, онъ воз- 
вратился въ свой преображенск!й кирпичный домъ. 

11-е, а по лЪтосчислению стараго календаря, 1-го сентября. Русско 
начинаютъ Новый годъ, такъ какъ они ведуть свое счислеше отъ со- 
творевя мра. Этотъ день москвитяне, по старинному обычало, праздно- 
вали самымъ торжественнымъ образомьъ; такъ, на самой большой крем- 
ловской площади устраивали два престола, весьма богато украшенные, 
одинъ для паря, другой для патрарха, который являлся туда въ епи- 
скопскомъ облачеши, а государь въ царскомъ, для внушешя большаго 
уважешя къ верховному достоинству; народъ смотрить на ного, как 
на божество, рФдко показывавшееся ему. Послф торжественнаго патрлар- 
шаго благословения, сейчась же вельможи и прозйя именитыя лица спф- 
шили къ царю съ поздравлевями, и онъ наклоненемъ головы и дви- 
жешемъ руки отвфчаль ноздравляющимь и желаль имъ, съ своей сто- 
роны, всякаго благополучя. Эти обряды, по причинф отсутетыя царя, 
уже н%Феколько лЪть не совершались; возобновить ихъ, какъ устар в- 
пе, отживиие свое время обычаи, не позволилъ духъ времени, стремя- 
пийся къ преобразовантямъ. Набожность предковъ, дозволявшая связы- 
заль царское величество столькими священными обрядами, казалась уже 
слишкомъ религюзною. Впрочемъ, первый день Новаго года проведень 
быль весело въ пиршествЪ, устроенномъ, съ парекою пышностью, вое- 
водою Шеинымъ, куда собралось невзроятное почти множество боярт, 
гражданскихь и военныхь чиновниковъ, а также явилось большое число 
матросовь; къ нимъ чаще всего подходилъ царь, одЪляль яблоками и, 
сверхь того, каждаго изъ нихъ называль «браломъ». Каждый заздравный 
кубокъ сопровождался выстрфломъ изъ 25-ти орудй. Однако, и такая тор- 
жественность дня не помфшала явиться несносному брадобрЪю. На этот 
разъь обязанность эту отправляльъ извфстный при царскомъ дворз шуть 
(Тургеневъ?), и къ кому только ни приближался онъ съ ножницами, 
не позволялось спасать свою бороду, подъ страхомъ получить нзсколько 
пошечинъ. Такимъ образомъ, между шутками и стаканами весьма мно- 
ге, слушая дурака и потЪиника, должны были отказаться оть древ- 
няго обычая. 

Въ 4-мъ часу пополудни, мы отправились съ блестящею свитой на 
представлене. Это было въ великолЪиномъ здави, выстроенномъ госу- 
даремь и уступленномъ имъ генералу и адмиралу своему, Лефорту, для 


— 127 — 


временнаго жительства. Царское величество окружали, на подобе вЪнка, 
вельможи. Онъ рФзко отличался отъ всфхъ ихъ изящнымъ величемъ 
тфла и духа, въ свидфтельство сокровеннаго величества. Первый ми- 
нистрь Нарышкинъ и думный дьякъ Украинцевъ, согласно ихъ долж- 
ностямъ, занимали ближайция м%ста при государЪ. Вогда мы покло- 
нились царю съ почтенемъ, подобающимь высочайшему сану, онъ праят- 
нымъ мановенемъ обЪшаль намъ свой благосклонный пр1емъ. Посоль 
приказаль нести передъ собою дв его вЪрительныя граматы, для под- 
несен!я его царскому величеству. Когда ихъ поднесли съ глубочайшимь 
почтешемъ, царь принялъ 0бф съ подобающимъ уважешемъ, посл чего 
допустиль къ рукЪ посла, его чиновниковь и бывшихъ тутъ мисс1оне- 
ровъ; затЪмъ посл довали оффишальные вопросы о здоровьВ императора 
и самого посла, на что даны были, съ достодолжнымь уважешемъ, от- 
вфты и этимъ кончился премъ. 

Его царское величество велЪлъь пригласить всЪхъ представителей 
иноземныхь державъ, также бояръь и разныхъ лиць чиновныхъ, или 
пользующихся его расположеюемъ, на большой пиръ, устроенный на 
его счеть генераломъ Лефортомъ. Датск посоль, неосторожно выдазв- 
пий прежде министерству свою вФрительную грамату, которое ее тре- 
бовало, не смотря на свое ходатайство, не получиль у царя отпускной 
ауменши. Но онъ такъ вкрался къ генералу Лефорту, что въ его же 
покояхъ, прежде нежели сли за столъ, быль допущенъ къ цфлованио 
царской руки. Той же участи подвергся, за несвоевременную отдачу 
своей вЗрительной граматы, и польсый посолъ: потерявь всякую на- 
дежду получить у царя ауденцио, онъ умолялъ, по крайней м$рЪ, до- 
пустить его къ цзлованю руки, что и дозволено ему, но только въ 
небольшой комнат, гдф хранились стаканы и рюмки. Латсюйй посолъ 
много хвасталея побЪдою своей отъ того, что прежде поцфловаль руку, 
и потому требовалъ себЪ за столомъ высшее передъ польскимъ посломъ 
мфето. Поднялся несносный споръ о преимуществахъ, и такъ какъ ни 
одинъ изъ нихь не хотфль уступить другому, то царь вышель изъ 
тери5н1я и назваль обоихъ дураками (Оигаекоз), весьма употребитель- 
нымь у русскихь словомъ, означающимъ недостатокъ ума. Еще не кон- 
чился обфдъ, какъ его царское величество, посл весьма оживленнаго 
спора съ воеводой Шеинымъ, вышелъ въ ярости изъ-за стола. Сначала 
никто не зналь причины удаленя государя, но потомъ оказалось, что 
онъ справлялея у солдать, сколько надЪлалъь Шеинъ полковниковъ и 
прочихъ офицеровъ не по заслугамъ, а за одн® лишь деньги. Спустя 
нЪеколько времени онъ-вернулся и, въ страшномъ гнЪвЪ, передъ гла- 
зами воеводы Шеина, удариль обнаженнымь мечомъ по столу и векри- 
чаль:—<Такъ истреблю я твой полкъ!» Въ справедливомъ негодовани 
царь подошель затфмъ къ князю Ромодановскому и къ думному дьяку 
Никит$ Моисеевичу (Зотову); замЪфтивъ, что однако они оправдывают 
воеводу, до того разгорячилея, что, махая обнаженнымъ мечомъ во вс 
стороны, привелъ туть всЪхъ пирующихъ въ ужасъ. Внязь Ромоданов- 
св легко раненъ въ палецъ, другой въ голову, а Никита Моисеевичъ, 
желая отвратить оть себя ударъ царскаго меча, пораниль себЪ руку. 
ВоеводЪ готовился-было далеко опаснЪе ударъ, и онъ, безь сомн®ня, 
паль бы оть царской десницы, обливаясь своею кровью, если бы только 
генералъ Лефорть (которому одному лишь это дозволялось) но сжаль 


его въ объямяхь и тЪмъ не отклонилъ руки отъ удара. Царь, возму- 
шенный тфмъ, что нашелся см$льчакъ, дерзнувиий предупредить по- 
слфдетыя его справедливаго гнфва, напрягалъь всф усилля вырваться 
изъ рукъ Лефорта и, освободившись, крЪико хватиль его по спинф. 
Наконецъ, одинъ только человЪкъ, пользовавиийся наибольшею любовью 
паря передъ всЁми москвитянами, съум$ль поправить это дфло. Гово- 
рять, что этотъ челов$къ (Меньшиковъ) достигъ настоящаго завиднаго 
своего положевя, происходя изъ самаго низкаго сословя. Онь такъ 
успЪлъ смягчить сердце царя, что тотъ воздержался отъ убйства, а 
ограничился одними только угрозами. За этой страшной грозой наету- 
пила прекрасная погода: царь съ веселымъ видомъ присутствоваль при 
пляскф и, въ доказательство особенной любезности, приказаль музы- 
кантамъ играть тЪ самыя пьесы, подъ кавя онъ плясалъь у своего, 
какъ онъ выразился, «любезнЪйшаго господина брата», т. е. царь вепо- 
миналъ о томъ балЪ, какой данъ быль императоромъ въ честь его все- 
пресвЪтлЪйшихь тостой. Двв горничныя дзвушки пробрались-было ти- 
хонько посмотр$ть, но государь приказаль солдатамъ ихъ вывести. И 
тугъ, при заздравныхь чашахъ, палили изъ 95-ти орудш, и пирушка 
праятно продолжалась до половины шестаго часа утра. 

Сегодня императорскАй полковникъ де-Граго даль великолВпный 
пиръ, который удостоиль своимъ присутстыемъ самъ царь, не смотря 
на зубную боль, отъ которой распухли-было у него щеки. Въ то время, 
когда царь неожиданно пруБхаль въ столицу, господинъ генераль Гор- 
донь находился въ своемъ помфетьЪ, почти въ тридцати миляхь отъ 
Москвы. Узнавъ о прибыти паря, Гордонъ вернулся сегодня въ городъ 
заявить царю свое почтен1е и пришель на эту пирушку. Шо обычаю, 
онъ дважды поклонился государю въ ноги и просилъ прощеня въ томъ, 
что слишкомъ поздно явился засвидтельствовать ему свое глубочайшее 
почтене, причемъ ссылался на непостоянную погоду и бури. Царь под- 
няль его, попЪловаль и посл$ де хотЪлъ-было упасть на колфни, но 
тотъ протянуль ему руку. Царь соизволиль присутствовать господину 
послу не только на обфд%, но и за ужиномъ, который царь приказаль 
себЪ приготовить. Шъ этому ужину, кромф посла, были приглалиены 
только три генерала: Лефортъ, Гордонъ и Карловичъ, Никогда еше 
царь не выказываль болфе непринужденной весолости, какъ здЪсь, быть 
можеть, потому, что туть не было ни одного боярина, или другаго ка- 
кого лица, которое могло бы возмутить чувство удовольствя своимъ 
непрлятнымь видомъ. 


ХХИ. ВТОРОЙ СТРЕЛЕЦЕЙ БУНТЪ (1698 г.). 
(Изъ «Публичные чапенй о Петръ Великомь», Ооловзева.) 


Только-что Петрь собрался за границу, какъ узнаеть, что люди, 
недовольные имъ и его дфломъ, дожидаются его отьфзда для испол- 
невшя своихь замысловъ; ихъ надежда на стр$фльцовъ и казаковъ —на- 
дежда, что одни начнуть съ одного конца, а друме съ другаго. Смут- 
ники были пероказнены; Петра проводили кровавыми проводами. Путе- 


— 129 — 


шестве, сильная дЪятельность за границею успокоили его; онъ еби- 
рается окончить путешестве, посмотр®въ на царицу южнаго моря, на, 
Венецию; онъ возвратится домой спокойный, довольный, съ богатою 
добычею.... НЪть, пофхаль отъ крови и возвратится къ крови: ему 
не дають окончить путешестве; его зовутъ раздЪлываться съ стр$ль- 
цами. Софья не умерла для ма въ монастырекой кельЪ; она восполь- 
зовалась отсутствемъ брата и опять обратилась къ стрЪльцамъ, и на 
этотъ разъ стрфльцы откликнулись, потому что были недовольны, силь- 
но раздражены. Они видфли ясно, что имъ предстоить тяжкое преобра- 
зоване— изъ стр5льцовъ 1 превратиться въ солдатъ.. “Отрёлець несъ лег- 
кую службу: сходить на карауль и свободенъ; у него свой домъ въ 
слобод, своя семья, своя лавочка, гдЪ онъ торгуеть въ свободное 
время. Но теперь—постоянная, тяжелая служба. Стр$льцы оторваны 
отъ привольной московской жизни и двинуты на край свЪта—въ Азовъ; 
ждуть не дождутся, когда отпустять ихъ домой, въ Москву, а туть 
указъ, велятъь имъ идти на другой край свёта—на литовскую границу, 
куда царь велфль собирать войска, чтобъ поддерживать избране на 
польскй престоль пригоднаго для Росси кандидата, курфирета сак- 
сонскаго Августа. Тоска стр$льцовъ по МосквЪ достигла выстией сте- 
пени; н®которые бЪжали изъ полковь въ Москву и принесли оттуда 
товарищамъ призывъ отъ царевны Софьи: «Теперь вамъ худо, а впредь 
будеть еще хуже. Ступайте къ Москв, чего вы стали? про государя 
ничего не слышно. Быть вамъ на МосквЪ, стать таборомь подъ ДЪ- 
вичьимъ монастыремъ и бить мнЪ челомъ, чтобъ я шла по-прежнему 
на державство; а еслибы солдаты пускать къ МосквЪ не стали, то ихъ 
побить». Вунтъ вепыхнулъ, раздались крики: «Идти къ МосквЪ! Н%- 
мецкую слободу разорить и н%змцевь побить за то, что отъ нихь пра- 
вославе закоснЪло; бояръ побить; стр®льцы отъ бояръ ий оть инозем- 
певъ погибають и Москвы не знаютъ; непремзнно идти къ МосквЪз, 
хотя-бъ умереть, а одинъ предЪлъ учинить. И къ донскимь казакамь 
вфдомость послать; государя въ Москву не пустить и убить за то, что 
почаль вЪровать въ нЪмцевъ, сложился съ н%мпами». Стр$льцы дви- 
нулись къ Москв; солдаты, подъ начальствомъ боярина Шеина, заго- 
родили имъ дорогу и поразили ихъ. Шлфнныхь подвергли розыску; 
винились въ бунт%; но никто не сказаль о призыв изъ Москвы. Шеинъ 
не догадался объ этомъ призыв; но Петръ тотчаеъ догадался, какъ 
только получиль извЪел1е о стрзлецкихь волнешяхъ; это было больное 
мфсто, рана раскрылась. Петръ спфшилъ въ Москву въ тревогв и гн%- 
ВЪ, и чфмъ онъ сдержится? онь схватится съ стр$льцами въ рукопали- 
ную, съ этими врагами, которые истерзали его родныхъ, заставили 
рости въ унижени, пренебрежен!и, отняли средства учиться вовремя, 
какъ сл$дуетъ; съ этими врагами, которые объявили, что не пуетятъ 
его въ Россо, убьють за то, что онъ увЪроваль въ нЪмцевъ, сложился 
съ ними, которые стали поперекъ его дЪлу, позорятъ это дЪло въ гла- 
захъ русскихъ людей, клевептутъ на царя, выставляютъ его еретикомъ, 
нфмцемъ, а себя людьми, ставшими за правослазе, тогда какъ въ 
сущности у нихъ друмя побужденя, столь ненавистныя Петру: онъ во- 
веть свой народъ къ тяжелому, необходимому труду, и самь подаетъ 
примЪфръ такого труда, а тутъ люди, которые хотять его убить, чтобъ 
избавиться отъ трудныхъ походовъ, возвратиться въ Москву и жить 
Русск. христ., Ш. 9 


— 130 — 


покойно. Страсть, гнфвъ, мщене сдерживаются религ1озно-нраветвен- 
ными правилами, христанскимь уваженемъ, любовью къ ближнему, 
страхомъ Божьимъ для однихъ, страхомъ челов% ческимъ для другихъ; 
умъ часто становится угодникомъ страсти; онъ внушаеть гнфвному че- 
ловку, стремящемуся схватиться съ врагомъ: дВйствуй сильнЪе, истреби 
зло съ корнемъ, вырфжь, выжги, порази толпу ужаеомъ, который бы 
отнялъ всякую способность къ сопротивлению; тебЪ предстоитъ громад- 
ная дфятельность для благородной пфли; есть люди зловам$ренные, 
которые будуть ей противиться: истреби ихъ, не оставляй врага въ 
тылу у себя. И вотъ страсть, гнфвъ получаютъ новую пищу, получають 
оправдан!е. И воть Петръ поканчиваеть съ стрёльцами пыткой, вис} - 
лицей и плахой... 


хх. КРАТКОЕ ОПИСАНТЕ ОПАСНАГО МЯТЕЖА СТРБЛЬЦОВЪ 
ВЪ МОСВоВТИ. 


Очень часто бываетъ, что тотъ, кто спфшитъ изъ дружбы тушить 
пожаръ въ дом сосжда, подвергается самъ, по прихотливой игрЪ слу- 
чая, подобному же несчастио, и потому вполнЪ правъ человфкъ, кото- 
рый оплакиваеть собственное горе, когда свирзпое пламя разрушаетъ 
здане сос$да. 

Вефмъ извфстно, что мнфн:я поляковъ, съзхавшихся для свободнаго 
избрания чрезь подачу голосовъ короля на престоль вдовствовавшей 
республики *), раздфлялись между двумя различными искателями. Эти 
волнен1я на буйныхъ сеймахъ народовъ **) съ живымъ характеромъ, 
хитрыхъ и наглыхъ въ своихъ проискахъ, походятъ на сильные в$тры, 
которые, подымаясь на моряхъ, предвъщаютъ жестокую бурю, перепол- 
ненную бфдствями. Царь московсюй, въ виду опасностей, угрожавитихъ 
ему вел дстве сосЪдства съ Польшей, поставилъ на стражЪ на грани- 
пахъ Литвы воеводу, князя Михайла Григорьевича Ромодановскаго, 
приказавъ ему принять самыя дЗйствительныя мфры для возстановлен1я 
общественнаго спокойствия въ Польш*, въ томъ случа, если бы оно 
было нарушено междоусоб1емъ, возникшимъ изъ-за частнаго интереса. 

Ромодановсый начальствоваль надъ сильнымъ отрядомъ войска, для 
того, чтобы имЪФть возможность усмирить возмутителей, буде бы таковые 
показались, и склонить ихь къ должному законно-избранному королю 
почтеню. Но какъ чудна изм®нчивость счастья и судебъ вообще! Тотъ, 
который опасалея ужасовъ наводнен!я для сосЪдняго народа, привлекъ 


*) По смерти польскаго короля, время оть его смерти до избранйя новаго го- 
сударя было печальнымъ временемъ, въ которое республика, дочь своего отца—ко- 
роля, считалась вдовствующей. Такъ кавъ вс№ обыкновенныя судебныя мфста дЪй- 
ствовали во имя короля, то они послв его смерти до новаго выбора закрывались. 
На это время учреждались новыя судилища, называвиияся каптуровыми, т. е. одф- 
тыми въ монашескай каптуръ (капишонъ, капоръ), въ знажъ горести, и рфшали ве$ 
вообще дфла, особенно же уголовныя. 

**) Польскаго и литовекаго. 


Е 


къ самому себ всю ярость угрожавшихь оному волнъ. Среди четырехь 
стрёлецкихьъ полковъ, составлявшихъ наблюдательный отрядъ на ли- 
товскихъ границахъ. возникъ преступный замыселъь перемфнить госу- 
даря. Стрфльцы этихъ полковъ оставили мфста своихъ стоянокъ и, 
прогнавъ взрныхъь царю офицеровъ, избрали изъ среды своей началь- 
никовъ, и кто показывалъ наиболфе усерд1я къ преступному дЪлу, тотъ 
и считался у нихъ самымъ способнымъ повелЪфвать другими. Но мятеж- 
ники на этомъ не остановились: они грозили даже полкамъ, стоявшимъ 
вблизи, что примуть противъ нихъ самыя жестокля м$ры, если они къ 
нимъ добровольно не присоединятся, или вздумають противиться ихъ 
намфреню. Въ МосквЪ равносились разные слухи о происшествяхъ, 
угрожавитихь такою близкою опасностью; но никто не зналь, которому 
изъ нихъ вфрить, пока частыя сходки бояръ. ихъ совфщаня, на кото- 
рыя собирались по н%екольку разъ въ день, ночныя сборища и постоян- 
ныя сношения не увфрили наконецъ всфхъ въ томъ, что тутъ дЪло было 
опасное, и такъ какъ необходимо было поспфшить принять м$ры, со- 
образныя съ обстоятельствами, не тери5вшими отлагательства, то скоро 
и послфдовали соотвтетвенныя онымъ распоряженя. Царь предъ сво- 
имъ отъфздомь назначиль боярина и воеводу Алексфя Семеновича 
Шеина главноначальствующимъь надъь своими войсками, а потому и 
бояре не могли назначить никого другаго для исполнен1я своего р%- 
шеня. Но какъ государь не оставилъ никакихъ ясныхь распоряженйй, 
то веф бояре согласились въ томъ, чтобы въ дЪлЪ мятежа стр$льцовъ 
соображаться съ дальнфйшими событями, и что если мятежники ока- 
жуть упорное сопротивлеше и не будуть просить прощеня въ своемъ 
преступлени, употребить противъ нихъ строя мфры. Шеинъ, согла- 
шаясь принять на себя поручене бояръ, требовалъ, чтобы это рфшене, 
принятое боярами единогласно, было также утверждено ихъ подписями 
съ приложешемъ печатей. Требованйе воеводы было весьма справедливо, 
но ни одинъ изъ бояръ не согласился приложить руку. Изъ страха ли 
то было, или изъ зависти, неизвЪетно, но какъ бы то ни было, бли- 
зость опасности, боязнь видЪть Москву во власти возмутивигихся стр$- 
лецкихъь полчишъ, все это не допустило дальнфйшихь проволочекъ. 
Можно было даже опасаться, что чернь присоединится къ мятежни- 
камъ, а потому всЪ были того мня, что благоразумнзе двинуться 
на ветрЪчу стр®льцамъ, чёмъ ждать ихъ опаснаго вторжевая. Гвардя 
получила приказан!е быть ежечасно готовой къ выступлению противъ 
святотатственныхь посягателей на царское величество: ей было объ- 
явлено, что кто откажется принять участ1е въ дЪйствяхъ противу мя- 
тежниковъ, будетъь считаться виновнымъ въ томъ же преступлени и 
соучастникомь бунтовщиковъ, и что при исполнеши своихъ обязанно- 
стей воины не должны смотрфть ни на родство, ни на свойство, такъ 
какъ эти отношеня не существуютъ тамъ, гдф дЪло идетъ о спасения 
царя и государства; даже сынъ долженъ убить отца, вооружившагося 
на погибель своего отечества. Генераль Гордонъ этимъ спартанскимъ 
ученемъ побуждаль ввЪфренные ему полки къ доблестному дЪфлу. День 
выступленя въ походъ противу отступниковъ оть своего долга совпа- 
далъ съ Луховымъ днемъ, и это обстоятельство служило счастливымъ 
предзнаменованемъ: казалось, что сама судьба опредфлила, чтобы духъ 
правды и справедливости помфшалъ проискамъ неправедныхь людей; 
9% 


— 132 — 


успЪхъ же достаточно это оправдывалъ. _Походъ мятежнаго войска быль 
задержанъ на третий день по выступлении онаго несогласями, возник- 
шими между тремя предводителями, и чрезъ это вфрное царю войско 
имфло время встрфтить измфнившихь стрфльцовъь у Воскресенскаго, 
иначе—Терусалимскаго монастыря. Еслибы стрльцы хотя за часъ успЪли 
овладЪть монастыремъ, то подъ залщитою его твердынь могли бы, осла- 
бивъ усере вЪрнаго войска, изнуреннаго продолжительными и тщет- 
ными покушенями на монастырь, одержать надъ нимь побфду и увфн- 
чать усиъхомъ свое преступлене противъ государя. Но дерзкимъ на- 
мфренямъ счаст!е отказало въ достижени вожделфнной цЗли. 

Близь монастыря находится низменная мЪстность, по которой, не- 
далеко оть монастырскихь стфнъ, протекаетъ узкая рЪчка; по сю сто- 
рону стояло уже царское войско, а на противоположномъ берегу—мятеж- 
ники: эти послёдше предполагали переправиться чрезь рфку и, если 
бы твердо держались своего намфреня, то царекимъ воинамъ, устав- 
шимъ отъ тяжкаго дневнаго похода, было бы трудно воспрепятствоваль 
переправ. Но Гордонъ замфниль недостатокъ силы хитростью и одинъ 
подошель къ берегу для переговоровъ съ стрфльцами, которые думали 
уже переправляться; Гордонъ, чтобы отклонить ихъ отъ этого предпрая- 
тя, повель къ нимъ такую р$чь:—«Объ чемъ вы думаете? Куда идете? 
Ежели вы идете въ Москву, то вфдь ночь наступаеть, вамъ невоз- 
можно будетъь продолжать дорогу, а на этомъ берегу слишкомъ мало 
мфста, чтобы вы могли всф поместиться; останьтесь лучше на той сто- 
ронф р$ки и ночью подумайте хорошенько, что завтра дфлать». 

Мятежная толпа не отвергла столь дружескихь совЪтовъ; впрочемъ, 
стрфльцы были утомлены и не имфли столь отваги, чтобы воспользоваться 
внезапнымь случаемъ къ бою. Между т%мъ, Гордонъ, ознакомившись 
хорошо съ мФфетностью, занялъ, съ соглася Шеина, своимъ войскомъ 
находящуюся вблизи и выдающуюся впередъ высоту, разставиль и 
укрзпиль сторожи, не упуская ничего изъ виду, что могло служить 
ему для обороны и укрзилешя и обратиться во вредъ и уронъ врагамъ. 
Полный духа, съ неменышимъ усерлемъ и мужествомъ отправляль вс% 
обязанности по своей части и полковникъ императорской артиллери 
де-Граге: онъ помфетился на выше упомянутомь холмЪ, искусно раз- 
мЪстиль оруд1я, разставивь ихъ въ такомъ порядк$, что почти вся 
честь усп$ха принадлежала артиллери. На разевЪт$, по приказанио 
воеводы Шеина, генераль Гордонъ отправился вновь для переговоровъ 
съ стр$льцами и, укоривъ ихъ нфоколькими словами въ неповиновен!и, 
много говориль о царскомъ милосерди.—«Если вы требуете свое жало- 
ванье,— сказаль Гордонъ,—то вфдь не должны воины подносить просьбы 
къ государю толпами и съ возмущенемъ. Зачфмъ, нарушая уставъ 
военной службы и предписашя подчиненности, вы оставили мЪста, по- 
рученныя вашей вЪрности? Зачфмъ, прогнавъ офицеровъ, предирини- 
маете насильственныя мфры? Для васъ гораздо будеть лучше подать 
просьбы мирно и, вепомня долгъ вфрности къ парю, возвратиться на 
назначенныя мЪста; ежели я увижу, что вы склоняетесь на доброе и 
передадите мнЪ свои просьбы, то исходатайствую удовлетвореше этихъ 
просьбъ и прощене вашего преступленя». Но р$чь Гордона не под%й- 
ствовала на закоренфлыхъь уже въ неповиновени измнниковъ; эти 
упорные люди дали лишь такой отвЪтъ: —«Мны скорЪе пойдемъ въ Москву 


Е. ^. 


обнять нашихъ любезныхъь женъ и получить неуплаченное жалованье, 
чфмъ возвратимся нищими на свои мФета». Шеинъ, не смотря на то, 
что Гордонъ донесъ ему о преступномъ упрямств$ стр$Зльцовь, не те- 
рялъ, однако-жь, еще всей надежды на ихь раскаян1е, и Гордонъ со- 
гласился отправиться въ трей разъ къ бунтовщикамъ попытаться, не 
удастся ли ему подЪфйствовать на этихь остервенфлыхъ мятежниковъ 
обзщанями прощен1я и удовхлетворен1я ихъ жалованьемъ. Но не только 
всЪ убЪждевшя Гордона и на этотъ разъ не увзнчались успфхомъ, на 
который все еше над$ялся Шеинъ, но самъ Гордонъ подвергался опас- 
ности отъ неистовства разсвир$извшихъ мятежниковь: теперь уже ру- 
гательствами и бранью проводили они именитаго челов$ка, своего быв- 
шаго предводителя. —‹Убирайся скорфе прочь, — кричали они, — да не 
толкуй много по пусту, ежели не хочепть, чтобы мы, пустивъ въ тебя пулю, 
уняли твою смЪлость: етрЪльцы знать не хотятъ никакихъ начальни- 
ковъ, не слушаютъ ничьихъ приказаюй и не вернутся на свои м$ета; 
въ Москву идемъ, а ежели насъ не пустятъ, то мы проложимъ себъЪ 
дорогу силой и оружемъ>. Гордонъ, оскорбленный этой неожиданной 
дерзостью, сталъ совЗитаться по этому дфлу съ Шеинымъ и съ другими 
присутствовавшими офицерами: не трудно было сдЪлать постановлене 
противъ тЪхъ, которые уже рзшились испытать силу своего орузця. 
Поэтому въ царскомъ станЪ все приготовлялось къ б0ю, такъ какъ 
мятежники были непоколебимы въ своемъ намфрени сражаться. Но 
стр$льцы выказывали неменьшую заботливость: они устраивали боевую 
линию, наводили орудйя, становились рядами, отправляли обычный мо- 
лебенъ и дфлали воззватя къ Богу, какъ будто они должны были 
вступить въ бой съ врагами за правое дЪло. Оба отряда, осфнивъ себя 
безчисленное множество разъ крестнымъ знамешемъ, начали сражен. 
Войско Шеина открыло пушечную и ружейную пальбу, но только хо- 
лостыми зарядами, такъ какъ воевода не теряль еше надежды, что 
стрЪльцы, испуганные дЪйствительнымъ отпоромъ, возвратятся къ пови- 
новенио. Но стрЪльцы, замфтивъ, что посл первыхь выстрфловъь не 
было ни раненыхъ, ни убитыхьъ, сдЪлались еще смЗлфе въ своемъ зло- 
дЪяши. Оъ большимъ присутствемъ духа, чёмъ прежде, открыли они 
огонь, и нфсколько убитыхъ и большое число раненыхъь пали отъ ихъ 
выстр$ловъ. Когда смерть и раны достаточно увфрили, что нужны боле 
сильныя м®фры, разрЪшено было полковнику де-Граге не употреблять 
боле холостыхъ зарядовъь, но стр$лять ядрами и картечью изъ пушекъ 
большаго калибра. Полковникъ де-Граге этого только и ожидалъ: онъ 
тотчасъ-же далъ столь удачный залпъ въ мятежниковъ, что укротиль 
ихъ ярость, и станъ враговъ, бывпий поприщемъ подвиговь сражав- 
птихся воиновъ, превратился въ м$сто жалкаго побоища. Одни падали 
мертвые. друг!е въ ужас бЪгали, какъ безумные, потерявъ, вм®ст® съ 
самонадФянностью, и присутств!е духа: т, которые въ этомъ опасномъ 
положени сохранили болЪе здраваго разсудка, старались ослабить и 
даже уничтожить дЪйстве царской артиллер!и, направляя взаимно свои 
орудля на пушки де-Граге, но усиме ихъ было тщетно. ПШолковникъ 
де-Граге предупредилъ ихъ оборотъ, направивь свои орудя на пушки 
мятежной толпы; онъ открылъ огонь, который, подобно безпрерывному 
урагану, сметалъь приближающихся къ ихъ оруллямъ стр$Зльцовъ; много 
изъ нихь пало, еще большее число обратилось въ бЪгство; и никто 


а 


уже не см$лъ возвращаться къ своей батаре$. Между т$мъ, полковникъ 
де-Граге не переставаль съ высоты, на которой онъ стоялъ, поражать 
разстроенные ряды враговъ, и стрфльцы, столь неприступные часъ тому 
назадъ, отвергавиие предложенную имъ милость, не находя теперь нигд% 
убЪжиша и не видя средствъь къ спасеншо, особенно же приведенные 
въ ужаеъ безпрерывнымъ пушечнымъ огнемъ, которымъ ихъ поражала 
нфмецкая десница, пришли въ такое отчаяне, что объявили желан1е 
сдаться. Въ столь короткое время итогъ боя отличиль побфдителей отъ 
побфжденныхь. Побфжденные, прося о помиловаюи, падали на колфни 
и молили остановить убйственное дЪйствье артиллери, увфряя, что 
они немедленно сдЪлаютъ все, что имъ прикажутъ. Имъ отвфтили:—«по- 
ложите орулие и выступите изъ своихь рядовъь впередъ!› Приказаюе 
было исполнено. Но хотя побфжденные немедленно бросили оружие и 
пошли на назначенныя для нихъ мЪета, однако же царская артиллер!я 
продолжала еще нфсколько времени пальбу, опасаясь, чтобы съ прекра, 
щенемъ причины страха, не проявилась въ стрфльцахъ ихъ прежняя 
дерзость и упорное желане вести бой. Когда стрфльцовъ хорошенько 
напугали, тогда уже см$ло можно было ихъ не щадить. Тысячи людей, 
которые если-бы захотфли испытать свои силы, то изъ побфжденныхь 
сдЪлались-бы побфдителями, были теперь перевязаны. Есть Богъ, и Онъ- 
то обратилъ въ прахъ замыслы злыхъ, чтобы они не могли исполнить 
своего предпраятя. 

Когда, такимъ образомъ, чрезмфрная гордость мятежниковъ была во- 
вершенно укрощена и всЪ соучастники возмущеня находились въ цф- 
пяхъ, воевода Шеинъ подвергъь ихъ пыткамъ, чтобы развфдать о при- 
чинахъ и цфли этого опаснаго и безбоязненнаго заговора, объ его за- 
чинщикахъ, руководителяхь и соучастникахъ. Эти распоряжен1я были 
необходимы, такъ какъь очень основалельно подозрЪвали, что были 
высппе начальники заговора, руководивиие настоящимъ мятежомъ. Каж- 
дый изъ стрфльцовъ добровольно сознавалея въ томъ, что онъ—уголов- 
ный преступникъ, но ни одинъ изъ нихь не хотЪль объяснить, нЪтъ 
ли заговора, обнаружить намфреня и открыть особъ, бывшихь въ со- 
гласи съ мятежниками, и потому нужно было прибфгнуть къ заетЪн- 
камъ, какъ къ послфднему средству для открыт1я правды. Жестокость 
мучений, которымъ предавали преступниковъ, была неслыханная: ихъ 
ужасно били плетьми, но, не получая отвфта, допрощики подвергали 
спины стр%льцовъ, обагренныя кровью и заплывиыя сукровицей, дЪй- 
ствшо огня, чтобы, чрезъ медленное обжиган1е кожи изувЪченнаго тЪла, 
острая боль, проникая до мозговъ костей и самыхь фибръ нервовь, 
причиняла жестокля мучен1я. Эти пытки употреблялись поочередно, 
смфняя одна другую. Страшно было и видЪть и слышать эту ужасную 
трагедию. На открытой равнинЪ было разложено бол$6 тридцати страти- 
ныхъ костровъ, надъ ними обжигали несчастныхь, подвергаемыхь до- 
просу, которые издавали ужасные вопли; на другомъ мЪстЪ раздавались 
щесток1е удары плетью и такимъ образомъ прекраснфйшая на землЪ 
мЪетность обратилась въ мЪсто звфрекихъ истязаюмй. Вогда большая 
часть преступниковъ уже испытала пытку, нашлись между ними таке, 
которые не вынесли муки и объявили слфдующее показане касательно 
своихъ злыхь замыеловь:—‹Мы знаемъ, какъ преступно наше дЪло; мы 
всВ заслужили смертную казнь и, быть можеть, ни одинь- изъ насъ 


не жолалъ бы быть освобожденъь отъ оной. Если бы судьба оказалась 
благопраятной нашимъ замысламъ, мы бы подвергли бояръ такимъ же 
казнямъ, какихь ожидаемьъ теперь, какъ побъжденные; ибо мы имфли 
намрене все предм$стье нмецкое сжечь, ограбить, истребить его 
до тла и, очистивъ это м$ето оть нфмцевт, которыхъ мы хотфли всЪхЪ 
до одного умертвить, вторгнуться въ Москву, потомъ, убивъ тЪхъ сол- 
далъ, которые бы намъ оказали сопротивленше, прочихъ присоединить 
къ себЪ, какъ соучастниковъ въ нашемъ злодвяши; бояръ—однихь каз- 
нить, другихъ заточить и всфхь ихъ лишить мЪфсть и достоинствъ, 
чтобы тЪмъ легче привлечь къ себЪ чернь; нФкоторые священники 
пошли бы предъ нами съ иконой Божьей Матери и образомъ святаго 
Николы, чтобы показать, что мы не по коварству взялись за оружие, 
но по благочестио, во славу Бога и на защиту вЪры. ОвладЪвь вер- 
ховной властью, мы бы разезяли въ народф письма, въ которыхъ бы 
увфряли, что его царское величество, выфхавши, по дурнымъ совЪ- 
тамъ н®мцевъ, за границу, за моремъ скончался. Въ нихь народъ чи- 
талъ бы также слфдующее: нужно предпринять мЗры, чтобы государ- 
ственный корабль не носился по морю безъ кормчаго, черезь что могъ 
бы легко подвергнуться опасности попасть на каюя-либо скалы, пре- 
терпть крушеше, а потому царевна Софья Алексфевна будетъ вре- 
менно посажена на престоль, пока паревичь не достигнеть совершенно- 
лъмя и не возмужаетъ. Васишй Голицынъ будетъ возвращенъ изъ 
ссылки, чтобы помогаль своими мудрыми совфтами СофьЗ». 

Такъ какъ всЪ статьи этого показан1я были настолько важны, что даже 
каждая изъ нихъ, взятая въ отдфльности, подвергала виновныхь смертной 
казни, то воевода Шеинъ велЪль сдЪлать по онымъ приговоръ, обна-- 
родовать его и исполнить. Мноме осуждены къ петл$ и повзшены, дру- 
те къ пытк& и потомь погибли на плахЪ: топоръ лишиль ихъ жизни; 
большая же часть мятежниковь оставлена для болфе обдуманнаго на- 
казаня и потому размфщена была по окрестнымъ мЪстамъ подъ стра- 
жей. Вопреки совЪтамъ генерала Гордона и князя Масальскаго, при- 
ступилъ воевода къ этому допросу и преждевременно казниль началь- 
никовъ мятежа безъ достаточнаго дознавя, устраняя ихь этимъ с1о- 
собомъ оть дальнфйшаго изелздоваюя дФла по стрфлецкому мятежу, 
и потому достойно навлекъ на себя гнфвь справедливЪзйшаго мстителя 
нарушенныхъ законовь и палъ бы отъ руки государя среди увеселенай 
парскаго пира, если бы генераль Лефортъь не удержаль оной, не до- 
пуская кровопролитя. Но Шеинъ емотрзль тогда другимъь взглядомъ 
на положеве дфла: по его мнфнио, быстрое принят!е строгихь мЪръ 
должно было произвести самую полезнфйшую перемзну въ расположе- 
ни умовь, и необходимымъ ея слфдетыемъ должно было быть внуше- 
ве почтеня къ государю и боязнь казни. И потому, чтобы прим}- 
ромъ наказан1я за нарушене законовь внушить прочимъ ужасъ, онЪ 
приговорилъ въ одинъ день семьдесять, а въ другой день девяносто 
преступниковъ къ смертной казни, которую они вполнф заслужили. 

Жажда мести, овладзвшая сердцемъ его царскаго величества при 
вфсти о мятеж стрФльцовъ, ясно обнаруживала его огорчеше и страш- 
ное негодоваше. Царь находился въ ВЪнф и очень желалъь еще пос$- 
тить Италию, когда получиль извфст1е о смутахь внутри Росси; но ка- 
кую бы ни имфлъ онъ прежде охоту продолжать путешестве, означенное 


— 136 — 


донесен1е совершенно ее отбило. Государь, подойдя къ своему упол- 
номоченному, Лефорту (котораго онъ одного почти только изволилъ 
допускать къ самымъ короткимъ съ собою сношен1ямъ), взволнованнымъ 
голосомъ сказаль:—‹Францъ Яковлевичъ! Постарайся, чтобы я могь 
какъ можно скорЪе, самой кратчайшей дорогой прВхать въ Москву и 
моихь подданныхь наказать за измЪну ихъ казнями, вполнЪ достойными! 
Пощады никому не будеть. Вокругь моего царскаго града, который 
они хотфли безбожно ограбить, между его валами и ст$нами, велю 
поставить позорныя вис$лицы и орущя казни, чтобы жестокой смертью 
истребить всЪхъ вмфстЪ и каждаго особо». И недолго откладываль 
Петръ исполнев!е принятаго имъ намфреня удовлетворить свой спра- 
ведливый гнфвъ; по предложению своего уполномоченнаго Лефорта, 
Петръ отправился на почтовыхъ *) и, проскакавъ благополучно въ че- 
тыре недфли триста миль, прибыль въ Москву — государемь для 
добрыхъ, мстителемъь для злодфевь. Первое, что обратило его вни- 
мане по пр/ЗздЪ, было дфло о стр№лецкомъ мятеж; онъ спраши- 
валь; — «Кавя его начала? Какая была цфль виновниковъ смут? 
Кто ихъ подвигнуль на такое страшное преступлене?» И какъ не на- 
шлось никого, кто бы могь удовлетворительно отвфтить на вс его во- 
просы, такъ какъ одни ссылались на свое незнане, друе—на упорство 
стр»льцовъ при допросахъ, то царь сталь считать всфхъ своихъ при- 
ближенныхь людьми неблагонадежными и думать о новомъ допросЪ. 
Вс мятежники, содержавицеся подъ карауломъ въ разныхь сосЪфднихъ 
мЪстахъ, были сведены четырьмя полками гвардии и подвергнуты новымъ 
пыткамь и истязанямъ. Преображенское обратилось въ темницу, въ 
место суда и застВиковъ для приведенныхь арестантовъ, Ежедневно— 
быль ли то буднй день или праздникъ, —допропики занимались своимъ 
дЪлемъ: всф дни считались вполнЪ хорошими и законными для муче- 
нй. Сколько было преступниковъ-—столько и кнутовъ, сколько было до- 
прощиковъ столько и палачей. Князь 9едоръ Юрьевичь Ромодановек!й, 
будучи строже прочихъ, быль тЪмъ способнёе къ произведению допро- 
совъ, Самь велик й князь, изъ недовфрчивости къ своимъ приближен- 
нымъ, приняль на себя обязанность слфдовалеля. Онъ задаваль вопросы 
и тщательно сличаль отвфты преступниковъ, отъ несознававшихся на- 
стойчиво требовалъ признан1я, и тфхъ, которые бол\е упорствовали въ 
молчаши, приказывалъ предавать жестокимъ мукамь, и ежели они много 
показывали, еше допытывалея оть нихь новыхъ объяснений. Когда отъ 
чрезмфрнаго мучен!я допрашиваемые, совершенно ослабЪвши, лишались 
сознаня и почти чувствъ, тогда государь приказываль лЪкарямъ воз- 
становлять медицинскими пособями силы допрашиваемыхь; преданные 
новымъ истязанямъ, они вновь теряли свои силы. Весь мёсяць октябрь 


*) Государь выфхаль изъ Вфны 19-го поля 1698 г., съ немногими людьми, въ 
пяти коляскахъ. Въ тотъ же день посифшили за нимь въ Россшо велике послы, 
Ф. Я. Лефортъь и Головинъ. 31 юля царь прискакалъ въ Краковъ, гдЪ получиль 
извфеще, что бунть стрёльцовъ усмиренъ, послф чего Метръ пофхаль уже не торо- 
пясь, часто останавливался и веселился у польскихъ вельможь, провель три дня 
съ королемь Августомь П-мь, и 20 августа прибыль въ Смоленскъ, а 25-го числа 
того же м$сяца, въ вечерню—вь Москву. 


— 137 — 


прошелъ въ изув чивани спинъ преступниковъ ударами кнутовъ и въ 
обжига и огнемъ; только въ тотъ день спасались они отъ плетей или 
отъ пламени, въ который колесо или топоръ лишали ихъ жизни. Отрль- 
цовъ приговаривали къ этимъ казнямъ только тогда, когда показан1я 
ихъ доставляли удовлетворительныя св дня касательно начальниковь 
мятежа. 


ХХГУ. ВАЗНИ СТРБЛЬПОВЪ ПОСЛЪЗ ВТОРАГО СТРЕЛЕЦКАГО 
БУНТА. 


(Изъ „Дневника“ Корба). 

Полкъ Гордона привелъь къ новому розыску мятежныхь стрёльцовъ изъ раз- 
ныхь крфпостей, находящихся въ окрестностяхъь Москвы. 

Одного священника, замфшаннаго въ мятеж, допрашиваль самъ царь, но онъ 
доселЪ ни въ чемъ но созналея, хотя его и стращали кобылкою. 

15 человфкъ преступниковъ, недавно приведенныхъ (въ Москву) и обличен- 
ныхь въ измёнЪ, колесованы; за тФфиъ отрублены были толовы тВмъ, которые еще 
жили послф этого мученя. 

Царь Фздиль въ Новодфвич монастырь для допроса сестры своей, Софи, 
заключенной въ сей обители. Общая молва обвиняетъ ее въ томъ, что она была 
зачинщицей послёднихь смутъ. Говорятъ, что оба, при свидани, не могли удер- 
зкаться отъ слезъ *). 

Такъ какъ попъ, о которомь я уже упомянуль (не Кобяковъ ли?), увзрялъ, 
что вс попы, сколько ому извфстно, молились Всевышнему лишь о счастливомъ 
возвращеви парскато величества, то его подвергли пыткамъ. ФЖестомя истязаня 
вынудили наконецъ его сознаться въ томъ, что онъ воодушевляль мятежниковъ, 
одобрялъ ихъ и блатословиль начало ихъ предпуиятчя. 

Мятежники упорно молчать, почему ихъ подвергаютъ неслыханнымь пыткамъ; 
жестоко избитыхь кнутами жарятъ на отн, затЗиъ вновь начинаютъ сфчь, посл 
чего опять талщать въ огню. Такимъ порядкомъ производится московская кобылка. 
Царь до того не довфряеть боярамъь и такъ убфжденъ въ томъ, что они ничего 
не въ состояни сдБлать добросов$стно, что опасается допустить ихъ хотя малёйше 
до учасмя въ производетв$ настоящаго слёдетня. Поэтому самъ онъ составляетъ 
вопросы, самъ допрашиваеть преступниковъ, вымогаеть у нихъ сознан1е; тЪхЪ же, 
которые продолжалотъ молчать, велить пытать на дыбкБ. Потому-то въ Преобра- 
женскомь (тлф производится этотъь жесточайпий допросъ) ежедневно пылаетъ боле 
тридцати костровъ. 

Подполковникъ Колпаковъ послф жесточайшихь пытокъ, лишился возможности 
товорить. Его поручили попечешямь парскаго врача, съ тбуъ, чтобы, по приведеши 
его въ чувство, вновь подвергнуть пыткф. 

ВЪеть о жестокости ожедневно производимыхь пытокъ дошла до патрарха. 
Онъ нашелъ, что обязанность его требуетъ убфдить разтнваннато монарха смягчиться. 
Лучшимъ для сего средствомъь считаль онъ явиться къ царю съ образомь Пре- 
святой Ботородицы: ликъ ея, думаль онъ, пробудить въ почти ожесточившемся 


*) Корбъ спуталъь имена царевенъ: въ этотъ день Пегръ допрашивалъ не Софую, 
а паревну Мареу. Устрял. Ш, 214. 


— 138 — 


сердцф человфчество и чувство естественнато сострадашя. Но притворная обрядная 
набожность не могла имфть вяшя на точные взгляды правосудя, коими царь 
изифряль великость такого преступленя; ибо теперь было такое время, что для 
блата всей Москови не набожность, но жестокость нужна была, и тотъ бы 
весьма погрёшилъ, кто бы такой способъ принуждешя считаль тиранствомъ, ежели 
съ нимъ сопряжена справедливость, въ особенности когда члены государственнаго 
тфла до того поражены болёзшю и подвержены неизлфчимому тшенио, что для 
сохранешя организма ничего не остается, какъ желфзомъ и огнемь уничтожить 
эти члены. Поэтому слова, коими поразиль царь патмарха въ отв®ть на его 
убфждешя, не были недостойны его велич1я:— „Зачвмъ пришель ты сюда съ иконой? 
и по какому долгу твоего звашя ты здфсь явился? Убирайся отсюда живфе и 
отнеси икону туда, тдб должно ее хранить съ подобающей ей честью! Знай, что 
я чту Бога и почитаю Пресвятую Богородицу, быть можеть, болфе, чфиъ ты. 
Но мой верховный санъ и долгъ предъ Богомъ повелфваютъь инф охранять народъ 
и карать въ глазахь вофхь злодфявя, клоняпйяся къ его погибели“. 

Говорять, въ этоть же самый день происходиль розыскъ надъ однимь москви- 

ТЯНИНОмЪ, Какимъь-то ДЬЯЧКОМЪ, за то, что въ ето домб и при его содйстви 
сходилось четверо стрфльцовъ, виновныхь въ тосударственномь преступлени, для 
таинственныхь переговоров. Дьячка, какъ вторично обвиненнаго въ государствен- 
ной изывнь, самъ царь, сопровождаемый княземь Ромодановскимь и тенераломь 
Автамономь *), повлекъ къ допросу. 
[вв постельницы всепресвётлфйшихь сестеръ государя, Жукова (Зенико\а) 
царевны Мары и Оедора (ЕЧега) бои **), самимъ тосударень были взяты въ 
Кремль. Испуганныя угрозами и послё нЪфоколькихь ударовъ на пыткв, онЪ пока- 
зали, что ненависть, какую питаютьъ воф москвитяне къ тенералу Лефорту и къ 
каждому нЪфицу, была тлавнымь поводомь къ преступному замыслу. Большая 
часть москвитянъ, по самой природ своей, имфють столь варварсые нравы, что 
не терпятъ блатодфявй, вносимыхъ въ ихъ отечество иностранцами. 

Младшему Лефорту царь велфль сообщить послу, что завтра совершена, будетъ 
казнь преступниковъ. 

10. Въ Преображенскомь царь, окруженный войскомъ, не допускавшимь рфши- 
тельно къ нему никого изъ постороннихьъ, собственноручно отсфкъ толовы пяти 
преступникамъ. Друме 230 человфкъ поплатились смертью на висфлицахь за 
участе въ мятеж ***). Царь, представители иноземныхь тосударей, московсве 
бояре и большая толпа нфицевъ—были зрителями сей ужасной трагедли. 


о 


*) Автамонъ Михайловичь Головинъ, двоюродный братъ графа ОЭедора Алекс%е- 
вича, одинъ изъ любимфйшихь сподвижниковь Петра, въ 1695 году пожаловань зва- 
вшемъ перваго полковника лейбъ-гвардш Преображенскаго полка съ чиномъ генерала, 
попался въ плфнъ подъ Нарвою, въ которомъ находилел около 18 лфтъ, и размвненъ 
былъ съ княземъ И. Ю. Трубецкимъ (посл генералъ-фельдмаршаломь, скон. 1750 г.) 
на шведскаго фельдмаршала, графа Реншильда; по возвращенш получиль орденъ 


Андрея Первозваннаго, но, изнуренный долговременной неволей, умеръ въ половин 
1720 года. 


`) Разеказъь Корба о розыск постельницъ, Анны Жуковой и 9Эедоры Колужки- 


ной, не вполнЪ согласен съ свидфтельствами подлинныхъ документовъ. Олич. у Устр. 
Ш, стр. 214—217. 


) По подлиннымь документамъ въ этоть день казнено только 201 челов®къ 
(Устр. ШТ, стр. 219), но, кромв того, въ тоть же день 100 человЪкъ несовершенно- 
лтнихь, отъ 16 до 20 тЪть, по наказани кнутомьъ, заклейменные въ правую щеку, 
сосланы въ дальше города, (тамъь же). 


Закр я ожк» = 


— 189 — 


Одинъ изъ стрфльцовъь заявиль, что тенераль Лефорть даль поводъ къ мя- 
тежу; поэтому стрфлець быль спрашиваемь самимьъ царемь въ шруисутетви тене- 
рала: знаетъ ли онъ его, чВыъ именно тотъ заслужиль всеобщую ненависть, и 
считаеть ли онъ самъь справедливыми т обвинешя, которыя взводять на гене- 
рала? Стрёлець отвфчаль на это, что онъ не знаеть тенерала, равно как ие 
знаеть навфрно и того, дфиствительно ли тотъ сдфлаль то, въ чемъ его вообще 
обвиняютъ. Онъ, стрфлець, вЪрилъ письмамъ, и ему одному не приходилось 
разубьждать веёхъь въ неосовалельности ихъ толковъ 0 тенералв. Когда царь 
потомь сиросилъ стрёльца, что бы онъ сдфлаль въ томъ случа, если бы пред- 
пия!е ихъ удалось и если бы царь или самъ Лефорть попались ему въ руки, 
то тотъ немедля отвфчаль:—„ЗачВиъ меня объ этомъь спрашиваешь? Самъ, чай, 
лучше можешь разсудить, чтобы тогда было! Вели бы счасте не измёнило намъ 
п мы взяли бы Москву, оставляя въ сторон подобные допросы, какь ненужные, 
занялись бы боярами, да такъ, что везмь было бы лю00!“ Отрфлець этоть, по 
царскому  повелёнио, колесованъ тлавнымь образомъ за то, что дерзнуль увЪрять, 
будто Лефорть уговорилъь царя отправиться за границу. 

500 стрбльцовъ, во внимане къ ихъ возрасту и изъ сожалфшя къ ихь мо- 
лодости, а также имбя въ виду незуёлость ихъ понят, освобождены отъ смерт- 
ной казни, но имъ вырфзали нозлри, обрёзали уши и сослали въ отдаленныя 
области съ неизгладимымь клейномъ, свидфтельствующимь объ ихъ преступлени. 

15 и 16. Жесточайния истязавя, четыре раза возобновлявиияся, не могли 
преодолвть упорнаго молчаня Васьки Зорина (ВабзКа, (от), предводителя мя- 
лежа: наконецъ на очной ставкЪ съ своимъ 20-тилфтнимь парнемь, котораго 
захватиль гдф-то на границахь московскихь и приневолиль къ се0ф въ услуже- 
ве, Зоринъ разеказаль вею исторшо своихъ преступныхь ДЪИствй. 

17. Говорять всюду. что сегодня его царское величество вновь казнилъ н$- 
сколькихь  тосударственныхь преступниковъ. Подполковникъ Колпаков, посл 
длиннаго ряда истязанй, лишился языка и не въ состояи даже пошевелиться, 
почему его вновь поручили попеченю и искусству парскато врача. Послёдей 
неосторожно забыль-было въ темницв ножиь, которымь приготовляль ему лфкар- 
ство. Колиаковъ, негодуя на то, что лфкарство возвращало ему, почти бездыхан- 
ному, силы и жизнь только для того, чтобъ опять подвергнуть его жесточайшимь 
пыткалиь, хвалаегь ножь и подносить къ горлу, въ намбреши пресфчь имъ свою 
жизнь и тфмъ освободиться отъ мучешй; но не достало ему силъ на исполнеше 
его замысла, ибо оть раны, которую се0Ъ нанесъ, Колпаковъ выздоровзль и сего- 
дня снова повлеченъ къ пыткз. 

20 и 21. Вновь повфшено 230 преступниковъ; они развфшены вокругь 0$- 
лой стБны, при городскихь воротахъ. 

Царь ршиль сегодня созвать по два человЪка отъ вофхь 6061 ов своего на- 
рода, т. е. оть бояръ, князей, военныхь чиновъ, стольниковъ, приказныхь 
(367115), гражданъ, простонародья и отъ особыхъ общинъ, — въ общий совфть 
вефхь чиновъ, и этому собрано дать приказане и полную власть допросить Софию, 
обнаружить ея происки, угрожавийе государству, приговорить ее къ такого рода 
казни, какую она заслужила, и свое рбшене объявить во всеобщее извфет. 

22 и 23. Вновь нфсколько сотъ мятежниковъ новфшено вокругь бёлой стфны 
города Москвы. 

27. Вышеупомянутыя дв постельницы закопаны живыми въ землю, если 
только слухь о семь справедливъ. Бояре и вельможи, находивийеся въ совЪтб, 
на которомъ рБшена борьба съ мятежниками, сегодня приглашены были составить 
новое судилище: предъ каждымь изъ нихь поставили по одному преступнику; 


— 140 — 


каждый изъ нихь долженъ быль произнести приговоръ стоявшему передъ нимъ 
преступнику и посл исполнить оный, обезглавивъь собственноручно виновнато. 
Енязь Ромодановсмй, бывийй начальникомъ четырехь стрфлецкихь полковъ до 
возмущеня ихъ, принуждаемый его величествомъ, собственной рукой умертвиль 
топоромъ четыфехъь стрбльцовъ. Болфе жестокимь явился Алексашка, хвастаясь 
тВыъ, что отрубилъ 20 толовъ. Голицынъ быль столь несчастливъ, что неловкими 
ударами значительно увеличиль страдая осужденнато. 380 человфкъ, приведен- 
НЫхЬ ВФ ОДНО время подъ страшную сфкиру, обагрили обширную площадь кровью 
тражданъ, но траждань преступныхь. Генераль Лефорть и баронъ фонъ-Блюм- 
бергь были также приглипаемы царемь взять на себя обязанность палачей, но 
они отговорились тфмъ, что въ ихь стран это не принято. Самь царь, сидя 
верхомъ на лошади, сухимъ глазомь глядфль на всю эту тратедпо и на столь 
ужасную |Ъ5зню такого множества людей; одно только сердило его, т. в. что у 
большей части бояръ, не привыкшихъ къ должности, которую на нихъ возложилъ 
онъ, тряслись руки, когда они принимались за это дфло, между тфиъ какъ пре- 
ступникъ, по инфнШо ето, есть жертва, какую можно лишь заклать Богу. 

28. Сегодня приняты были иВры противъ поповъ, т. е. тхъ, которые, имвя 
намфрене вынести иконы Пресвятой Богородицы и Св. Николы, съ цЪлью побу- 
дить народь перейти на сторону мятежниковъ, возносили къ Богу молитвы о 
блатополучномь исходв безбожнаго злоумышлевя: одинъ попь быль повзшенъ 
предъ церковью Овятой Троицы, а другой обезглавленъь и потомъ, для вящшаго 
позора, колесованъ *). Два брата тосударственныхь изифнниковъ, когда палачъ 
перебиль имъ внфшне члены, живьемь еще были колесованы **); вокругь ихь 
лежало двадцать обезтлавленныхь тфлъ, плававшихь въ собственной крови, среди 
коихь лежаль трупъ третьяго брата; съ завистью взирали на него колесованные, 
торько жалуясь на то, что скорая смерть разлучила ихъ съ челов комъ, съ ко- 
торышь соединяла ихъ сперва природа, а потомь постыдное сочувств1е къ пре- 
ступленю. 

Вблизи Новодвичьяго монастыря поставлено было тридцать висфлицъ четыре- 
угольникомь, на коихъ 230 стр$льцовъ, заслужившихь болфе’ жестокое наказание, 
повфшены. Трое зачинщиковъ страшнаго мятезка, подавшихь челобитную царевн 
Софи о томъ, чтобы она приняла кормило правленя, также повфшены на ст№н% 
Новодфвичьяго монастыря, подъ самыми окнами Софьиной кельи. Тоть изъ трехь, 
Ето висВль въ срединф, держаль привязанную къ мертвымь рукамъ челобитную, 
конечно, для того, чтобъ усугубить мучеше Софи за совершенное ею 


*) То были распопы: Борисъ Леонтьевь и Ефимъ Самсоновъ. 
**) То были два брата, Калистратовы. 


— 141 — 


ХХУ, 0 ПРИЧИНАХЪ ВОЙНЫ ПЕТРА В. СЪ КАРЛОМЪ ХЦ. 


Изз сочинемя Шафирова *). 
ри] 


Хотя при начат сея войны межъ Импемемь Росойскимь и короною швеп- 
кою съ обфихъ странъ мномя декларали, манифесты и универзалы (цпиркуляры) 
письменные выдаваны суть; однакожь, понеже оные токмо по каждой странь 
интересу, и по состоян!о времени, и по потребности конъюктуръ (обстоятельств), 
а особливо со стороны то Царскато Величества токмо въ кралкихь опредвле- 
щаяхь были сочинены. И большая часть оныхь въ отвфть на мноме со швед 
ской страны ругательные и Вто Царскаго Величества собственной высокой 0собЪ, 
и всего Росайскато народа чести и славы еъ поношешемъ касаюниеся манифесты 
и универзалы къ возмущению Иго ПЦарскаго Величества подданныхь противъ вовхт 
хрисманскихь и политичныхь (образованныхь) народовъ обычаю выдаванныхь, учи- 
нены и публикованы суть. И того ради во оныхъ токмо ко опроверженио тфхъ 
колуший (клеветъ) и поносовъ (поношешй), и ко очищению обрутанной славы 
В. Ц. В— ства и ето оруяйя и къ содержан подданныхь его въ вфрности пи- 
саны. И тако того, что ко объявлешю правыхъ и законныхь нричинъ сей войны 
надлежало, во оныхъ пространно не содержано, къ тому же оные всф объяви- 
тельные грамоты и письма для народа Росайскато на Рос@йскомь языкв и въ 
оныхь земляхъ выдаваны, кромв нЪкоторыхь немнотихь въ Польши и на Поль- 
скомшь языкВ писанныхь. И тако въ протчихъ краяхъ Евронейскихь мало или и 
весьма 0 оныхъ неизвфстно. Противъ того 2ще со стороны шведской оныя вс 
письма большая часть на нфмецкомъ языкВ штилизованы (сочинены) и потомъ 
на иные языки въ Европв употребляемые нарочно для внушешя вофмь перево- 
жены и дивултованы (разтлашены), дабы тЪиъ Его Царское Величество яко начи- 
нателя противь короны шведской войны предъ всфмъ честнымъ свфтомь въ тотъ 
концепть или мнфн!е привесть, будто Е. В. оную войну безъ правильныхь и за- 
конныхъ причинъ началъ и оную безпримирительно продолжаетъ, внеся во оные 
мноте несносные и межу потентаты (тосударями) христанскими необыкновенныя кле- 
веты. Отъ чего, а особливо, понеже всегда натурально есть человфкомь о 05д- 
ствующихь сожалвне, а на блатополуче инфющихъ зависть имти, не смотря на 
причины, кто тфыъ 0фдетвамъ, которые первый тернитъ, виновенъ, яко же вовмъ 
извфетно есть, мноме, особливо же тЪ, которые за отдаленежь отъ сихь обфихь 
сфверныхъ коронъ о древнихь и новыхъ ихъ тистомяхь основательнато извфстуя 
не имфютъ, по тзиъ шведскимъ внушешямьъ въ томъ мнфыи и донынф пребы- 
валотъ, что ся война на его королевское величество свейское (шведское) не токмо 


1 


*) Полное затламе этого сочинешя слфдующее: „Разсуждене казе законные 
пргины Е. В. Пегръ Первый парь и повемтель Всеросс1йскй, и проч., и проч., и 
проч., къ начато воны протвъ короля Карола ХИ Шзедского 1700 году имфлъ, 
и кто изъ схъ обо1хъ потентатовъ, во время сеи пребывающеи во1ны болфе умЪ- 
ренности и склонности къ ир1мирен!ю показываль и кто въ продолжен!и оной съ толь 
велилмъ различемъ крови христ1анской и разоревшемъ мношхъ земель в1новенъ, 
и съ которой воюющей страны та вона по правиламъ христанскихъ и поли]чныхъь 
народовъ болфе зедена“. Авторъ этой книги—баронъ Шафировъ, вице-канцлеръ, 
пользовавиийся большою довфренностлю Петра. Ёнига имфла 8 издашя: въ 1117, 
1119 и 1122 годахъ. 


рр : оС: 25 ЗЧ рать — 25 ООИИИИОЬВИЫИ 


ЕН 


оть Его Прекато Величества одного, но и отъ всфхъ свверныхъ высокихъ союза 
никовъ безъ праведныхь причинъ для единаго токмо властолюйя, начата есть- 
и для ето конечнаго опроверженя непримирительно продолжается. Того ради, 
побуждень нфкоторый вфрный патуоть (отечества сынъ) изъ Росслйскато 
народа для оправданя своего Всемилостив® йшато Самодержца и правдулюбивато 
Царя и Государя въ начати сея войны отъ такиуъ неправедныхь клеветь и 
зведскихь внушенй испросилъ у высокопомянутаго Вто Величества всемилости- 
вЪйшев соизволене с1е разсуждене на свфтъ выдать и т®мъ оному показать. 

|) Правыя важныя и законныя древшя и новыя причины, которыхъ ради 
В. Ц. В., яко хрисмансый монархъ и истинный отець отечествйя своего, не токмо 
долженъ, но и необходимо принужденъ былъ начать спо войну противъ короны 
шведской, яко изъ древнихь лёть и непремфино даже и до счастливато тосудар- 
ствовашя его Импермю Росойскому непримирительной, враждебной преслЪдова- 
тельницы. 

2) И что толь долговременному продолжению сея войны и пролитио многой крови 
челов ческой и разореншо земель весьма не Вто Царское Величество, но нЪкто 
иной, крон самого его Королевскато Величества шведскаго, вина и причина 
есть. 

3) Что со стороны Царскато Величества во время сой войны со всякой ум- 
ренностшо, хрисманскимъ милосерщемь и отъ большей части, по обычаю воВхъ 
политичныхь хрисчанскихь народовъ, поступлено, и ежели какая жестокость тв 
и показана, то болбе для отищешя шведской жестокости къ Его Царскато Вели- 
чества войскамь и вфрнымь подданнымь учинено. Противъ тогожь 60 шведской 
страны оная воина съ начала и до сего времени была не по обычаю политич- 
ныхъ народовъ, но со всякою суровостью, нелюдкостм и досадительстью ведена. 
И уповаемь, что мы все 616 съ такимъ основашемь и истиною докажемъ, что 
всякъ безиристрастный не можеть укорить и доказать, чтобъ въ свиъ объявлеши 
что обрВтено было мимо самой истины или по пристрастю и по 3100$ къ швед- 
скому народу писанное. 


0 древнихъ и новыхь причинахъ, которыхъ ради должно было В. Ц. В., яко 
отцу отечествя своего, противъ короны шведской войну начать. 

Древня причины послфдуюцщия. 

Что провинщи Каремя и Ингря, или Варельская и Изжерская земля, со всфии 
принадлежащими ко онымъ у$здами, городами и ибстами, издревле ко Всерос йскому 
Инперю принадлежали, то не могутъ и сами Шведы отрещи, ибо вс договоры и 
корреспонденци отъ давнихъ лфть межъ коронами Росейскою и Швелскою о томъ 
яено гласятъ, изъ которыхъ особливо и нын% въ канцелярми Росстиской ориги- 
нальный трактать о 40-лётнемь перемири, заключенный въ 1556 тоду при цар$ 
Тоанн Васильевичь, достохвальной памяти, чрезъ Новтородскаго намфстника, 
князя Михаила Глинскаго съ товарищи по тотдалинему обычаю съ Туставомь Т, 
королемь шведскимъ учиненный обртается... Такожь и друме многе трактаты 
съ королями Эрикомъ, Тоанномь и Кароломъ ТХ о томъ свидфтельствують; но и 
большая часть отъ провинщй Лифлянщи и Эстлянди принадлежала подъ 
область и протекцию короны Росейской, якоже ясное тому свидфтельство то, 
что тородъ Юрьевь Ливонсый, по нфиецки Дерптъ названный, въ оной провин- 
ци отъ россйскало великаго князя Ярослава-Геормя въ лёто отъ Р. Х. 1026 
по россйскимъ вЗрнымъ лвтописцалмь созданъ, и во имя ето Юрьевъ нарЪченъ, 
такожь и Ревель въ росойскихь лфтописцахъ Колывань называется, которое (на- 


— 143 — 


зван!е) можеть растолковаться на нфмецкомь языкЪ, якобы Яганесъ-бургь, по 
имени древняго велик. князя 1оанна. И вооныхъ тородахъ обувтающтеся епископы 
п ма1стры Росойскихь монарховь за своихъ тосударей почитали и, яко трибуталли, 
(ланники) имъ дань погодную давали, о чемъ мноме подлинные ихъ пересылки 
и акты (записки) въ канцелямяхь Росййскихь на Москвф, въ Новтородв и во 
Псковф и нынф обрубтаются. Чему и то явный знакь есть, понеже въ сих 0б0- 
ихь городахъ, а именно ДерптВ и Ревелб, церкви Росайсвя треческато испов- 
датшя непремённо содержаны были, которые и понынф еще суть, и въ РевелЪ 
оная и донын% весьма невредна. И хотя временемь оныя провинии отъ Росай- 
скато влалфшя при противныхь конъюктурахь (обстоятельствахь) и отступали, 
однакожь паки иногда договорами, иногда же и оружйемь къ оному присовокуп- 
лены бывали, какъ и во время владфвя вел. князя Александра (ради его вели- 
кой на Нев*-рёкЪ противъ короля шведскаго Магнуса одержанной Виктори Невскимъ 
нареченнато) отступившая-было провинщя Лифляндаяотъ него паки оружйемъ подъ 
владфе ого приведена и дань на нихъ погодная наложена. И особливо оныя 
провинци были подъ владфнемъ короны Росайской въ царство царя Тоанна Ва- 
сильевича Перваго, собирателя нареченнато. А потомъ и за сыномь ото, паремь 
Василемъ ТГоанновичемъ, и за внукомь Тоанномь Васильевичемь Вторымъ, который 
за отступлеше оныхъ провиншй мноМя войны отправлялъ. 

(Далфе Шафировъ разсказываеть о залтруднительныхь обстоятельствахь Росси 
въ эпоху самозванцевъ и междуцарствя и при Михаилв 9еодорович, указываетъ, 
какъ этимъ пользовались шведы и какъ Михаиль, принужденный вести борьбу 


дарству принадлежащими, Шведскому королю уступить, довольствуяся токмо в03- 
вращешемь одного Нова-городь съ частью малаго уфзда и освобождентемь отъ 
осады Пскова, и принуждены еще сверхь того дать въ шведскую сторону не ма- 
лую сумму денегь. Такожь, поноже шведовъ всегда совфеть обличала, что оные 
неправедно похитили прежде сего и присовокупили с60Ъ провинщи Ливоню и 
Эстляндш, прежъ сего отчасти во владфши, отчасти-жь подъ протекщуею 
и трибутомь (дано) россйскихь самодержцевь бывийя: того ради въ томъ же 
трактат ототуплеше всфхъ претензий, которыя Государи РоссИсв1е на оные имфли, 
себф вытоворили и оть пословъ росейскихь вымогли, который трактать принужден- 
ный между обфими страны чрезъ посредство ангИскаго посла заключен 1616 
г. Февраля въ 27 день, межь Тихвиномь и Ладогою въ деревнф, именуемой 
(толбовф, и по оному тако т$ провинщи противъ всякой истины и хрисанской 
любви за толь многими мирными договорами и союзомь оборонительнымь (при 
Васпли Иванович Шуйскомь) похищенные коронё шведской достались и тфиъ 
Российскому государству и народу невозвратный убытокъ нетокмо въ купечест 5, 
но наипаче въ пресфчени коммуникащи со вофми европейскими государствами. 
Чего оная корона, всегда Росейскому Государетву враждебная, паче всего искала, 
дабы всегда оной въ невфдфши воинскихь и политическихь дфлЪхъ содержать и 
ни до какого искусства чрезъ обхождене съ европейскими народы не допустить. Яко 
же вобиъ извфстно, кавя максимы или правила политичесяя королямъ швед- 
скимь отъ преждебывшато ихъ славнато тосударственнаго канцлера трафа Оксен- 
стерна предложены, знатно изъ древнихь ихъ политическихь правил, о которыхь 


— 144 — 


Пуфендорфъ въ своей книг, „Введене въ тисторю“ названной, напоминаетъ. А 
именно, чтобы всяко содержать Росс ск, яко сильный народъь внф экзерцищи 
(обученя) военнато, дабы не позналъ силы своей. И тако изъ сихъ вышеписан- 
ныхъ обстоятольствь можеть весь свЪтЪъ видЪть, коль праведно корона шведская 
къ получению наслфдныхь Е. Ц. В. провинщй, Инги и Корелш, съ принадлеж- 
ностями доступила. И всякъ, ежели кто злобою и пристрастемь не ослфиленъ, 
признаеть, имбль ли Е. Ц. В. Всеросойсмй Петръ Первый древшя въ прав на- 
туральномь основанныя причины си отъ наслфднаго своего государства противъ 
всякой правости похищенныя и отторгнутыя и около ста лЪтъ во влади 
насильномъ содержанныя провинции отыскивать, и за ту претери$нную обиду 
и за полученныя въ т годы съ оныхъ провиншй подати и контрибути искать 
сатисфакщи присовокуплешемъ другихъ земель, во влади короны шведской не- 
правелно-жъ бывшихь?.... 

Но ежели-бъ кто въ оправдане шведское восхотёлъ представить, что понеже 
тв провинщи чрезь формальный трактатъ съ рос@йской стороны въ шведскую 
уступлены, того ради не подлежало-бъ съ нарушешемъь онаго трактату оныя отби- 
рать. И на то отвфтетвуется, что хотя-бы Царское Величество и не имфло иныхъ 
новыхъ важныхь причинъ противъ короны Шведской войну вчинать, то по вофмъ пра- 
вамъ натуральнымь и гражданскимъ, не токмо имвль съ доброю совфстю довольныя 
причины, но и долженъ быль, яко отецъ отечества, для преврамценя тфхъ не- 
праведно съ нарушенемъ прежняго, безпринужденнато в5чнаго мира и добровольно 
заключеннаго оборонительнаго союза отъ короны своей отторгнутыхъ, наслёдныхь 
провинщй, усмотря блатовременство, войну начать и чрезъ правдивое свое орузже 
того своего властнаго и съ награждешемъ убытковъ взыскивать, что обманомь и 
коварствомъ отнято, и насимемь во время упадку и почитай самого падешя Рос- 
@йскато тосударства взято. Да разсудить всякъ партикулярный, щаятноль то, 
кому будеть за неправду, ежелибъ кто, внадши въ руки фазбойниковъ, всего 
пиБня своего былъ лишенъ и отъ угрожешя потеряя живота отдалъ, и 
своего устрашась для спасетя того все свое прочее име онымъ хишникамъ 
еще и писъмомь бы и клятвою утвердиль, что онъ то имъ уступаетъ добро- 
вольно и впредь въ вЪчныя времена взыскивать не будетъ, а потомь бы, ево- 
бодясь отъ той опасности, сталъ чрезъ порядочной судъ на тхъ разбойникахъ 
того похищеннаго изыскивать и въ награжден! претериённато страху увфчья и 
убытковъ вящше, нежели его похищенныхь было претендовать, но и наказая 
смертнаго на тфхъ хищниковъ по правамь искать? И выфнилъ бы кто правый 
судья по всбыъ правамъ тому обидфнному то въ нарушеше клятвы и данное въ 
Томь письмо, въ какую облигацию? Но наипаче, уничтожа то все, не судиль ли 
бы тфхъ разбойниковь по жестокости правъ? И вфиъ, что сего никто опрекоело- 
вить по правости не можеть. Но понеже велиюе потентаты на семь свфтф никого 
кромё высшато суди Бога надъ с0б0ю не имфютъ, который по долготеринио 
своему здесь учиненныя временныя сотрёшешя въ будущемь судить по дфламъ 
блатоизволяеть; того ради каждый потентать долженъ право свое и Государетва 
отъ тотожъ Веемогущато дарованною силою и оружйемъ оборонять, и насиле на- 
симемъ, усмотря къ тому удобное время, отвращать, какъ тому обычай всего 
свЪта отъ начала быль и до кончины онаго пребывать будетъ... Но хотя вс 
древНя вышеписанныя причины, какъ упомянуто, довольно важны были къ на- 
чинано противь Швещи войны, однакожьъ Его Царскато Величества правдолюби- 
вый нравъ не допускалъ ето безъ новыхъ, отъ короны шведской данныхь ему 
причинъ, оную начать и содержаль тотъ, хотя и принужденный, отъ предковъ 
своихъ учиненный миръ свято и ненарушимо. И лучше восхот$ль оружие свое 


— 145 — 


противъ враговъ имени хрисманскаго, турковъ и таларъ, обратить, нежели ту 
обиду свою, съ пролитемъ крови христанской, мстить. Но правосуде Боже, не 
оставляющее никакой неправедной обиды безъ воздаяшя, ожесточа сердце Шведское, 
допустило ихъ до такой слБпоты, что сами тотъ огнь древнихь обидъ, подъ пеп- 
ломъ давняго времени и забвеня кроющйся, новоучиненными Ето Царскаго Вели- 
чества собственной особ уразами (обилами) послфдующимъ образомъ воздуть вос- 
хотфли. 


Новыя причины начатаю войны. 


Мнимъ, что не токио всей Ивропё, но и инымъ отдаленным народамь из- 
вЪетно, какъ Его Царское Величество, нын% благополучно тосударствующи Петрь_\ 
Первый, побужденъ острымъ оть натуры просвфщеннымь свонмъ разумомь и ново- | 
желательствомъь видЪть ввропейскля политизованныя тосударства, которыхь ни 
онъ, ни предки его, рали необыкновеня въ томъ по прежнимъ обычаям, не видали, 
дабы притомъ, получа искусство очевидное, потомъ по прикладу (прим®ру) оныхъ, 
свои пространныя тосударства, какъ въ политическихь, такъ и въ воинскихъ и 
прочихъ поведеняхь учредить могъ, такожь и своимъь прикладомъ подланныхь 
своихъ къ путешествию въ чуже края и востиято добрыхъь нравовъ и къ 00у- 
ченио потребныхь къ тому языковъ возбулить. И дабы свое нам рен!е толь удобнфе 
исполнить могъ, того ради назначиль великое посольство въ тв страны, въ ко- 
торомъ первымъ посломь опредЪленъ Генераль-Адмираль Францъ Лефортъ, вторымь— 
тайный совфтникъ и тогда Генераль Кригсъ-Коммисарь 9еодоръ Головинъ, тре- 
тБимЪ—думный дьякъ или статсвый секретарь Прокофи Возницынъ. Которато по- 
сольства въ свит% (въ компани) соизволилъ В. Ц. В. высокою своею 0собою инкогнито 
тотъ путь въ 1697 тоду, Марта въ 9 день, изъ резиденцти своей прежней, Москвы, 
восщуять. Но дабы при томъ Король Шведсюй, яко сосфдетвенный Государь, и 
чрезъ которато владфвя Е. Ц. В. въ томь свитф посольства путь имфть надле- 
жало, не возъинёль никого подозрфея, но подлиннобъь о томь Е. Ц. В. поход 
знать могъ, повелбль тогда на МосквЪ отъ онато акредитованному комисару То- 
масу Книперкрону (который потомъ и резидентомъ королевскимь назначенъ) о томъ 
объявить, дабы онъ королю своему и потраничнымъ губернаторамь и комендан- 
тамъ про тотъ его походъ объявилъ. Только съ такимъ объявленемъ, что Е. Ц. В. 
никакихь излишних и 0600$ своей достойныхь церемошй, кромф безопаснато и 
свободнаго, подъ свитою того посольства профзду не требуетъ. И толькобъ оному 
посольству почтеше и щлемъ достойный характеру ихъ по сосфдетвенной нуязни 
и по договору учиненъ быль. Что помянутый комисаръ учинить и обфщаль. И 
Е. Ц. В. при выход$ изъ Москвы провожалъ и въ Новгородъ, и во Псковъ, и къ 
шведекимь атентамь коммерщи писалъ, дабы они Е. ЦП. В. за транипу посл до- 
вали и комисарамь отъь Гонералъ-Губернатора Рижекато, на встрфчу тому посоль- 
ству высланнымъ, о 0600 Е. Ц. В. при этомъ присутствующие объявили: что оные 
и учинили. Но хотя помянутый Генералъ-Губернаторъ, графъ Далберть, то извфсте 
и получиль, однакожь не токмо какое излишнее учтивство для извзетнато при- 
сутстыя въ томъ посольствф высокой №. Ц. В. особы учиниль, но ниже по долж 
ности трактату тфхъ пословъ по характеру ихъ принять и препроводить учреж- 
деве учиниль; ибо хотя обычай, такожь и нфкоторая должность по договорам 
прежнимь межъ коронами Росс йскою и Шведскою была, пословъ и посланниковъ 
съ обфихъ сторонъ чрезъ государства оныя, хотя къ другому которому потентату 
посланныхь 60 всякою честно на границ принимать и въ земляхь своихь по 

Русск. хркст., Ш. 10 


=— вере НЕ аць - < ОВЦЫ 


— 146 — 


требованю подводами, а на рёкахъ и моряхь судами _безъ заплаты довольство- 
валь, но и для учтивости всякою живностью и пименъ, и для лошадей кон- 
скими кормами взаимно жъ обсылать и по знатнымъ городамь встрфчами и визитами 
оть комендантовъ и губернаторовъ чтить. Но онъ, Генералъ-Губернаторъ, не токмо 
тЪыъ ничфиъ то знатное посольство не почтилъ, кромф того, что за траницу 
одного шляхтича незнатнато, Глазнапа, выслалъ, и оному въ пути при послахъ 
быть и токмо крфий присмотрь за оными и людьми ихъ, а особливо за тою 
свитою, въ которой Е. Ц. В. самъ изволилъ межъ другими кавалерами, яко во- 
лонтрь, быть, —имфть, и всф ихъ поступки и обращен!я обсервовать, и почитай- 
что за честнымъь карауломъ ихъ держать. И когда ему о томъ отъ пословъ гово- 
рено, чтобъ тЪиъ людямъ, яко знатнымъ волонтерамь, и при посольств Фдущимъ 
такого безпокойства чинить не велфль, объявляя ему не тайно, что Е. Ц. В. 
высокая 0с0ба между ними обр тается; то онъ на то отвфтетвоваль, что онъ 
долженъ то чинить, послёдуя указу Губернаторскому, который ему то указомъ 
Короля своего. повелфлъ. Въ прочемъ же чрезъ всю Лифляндио такое худое доволь- 
ство всей свитЪ показывали, что не токмо на своихъ однфхь лошадяхь Фхаль, 
но и на оныя корму и всфмъ пищу и питья получить и за деньги едва могли, 
и въ мизерныхь корчмахъ становиться принуждены, ибо никакого распоряженя 
къ тому по дорот не было учинено, но все съ трудностпо, посылая на стороны, 
двойню и тройною пфною покупать принуждены. И хотя сперва то простотВ и 
трубости того отъ Губернатора присланнато комисара причитали (приписывали), 
уповая, что по пр1здф въ Ригу, оный Губернаторъ учтивствомъ своимъ и экску- 
затею (извинешемь) то поправить, но въ томь мифни весьма потрфшили; ибо 
по пд къ Риг6 въ цуемв себЪ не то, что какого излишинято учтивства, но 
ниже противъ посланниковъ не получили, и встрфчены и комплементованы только 
оть рижскихь буртомистровь и изщанъ, а не отъ Губернатора. И что всето 
страннЪе, и въ городв имъ квартеръ имфть не позволено, но поставлены на пред- 
мфстьф, въ бездёльныхь деревянныхь дворахъ, но и о тЪхь сказано, чтобъ дого- 
варивались объ оныхъ съ тосподарями (хозяевами) сами. Что все было не токмо 
противъ древняго обыкновеня, но и противъ договоровъ. И поставленъ у тЪхЪ 
дворовъ и во всемъ предмзстьЪ сильный карауль, такожъ и въ город и въ цита- 
дели караулы солдатск1е и ивщансве умножены, но и по контроскарпу съ наруж- 
ной стороны палисадъ пикеты поставлены были, и учинены конные разъфзды и 
патрули, яко бы нешиятель подъ городомъ стоялъ. И когда господа послы послали 
отъ себя Господину Губернатору о прёБздЪ своемь объявить и просить, чтобы съ 
ними было поступлено, яко съ щлятеляли по сосфдотвенной прязни и по древ- 
нему обыкновенно и по договору, и была бы повольность людямъ ихъ безвозбранно 
ходить для покупокъ въ городъ; такожъ понеже зимы путь уже тогда кончился 
и вибсто саней надлежало къ пути удовольствоваться телфтами, тогобъ ради 
позволено было для управленя оныхъ, людямъ ихъ къ мастеровымъ людямь въ 
тородъ ходить и т свои нужды управлять, и ежели прилучится за позднииъ 
временемъ кому въ город —и заночевать;—но Губернаторъ, какъ тому посланному, 
которато насилу и къ себ допустиль, подъ претекстомь (предлотомъ), будто съ 
печали о смерти дочери своей тогда болфнъ быль, самъ и чрезъ своего послан- 
наго, потомъ объявить велфлъ при студеномь комплимент, что онъ сожалЪетъ, 
что за печалью своей, отъ которой въ болёзнь впалъ, не можеть отдать госпо- 
дамъ посламъ визиту. Что же принадлежить о требоваи ихъ, и онъ дасть 
людямъ ихъ позволеше въ тородъ ходить для потребъ ихъ, только понеже де @я 
крфпость пограничная, того ради надлежить ему пифть въ томъ по обычаю 
воинскому осторожность, и для того не можеть позволить, дабы больше шести 


— 147 — 


человЪкъ фрусскихь вдрутъ въ оной шло, и будетъь за ними для лучшей безопас- 
ности карауль ходить. Только при томъ престерегаеть, дабы крфпостей тородо- 
выхь не осматривали, и близко валу не ходили, ибо въ такомъ случаз принуж- 
денъ онъ будетъь то имъ запретить силой. И когда послы такое отъ него, 
Губернатора, странное объявлене услышали, то велбли ему говорить, для чего онъ 
такъ противъ всенародныхь правъ съ ними поступаеть, и какое можеть подозрёне 
иифть отъ ихь свиты, только въ немногомъ числ людей состоящей. И понеже 
онъ вфдаетъ, что столько знатныхь 060бъ при томъ обрфтается, то какъ то 
можно ему мыслить, дабы такое противное намврене имя, такимъ образомъ оныя 
Ъхалть себя отважили. Но противъ того въ отвфтъ отъ него получили, что онъ 
мномя причины имфетъ—имфть на нихъ подозрфне, и будто получилъ престороги, 
что для нфкакого тайнато намфрешя они подъ образомъ посольства пришли. И 
потомъ такое учреждене учинильъ, что никто изъ посольской свиты не могъ въ 
тородъ войти —каждый безъ двухъ солдатъ съ мушкеты, и сверхъ того на мостахъ 
и у всякихъ воротъ оные осматриваны и болфе двухъ часовъ никому въ город 
медлить не позволено. И когда Е. Ц. В., для удовольстыя своей кумезиты, из- 
волили съ нФкоторыми особами изъ своей свиты въ тородъ ходить, то хотя во 
его подлинно знали, но и ему такой же караулъ, какъ выше писано, приставили 
и зле поступали, нежели съ прочими, и меньше дали времени быть въ тород$. 
Также, когда по извфстной веему свфту Его Величества охот$ къ морскому дфлу, 
изволиль оный Фздить съ нфкоторыми изъ своей свиты къ кораблямь голланд- 
скимъ, которые стояли ниже города, въ намфреши такомъ, чтобъ ихъ видЪть и 
нанять изъ оныхъ одинъ для путешествя своего, и пошелъ-было тою дорогою, 
которая отъ посольскихъ дворовъ лежала къ морю, и тд% весь народъ Ъздитъ, & 
именно отъ королевскихъ воротъ направо. посадомъ, и понеже та дорога въ нф- 
которыхъ мфстахъ лежить близъ конца внфшняго контроскарпа, то по Губерна- 
торскому повелфню чрезвычайные по главному валу поставленные пикеты (какъ 
выше объявлено) съ великимъ крикомь и угрозами, а иные и прикладываясь 
ружвемъ, возбраняли и хотёли стрфлять, чтобъ не Фздили будто близъ крфпости. 
На что имъ отвфтствовано, что та— всенародная дорога и для чего вовуъ вольно, 
а имъ невольно, и ежели имъ противно, чтобъ показали другую дорогу. И поне- 
же другой не было, то съ великою нуждою пропустили Но и тфиъ неудоволь- 
ствуясь, прислалъ потомъ губернаторъ къ посламъ товорить и съ великимъ серд- 
цемь жалуясь, будто т люди (объявляя о И. Ц. В. съ ето свитою) тородовыя 
крзпости нарочно Фздили осматривать и счерчивали, угрожая, что ежели впредь 
то чинить дерзнутъ, то, конечно, велитъь по нихъ стрфлять, ибо онъ-де знаетъ 
довольно, для какого умыслу то чинится. Но понеже послы вдали, что то ложь, 
отвфтствовали, чтобъ тфхь ихь людей арестовали въ тфхъ мфстахъ подозритель- 
ныхъь, и дали имъ знать, то они сатисфакцио имъ дадуть. На что яко противъ 
правды Губернаторь не мотъ отвётетвовать, но прибавиль потомъ въ предмЪстьЪ, 
у посольской и И. Ц. В. квартирь, карауловъ и такъ сурово начали поступать, 
что Е. В. по достоинству о вящихь впредь злыхъ слфдовашяхъ своей особЪ опа- 
саться принужденъ. И того ради заблаторазсудиль, не дожидаясь своихъ пословъ 
отъЪфзду, въ немногихь особахъ какъ наискорзе отъ того враждебнато народу 
уЪхать... 

(Далфе говорится о томъ, какъ Петрь при разныхь случаяхъ и чрезъ раз- 
ныхъ пословъ добивалоя удовлетворешя и наказавя генералъ-тубернатора Дал- 
берга, но удовлетворешя не послфдовало, и когда явилось въ Москву въ 1699 т. 
чрезвычайное посольство при вступлени Карла ХИ для ратификащи прежнихъ 
тракталовъ, Петръ соглашался на нее только подъ условемъ удовлетвореня за на- 


10* 


о = 


— 148 — 


несенную ему обиду. Желаемато удовлетвореня не посл$довало, и Цетръ прим- 
кнуль къ союзу Польши и Дави лля войнъ со Швещей). 

...Й тако та война со стороны В. Ц. В. противъ короны свейской начало 
свое воспяла. И уповаю, что всякъ безпристрастный изъ вышеписаннаго доволь- 
но правость оной войны изаконныя причины древня и новыя усмотря, не можеть 
инако разсудить, что Е. Ц. В. не могъ оставить, какъ для пользы и интересу 
Государства своего, такъ и для отищен!я учиненныхь высокой персонв его обидъ 
и безчестй, на которыя никакой сатисфикащи отъ короля Свейскаго получить 
не могь, оной не объявя.... 


ХХУТ. ВЕЛИКАЯ С'ВВЕРНАЯ ВОЙНА ДО ПОЛТАВСКОЙ ПОБЗДЫ. 


(Изъ «Публичныхь лекций о Петръь В.», Соловьева). 


Во время младенчества Руси, при отсутстви крЪикой государствен- 
ной связи, единства направлен!я народныхъ силъ и яснаго сознаня 
народныхъ интересовъ,—въ это безпомощное время орденъ меченосцевъ 
отнялъ у Руси Ливонию, захватиль здЪсь русск1е города и княжества; 
впослфдстви, когда объединенная Росбя, съ яснымъ сознан1емъ необ- 
ходимости для себя моря устремилась къ нему, —поляки и шведы от- 
толкнули ее отъ него. Но внутреннее преобразовательное движене все 
болфе и болфе усиливалось, а вмфстф усиливалось и такъ тЪено соеди- 
ненное съ нимъ стремлене къ морю; сл$довательно, мы естественно 
должны ожидать, что когда преобразовательное движене пошло такъ 
рфитительно, Росая немедленно начнетъ опять биться за берега Бал- 
тйскаго моря. Будучи полнымъ представителемъ своего народа, бу- 
дучи совершенно чуждъ воинственности, вовсе. не гоняясь за сла- 
вою полководца-завоевателя, занятый одной мыслю о внутреннемъ 
преобразовани,—Петръ начинаеть войну со шведами за Балт!йское 
море, смотря на нее, только какъ на средство этого преобразования, 
исполняя завЪщане предковъ. Петръ не усумнилея начать опасную 
войну одновременно со многими важными внутренними преобразования- 
ми, ибо видфлъ въ войн® только средство для успзшнЪйшаго проведе- 
шя внутреннихъ преобразований, и въ послФднихь видЪлъ средство для 
успфшнфйшаго окончан!я войны. На войну велиюй царь смотр%лъ 
гражданскимъ взглядомъ, именно какъ подобаетъ правителю; онъ смот- 
рфль на нее, какъ на школу для народа, который хотфлъ занять по- 
четное мЪсто среди другихъ народовъ,—не выпрашивать цивилизацщи, 
какъ милости, но предъявить на нее свои безспорныя права. 

Мы видли, что Росся находилась въ войн съ Туршею, и что 
Петрь даль этой войнЪ новый характеръ,— характеръ морской войны, 
приготовиль флотъ для Азовскаго моря, берега, котораго старался укрф- 
пить для себя. Онъ продолжалъ считать это дфло важнымъ, обратиль 
на него сильное внимане, но продолжене турецкой войны онъ вовсе 
не считаль желаннымъ дфломъ: турецкая война не могла быть школою 
для русскаго сухопутнаго войска; такою школою могла быть только 
европейская война и именно— война шведская, въ которой достигалась 
двойная цфль: войско получало хорошую школу, и слфдетыемъ хоро- 


— 149 — 


шаго прохожден1я этой школы было утвержден1е на берегахъ завЪтна- 
го европейскаго моря. Притомъ для новорожденныхь военныхь силъ 
Росси война была невозможна безъ союзниковъ, а члены священнаго 
союза спЪшили заключить миръ съ турками; должень быль сизшить 
этимъ и Петръ. 

18 августа 1700 года въ МосквЪ сожженъ былъ «преизрядный фейер- 
веркъ»: царь Петръ АлексЪфевичъ праздновалъь турецый миръ, пр!обр$- 
тен!е Азова, уничтожен1е обязанности посылать поминки въ Крымъ. На 
другой день, 19 августа, объявлена война шведамъ. Заключенемъ мира съ 
турками поспзшили потому, что союзники покинули Росс1ю; по тому же 
самому спЗшили объявлен1емъ шведской войны, чтобы не упустить союз- 
никовь—не однимъ бороться съ самою сильною державою на сЪверЪ. 
Ето же были союзники Петра въ шведской войнЪф? Швецшля заявила 
свою европейскую дЪятельность, вошла въ систему европейскихъ дер- 
жавъ, какъ говорится, только вь ХУП вЪкЪ, предупредила въ этомъ 
отношен1и Рос@ю какими-нибудь 70 годами. Она явилась на сцену 
общей европейской дфятельности съ шумомь и блескомъ. Ларовитый, 
воинственный, честолюбивый король Густавъ Адольфъ, по призыву 
Франши, привель шведское войско въ Германю для участ1я въ трид- 
цатилЪтней войнф, для поддержан1я протестантизма. За эту поддержку 
Германия должна была дорого заплатить Швещи_своими землями, „И. 
нЪмецее владЪльцы стали косо смотрфть на нее, особенно когда она 
содЪйствовала вреднымъ для Гермави стремленямъ Франщи, Еще 
большее раздражен1е возбудила противъ себя Швешя_въ_ трехъь—лру-- 
гихъ сосфднихь государствахъ—Давщи, Польш и Росс1и—своими захва- 


нея коренныя русская владфя, чтобъ какъ можно дальше отодвинуть 
ее отъь БалтШекаго моря. Такое поведене Швещи относительно сос%- 
дей, разумЗется, заставляло ожидать, что оскорбленные воспользуются 
первымъ удобнымъ случаемъ, чтобъ соединиться и возвратить себЪ свое. 
И въ начал ХУШ в$Ъка, когда въ западной Европ произошло силь- 
ное движен1е противъ Франци, раздражившей всЪхъ своимъ властолю- 
блемъ, своими безцеремонными захватами чужаго, когда противъ Фран- 
ши образовывался велиюй союзъ, чтобъ не дать ей захватить Испан1и- 
или значительную часть ея владЪн, на сЪверо-востокз Европы, по 
т$мъ же побужден1ямъ, образуется союзъ противъ Швещи и начинается _ 
великая СФверная война. Естественные члены союза противъ Швещи— 
это обобранныя ею государства: Даня, Польша и Росая. Отношевя 
Дави и Росеи были просты: они хотфли возвратить свое, при чемъ 
Петръ, во что бы то ни стало, хотфль пшруобрЪсти хотя одну гавань 
на Балтскомъ морф. Но отношения Польши были иныя. Польша, была 
одержима въ высшей бтепени опасною бол знью—войнобоязнью. Тщетно 
люди предусмотрительные, патр1оты, указывали на гибельныя слфдетвля 
отсутствя сильнаго войска въ государетвЪ континентальномъ, указы- 
вали, какъ Польша теряетъ отъ этого всякое значен1е, тщетно на сей- 
махъ ставился вопросъ о необходимости усилешя войска: эта необхо- 
димость признавалась всЪми, но когда р$чь заходила о средствахъ для 
усилен1я войска, о пожертвованяхъ для этого, то не доходили ни до 


— 150 — 


какого рфшен!я, и страна оставалась беззалтитною, въ унизительномъ 
положен, когда всяюй сосфдъ, подъ видомъ друга, союзника, могь 
для своихъ цфлей вводить въ нее войско и кормить его на ея счетъ; 
оть нежелавя содержать свое войско, отъ нежелан1я жертвовать для 
этого, принуждены были содержать чужое, враждебное войско, смотр$ть, 
какъ оно пустошило страну. Теперь на престол польскомъ-——н$мецкйй 
государь, саксонсюый курфирсть, который не удовольствуется однимъ 
титуломъ королевскимъ; но что же болыше можеть дать Польша? 
если не захочетъь дать волею, то можно взять силою; для этого надобно 
ввести свое нфмецкое войско -въ предЗлы Р%$чи Посполитой, —сперва, 
разумЪется, подъ благовиднымь предлогомъ. Что же можеть быть бла- 
говиднфе предлога, какъ война со Швещею, для возвращен1я Польш% 
Ливони? Дфло легкое: сама Ливонйя хочетъ отторгнуться оть Швещия 
и поддаться Польшф; объ исполнен!и этого желан!я хлопочеть Паткуль, 
принужденный оставить родную страну за то, что сильно отстаивалъ 
интересы своего сослов1я, интерезы ливонскаго дворянства, безцеремонно 
обобраннаго шведскимъ королемъ, который хотфль обогатиться и уси- 
литься на счеть дворянства, какъ въ Швеши, такъ и въ Ливови. Ли- 
вон1я просить освободить ее оть шведскаго ига, хочетъ поддаться Поль- 
ш%, Паткуль уполномоченъ рыцарствомъ заключить объ этомъ договоръ. 
Но Польша не хочетъ тронуться,— боится войны, боится усиленя коро- 
левской власти отъ войны. И вотъ король будетъ воевать одинъ своимъ 
саксонскимъ войскомъ. Заключенъ договоръ, по которому Ливов1я при- 
соединялась къ Польш%; а въ секретныхь пунктахъ рыцарство обязы- 
валось признавать верховную власть Августа и его потомковъ, если бы 
даже они не были королями польскими, и всЪ доходы отправлять прямо 
къ нимъ. Такимъ образомъ, Ливон!я поддавалась не Польш%, а н$фмец- 
кому государю, курфирсту саксонскому, который пробр$таеть чрезъ 
это выгодную позицию для дЪйстый противъ Польши, для утвержден1я 
наслВ детвенности въ своемъ домф, для усиленя своей власти. Если 
сосфди будуть мЬшать ему въ этомъ, то можно кинуть имь по куску 
польскихъ владфн, лишь бы быть сильнымъ, самодержавнымъ въ 
остальныхъ. Но прежде всего надо прюбр$есть хорошую позицию, овла- 
дЪть Ливон1ею; одному трудно. Даня—вЪрная союзница по ненависти 
къ Швеши; и необходимо, чтобъ Росая также приняла участ въ 
войн%. ДЪло очень возможное: молодой царь только и думалъ о томъ, какъ 
бы утвердиться на берегахь Балтскаго моря; возвращаясь изъ загра- 
ничнаго путешествая онъ видЪфлея съ королемь Августомъ и изъявилъ 
желан!е въ союз с нимъ воевать противъь шведовъ. «Надобно взять 
у царя деньги и войско, особенно п$хоту, которая очень способна рабо- 
тать въ траншеяхъ подъ непрлятельскими выстрфлами», писалъ Паткуль. 
Но при этомъ лифляндекимъ патр1отомъ овлад®ваетъ сильное сомнфне: 
парь— человЪкъ необыкновенный, съ нимъ надобно обращаться осторож- 
нфе; даромъ, въ угоду саксонскимъ и лифляндскимъ патр!отамъ, онъ 
не подставить своихъ солдатъ подъ непрлятельске выстрзлы въ тран- 
шеяхъ. Съ нимъ надобно дЪлиться добычею, а со львомъ опасно дЪ- 
литься. «Надобно опасаться», —писалъь Паткуль,—«чтобъ этоть могуще- 
ственный союзникъ не выхватиль у насъ изъ-подъ носа жаркое, кото- 
рое мы воткнемъ на вертелъ; надобно договориться, чтобъ онъ не шель 
дальше Нарвы и Пейпуса; если онъ захватить Нарву, то ему легко 


— 151 — 


будеть потомъ овладзть Лифляндею и Эстляндею». А Петрь именно 
и хотфль прежде всего овладфть двумя крфпостями—Нарвою и Ноте- 
бургомъ, старымъ русскимъ Орфшкомъ, чтобъ, получивии эти дв опоры, 
легче занять и укрфпиться въ стран, между ними лежавшей,—въ этой 
завЪтной стран, гдЪ море было такъ близко къ русскимъ владЪн1ямъ. 
Царь направиль свои полки къ НарвЪ, но скоро общая страшная 
опасность прекратила споры о раздзлЪ добычи. Союзники надфялись на- 
пасть на Швецю враеплохъ, пользуясь молодостью ея короля, Карла ХПИ. — 
молодостью, которая не обфщала повидимому ничего хорошаго для Шве- 
щи: полъ и стны королевскихъь комнать были улиты кровью; молодой 
король отсфкаль саблею головы баранамъ и телятамъ, пригнаннымъ 
для этой потЪхи во дворецъ; ночью въ стокгольмскихь домахъ дре- 
бежжаль, валятся стекла: это потЪшается молодой король; кто Фдетъ 
днемъ по улиц съ шумомь и гамомъ, Въ однихъь рубаликахь? — 
молодой король съ своею свитою; кто охотится за зайцемъь въ сей- 
мовой зал ?— молодой король. Но этотъ неугомонный мальчикъ, отличав- 
пийся такими дурными шалостями, явился героемъ, когда затрубила 
военная труба, когда опасность начала грозить Швещи съ трехъ сто- 
ронъ. Карль ХИ явился съ войскомъ передъ Копенгагеномъ и прину- 
диль датекаго короля къ миру; вел$дъ за тёмъ высадился на восточ- 
ный берегь Балтйскаго моря, въ Пернау, чтобъ идти на помошь НарвЪ, 
осажденной русскими. Мы видфли, какъ Петръ смотрфль на войну: онъ 
смотрфль на нее какъ на школу. Онъ сдфлалъ нужныя приготовленя, 
онъ покончиль съ прежнимъ строемъ и составомъ войска; его армия не 
представляла болфе, какъ армйя царей предшествовавшихъ, ветхое ру- 
бище съ новою заплатою, но и его армйя представлялась далеко не въ 
удовлетворительномъ видЪ. Легко сказать: преобразовать войско. Оно 
было, дЪйствительно, преобразовано, но оно было не выучено, неонытно. 
Петрь не обольщаль себя: онь изображальъ свой флоть въ видЪ лодки, 
на которой дЪти учатся плавать; и войско свое онъ могъ изображать 
въ вид толпы дфтей. Онъ не бросился въ войну одинъ на одинъ съ 
европейскимъ, знаменитымъ военными уси$хами, народомъ: онъ вступиль 
въ нее въ союз съ Данею, которая прежде всего должна была задер- 
жаль шведовъ, съ королемъ Августомь, который имфль военную репу- 
ташю и который уже началь военныя дЪъйстня въ Ливоши. Петръ на- 
чалъ съ третьей стороны: послаль значительное войско съ хорошей 
артиллерею осаждать Нарву, учиться осаждать кр$пость, защищаемую 
европейскимъ гарнизономъ. Битва не входила въ его разечеты; у него 
не было искусныхъ генераловъ, не было главнокомандующаго; онъ далъ 
зване фельдмаршала тому же Головину, генералъ-адмиралу, завЪдывав- 
шему иностранными сношенями, но дЪйствительно поручать ему на- 
чальство налъ войскомъ онъ не хотфль. Ему прислали генерала изъ- 
за границы съ отличными рекомендалйями, герцога фонъ-Круа, и онъ 
поручилъ ему начальство надъ войскомъ для первой встрфчи со шве- 
дами, для перваго урока. Первый урокъ быль тяжель: руссюе потер- 
пли поражеве, потеряли много людей, всю артиллерю. Но у нихъ 
оставался Петръ Велик, а велике люди бывають сильны приготовле- 
вемъ къ неудачВ и кь усп$ху, ибо не теряютъ духа при неудач и 
умфють пользоваться успфхомъ. Неудача—проба генйя, и Петръ умфль 
выдержать стралиное искушеше. ВромЪ малеральныхь потерь, нравствен- 


— 152 — 


ное впечаллЪн1е нарвскаго пораженя было ужасно. Извфетно, какъ 
ободряетъь первый усифхъ, какъ отнимаетъ духъ первая неудача, а те- 
перь неудачно начинается дфло, которому далеко не вс сочувствуютъ; 
въ глазахъ многихъ нарвское поражене было явнымъ наказанемъ Бо- 
зыимъ за грфхи новаго дЪла. Задавъ русскимъ такой тяжелый урокъ, 
Карль ХП пошелъ на югъ преслфдовать короля Августа; ибо гнаться 
за непраятелемъ слабымъ, оставляя въ тылу сильнаго, и рфшиться съ 
небольшимъ войскомъ во второй половин ноября идти въ глубь Росёи 
было-бы крайнимъ безразсудетвомъ. Петръ воспользовалея удаленемъ 
Карла: ему представилась возможность проходить съ своимъ войскомъ 
школу по извзетной программЪ. Но прежде всего надобно было поднять 
духь своихь послЪ перваго тяжелаго урока, заставить ихъ идти въ 
школу, которая такъ имъ опротивфла посл Нарвы. Отъ нарвскаго 
плфна спасся бфготвомъ съ своею конницею Борисъ Петровичь Шере- 
метевъ, человфкъ очень способный, но при Петр, самъ-же по себф, по 
природ своей, неготовый къ неудач и къ успЪху: послЪ неудачи 
падаль духомъ, а посл усп5ха-—какъ-бы отдохнуть, позхать въ Москву, 
повидаться съ семьею, позаняться домашними дфлами. Петру въ про- 
должене всей службы Шереметева было много хлопоть съ нимъ въ 
этомъ отношени. ДвЪ недфли спустя послф нарвскаго пораженя, Петръ 
пишеть ему: «Не годится при несчасти всего лишаться, и потому по- 
велфваемъ быть при начатомъ дфлф, съ конницею беречь ближнихъ 
м$еть, и идти далфе, для большаго вреда непр1ятелю. Да и отговари- 
ваться нечЪмъ: людей довольно, рфки и болота замерзли. Не чини от- 
говорки ничЪмъ; а если болфзн!о, и та получена между бфглецами». А 
между тЪмъ, въ пограничныхь мЪстахъ — Новгород%, Пековф, исковскомъ 
Печерскомъ монастыр$,—кипфли работы для ихъ укрфиленшя: работали 
всф, солдаты и священники, мужчины и женщины, и горе тому, кто не 
хотфль работаль или хотфль поживитьея при общемъ дёлЪ: въ МосквЪ 
и Новгород$ повфшено было двое людей, которые брали взятки у према 
подводъ. Артиллеря была потеряна подъ Нарвою; надобно было какъ 
можно скорфе приготовить другую. Петръ велфль со всего ‘государства, 
съ знатныхь городовъ, оть церквей и монастырей собрать часть коло- 
коловъ на пушки и мортиры. Старикъ Вивусъ, ‹надзиратель артилле- 
р1и›, работаль по-петровски, и въ концф 1701 года было приготовлено 
больше 300 оруд, хотя Вивйусъ и сильно жаловался на пьянство ма- 
стеровъ, которыхъ, писаль онъ, ни ласкою, ни битьемъ отъ той страсти 
отучить невозможно. Но въ то же время надобно было приготовлять и 
людей: 250 мальчиковъ собрано было въ школы, изъ которыхъ, по 0б$- 
щанно Вивуса, должны были выйти хоропце инженеры, артиллеристы 
и мастера. ВелЪдь за добрыми вфетями отъ Винйуса— добрыя вЪсти отъ 
Шереметева: пользуясь превосходствомь своихъ силь, онъ поразиль 
шведскаго генерала Шлиппенбаха при мыз® Эрестферъ; потеря шведовъ 
была, втрое противъ потери русскихъ. Великое торжество: первая по- 
бЪда и... побЪда посл Нарвы! Въ МосквЪ на башняхь и стЪнахь крем- 
левскихъ развЪваются знамена, взятыя у шведовъ. Шереметевъь сдЪланъ 
быль фельдмаршаломъ, получиль андреевскай орденъ, портреть царя, 
осыпанный брилбантами. Побфдителю захотфлось отдохнуть, побывать 
въ МосквЪ: «Въ началЪ 1702 года хотя и быть>,—отвзчалъ Петръ,— 
«чтобъ на страстной или на шестой пруБхать, а на святой паки на- 


— 153 — 


задъ». Въ конц® мая Петръ сталъ торопить Шереметева въ новый по- 
ходъ въ Ливоню, ибо пришло извЪст!е, что непрятель готовить въ 
эту страну транспортъь изъ Померан!и: «Теперь истинный часъ, пока 
транспортъ не учиненъ, таковой предварить», писалъ царь фельдмар- 
шалу; Борисъ Нетровичъ двинулея и въ ПолЪ опять нанесь сильное 
поражене тому-же Шлипиенбаху при ГуммельсгофЪ. ПосяЪ этого Ше- 
реметевь началь «изрядно гостить» въ Лифлянди, по выражению Петра, 
т. е. страшно опустошальъ страну, по совЪту союзника, польскаго ко- 
роля Августа, чтобъ шведская войска не могли найти въ Ливони пр1- 
юта и продовольствя. Петръ смотр$ль на ливонске походы, какъ на 
школу для своихъ и какъ на ередство ослабленя непрятеля; объ утверж- 
дени въ стран онъ не думалъ. Онъ все лЪ$то 1702 года провель_ 
въ Архангельск, ибо получилъ извЪст1е, что шведы намЪфрены захва- 
тить этоть городъ. Лто проходило; опасности для старой морской при- 
стани не было, и Петръ сталъ думать о пробр$тени новой, на Бал- 
искомъ морЪ. Петръ явился въ Ладогу и призваль къ себ Шефреме- 
тева, «чтобъ сего, Богомъ даннато времени не потерять». По прибыти 
Шереметева, Петръ повелъ войско къ Нотебургу (ОрЪшку) и 11 ок- 
тября взялъ его труднымъ и кровавымъ приступомъ. «Правда, что з$ло 
жестокъ сей орзхъ былъ, однакожъ, слава Богу, счастливо разгрызенъ. 
Артиллерля наша зфло чудесно дфло свое исправила». Такъ писалъ 
Петръ надзирателю артиллер!и, Вин1усу. «Жестьый орфхьъ» быль названъ 
Шлиссельбургомь, Ключемъ-городомъ. Для чего-же понадобился ключъ? 
Въ апр$лф 1703 года отъ него по правому берегу Невы лфсами шли 
русскя войска подъ начальствомь Шереметева и нашли при устьЪ 
Охты въ Неву маленькую шведскую крЪпость Канцы или Еенианцъ, 
сторожившую устье Невы. Въ русскому войску прЁВхаль бомбардирекй 
капитанъ Петръь Михайловъ и отправился въ 60 лодкахъ осматривать 
невское устье. 1 мая Канцы были взяты, но на взморьЪ$ показались 
два непррятельскихъь судна, и 5 мая подошли къ устью Невы. Вапи- 
танъ Петръ Михайловь и поручикъ Меншиковъ съ Преображенскимъ и 
Семеновскимъ полками въ 30 лодкахъ окружили ихъ и взяли. Первый 
усп$хъ на морЪ! Обрадовались, какъ дЪти, тою живою, сильною радо- 
стшо, которая обличаетъ горячее участ!е къ дЪлу, услове успфха въ 
немъ. Вапитанъ Петръ Михайловъ и поручикь Меншиковъ получили 
андреевскля ленты. Добрались наконецъ до Балт!йскаго моря; завзща- 
н1е предковъ исполнено, но не совсфмъ: надобно укрФпиться на этомъ 
мор. 16 мая 1703 года, на одномъ изъ островкомъ невскаго устья 
рубили деревянный городокъ. Городокъ назвали Петербургомъ. Изъ 
него потомъ вышла новая столица, столица русской имперли... 
Достижен!е завЪтной пфли вело къ усиленю труда; добыли новый 
морской берегъ, надобно было строить новый флотъ, и на берегахь 
Свири кипфла работа, ронили громадныя ‘ деревья, и на новой верфи, 
въ Лодейномъ ПолЪ, строили морсюя военныя суда. РазумЪется, саар- 
дамсвй плотникъ былъ тамъ; но въ глубокую осень, когда по НевЪ уже 
плаваеть ледъ, онъ въ ЦШетербургЪ, около Котлина острова, м$ряеть 
морскую глубину: зд$сь будуть укрЗилен1я, оборона Петербурга, куда 
уже пришелъ первый иностранный купеческий корабль. А между тЪмъ, 
Шереметевъ забиралъ старые руссве города, которые шведъ завелъ за, 
себя въ ХУП вк, — Копорье, Ямы, и опустошаль Эстляндио, чтобъ на 


— 154 — 


будущее время не дать шведамъ пристанища и прокормленя. Петръ 
торжественнымь въЪздомъ въ трумфальныя ворота отпраздноваль въ 
МосквЪ возвралщене русскихъ городовъ и немедленно отправился въ 
Воронежъ: чуждый односторонности, онь одиваково внимательно смот- 
р$ль на западь и востокъ: на сфверо-западЪ нужно было работать, 
чтобъ отбивать шведа, на юго-востокЪ нужно было также работать, чтобъ 
сдерживать турка. Весною 1704 года Петръ опять на запад, по обычаю 
торопить Шереметева, чтобъ шель поскор%е и взяль Дерпть: «Идти и 
осадить конечно Дерпть, чтобъ сего, Богомъ даннаго случая не про- 
пустить, и зач$мъ м5Ьшкаете, не знаю, не извольте медлить». Просто- 
душно отвфчаеть Шереметевъ: «здоровье мое`уже не прежнее и ни отъ 
кого помощи нфтъ, легко мн было жить при тебЪ, да при Данилыч 
(Меншиков$): ничего я за милостшо вашею не зналъ>. Шереметевъ 
осадиль Деритъ; чтобъ ему было легко, прЕВхалъ самъ Петръ, и Деритъ 
быль взятъ. «Сей славный отечественный градъ паки полученъ», писаль 
царь своимъ. Изъ Дерпта Петрь пофхалъ подъ Нарву, и скоро пошли 
отъ него письма: «ГдЪ четыре года тому назадъ Господь оскорбилъ, 
тутъь нынф веселыми побфдителями учинилъ, ибо сю преславную кр%- 
пость шпагою въ три четверти часа получили». 

Главное на западф было сдфлано. Петръ не хотЪлъ ничего бол%е, 
сильно желалъ прекращен1я войны съ удержанемъ завоеваннаго, готовъ 
быль и уступить часть завоеванй, только бы удержать новопостроен- 
ный приморскай городокъ. Но согласится ли Карль ХИ на такой миръ? 
Конечно, н$тъ. Петръ успЪль сдЪлаль свое дЪло потому, что «шведъ 
увязъь въ Польш$». Но «шведъ увязъь вь Подьш%» для того, чтобъ обез- 
печить себЪ тыль для дЪйствия противь Росси, чтобъ свергнуть съ 
престола короля Августа и возвести на его мфсто челов ка, себЪ вполнЪ 
‚преданнаго, слЪдовательно—враждебнаго Росси. Чтобъ воспрепятство- 
вать этому способу, плану, надобно было дЪятельно помочь Августу. Но 
помочь ему было трудно. Русск посланникъ въ ПольшЪ, князь Гри- 
горй Долгоруый, писалъ, что ‹въ королф крЪпости немного; какъ у 
короля, такъ и въ казн$ Р$чи Посполитой денегь нфтъ, но на поль- 
скихъ дамъ, на оперы и комеди у короля деньги есть; однимъ опер- 
нымъ пфвцамъ дано на зиму 100,000 ефимковъ». Русскаго посланника, 
особенно должны были поражать эти издержки, ибо онъ зналъ, какъ 
просто и бЪдно жиль вь Росаи шкинеръ и капитанъ Петръ Михай- 
ловъ. Долгорукй чрезвычайно наглядно изображаеть это страшное раз- 
слаблене, овладфвшее польскимъ высшимъ сословемъ, которое на сло- 
вахь готово было воевать, но не было способно ни къ какому движен!ю: 
‹Хотятъ они на коней сЪфсть, только еще у нихь стременъ нфтъ, не по 
чему взлФеть».—«Надфйтесь на Бога», писалъь Долгоруюй Петру: «а 
на поляковъ и саксонцевъ надЪяться нельзя». Карлу ХП легко было 
при такомъ разслаблени объявить Августа лишеннымъ польскаго пре- 
стола и провозгласить королемъ познанскаго воеводу, Станислава Ле- 
щинскаго. Петръ не оставиль Августа: съ помощью русскаго войска, 
тотъ взяль у шведовь Варшаву. Русская войска заняли Курляндю и_ 

__ Литву. Меншиковь шелъ дальше и поразиль шведовь при Калиш%; 
Петръ запировалъ въ своемъ парадиз$— Петербург%, узнавъ, что его лю- 
бимець одержаль побфду, «какой еще никогда не бывало». Но волЪдъ 
за этимъ онъ узналъ, что Августъ, чтобъ спасти свою Саксовю отъ 


— 155 — 


вторгнувшихся шведовъ, помирился съ Карломъ, отказавшись отъ поль- 
скаго престола, слЪдовательно—шведъ не увязнеть болфе въ Польш%, и 
все бремя войны надобно будетъ взять на одни свои плеча. Въ конц 
1707 года Карль ХИ двинулся на Петра, грозясь свергнуть его съ пре- 
стола. Петръ распорядился, чтобъ въ польскихъ владфшяхъ не ветупать 
еъ непрятелемъ въ генеральную битву, & стараться заманивать его къ 
своимъ границамъ, вредя ему при всякомъ удобномъ случа», особенно 
при переправахъ черезъ р$ки. Петръ находился въ затруднительномъ 
положен, потому что Карль подолгу останавливалея, и неизвзстно 
было, куда онъ направить путь. Петрь въ одно время укрёпляль Москву 
и Петербург. Только въ юн 1708 года Варль переправился черезъ 
Березину. Посл жаркаго дфла при ГоловчинЪ, русское войско отсту- 
пило, и Петръ былъ доволенъ: «ЗЪло благодарю Бога», писаль онъ, 
«что наши прежде генеральной баталия видфлись съ непрлятелемъ хо- 
рошенько и что всю его армю одна наша треть такъ выдержала и 
отошла». Подождавь нфеколько времени въ Могилев своего генерала 
Левенгаупта и не дождавшись, Карль повернуль на юго-востокъ къ рВкз 
СожЪ, потомъ на сЪверъ къ Метиславлю. У м%стечка Добраго князь 
Михайла Голицынъ напалъ на правое непрятельское крыло и поразить 
его; когда-же самъ королъ пришель на помощь, то Голицынъ отступиль 
въ порядкЪ. Петрь быль доволенъ и писаль: ‹ЙЯ, какъ началь слу- 


числомъ будучи предъ непр!ятелемъ: тутъ первая проба солдатская. 
была». Карль вошелъ въ Украйну; малороссйскай гетманъ Мазепа пе- 
решелъ на его сторону; перешли на его сторону и запорожске казаки; 
но масса народная въ Малороссйи осталась взрна русскому царю; Петръ 
даль ей новаго гетмана; Меншиковъ въ виду шведовъ взять гетман- 
скую столицу Батуринъ, которую защищали приверженцы Мазепы. За- 
порожская ОФчь была раззорена. Петръ, по его словамъ, ‹съ превеликою 
радост1ю услыхалъ о раззорени проклятаго м$ета, которое корень злу 
и надежда непрятелю была». Карлъ обманулея во всЪхъ своихъ на- 
деждахъ: послЪ Мазепы и запорожцевь онъ еще надфялся на Турцию, 
что та воспользуется случаемъ и поднимется вмфстЪ съ нимъ на Росе!1ю; 
но турки и татары не трогались; повсюду кругомъ было тихо; всЪ со- 
сфдн!е народы отказались принять участ!е въ борьбЪ за ту или за дру- 
гую сторону; все какъ-будто притаило дыхан!е, дожидаясь, чЪмъ разъ- 
играется кровавая игра между Петромъь и Варломъ, ч$мь рЪшите; 
судьба восточной Европы?.. Она рзшилась 27 шоня 1709 года подъ 
Полтавою. 


— 156 — 


ХХУП. ПОЛТАВСКАЯ БИТВА. 
(Изъ «Журнала Петра Великало», ч. 1-я). 


Гюня въ 15 день учиненъ воинсюй совфть, какимъ бы образомъ 
тородъ Полтаву выручить безъ генеральной батазми (яко зло опас- 
наго дфла), на которомъ положено, дабы апрошами къ оной прибли- 
жаться даже до самаго города. 

Тюня въ 16 день оныя новыя апроши начаты, чтобъ сдЪлать съ 
тородомъ коммуникацию, и тогда шведы своею поперечною линфею не 
допустили, къ томужь рЪка и болотистыя мЪ$ста тому препятствовали; 
между тзмь же имфли мы корреспонденцию съ городомъ, бросаючи 
письма въ бомбахъ пустыхъ чрезъ неприятельсмя лини, въ которыхъ 
изъ города дали знать, что у нихъ пороха почитай за нзтъ; а непр- 
ятель сапами уже сквозь валикъ изъ полисадъ вкопался, и хотя наши 
абшнить сдфлали, однакожь долго держаться не могли; того для учи- 
ненъ генеральный совфть, на которомъ положено, что иного способа, 
нфть о выручк% города, только что перейтить рзку къ непрятелю и 
дать главную баталю. 

Шоня въ 19 день пошли со всею армею въ верхъ отъ Полтавы по 
Ворскл% рЪкф 2 мили, гдЪ стоялъ генераль лейтенантъ Ренъ съ ка- 
валерлею. 

Въ 20 день, перешедъ вся налпа арм1я чрезъ рЪку Ворсклу, и по 
ту сторону оной стала, и готовили фалшины; потомъ 25 числа пошли 
далфе со всею армею, и стали съ четверть мили отъ неприятеля къ 
вечеру, дабы неприятель не могъь принудить къ главной батащи, прежде 
нежели ретраншаментъ будетъ учиненъ; и дабы оный на насъ нечаянно 
не напалъ, и учинили ретраншаменть чрезъ одну ночь; напта же ка- 
валеря на правой рукЪ между лЪсовъ поставлена была и предъ оною 
нфеколько редутъь седълано, и людьми и пушками осажены. 

Въ 25 день Гюня увЪдомились, что король шведеюй подъфзжаль 
самъ осматривать Росайскй лагерь и наЪхалъ ночью на Росейскую 
казацкую малую парто, которая стояла не осторожно, и нзкоторые изъ 
оной казаки сидЪли при огнф, что онъ, усмотря, наЗхаль съ малыми 
людьми и одного изъ нихь, сошедъ съ лошади, самъ застр$флиль; ко- 
торые казаки, вскоча, изъ трехъ фузей по немъ выстр$лихи, и простр?- 
лили ему въ то время ногу, которая рана ему весьма жестока была. 

Въ 26 день государь осматриваль оную ситуашю и непрятельсюй 
лагерь для дЪйствая противъ непр1ятеля; но оный неприятель по своей 
обыкновенной запальчивой отвагф въ томъ насъ упредиль, и потомъ 
какимъ образомъ вступиль въ главную баталию, тому слфдуетъ при 
семъ релящя. 

Въ 27 день, по утру весьма рано, почитай при бывшей еще темнот$, 
на нашу кавалершо, какъ конницею, такъ и пфхотою своею съ такою 
фурею напалъ, чтобъ не токмо конницу нашу раззорить, но и реду- 
тами овладфть; однакожь въ томъ много оной противности нашелъ, и 
только двумя редутами (которые тоя ночи зачаты были и не отдЪланы) 
овладфлъ; а прочимъ никакой вреды учинить не могъ, такъ что 6 ба- 


— 157 — 


талоновъ пЪхоты и нфеколько десятковь шквадроновъ кавалер1и его съ 
праваго крыла отъ главной арши при томъ оторваны и въ лсъ уйтить 
принуждены. Главное же непрАятельское войско съ немалою штратою 
пробилось сквозь оные редуты, гдз 14 знаменъ и штандартовъ отъ 
непрАятеля наша кавалер!я получила и многократно конницу неприя- 
тельскую сбивала, но всегда оть пзхоты нешрлятельская конница си- 
курсъ получала, (и при томъ генералъ порутчикь Ренъ въ томъ же- 
стокомъ бою раненъ); а намъ такъ скоро изъ ретраншамента пЪхотою 
своей кавалери выручить тогда было невозможно: того ради данъ 
указъ генералу порутчику Бору, дабы оный съ кавалерею уступалъ 
вправо отъ нашего ретраншамента, дабы тёмъ время получить къ 
вывожденю нашей пЪхоты изъ ретраншамента; однакожъ приказано 
оному крЪпко того смотрфть, чтобы гора у онаго во фланг, а не на- 
зади была, дабы неприятель не могь нашу кавалерю подъ гору ут5е- 
нить; также уступаль велфно до тЪхь мфеть, пока непраятель съ пз- 
хотою на онаго будетъ наступать; а ежели съ одною кавалер!ею, тогда 
ведЪно биться: и тако оный по указу тотчасъ учиниль, и когда оный 
съ нашею кавалерею сталь ретироваться, а непраятель на онаго на- 
ступаль, тогда неприятель получиль нашь ретраншаменть во флангЪ 
себЪ, къ которому на лфвой уголь генералъь Левенгоупть съ пЪхотою 
гораздо приближился, а именно: саженяхъ въ 30; но оттуда изъ пушекъ 
отбить. Итакъ непрятель увидЪль, что его гоньба за конницею не 
весьма ему прибыльна, отъ оной престаль, и вь н$которомъ логу (да- 
лфе пушечной стр%льбы) въ паратъ сталь къ лЪсу; между тБмъ же, по- 
сланъ генераль отъ кавалери, князь Меншиковъ, и генералъ лейте- 
нантъ Ренцель съ пятью полками конницы и съ пятью батал1онами 
пЪхоты на оную вышепомянутую оторванную п$хоту и конницу въ 
лфеъ, которые, пришедъ, оныхь атаковали и вскорЪ съ помощю Болиею 
на голову побили, и генерала майора Шлипембаха взяли; а генерать 
ма1оръ Розенъ ретировался къ своимъ апрошамъ подъ гору и засЪль 
въ редуты, за которымъ послфдоваль генераль лейтенанть Ренцель, ко- 
торый редуты непрятельсве оступиль и послаль барабанитика, чтобы 
оные сдались, которые просили сроку; но оный имъ боле получаса 
того не даль, потомъ генераль мазоръ Розенъ, со вефми при немъ 
бывшими изъ редутъь вышедъ, ружье положили и на дискрецио сдались. 
Въ то же время изъ ретраншамента на об стороны выведена на 
фланги пЪхота для того, ежелибъ непрлятель атаковаль ретраншаментъ, 
чтобъ свободно изъ онаго стрфльбф быть можно было; а выведеннымъ на 
стороны со фланговъ онаго атаковать; но когда увидЪли, что непрая- 
тель отъ прохода своего сквозь редуты еще самъ въ конфуз!и нахо- 
дится и строится у лесу, тогда и изъ фрунта ретраншамента пЪхота 
выведена, и шесть полковъ нашей кавалер!и взято съ праваго, крыла 
и позади пЪхоты обвелена и поставлена на лЪвомъ крылЪ. И тако 
нала армя стала въ ордеръ батащи, и положено атаковать непрятеля; 
потомъ во имя Господне непрлятельскй главный корпусъ атаковали, 
который, не дожидаясь на мЪстЪ, такожде на насъ пошелъь; и тако 
о 9 часу предъ полуднемъ генеральная баталёя началась прежде между 
нашего лЪваго, а непраятельскаго праваго крыль; а потомъ и во весь 
фрунтъ обфихъ войскъ, въ которой, хотя и зЪло жестоко во огнф оба 
войска бились, однакожъ то все далЪфе двухъ ‘часовъь не продолжалось: 


— 158 — 


ибо непобждимые господа шведы скоро хребеть показали, и отъ на- 
шихьъ войскъ съ такою храбростшю вся непрятельская армйя (съ ма- 
лымъ урономъ нашихъ войскъ, еже наивяще удивительно есть), ка- 
валер!я и инфантер!я весьма опровергнута, такъ что шведское войско 
ни единожды потомъ не остановилось, но безь остановки отъь нашихь 
шпагами и бэонетами колоты, и даже до обр$тающагося лЪса, гдъ 
оные предъ батаею строились, гнаны; при томъ въ начал генераль 
малоръ Штакельбергъ, потомъ же генералъ малоръ Гамилтонъ, такожде 
послЪ фельдмаршалъь Рейншильдъ, и принцъ Виртенбергскй купно со 
многими полковники и иными полковыми и ротными офицеры и н$- 
сколько тысячь рядовыхъ, которые большая часть съ ружьемъ и съ 
лошадьми отдались и въ полонъ взяты. Непрятельскихь труповъ мерт- 
выхъ перечтено на боевомъ м®ет® и у редуть 9234, кромВ тбхь, ко- 
торые въ розни по лёсамъ и полямъ побиты, и отъ ранъ померли, ко- 
торыхъ счесть было невозможно; а во время той баталия король швед- 
ский велфль себя раненато возить въ качалк, которая посл найдена 
была, и у оной одна дрога пушечнымь ядромъ отетр$лена. А сколько 
пушекъ, знаменъ и литавръ взято, такъ же сколько съ нашей стороны 
людей побито и ранено—тому послфдуетъ роспись. И тако милостио 
Всевышняго совершенная виктор1я, (которой подобной мало слыхано), 
съ легкимь трудомъ и малою кровю противъ гордато неприятеля чрезъ 
самаго государя персональной, храброй и мудрой приводъ, и храбрость 
начальныхь и солдатъ, одержана; ибо государь въ томъ нужномъ слу- 
ча№ за людей и отечество, не щадя своей особы, поступаль, какъ доб- 
рому приводцу надлежитъ, гдф на немъ шляпа пулею простр$лена, и 
въ сфдельномъ орчакъ фузейная пуля найдена. При семъ же и се в$- 
дать надлежитъ, что изъ нашей пЪхоты только одна передняя ливя 
съ непрятелемь въ бою была, а другая до того бою не дошла. По 
окончанию сего счастливаго боя государь обфдаль въ 0обозЪ своемъ въ 
палаткахъ или шатрахъ, и при томъ веЪ налши генералы, штапы и 
оберъ офицеры, такожде и шведск1е плфнные генералы были; во время 
той баташи первый шведеюй министръ, графъ Пиперъ, увидя, что 
ему спастись невозможно, самъ пр Вхаль въ Полтаву купно съ секре- 
тарями королевскими, Цедергельмомъ и Дибеномъ; и потомъ онъ, Пи- 
пер, приведенъ былъ въ помянутую же ставку къ государю, и съ прот- 
чими плфиниками трактованъ тутъь же за столомъ, гдз сидфль швед- 
скай фельдмаршаль Рейнъ-Шильдъ и протще генералы: между тЪмъ 
же, государь, выхваляя мужество и храбрость фельдмаршала Рейнъ- 
Шильда въ воинскихъь дфлахъ, пожаловаль ему шпагу свою и позво 
лилъ ее носить. Того же числа въ вечеру за достальнымъ непрляте- 
лемъ въ слфдъ посланы генералъ порутчикъ и полковникъ оть гварди 
князь Голицынъ съ гвард1ею, да генералъ порутчикъ Боуръ съ дра- 
гунскими полками; на завтрЪе-ль въ 28 день Шоня князь Меншиковъ 
тудаже посланъ. 

Въ 28 день пр№халъ въ Полтаву шведскйй генералъ малоръ Мееръ- 
Фелдъ отъ короля шведскаго подъ видомъ нфкотораго будто комплимента: 
только за благо разсудили его задержать и поставить съ другими 
плфнниками; ибо онъ оть короля не токмо кредитиву, но ни паспорта 
не имфль; и потомъ онъ далъ по прошенйо своему реверсъ, по кото- 


— 159 — 


рому онъ тогда отпущенъ въ Стокгольмъ, отколь за него отпущенъ послЪ 
тенералъ ма1оръ Бутурлинъ. 

Въ 29 день (т. е. въ день тезоименитства государева) было бла- 
тодарен!е Богу за полученную преславную виктор!ю на боевомъ мЪстъ, 
при троекратной пушечной и мушкетной стр$льбЪ. 

Въ 30 день Государь за непр1ятелемъ же путь свой воспряль, и 
хотя всякое прилежане чинено, дабы непр1ятеля какъ скорЗе догнать, 
однако же онаго (понеже оставя большую часть своего багажу, наскоро 
къ ЛнЪиру бфжаль) не могли прежде 30 1юня догнать, котораго числа 
его недалеко отъь Переволочны подъ хорою при Днфир% стоящаго обрЪли, 
и отъ взятаго въ полонъ полковаго квартермистра и нЪоколькихъ воро- 
ховъ увфдомилися, что король шведсюй до того за 3 часа съ нЪсколь- 
кими стами конныхъ чрезь ДнЪзпръ переправился съ великою трудно- 
сто, и генераловъ маоровь Шшара и Лагерь-Крона съ собою взялъ; 
тенерала же Левенгоупта вадъ оставшеюся армею главнымъ команди- 
ромъ оставилъ (изм$нникъ же Мазепа съ нфсколькими стами своими 
елиномышленниками козаками еше прежде короля за Днзпиръ пере- 
брался и ушелъ въ турецкую область), къ которому генераль, князь 
Меншиковъ, безь потерян1я времени, со обрфтающимся подъ своею 
командою войскомъ, котораго не больше 9000 было, къ Пероволочнз 
приближился;: и понеже отъ взятыхъ полонениковь было ув$дано, что 
непруятели не зло къ бою охоту имфли: того ради послаль онъ къ 
сдач$ ихь наговаривать, и при томъ имъ объявить велЪлъ, чтобы они 
разсудя (что все убёжише и спасеше ихъ пресЗчено) сдались; въ про- 
тивномъ же случа$ не ожидалибъ себЪ пошады: противъ чего генералъ 
Левенгоупть генерала ма!ора Крейца, да полковника Дюкера, подпол- 
ковника Траушфетера и генерала адъютанта графа Дукласа къ гене- 
ралу Князю Меншикову прислаль и о аккордЪ трактовать велЪлъ, 
который по нёкоторымъ разговорамъ и учиненъ, и отъ него, генерала, 
князя Меншикова, и генерала, графа Левенгоупта подписанъ; по кото- 
рому непраятель (состоящей еще паче всЪхъ чаяня въ 14030 челов} - 
кахъ вооруженныхъ, въ которыхъ большая часть кавалер!и было) ружье 
свое, яко воинск1е полоненики, положа, сдались, и оное еще того же 
дня купно со всею артиллерею и принадлежащею къ тому воинскою 
казною, канпелярею и всфми знамены, штандарты, литавры и барабаны 
посланному генералу лейтенанту Боуру отдали. И тако Бояйею помол ю 
вся непр1ятельская, толь въ свфтЪ славная армая (которая бытемъ въ 
Саксонйи не малый страхъ въ Европ$ причинила) къ государю росай- 
скому въ руки досталась: ибо отъ оной кромЪ немногихь сотъ, которые 
за королемъ чрезъ Днфиръ въ Турецкую землю ушли, (изъ которыхъ потомъ 
еще съ 200 побито, тако же болфе 260 челов къ отъ посланной налией пар- 
ти взяты, при которыхъ генералъ аудиторъ и иные знатные были), никто не 
УбЪ жаль; но вс побфдоносному росайскому оружью сдаться принуждены. 


- еее за аи ь кий и 
ЕЕ 27-5 = ВБ мое ие т Ех 2244] 


— 160 — 


ХХУПТ. БИТВА ПОДЪ ПОЛТАВОЮ И ЗНАЧЕНТЕ ПОЛТАВСКОЙ 
ПОБЗДЫ. 


(Изъ соч. Боздановича: ‹ Замючательньйшаяе походы Петра В. и Суворова»). 


Побфда при Леной, какъ сказалъ самъ Петръ, была матерью Пол- 
тавской побфды. Она лишила Карла ХИП шедшихъ къ нему значитель- 
ныхъ подкрфпленй и огромнаго транспорта съ продовольственными и 
военными припасами; въ особенности же для него была чувствительна 
потеря послёднихъ, которые онъ не могъ зам нить другими въ Украйнф. 
Не менфе важно было и въ нравственномъ отношени влян!е побфды 
при Леной, какъ перваго значительнаго успЪха, одержаннаго русскими 
регулярными войсками, —усл$ха, одержаннаго равными съ непр!ятелемъ 
силами. Иностранные писатели говорятъ, что въ этомъ дфл на сторон 
Петра быль значительный перевЪсъ въ числЪ войскъ: такимъ образомъ, 
нЪкоторые изъ нихь увфряють, что у Петра было 40, 50 и даже 80 
тысячъ челов$къ, а у Левенгаупта не болфе 9 тысячъ. Но эти пристраст- 
ныя показан1я опровергаются сличешемь ихъ съ оффищальными источ- 
никами, и преувеличен!е иностранцами числа нашихь войскъ докавы- 
ваетъ, быть можеть, только то, что 15-ти тысячный руссюй корпусъ 
сражался съ такимъ мужествомъ, что силы его казались непраятелямъ 
гораздо большими, нежели были въ дЪйствительности. По присоединени 
Левенгаупта, Карль ХПИ прошель подъ стфнами Стародуба и, не уси въ 
предупредить занят!е Новгорода-Сверскаго русскими войсками, отря- 
женными туда Шереметьевымъ, расположился въ н%еколькихъ верстахъ 
отъ этого города у села Горокъ, двадцать четвертаго октября. До сего 
времени Мазепа ограничивался тайными сношен!ями съ королемъ швед- 
скимъ и заготовленемъ для него магазиновъ въ главнфйшихъ городахъ 
Малороссйи; готовясь сбросить личину притворства, онъ долго колебалея 
въ нерзшимости; непрятельская арм!я имъ призванная находилась въ 
такомъ жалкомъ состояши, что Мазепа, не надфясь на усп®хъ ея дЪй- 
ств, охотно прервалъ бы сношешя съ Карломъ ХИ, если бы не стра- 
шился справедливаго мщен1я Петра. Эта нерфшительность Мазепы еже- 
дневно уменьшала его сообщниковъ; наконецъ, когда уже нельзя было 
доле медлить, выступиль онъ съ 5-ю тысячами казаковъ изъ резиден- 
щи своей, Батурина, къ Деснф. За исключенемъ немногихъ привержен- 
цевъ его, участвовавшихь въ преступномъ замыслф, вс проще казаки 
шли въ полной увфренности, что гетманъ ведеть ихь противъ неприя- 
теля; но когда они, переправясь черезь Десну, 26 октября, очутились 
среди шведовъ, то одно лишь опасене быть истребленными заставило 
ихъ слЗдовать далфе въ Горки, гд% находилась главная квартира Карла 
ХИ. Впослфдетыи мноше изъ нихь бфжали въ русскай лагерь. Главныя 
наши силы, двигаясь параллельно войскамъ Карла ХП, пришли въ 
конц октября въ окрестности Новгорода-СЪверскаго, куда въ то же 
время прибыль изъ Омоленска Петръ 1, приказавъ ПЪхотЪ, дЪйствовав- 
шей прежде противъ Левенгаупта, идти велфдь за нимь на присоеди- 
нензе къ главнымъ силамъ. Русская армя расположена была, близъ села, 


— 161 — 


Погребковъ, на лфвой сторонф Десны, съ тою цЪлью, чтобы не позволить 
непр1ятелю переправиться черезъ эту рзку. Туда было доставлено княземъ 
Менштиковымъ первое свз дне объ изм$нЪ Мазепы; въ военномъ совЪтф, 
собранномъ по сему случаю, положено былоотрядить Меншикова для овлад%- 
н1я Батуриномъ, гд$ собраныбыли значительные магазины, приготовленные 
для непрлятеля Мазепою, и оставленъ былъ сильный гарнизонъ. Шведская 
арм!я находилась ближе къ сему пункту, нежели наша; но какъ не- 
приятелю для достижения Батурина необходимо было переправиться че- 
резъ Десну, то князь Меншиковъ предупредиль шведовъ и, подступивъ 
къ Батурину, потребовалъ отъ казаковъ сдачи; получивъ отказъ, Мен- 
шиковь 2-го ноября аттаковаль этотъ городъ, обнесенный землянымъ 
валомъ съ деревянною одеждою и рвомъ и, взявъ его штурмомъ, раз- 
зорилъ до основанля, Несм$тныя богатства и огромная военная добыча, 
достались побфдителямъ. Боле трехсотъ орул найдено было въ 
городё. Жители Батурина истреблены были всЪ, кромЪ взятыхь въ 
плфнъ казачьихъ начальниковъ. Раззорене Батурина лишило шведскую 
армпо значительныхь магазиновь и удержало въ вфрности къ Петру 
т%хъ казачьихъь начальниковъ, которые, покоретвуя своему гетману, 
готовы были подражать ему. М®ры, принятыя государемъ въ отношени 
къ жителямъ Украйны, упрочили еще бол$е ихъ преданность престолу 
и отечеству: повелфвъ предать казни защитниковь Батурина, Петръ 
вмфстф съ тфмъ объщаль прощене всЗмъ т$мъ изъ числа посл$дова- 
телей Мазепы, которые въ течеше м$сяца оставять измфнника; Скоро- 
падскй, подавпий примфръ исполнен1я священнаго долга вЪрности парю, 
былъ избранъ въ гетманы малоросс1йскими депутатами, собранными въ 
Глухов$ въ началЪ ноября; а Мазепа въ то же самое время всенародно 
преданъ проклят!ю. Между тЪмь, въ конц октября Варлъ ХП, не желая 
оставаться долФе въ странф, опустошенной долговременнымъ пребыва- 
вемъ двухъь арм, рёптился переправиться на лЪвую сторону Десны и 
двигаться далфе. Отрядъ Гордона, не успфвъ удержать непрлателя, 
отошелъ назадъ, и тогда Карлъ, устроивь нФеколько мостовъ, пере- 
правилъ свои главныя силы и двинулся мимо развалинъ Батурина, 
гдЪ перешель рфку Сеймъ, къ Ромнамъ и Гадячу. Отрядъ, посланный 
отъ нашей арм для занятя Гадяча, опоздалъь нЪеколькими часами и 
не успфлъ предупредить непраятеля. Это упущене, котораго истинная 
причина въ точности неизвЗстна, доставило Карлу ХИ огромные ма- 
газины, приготовленные по распоряжению Мазепы въ Ромнахъ и ГадячЪ. 
Уже наступала зима. Шведская войска, послЪ многотруднаго похода, 
ими совершеннаго, имфли необходимую нужду въ отдыхЪ, и потому 
король рёшился, отложивъ до весны движене къ Москв, занять зим- 
я квартиры въ УкрайнЪ. Шведская армя, въ числ$ съ нобольшимъ 
30-ти тысячь, не считая находившихся при ней нъеколькихъь тысячь 
казаковъ, расположилась въ концф ноября 1708 года ‘по деревнямъ на 
пространствЪ между Ромнами, Гадячемъ, Лохвицею и Прилуками; глав- 
ная квартира была въ Ромнахъ. Вскорз послЪ того русская аруйя въ 
числ 40 тысячь, кром находившихся при ней иррегулярныхъ 
войскъ, также расположилась по квартирамъ. Квартирное расположение 
русскихь войскъ, огибая съ трехъ сторонъ квартиры, занятыя непрая- 
телемъ, стёеняло его дЪйствя и способствовало набфгамъ нашихъ лег- 
кихь отрядовъ на квартиры шведовъ. Ноложеше шведской арши на 


Русск. хрест., ПТ. 11 


— 162 — 


зимнихь квартирахъ въ УкрайнЪ было весьма невыгоцно. Войска, налпи, 
поддерживаемыя жителями страны, безпрестанно безпокоили непрляте- 
лей, не давали имъ отдыха и затрудняли добываве съЪстныхъ припа- 
совъ. Одежда и обувь шведовъ находились въ самомъ жалкомъ поло- 
женти, и недостатокъ въ нихь быль тфмъ болфе тягостенъ войскамъ, 
что зима съ 1708 на 1709 годъ была необыкновенно сурова; птицы, 
замерзая на лету, падали мертвыми. Войска обфихъ сторонъ терпфли 
чрезвычайныя бЪдетв1я, и въ особенности шведы, им вше менфе средствъ 
для предохранен1я себя отъ стужи, нежели руссюе. Напротивъ того, 
положен1е нашей арми, въ сравнен!и съ непраятельскою, было гораздо 
лучше: она усиливалась ежедневно и, благодаря предусмотрительности 
Петра, не тери$ла ни въ чемъ нужды. Жестокость зимы не ослабила 
предирлимчивости военачальниковъ; но эти предир1ят!я не имЪли ника- 
кихъ результатовъ, кром$ опустошеня страны, служившей театромъ 
военныхь дЪйствьй. Наступала весна. Карлъь ХИ, опрометчиво затпедпий 
во внутрь непр1язненной страны, ясно видфлъ опасность своего поло- 
женя. Не смотря на происки Мазепы, не смотря на мятежныя воззва- 
я Карла къ жителямъ Украйны, незамтно было въ нихъь ни малЪй- 
шаго желантя поддерживать шведовъ (столь же чуждыхь имъ по рели- 
ги, сколько были и поляки), противь единовфрцевъь своихъ. Непря- 
тельская арм!я таяла замфтно. Король шведсый долженъ быль въ это 
время основывать усп$хъ дальнфйшихъ дЪйстый не на себЪф самомъ, 
не на закаленныхь въ бояхъ воинахъ своихъ, но на посторонней по- 
мощи. Онь надфялся, во-первыхьъ, на возстане противь Росси запо- 
рожекихь казаковъ; во-вторыхъ, на содЪйствье ему Оттоманской Порты, 
и въ-третьихъ, на прибыт! къ нему въ помощь короля Станислава съ 
шведскимъ корпусомъ. ДЪйствительно, запорожцы, обманутые льстивыми 
увЪрешями Мазепы, пришли въ числЪ 8-ми тысячъ въ главную квар- 
тиру Карла ХП; но это безпорядочное полчище, уподоблявшееся раз- 
бойничьей шайк%, не доставляя никакой пользы шведскимъ войскамъ, 
было для нихъ истиннымъ бременемъ. Оттоманская Порта оставалась 
въ союзЪ съ Росыею, не находя выгоды разрывать его для поддержа- 
шя Карла ХП. Что же касается до Станислава и Краесова, то они до 
такой степени были озабочены дЪйствями отряда, посланнаго Петромъ 
въ Польшу въ концф 1708 года, что имъ нельзя было помышлять о 
движеши въ помошь королю шведскому. Въ такихъ обстоятельствахь 
Карль ХИ рЪшился, по совЪту запорожекаго атамана Гордфенки, оса- 
дить Полтаву, гдф находились главные склады русской армш. Взят!е 
этого города не могло вывести короля изъ затруднительнато положе- 
н1я, въ которомъ онъ находился; говорять, что цфль его состояла 
вЪ томъ, чтобы заставить Петра идти въ помощь Полтавз и всту- 
пить въ рЪфшительное сражен; но если бы даже и удалось Кар- 
лу ХИ одержать побфду надъ русскою армею, то положенше его отъ 
того нисколько бы не улучшилось: малочисленность его силъ, со- 
стоявшихъ въ числ 28-ми тысячь и долженствовавшихъь еще осла- 
биться посл тенеральнаго сражевя, не позволяла ему помышлять о 
движени къ МосквЪф. Принимая во внимане низкую степень, на ко- 
торой стояло тогда инженерное искусство въ шведекой армш, нельзя 
не сознаться также и въ томъ, что успзхъ осады Полтавы быль 
весьма сомнителенъ; Гордфенко, человЪзкъ необразованный, но весьма, 


— 163 — 


емЪтливый, полагаль возможнымь овладзть Полтавою посредетвомъ не- 
чаяннаго нападенйя, безъ всякихъ предварительныхъ осадныхь работъ. 
Весьма замфчательно, что Кейтъ, имфвиий случай видЪть полтавскя 
укрЪилен1я въ то время, когда онъ находился въ нашей службЪ, быль 
того же мн$фня. Полтава лежитъ на правой сторон Ворсклы, образую- 
щей своими рукавами въ окрестностяхъ города довольно обширныя бо- 
лота. Укр$илешя Полтавы, построенныя подобно укрфиленямъ прочихъ 
малороссйскихь городовъ, были довольно слабы; но русская войска въ те- 
чен1е зимы исправили ихъ, усилили новыми пристройками и обнесли 
ихъ полисадами. Гарнизонъ, состоявиий изъ 4-хъ тысячъ регулярныхъ 
войскъ и 2500 вооруженныхь мфщанъ, снабженъ быль съфетными при- 
пасами въ изобищи, и военными—въ небольшомъ количеств®. Комен- 
дантомъ города быль, по непосредственному выбору самого Петра, пол- 
ковникъ Келлинъ. Карль ХПИ, обозрЪвъ полтавскя укрзиленя еще въ 
начал апрФля, послаль въ конц» этого м%еяца, изь Будища, къ с$веру 
оть Полтавы, куда переведена была главная квартира шведской армии, 
генерала Шпарра съ однимъ артиллерйскимь и съ 9-ью иЪхотными 
полками, для обложен1я города. 30 апрфля открыта была траншея; велЪдъ 
за т$мъ подошли къ Полтавф съ правой стороны Ворсклы главныя силы 
шведовъ, а съ л$вой— часть нашей арм/и подъ начальствомъ князя Мен- 
шикова, который, переправясь черезъ р$ку выше Полтавы и располо- 
жась противъ города, покушался открыть сообщен1е съ осажденными 
и даже успфль ввести въ Полтаву 2 баталюна. Но векорз шведскя 
войска, построивъ редутъ у подошвы горы, на которой лежитъ Полтава, 
прервали сообщене Меншикова съ гарнизономъ, и 0е3ъ того весьма 
затруднительное по болотистому свойству м%стности. Осада шла, весьма 
медленно, благодаря храбрости гарнизона, который производиль безпре- 
станныя вылазки. Осаждающие начали было устраивать мины; но осаж- 
денные уничтожили это покушен1е посредетвомъ своихъ контрминъ. 
Когда совершенно обнаружилось намфренше Карла ХИ овладЪть 
Полтавою, то рфшено было, въ отсутстые Петра, находившатося тогда 
въ Воронеж, чтобы главная наша армйя соединилась съ войсками Мен- 
шикова: съ этою цфлью Шереметьевь переправился черезъ Пселъ, а 
потомь черезь Вореклу, выше Полтавы, и прибыль къ селеншю Крутому 
Берегу, гдЪ были расположены войска Меншикова. Въ это время съ 
нашей стороны были возобновлены покушения проникнуть въ Полтаву: 
чтобы приблизиться къ городу, устроены были лини по лЪвому берегу 
Ворсклы; но шведы, съ своэй стороны, тоже соорудили лив!и по пра- 
вому берегу и тёмъ совершенно отрфзали городъ оть нашей арми. 
1 1юня нешрятель произвелъ сильное бомбардирован!е по городу, зажегъ 
эго и велфдъ за тЪмъ сдЪлальъ приступъ; но гарнизонь отбилъ его, нанеся 
значительный уронъ непр/ятелю. 4 юня прибыль къ армии Петръ и не- 
медленно вошелъ въ сношеня съ осажденными, посредствомъ бомбъ, въ 
которыя были вкладываемы бумаги съ извЪетями. Этотъ опасный для 
получателей корреспонденщи способъ передачи свздЪый употребляемъ 
быль нЪеколько разъ въ течеше осады. Имфя въ виду освободить Пол- 
таву, не вступая въ ршительное сражене, Петръ послалъ два отряда 
на противоположную сторону Вореклы: одинъ изъ нихъ, подъ началь- 
ствомъ генерала Ренне, занядь позицо на правомъ берегу выше Пол- 
тавы, у деревни Шетровки; а генералъь Алларть съ другимъ отрядомъ 


14 


ря тканых 53 и еетеые ак И аннирить Е Е ОМ 


А ь 


расположился также на правомъ берегу, нфсколько ниже города. Карть 
ХИП, узнавши о томъ, съ частью войскъ направилъ фельдмаршала, Рейн- 
шильда противъ Ренне, а самъ съ другою двинулся противъ Алларта. 
Но въ то самое время, когда онъ производилъ развфдку расположеня 
русскихь войскъ, 17 1юня былъ тяжело раненъ ружейною пулею съ 
противоположнаго берега. Этотъ случай заставилъ оба шведеве отряда 
возвратиться въ лагерь. Т$мъ не менфе, однако-же, положене залит- 
никовь Полтавы, почти вовсе не имфвшихъ пороху и потери вшихь 
значительныя потери въ течен!е семинед$льной осады, было весьма тя- 
гостно. Единственнымъ средствомъ для спасен1я города оставалось сра- 
жене, и Петръ рфшился вступить въ бой. Скоропадевый, расположен- 
ный съ корпусомъ малоросс1йскихъ казаковъ по правую сторону Исела, 
получиль повелне идти черезь Будише на соединене съ главными 
силами русской арм, которыя, выстуля изъ своего лагеря, переправи- 
лись черезъ Вореклу по мосту и въ бродъ 20 ня, и расположились 
въ укрфиленномъ лагерф, въ полупереходВ отъ Полтавы. Узнавъ о томъ, 
шведскй король приказалъ 21-го штурмовать городъ; но осажденные 
отбили этоть приступъ. На слфдуюпий день, 29-го, сдфлано было шве- 
дами послВднее покушене овладфть Полтавою; ц%лый день продолжа- 
лись отчаянныя усил1я съ обфихь сторонъ; настала ночь; бой все еще 
продолжался и только лишь чрезвычайное утомлене сражавшихся пре- 
кратило ожесточенныя покушеня шведовъ, то взбиравшихея на город- 
скя стФны, то опрокидываемыхъ мужественнымь гарнизономъ, съ содфй- 
стыемъ полтавскихь гражданъ. На этомъ приступ, столь славномъ 
для имени русскаго, осажденные потеряли убитыми и ранеными до 900 
челов$къ, а непрятель почти вдвое. Три дня спустя, 25-го, русская 
арм1я двинулась внизь по Ворскя и расположилась въ шести верстахъ 
оть Полтавы въ укр$филенномъ лагерф, обнесенномъ непрерывною лин1ею 
земляныхь работь со многими выходами для войскъ. Этоть лагерь 
имфль фигуру неправильнаго четыреугольника, обращеннаго тыломъ къ 
Ворскл$, а фронтомъ къ обширной равнин, ограниченной съ сЪвера, 
лощиною, съ запада—большимъ лфсомъ, съ юга—другимъ лфеомъ, про- 
стиравшимся до Полтавскаго Воздвиженскаго монастыря, наконець съ 
востока— Ворсклою. Открытое пространство между помянутыми лфсами, 
шириною около полуторы версты, было занято шестью редутами, рас- 
положенными на ружейный выстр$ль одинъ отъ другаго. Расположен!е 
войскъ на этой позищи было слфдующее: 56 баталмюновъ занимали 
укр$иленный лагерь; остальные 2 баталюна назначены были для занят!я 
редутовъ; 17 кавалерекихъ полковъ расположились въ лв лини по- 
зади редутовъ. Артиллеря, въ числв 72 орудай, подъ начальствомъ ге- 
нералъ-лейтенанта Брюса, находилась въ укр$пленномъ лагерф. Число 
нашихъ войскъ вообще простиралось около 50-ти тысячъ. 

Петръ Т, имЪя въ виду освобожден1е Полтавы, вовсе не предпола- 
галъ принять бой въ завятомъ имъ расположении: укрЪплен1я, устроен- 
ныя по его повелёнио, были сооружены единственно съ тою цфлью, 
чтобы выждать въ совершенной безопасности прибыт!е подкр%иленшй, 
по присоединении которыхь онъ намфревался идти къ Полтав% и атта- 
ковать Карла ХИП. Для этого нападеня назначень быль день святыхъ 
Апостоловь Петра и Павла, 29 зюня. Король шведеюй, вЪфроятно про- 
никнувъ намфреня Петра, рёшился самъ аттаковать его до прибытя 


— 165 — 


ожидаемыхъ подкр®плен. Оставя для охранен1я обоза и осадныхъ ра- 
боть Мазепу и Гордфенко съ запорожскими казаками и съ небольшою 
частью регулярныхь войскь, Карль выступиль противь русской арши 
со всеми остальными силами, за исключенемъ 2-хъ тысячь кавалерми, 
изъ которыхъ составлены были четыре поста, размфщенные по Ворскл$ 
оть Полтавы до Переволочны. Это распоряжене было сдЗлано съ тою 
пфлью, чтобы обезпечить отступлее шведовъ, въ случа неудачи пред- 
положеннаго нападеня. Но, какъ они не озаботились устройствомъ моста, 
на ЛнЪпр$ у Переволочны, то отражен1е помянутыхъ 2-хъ тысячъ ка- 
валер1и, не принеся никакой пользы, послужило только къ ослаблению 
шведской арми. Число войскъ Карла ХИ, назначенныхъь для нападеня 
на главныя наши силы, не превосходило 25-ти или 26-ти тысячъ; ар- 
тиллерекихь оруй они имфли при себЪф только четыре, по причинЪ 
недостатка въ порохЪ: вся-же остальная артиллер1я оставлена была 
подъ Полтавою. 

Готовясь къ рфшительной встр%чЪ съ неприятелемь ослабленнымъ, 
но еще опаснымъ, Петръ отдаль по арм слЗдующий приказъ: 

«Воины, воть пришелъ часъ, который рёшить судьбу отечества. Итакъ 
не думайте, что вы готовитесь сражаться за Петра: вы идете сражаться 
за государство, Петру врученное, за родъ свой, за отечество, за право- 
славную нашу в$ру и Церковь. Не должна ваеъ приводить въ смуще- 
н1е слава непобфдимости непр1ятеля, которой ложь вы не разъ доказали 
своими побфдами. Имфйте въ сраженши передъ собою правду и Бога, 
залцитника, валиего, а о ПетрЪ знайте, что ему жизнь не дорога, только 
бы жила Росея въ блаженств® и славЪ для благосостояшя валнего». 
Карль ХИП, имЪя тоже въ виду возвысить духь своихъ войскъ, объ- 
Ъхалъ ряды ихъ, напоминаль побфды, ими одержанныя, и приглашать 
ихъ на пиръ въ шатры царя московскаго. 27-го 1юня, въ два часа 
утра, выступили шведы. Ихота двигалась въ четырехь колоннахъ, 
кавалер1я же слЪдовала за нею въ шести колоннахъ. Король, не смотря 
на боль, чувствуемую имъ отъ раны, предполагалъь распоряжаться не- 
посредственно ходомъ сраженшя и для этого приказальъ везти себя въ 
носилкахъ. На разсвЪтЪ шведская пЪфхота напала на редуты, а кава- 
лер!я, пройдя между редутами, пошла въ аттаку на нашу кавалер!о, 
которая сражалась весьма успфшно и отбила у непрятеля н$сколько 
штандартовъ. Но Петръ, не смотря на то, приказалъь напимъ эскадро- 
намъ отступить: генераль Бауръ получиль приказан1е, отступивъ мимо 
лагеря, расположиться къ нему лфвымъ флангомъ; это распоряжеше 
имфло пфлью подвергнуть непр1ятеля огню нашей артиллер!и, находив- 
шейся въ укрфиленномъ лагерф. Между тЪмъ, Карль ХИ, котораго вой- 
ска, посл многокралныхь усишй, успфли овладЪть только двумя не- 
оконченными редутами, приказалъ своей пЪхот№ оставить дальнфйшую 
аттаку прочихъ редутовъ и пройти сквозь лин ихъ велЪдь за кава- 
лерлею. Шведск1я войска, подъ начальствомъ Левенгаупта, увлеченныя 
преслЗдоваемъ отступавшей нашей кавалер!и, двинулись мимо нашего 
лагеря, причемъ правое крыло ихъ, находившееся не далфе ста шаговъ 
оть батарей, подвергнулось сильнЪйшему продольному дЬйствию нашихъ 
орудй. Непраятельская войска, не имЪя возможности оставаться подъ 
выстрфлами русской артиллери, на такомъ близкомъ разстояи отъ 
нашего лагеря, отступили въ безпорядкВ къ большому лвсу и стали 


АУМ л 


— 166 — 


тамъ строиться въ боевой порядокъ; но правое крыло ихъ, состоявшее 
подъ командою Рооса, отстало отъ центра и принуждено было броситься 
въ лфеъ, простираюпийся къ сторонф Полтавы. Быстро замфтивь это 
ошибочное движене, Петръ отрядиль, для окончательнаго поражения 
Рооса, 5 батал1оновъ и 5 кавалерскихъ полковъ, подъ начальствомъ 
князя Меншикова, который довершиль разстройство непрятельскаго 
отряда, прогналь остатки его въ редуты, устроенные шведами, для при- 
крытя осадныхь работъ подъ Полтавою и, поручивъ дальнфйпия дЪй- 
стыя генералу Ренцелю, съ 5-ю баталюонами, возвратился съ кавалер!ею 
на поле сражен1я. ДЪйствья Ренцеля были весьма успфшны: окруживъ 
шведск1е редуты; онъ заставилъ Рооса сдаться съ остатками _праваго 
крыла и съ большею частью войскъ, оставленныхь для охраневя тран- 
шей; прое же разбфжались въ разныя стороны. Въ числ бфжавшихъ 
быль Мазепа. Часть регулярныхъь войскъ съ артиллерею, оставленною 
подъ Полтавою, отступила внизъ по Ворсклф по направлен къ Пере- 
волочн®. Такимъ образомъ, нашимъ войскамъ быль открыть путь къ 
ПолтавЪ; теперь дЪло шло уже не объ освобождени Полтавы, а объ 
уничтожени непрятельской арм. Предполагая, что Карль ХИ пой- 
деть аттаковать лагерь, Петръ вывелъ въ поле часть своей пфхоты и 
расположить ее по сторонамъ лагеря, съ тою пфлью, чтобы во время 
наступленя неприятеля ударить на него съ фланговъ. Но здфеь было 
не то уже, что подъ Нарвою; Карль вовсе не помышляль объ алтак\ 
нашего лагеря, а старался только возстановить порядокъ въ войскахъ 
своихъ. Въ шесть часовъ утра Петръ вывелъ изъ лагеря вс% свои вой- 
ска, за исключешемъ 9-ти баталюновъ, частью отряженныхъ для заня- 
тя Воздвиженскаго монастыря въ Полтавф. Остальныя войска построи- 
лись въ боевой порядокъ впереди лагеря въ двЪ лини. Неприятельская 
армя, ослабленная отд$лен!емъ войскъ Рооса, находилась въ состав 
18-ти батамоновь и 14-ти кавалерйскихь полковъ. 

06% армйи двинулись одна другой навстрЪчу. Сражен1е возобновилось 
вЪ девять часовь утра и продолжалось не болфе получаса. Шведек1я 
войска, поражаемыя многочисленною нашею артиллерею, которой не 
могли противопоставить болфе 4-хъь орудй, и охваченныя съ фланговъ 
нашею конницею, были обращены въ бфгство. Оба парственные полко- 
водца не щадили себя въ этомь рЪфшительномъ бою: шляпа Петра 1 
простр$лена была пулею; другая пуля попала въ большой крестъ, ви- 
сЪвший на груди его, а третья найдена въ орчак% его с$дла; носилки 
Карла ХП были разбиты ядромъ, а впослздетви, во время отступленя 
шведовъ, убита подъ нимъ лошадь. Для преслЗдован!я непраятелей, 
бЪжавшихь съ поля сражешя внизъ по ВореклЪ, отряжены были князь 
Голицынъ съ гвардейскими и Баурь съ 10-ы0 драгунскими полками, 
всего 9 тысячъ человфкъ, подъ общимъ начальствомь князя Менши- 
кова. Потеря въ полтавскомъ сражени со стороны шведовъ проетира- 
тась до 9-ти тысячъ убитыми и ранеными и около 3 тысячь пл%н- 
ными; сверхъь того они потеряли 4 орудля и 137 внаменъ; въ числ 
плВнныхь находились: министръ Пиперь и фельдмарталь Рейншильдъ. 
Такимъ образомъ, одна и та же участь постигла осторожнаго политика 
и пылкаго воина, дававшихь своему королю совершенно противополож- 
ные совфты. Сверхъ того взяты въ плфнъ 4 генерала. Съ нашей сто- 
роны уронъ простиралея до 1300 убитыми и 3200 человЪкъ ранеными. 


одре зарин тет от аа 


= 


Остатки шведской арм отступали въ совершенномъ безпорядк внизъ 
по ВорсклЪ; достигнувъ Переволочны, Карлъь ХИ усифль переправиться 
съ частью своей свиты на лфвую сторону Дн$пра. По отбыти короля, 
Левенгаупть, оставшйся главнымъ начальникомъ шведскихъ войскъ, 
предполаталь переправиться черезъь Ворсклу и идти въ Крымь; но 
дЪятельный Меншиковъ не даль ему на то времени: руесыя войска 
прибыли къ Переволочн®, на высоты праваго берега ДнЪпра, тогда 
какъ шведы, находивииеся у самой р$ки подъ горою, не усп$ли еще 
устроить моста. Меншиковъ предложиль непр1ятелю сдаться и Левен- 
гауптъ, считая силы нашего отряда большими, нежели онф были въ 
дфйствительности, и почти вовсе не имфя военныхь припасовъ, сдался 
на капитуляцю, по которой остатки шведской армш, въ числВ 14-ти 
тысячь, положили оруж1е; 28 орудй и 127 знаменъ были трофеями 
побфдителей. 28 юня Петрь Т имЪлъ торжественный въЗздъ въ Пол- 
таву; увидя полковника Келлина, ожидавшаго его у вороть города, го- 
сударь сошелъ съ лошади, сняль шляпу, обняль храбраго воина и 
нфеколько разъ поцловалъ его въ голову, говоря:—«Почтенная голова, 
совершившая преславный подвигъ! надежда моя на тебя не обманула меня». 
Какля чувства волновали тогда душу счастливаго Келлина? Наградами 
его были слфдуюций чинъ и царевй портреть, украсивций грудь его. 
ВеЪ участники знаменитой полтавской побЪды награждены были щедро; 
а главный виновникъ ея, во исполнене общаго желаня арми, возве- 
денъ быль въ чинъ генералъ-лейтенанта. Слдетв1я полтавскаго сра- 
женя были весьма важны: въ отношени матеральномъ—на поляхь 
полтавскихь были сокрушены вооруженныя силы Швеция; въ отношени 
нравственномъ—исчезло общее убЪфждене о непобфдимости шведовъ, 
внушенное многократными успзхами Густава-Адольфа и полководцевъ, 
образовавшихся подъ его знаменами: Бернгарда Саксенъ-Веймарскаго, 
Баннера, Торстенсона; въ отношеви политическомъ— непосредственно 
посл полтавскаго сражевя возобновленъ быль союзь сфверныхь го- 
сударствь противь Швещи. 


ХХГХ. ПЕТРЪ ВЕЛИКИ НА ПОЛ® ПОЛТАВСКОЙ ПОБЪДЫ ВЪ 
КРУГУ СПОлВИЖНИКОВЪ СВОИХЪ И ВОЖДЕИ ПОБЪЖДЕН- 
НЫХЪ ШВЕДОВЪ. 


(Изъ „Дъяншй Петра Велико“, Голижова, т. ТТ.) 


По окончави вефхь дЪйствШ военныхь, монархъ, увидя со воЪхъ сторонъ 
прбзжающихь къ себ% тенераловъ и знатныхь чиновниковъ тварди своя, укло- 
няль предъ каждымь изъ нихь обнаженный еще и кровпо нешуятельской обаг- 
ренный мечъ свой и поздравляль ихъ съ побфдою. Въ дневник Ерекшина по- 
ибщено привфтотве монаршее, съ каковымь онъ принялъь начальниковъ и офи- 
церовъ твардши своей, которое я и вношу здЪеь:—„эдраствуйте, сыны отечества, 
чада моя возлюбленная; потомъ трудовъ моихъ родихь васъ; безъ васъ государ- 
ству, какь тфлу безъ души, жить не можно; вы, имфя любовь къ Богу, къ вр 
православной, къ отечеству, къ славф, ко инф, не щадили живота своего, и на 


—— 168 


тысячу смертей устремлялись небоязненно. Храбрыя дфла ваши никогда не будутъ 
забвенны у потомства“. 

На се привфтств!е отъ лица сей гварди отвфтствоваль монарху полковникъ 
оныя тенералъ-поручикъ князь Голицынъ такъ:— „Мужественною кр посто отъ 
Господа Бога утвержденный блаточестивфйнйй государь! кто тебя достойно вос- 
хвалить можеть? Кто не имать повелфнй твоихъ усерднфИше исполнять? Въ 
тебф утвердилось сердце наше. Ты остротою разума, храбростю и смысломъ 
учешя вофхъ насъ обогащаеши“. 

Въ самое ©1е время представлены были его величеству изъ илфнныхь пред- 
упомянутый принцъ Виртенбергсвй, и тенералъ-маюры Штакельберть и Гамиль- 
тонъ. Монархь, принявъ ихъ съ ласковымъ видомъ и обнадежа милостио своею, 
повелфль съ честШо и не снимая шпать, отвести ихъ въ регранщементь свой; 
потомъ обняль прибывшаго къ нему тогда же князя Менщикова и неоднократно 
цфлуя его въ толову, превозносиль предъ всфми отличные подвиги и труды ето. 
Тронутый симъ чувствительно, князь сей отвтетвоваль: — „Аще бы Монсей, 
вождь Израилевъ, не предсталь предъ Ботомъ въ молени за сотрёшивийй народъ 
свой, погибъ бы оный; аще бы и ты въ самое лютфйшее время, въ кое ненуя- 
тель Новогородекато полку первый баталюнъ сбилъь и отр$залъ лЪвое крыло отъ 
тлавной арши, на которомъ и я съ кавалейею находился, не предсталь и не 
сомкнуль фрунта армш, не щадя живота своего, то равно бы и мы вс погибли. 
Сань Господь Богь тебя, помазанника своего, на 01 подвигнуль, съ тобою суа- 
жалея и увфичаль подвигь сей толикою побфдою“. И посемъ, поздравя его ве- 
личество съ великою побфдою, доносилъ, что нешиятель толико низложенъ, что 
никогда уже отъ падешя своего не возстанеть, и что тенералъ-фельдмаршанть 
Рейншильдь взять имъ въ плёнЪ, со многими знатными офицерами. Монархъ, 
возблатодаря его за с1е послфднее, повелёль мимо себя провести въ тотъь же 
ретраншементь, не снимая же съ нихь пшагъ. Потомь монархъ спросиль у 
князя сего о числё убитыхь въ кавалери его, и князь клятвенно увфриль его 
величество, что ихъ не боле убито пяти или шести сотъ. 

Й тогда же, повел$въ арши своей стать въ строй, выфхалъь продъ оную съ 
княземь симъ. Коль скоро велиый тосударь предъ оную показался, то фельд- 
маршаль Шереметьевъ, бывийй при оной, закричалъ: —„на крауль!“ Вев тене- 
ралы, штабъ и оборъ-офицеры уклонили свои шпаги, во всей арши загремфла 
музыка, барабанный и литаврный 0ой, и преклонялись до земли вс% знамена. 
Монархъ, профзжая весь фрунтъ арм безъ шляпы, блатодарилъь все войско за 
храбрость и усерше ихъ; а фельдмаршаль, отъ лица оныя изъявя его величеству 
за защищене вфры и отечества, не щадя собственной жизни свовя, блатодарноеть, 
доносить о великомъ числф убитыхъ непыятелей и о малой потер своихъ. 

Посежь веливй тосударь, повелвъ предъ фрунтомь арми поставить походную 
церковь и мноме друге шатры для обЪденныхь столовъ, посфтиль раненыхъ 
не только офицеровъ, но и всфхь рядовых, блатодариль ихъ за ревность ихъ 
къ служб и отечеству, изъявляль сердечное сожалбне свое о ихъ участи, 
утфшаль опаснфйше фаненыхъ, что старане лекарей при способствоваяи Бояйя 
Помощи можотъь излить ихь; обфщалъ наградить подвиги ихъ, многихъ раны 
въ присутотыи его были перевязаны, и таковое сострадане и милость его къ 
нинъ были наилучшимь для нихъ лекарствомъ: они на тотъ часъ забыли свои 
болЪзни, Изъявляли съ радостными слезами благодарность свою къ его величеству. 
Наконець велик государь, отдавъ приказъ о неусыпномь старани о ихъ излф- 
чени и содержанш, въ первомъ часу по полудни пошелъ въ поставленную це]- 
ковь. Въ присутствфи его величества, вофхт тенераловъ и офицеровъ и, можно 


— 169 — 


сказать, всея арии, началось благодарное молебстве побфдодавцу, Господу. Во 
время пфшя „ТебЪ Рота хвалимъ“, произведены изъ артиллеми и мелкаго ружья 
всей арыи три зална, потрясшйе, казалось, самую землю. Веф бывийе въ церкви 
паки приносили монарху поздравлене и взалмно отъ него были всё поздравлены; 
а фельдмаршаль поднесъ ото величеству рапортъ, сколько взято въ плфнъ ге- 
нераловь и высшихъ, и нижнихь чиновниковъ, и рядовыхъ, и также трофеевъ, и 
всего прочато, что могли по краткости времени описать. 

Во 2 часу по полудни велиый тосударь, въ послфдоваюи всего тенералитета, 
и штабъ офицеровъ, прибыль въ царсый шатеръь свой, окруженный поставлен- 
ными въ строй шестью пзхотными,—тфми, кои были оставлены въ ретраншемент.. 
и шестью же конными полками, не бывшими же въ сражешши, при входв въ 
который стояла на караулф гренадерская рота Преображенскаго полка его: полы 
шатра сего были подобраны. По вшестви въ оный, ве его министры, и двора 
его тоспода, и знатные служители принесли его величеству поздравлене съ по- 
бЪдою. 

Монархъ повелфлъ князю Менщикову привести въ шатерь всфхъ илфнныхъ 
тенераловъ, штабъ и оберъ-офицеровъ, и трафа Пипера съ королевскими секре- 
тарями. Первые изъ ретраншемента, съ ротою Семеновскато полка, а послёдые 
изъ Полтавы, съ ротою лейбъ-регимента, въ 3 часу пополудни со всякою чество 
приведены были къ шатру его величества. Монархъ повелёлъ по порядку вво- 
дить ихъ предъ себя и, стоя у столика безъ шляпы, принялъ ихъ съ весьма 
ласковымь видомъ. Они, начавъ съ трафа Пипера, становяся предъ его величе- 
ствомъ на колёни, подносили ему шпаги свои, которыя по повельнио его отъ 
знатныхь принималъь князь Менщиковъ, а отъ штабъ и оберъ-офицеровъ гене- 
ралы Репнинъ и Алартъ. 

Веливй тосударь непосредственно за тфиъ спросиль у Рейншильда о здрави 
королевскомъ, и сей отвфтотвоваль, что король, государь его, за четверть часа 
до окончашя батали, въ великой бол®зни, повреждевемь ноги его причиненной, 
отбыль отъ арши къ ДнЪпру, поруча оную ему, фельдиаршалу. (С1е произнесъ 
онъ со слезами. Чувствительный монархъь пожаловальъ ему свою пшагу, сказавъ: — 
„Я желаю, чтобъ вы хранили ее у себя въ знакъ почиташя моего къ вашей 
храбрости и вфрности къ государю своему“. 

Потомъ, что было въ 8 часа пополудни, велиюый государь, обратяся къ графу 
Пиперу, къ Рейншильду и ко всфиъ плфннымъ тенераламъь и штабъ-офицерамъ, 
сказалъ съ улыбкою:— „Вчера братъ мой, Карль, просиль васъ въ сей день на 
оббдъ въ шатры мои, и хотя онъ не сдержалъ своего королевскаго слова, но 
мы 616 выполнимъ, и для того прошу васъ со мною откушать“. А дабы ирони- 
ческое с1е, такъ сказать, привфтетве не столько было имъ чувствительно, то 
повелёль тотъь же часъ каждому изъ нихъ возвратить ихъ шиаги, которыя они, 
принимая отъ руки его, цфловали оную. 

Монархъь пригласиль также къ столу своему звсфхъ своихъ тенераловъ и 
знатныхь штабъ-офицеровъ, а всбхь прочихь и оберъ-офицеровь плённыхь и 
своихъ повелёль угостить столомъ же въ другихъ шатрахъ, и потомъ, въ препро- 
вожденши всфхъ знатныхь прибывъ въ столовый шатеръ, блатоволиль каждому 
изъ своихь рукЪъ поднести по рюмкф любимой своей водки, называемой приказною. 
Во время стола, при пити за здраве сто величества, всего его царскато дома 
и побфдоноснато оружия, продолжалась безпрерывно пушечная пальба. 

Въ продолженш-же онато монархъ разговариваль съ трафами Пиперомъ и 
Рейншильдомъ всегда милостиво, и между прочимъ спросиль у послфдняго, до 
коликато числа простиралось войско ихъ до батали. На с1е отвфтетвовалъь плфн- 


тете ЧИСТ тм г 77 "тс? анниереиукимы. ‚< 


— 110 — 


ный фельдиаршаль, что хотя подлинно донести его величеству о томъ и не 
можеть, потому что точную вЪдомость о войскВ имфль у себя король, его то- 
сударь, однако-жь думаетъ онъ, за исключешемъ оставленныхь въ траншеяхь и 
00035 и также поляковъ, казаковъ и волоховъ, войска шведскато въ сражения 
находилось до 30,000.—„Какъ же, спросиль паки монархъ, съ столь малынъ вой- 
скомъ могли вы отважиться на генеральную баталию, отъ которой зависфло 
вс6“?—„Оть насъ, отв$тствоваль онъ, никогда совфтовъ не требовано, и мы, какъ 
вфрнымъ подданнымьъ должно, безмолвно исполняли повелён!е своего тосударя. 
Впрочень,—придаль наконець Рейншильдь,—съ начала вступлевя нашего, ария 
была гораздо въ большемъь числф, но въ разныхь сражешяхь, отъ стужи и 00- 
лЬзней, погибло изъ оной до 85,000 человёкъ“. 

Ето величество, выслушавъ сей отвфтъ, обратяся къ нфюинъ придворнымъ 
своимъ, сказаль: —„Ахъ, воть, какъ надобно государю своему служить!“ и на- 
ливъ рюмку вина, сказаль сему знаменитому плфннику:—„Я пью здоровье учи- 
телей монхъ въ военномъ искусств“. — „Кого такимъ хорошим именемъ, —спросилъ 
Рейншильдь, жаловать ваше величество изволите“? — „Васъ, тосподъ швеловъ“, 
сказалъ тосударь.— „Посему ваше величество мало благодарны къ своимъ учи- 
телямъ, такъ худо заплативъ имъ за учеше“. Сколь скоро монархъ сталь пить 
с1е здоровье, то загреибла паки въ честь ихъ артиллеря. 

Впрочемъ, предупомянутые отвфты плённато фельдиаршала доказываютъ, сколь 
умфль монархъ обласкать ихь и влить тфиъ въ нихъ толикую смфлость. Слфд- 
стыемь сего же ласковаго монаршаго съ ними поступка были и слёлующе въ 
продолжени того же стола разговоры. Рейншильдь сидфвшему подлф него фель- 
маршалу Шерометеву между прочижь товориль, что онъ неоднократно осмливался 
государю своему представлять о прекращени войны съ Росбею подезнымь ми- 
ромъ и вфчнымь союзомъ, что-де засвидтельствовать можеть и трафъ Пипеуъ, 
и еслибы-де ето величество благоволиль принять см мои представленя, то-бъ 
отечество наше не дошло до толикато бЪфдетвя; но, къ несчастно, заключил 
онъ, король не хотфль и слушаль сего. Монархъ, вслушавшись въ сей разговоръ, 
сказаль, что онъ всегда предпочитаеть миръ самымь великинъ побфдамъ, и 
подданные не могуть быть счастливы, разв подъ правленень миролюбивато го- 
сударя. Далфе продолжаль Рейншильдь: — „Мы никакъ не думали найти 
толь исправное регулярное войско и отнюдь не вёрили Левенгаупту, утверж- 
давшену изъ опыта своего сражешя съ онымъ, что фоссШекое войско нын% 
непобфдимо, а думали, что онъ хотль себя только оправлать тбиъ въ раз- 
битш своемъ; но коль мы въ семь обманулись!* Графъ Шереметевъ отв%т- 
ствоваль ему, что онъ судить можеть о войскф нашемъ и изъ того, что въ 
ныифшней батали число войска уравнено было противь ихъ, но изъ онаго въ 
сражени находились одни только передне баталюны, а бывше во второй лини 
не употребили ни единато патрона, и видимые тобою вокругь шатра, не были 
также совебуь въ сражени. 

По окончани стола, веливйй тосударь, пожелавъ илённымъ доброй и покойной 
ночи, отпустиль ихъ паки въ тотъ-же свой ретраншементь и съ такииь же 
препровождешемь, съ какимъ въ оные и приведены. 

Подобное угощеше учинено было и всфиъ плённымъ офицерамь въ другихъ 
шатрахь, равно какъ и вофиь своимъ: накормлены были также и всф ихь сол- 
даты и служители, равно-же какъ и свои, а сверхь того повелёно было отъ 
монарха солдатамъ своимь обращаться съ ними со всякою ласкою. Столь сей 
продолжался до пяти часовъ за полдень, послё котораго неутомимый тосударь 
отправилъь князя Голицына еъ обоими полками твари своей, оставя изъ нихь 


— 111 — 


при себф по одной только тренадерской рот, и съ пфхотными же полками Ин- 
терманландекимь и Астраханскимъ верхами; и подъ его-же командою тенералъ- 
поручика Боура, съ десятью кавалейскими баталонами, за ушедшими съ сра- 
жошя подъ Переволочну шведами, повелфвъ имъ всевозможно посибшать, и до- 
тнавъ, атаковать и плЪнить ихъ. 

Но въ сей же самый вечерь веливй тосударь своеручный послалъь указъ къ 
находившемуся въ Полышф своему тенераль-фольднаршалу лейтенанту Гольцу, 
поволфвающий всячески наблюдать ему того, дабы ушедиий король шведеюй не 
соединился съ корпусомъ своимъ, въ Польши находящимся, и чтобъ для того онъ 
по вефыъ дорогамъ, въ томъ числь и ложащимъ къ турецкимъ границамъ, разо- 
слалъ все легкое войско, дабы пресфчь всюду ему путь, и проч., и сверхъ сего 
вЪ сей же вечерь блатоволилъ увфдомить о сей преславной побфдф великую су- 
пругу свою, царевича сына своего, кесаря Ромодановскаго и другихь знатныхь 
особъ, также губернаторовъ и иностранныхъь министровъ своихъ, своими письмами, 
изъ которыхь на одномъ, а именно къ графу Апраксину, писанномъь собствен- 
ною же его рукою, назначень и часъ, въ который оное писано, именно 9 вечера; 
но я приложу @е послфднее здесь подлинникомъ; оно послужить намъ образцом 
и вефиъ другимъ. 

„Господинъ Адмиралъ! 

„Объявляю вамъ о зфло превеликой и нечаянной виктори, которую Господь Богъ 
намъ, чрезъ неописанную храбрость нашихъ солдатъ, даровати изволилъ, съ малою 
войскь нашихь кров, таковымъ образомъ: сего дня, на самомъ утрф, жарый 
непиятель нашу конницу, со всею аршею конною и ибшею атаковаль, которая 
хотя зЪло по достоинству держалась, но принуждена была уступить, однакожъ 
съ воликимъ убыткомъь нещиятелю, потомъ нешиятель сталь во фрунтъ противъ 
нашего латеря, противъ которато тотчасъь всю пфхоту изъ ретраншемента вывели 
и предъ очи его поставили, а конницу на обоихъ флангахъ, что неприятель увидя, 
тотчасъ пошель атаковать насъ, но и наши противъ него пошли, и такъ его 
ветрфтили, что тотчасъ съ поля сбили; знаменъ, пушекъ“ множество взяли; та- 
кожеь тенералъ фельдмаршала, г. Рейншильда, купно съ четырьмя тенералами, & 
именно: Шлипенбахомъ, Гамильтономъ, Штакельбергь и Розеномъ; также первый 
министръ, графъ Пиперъ, съ секретарями въ полонъ взяты, при которыхъ нфеколько 
тысячъ офицеровъ и рядовыхь взято, о чемъ подробно писать будемъ вскорб (а 
нынв за суетами невозможно), и одинымъ словомъь сказать вся непиятельская 
армя Фаетоновъ конець воспряла, (а о корол6 еще не можетъ вдать, съ нами-ль, 
пли съ отцы нашими обруфтается), а за разбитымъ нешиятелемь посланы госпо- 
да генералы-поручики, князь Голицынъ и Боуръ, съ конницею, и сею у насъ 
неслыханною новизною зауъ поздравляемъ, и прошу господь высшихь и нижнихъ 
уорскихъ и сухопутныхь поздравить. РЦег. 

„Р.5. Нынф уже’ совершенно камень въ основан!е С.-Петербурга положенъ съ 
помопию Божею. 

„Приведень еще въ полонъ князь Виртенбергск и, сродникъ короля шведскаго“. 

Читатель не оставить, конечно, замбтить, что велиый побфлитель нашеь о 
личномъ своемъ толь великомъ въ побъдв сей участи ни словомъ не упоминаетъ. 

Такъ препровожденъ быль знаменитый сей день. 

Повфствован!е наше окончили мы 27 днемъ Поня, то есть днемъ преславныя 
полтавскмя побфды, и видфли, что отъ меча россйИскато спаелась уходомъь къ 
Днфиру цфлая половина аи шведской, подъ предводительствомъ генерала Левен- 
таупта; что велиюй побфдитель того-же вечера, для достиженя оныя, отиравиль 
князя Михайла Михайловича Голицына съ полками твари и съ пфхотными же 


и оижетиичитсее 5 


и ожечиитаик Ирана ОГ ИАН 0 


о 


Ингерманландскииь п Астраханскимь на лошадяхь; да подъ командою его же, 
тенераль-поручика Боура, съ десятью кавалеййскими батамонами, съ повел немъ 
плфнить всфхъ, или когда будуть сопротивляться, порубить; но поутру 28 числа, 
съ точифйшими предписашями и уполномощемь въ слёдъ за ними послаль князя 
Менщикова съ ротою лейбъ-эскадрона. Пока же увидимь мы, что учинять сш 
вфрные исполнители вельн И его величества, опишемь происшедшее между тЪмъ 
подъ Полтавою. Велиый государь, по отправлени сего князя, занялся отдашемь 
послфдняго долга убитымь на сражени воинамь своимь; онъ въ 4 еще часа 
поутру приказаль заготовить на самомъ полф сражешя двф веливя могилы, 60- 
брать тфла убитыхь, и всей арши около мотилъ тфхъ стать въ строй образомъ 
каре, и когда вое (1е до отправлешя еще князя Менщикова исполнено, тогда 
монархь въ б часовь утра вышель на (1е поле, осмотрёль самъ могилы оны, 
п въ своемь присутстыи новелфль въ одну изъ нихъ положить порядочно твла 
офицеров, въ другую унтеръ-офицеровъ и рядовыхъ въ ихъ мундирахь; потомъ 
началась всеми полковыми священниками погребальная панихида. Монархъ самь 
совдиниль тласъ свой со тласомь ифвчихъ своихъ, но который неоднократно 
прерываемь быль токами слезъ его, извлекавшихь полобныя же и изъ очей каждаго, 
видфвшаго оныя. Отеческая чувствительность монаршая наконець изъявлена была 
РЪчью ето, въ слухъ вофхъ произнесенною:— „Храбрые воины“, —ВОЗГЛасиль онъ, — 
„за благочесте, отечество и родъ свой души своя положивице! вфиь, яко стра- 
дальческими вфнцами вы увфнчалися и у праведнаго подвигоположника, Господа, 
дерзновене имате: споспфшествуйте инф въ праведномъ оружии моемъ противъ вра- 
товъ отечества и блаточест1я молитвами вашими, да возможемь въ мирв прослав- 
лять Бога и ваши подвиги“. По сей краткой рёчи велиьйй государь, отдавъ имъ 
три низве поклона, первый началь своими руками засыпать землею; громы артил- 
лери, трикратный бЪглый всей арми огонь, и печальные тоны полковой музыки 
заключили погребальный сей обрядъ. 

Ето величество однако-же не прежде отошель, пока не насыпанъ быль надъ 
отилами холиъ, и не воррузиль на ономъ своими же руками святато креста, съ 
надписанемь: „Воины благочестивые, за благочестие кровшо вфнчавииеся, лЬта 
отъ воплощешя Бога Слова 1709, ня 27 дня“. 

Тогда-же велиюй государь издаль указъ о повсятодномь и непрерывномь во 
вфки поминовени въ день сей памяти ихъ. 

Въ самый же сей и послбдующ день происходило погребеше и непиятель- 
скихь тФль, при священномь же обряд, отправленномь чрезъ бывшихь въ плфну 
реформатскихь священниковъ. Тфль сихъ въ одну-же могилу, вырытую руками 
плфнныхь, погребено 13,281. Наконецъ Монархъ повелфль такому-же предать 
погребено и тв тфла, которыя найдутся по лЬсамъ и въ отдалеши, а окружнымъ 
жителямь зарыть въ землю убитыхъ лошадей и очистить все поле и лба. 


ХХХ. ТОРЖЕСТВЕННЫЙ ВЪВЗДЪ ПЕТРА ВЪ ПОЛТАВУ. 
(Изъ «Дъянй Петра Великоло», Голикова, т. ТГ.) 


Веливй тосударь того-же числа имЪлъ торжественный свой въфздъ въ городъ 
Полтаву, въ препровождени всЪхъ своихъ тенераловъ, министровъ и роты грена- 
Дерской твардейскато полку своего. Монархъ силфль на той же лошади, на кото- 
рой командоваль во время сражешя, и вЪ томъ же полковничьемь свовмъ мундирБ. 


-й 


Полковникъь и коменданть, г. Келинъ, съ знатнфйшими градскими чиновниками 
ожидавийй великато торжественника у воротъ традскихь, вотрфтиль его слфдую- 
щею рфчью: 

— Вниди, храбрфйший Александра, милостивфйщий Веспас1ана, премудрёйпий 
Соломона, блаточестивЪйний велиюй государь, царь и велиый князь Петръ 
Алексфевичь. Мабусаловыхь теб лёть жимя и Августова обладательства отЪ 
Бога желаемъ“. 

Велиюй Государь слушаль рфчь осно безЪ шляпы, а по окончаши оной, сошедъ 
съ коня своето, обнялъ храбрато сего мужа и, неоднократно цфлуя его въ голову, 
товорилъ: 

— „Почтенная глава, свершившая преславный подвигь! надежда моя на тебя 
не обманула меня“. 

Посемъ, возшедъ паки на коня своего, въфхаль въ городъ, и отъ поставлен- 
нато въ строй бывшаго въ осадф мужественнато войска отдана была его воличе- 
ству честь ружьемь съ барабаннымь бовмъ, играшенъ музыки, съ пушечною съ 
крубпостныхь валовъ пальбою и съ колокольнымь во всфхъ церквахъ звопомъ. Весь 
народъ, отъ мала до велика, взирая на избавителя своего, проливалъ радостныя 
слезы. Велиый тосударь, профхавъ строй, сошолъ паки съ коня своего, и шество- 
валъ въ соборный храмъ, предъ которымъ протопопъ со всбмъ луховенствомъ, въ 
лучшемь облачени, съ радостными же слезами, срфтиль его съ. святымъ крестомъ. 
По вшествш въ храмъ началось благодарное пфн!е, въ продолжевше котораго, при 
члеши Евантемя, выноса св. креста и при возглашени многол$я, учинены были 
изъ вефхь кубиостныхь пушекъ и мелкато ружья три залпа. 

Посемъ отъ духовенства приносимо было его величеству поздравлене съ по- 
бЪлою, и монархь, взаимно поздравя ихъ, послфдоваль въ сопровождеши вофхЪ 
знатнфйшихь 0оеобъ, при радобтныхь кликахъ всего народа, на валы куфпостные. 
Коменданть доносилъ ето величеству, что пороху у него оставалось только полторы 
бочки и восемь ящиковъ патроновъ. 

Велик  тосударь любопытственнымь окомь осматривалъь валъ; видфль, что 
оный почти весь изрытъь быль сапами и во многихь мфстахъ задфланъ бревнами 
изъ разломанныхь хоромъ; онъ спрашивал г. Келина объ обстоятельствахь осады, 
и сей донесъь съ подробностио вс вышеописанные жестове шведоме приступы, 
вылазки и сбороны свои, общую ревность войска и тражданъ и все прочее, какъ- 
10: сколько съ начала осады въ тородф было войска, сколько онато побито, сколько 
осталось въ живыхь и сколько есть еще раненыхъ и больныхь. Наконець же о 
всемъ семь поднесь сто величеству рапортъ. Велиый тосударь, осмотря все, 
блатоволиль посфтить сихъ раненыхь и больныхъ. Не можно описать восторга 
послёднихь при видф возлюбленнаго и толико милостивато къ нимъ государя, 
совдинившаго свои съ ихъ радостными слезами. Веливый тосударь, видя добрый 
порядокъ, въ каковомъ содержались си раненые и больные, изъявиль коменданту 
паки чувствительную за с1е блатодарность. Сколько-же монархъ уважилъ храбрую 
оборону и попечене о восемь сего коменданта и войска, оное его величество 
доказаль тотла же, а именно: изъ полковниковъ пожаловалъ ето въ тенералъ- 
на1оры, украсиль золотою ифиью чрезъ плечо, съ висфвшею на оной таковою же 
большою медалью, и натрадилъ десятью тысячами рублей. Протопопу пожаловаль 
сто рублей, п какъ ему, такъ и вобмь священникамь на плалье шелковыя 
матери, и вс граждане вообще уволены на тодъ отъ всякихь поборовъ, службъ 
и тятостей. 

Вефхъ унтеръ-офицеровь и рядовыхь наградиль не въ зачеть тодовымъ 
калованьемь; вскорв-же посемь мужественныя ихъ груди украсиль медалями, 


от оерииииние- Зара ааа аи не ЧАЕ ИЕ аНИИИНЬ `_ РЕ ны 


— 114 — 


которыя были офицерскя золотыя, разной величины, изъ которыхъь отличивииесе 
получили на золотыхь же пфияхъ, а унтеръ-офицерсвя и солдатск1я— серебряныя. 
Наконецъ оть щедрыя руки его получили жены и дфти убитыхь годовыя пенсш: 
первыя— до смерти своей половинное жалованье мужей своихь, а послёдне— до 
возрасту своего третное отцовское. 

Посемъ веливй тосударь благоволиль у коменданта, какъ выражается въ 
одной рукописи, „чфмь Богъь послалъ“ откушать; за столомъ пилъ здоровье 
хозяина, войска Полтавскато и гражданъ при пушечной съ валовъ крфпостныхъ 
пальбЪ. 


ХХХГ. ПРАЗДНОВАНИЕ ПОЛТАВСКОЙ ПОБЪДЫ ВЪ МОСКВЪ. 


(Из5 «Дъяшй Петра Великало», Голикова, т. ТТ). 


Коль скоро свезены были знатные плфнные шведы и поставлены въ окрест- 
ностяхь села Коломенскато, толь скоро кесарь московскй, князь 9еодоръ Юрьевичъ 
Ромодановсюш, повфетилъ имъ, что по законамъ трумфовъ должны они украсить 
оный 0000, яко плфнные, и для того извинили-бъ необходимость, что будутъ 
они ведены Москвою ифиШе и 0езъ шпатъ, и что въ оправдане сего поступка 
вспомнили бы они, что удержанные за договоромь подъ Нарвою росейсве гене- 
ралы, яко плфниники, въ подобномъь труумфВ чрезъ весь Стоктольмь не только 
ифийе ведены, но и съ крайнимъ еще поругашемъ и безчест1емъ. 

День входа сего, по свидЪтельству дневника Крекшина, назначенъ на 18 число 
декабря, въ которое въ 8 часовъ поутру, по данной изъ трехъ выстрёловъ пу- 
шечныхь повфсткв, вс плфиные шведы и назначенные къ тому же росайсве 
полки, поставлены были въ порядокъ за Серпуховскими воротами; въ 9 часу при- 
былъ туда и самъ монархъ; а въ исходф онато началось и шестве; посреди грому 
пушечнаго, звуку барабаннато и звону колокольнаго, велиюй торжественникъ, 
получа оть царицы, супруги своея, вфеть, что Богъ даровалъ ему дщерь, Елиза- 
вету Петровну, повелвлъ остановиться шествю и объявиль генераламъ свонмъ, 
что Господь Богъ усугубилъ радость настоящато торжеэтва рождешемъ ему дщери; 
того ради (заключилъ монархъ) отложимъ шестве наше и поспфшимъ поздравить, 
яко со счастливымь предвозвфщешемъ вожделённато мира, со вшествемь въ \ръ 
дщерь мою. Итакъ, давъ повелёне тзмъ же порядкомъ возвратить швеловъ на 
прежея ихъ квартиры, посл$довалъь со всЪмъ генералитетомь не во пворецъ свой, 
но въ Успенсый соборъ, для принесеня Господу усердиФйшато блатодареня, и 
при ивши „Тебе Бога хвалинъ“ съ хоромъ пфвчихъ соединиль свой гласъ, между 
же тфиь громъь пушечный и звонъ колокольный возвфстиль народу новую спо 
радость. 

Радость монаршая казалась усугубленною отъ присутстыя при немь вефхъ, 
бывшихь тогда въ Москвф, иностранныхь дворовъ министровъ, и вефхъ городовъ 
депутатовъ, дворянских и купеческихь, которые вс принесли ето величеству съ 
радостшо сею поздравлеше. 

Къ вящему же еще обрадованио его величества, монархъ по прибыти во дво- 
рець нашель возлюбленную супругу свою и новорожденную въ вожделённомъ 
здрав!и; онъ оказаль оную приглашешемь къ обфденному столу своему знатнаго 
духовенства, вофхъ своихь министровъ, тенераловъ, начальниковь приказовъ, и 
знатныхь офицеровъ; не забылъ и плфнныхъ: онъ повелёль угостить столомъ те- 


— 115 — 


нераловь и знатныхь офицеровь шведскихь въ Коломенскомь дворцф своемъ, и 
выставить яства и питья всфиъ нижнимъ, равно какъ. и своему войску и всему 
народу. 

Въ продолжеве стола вели государь пилъ здраве монархини, новорожден- 
ныя, всей царской фамилия своей, войска и присутствующихь за столомъ, что все 
происходило при пушечной пальбб. 

Между тЪиъ, и весь народъ доказалъ радость свою стечешемъ во храмы Бояйи, 
для принесеня подалтелю вефхъ блатъ, Господу, благодарныхь молитвъ своихъ; они, 
обнимаяся, поздравляли другъь друга общею фадостюо, многе угощали въ домахь 
своихъ неимущихь, а находящихся въ больницахъ и темницахъ по мё]рЪ достат- 
ковъ своихъ утфшали подаящями. 

Отечешя народныя ежедневно примфчены были особливо у Трунфальныхь 
вратъ; они не могли насладиться, такъ сказать, красотою оныхъ; изъяеняли, кто 
какъ разумвль, эмблематическое содержан1е картинъ. 

Таковыя весемя при дворз и въ народф происходили до 21 числа декабря, 
до котораго его величество отложилъ торжество побфдное. А сего числа по 
предварительно данному приказу, въ 8 часовъ поутру поставлены и приготовлены 
были всф къ шествю въ прежнемъ порядкЪ, и коль скоро монархъ съ полкомъ 
твардш своей прибыль, то началось оное. Во все продолжене шествя безпрерыв- 
ный происходиль громъ пушечный съ валовъ крфиостныхъ и съ разставленной во 
многихь мфстахь артиллер!и; громъ сей въ то-же время увеличиваль звонъ коло- 
кольный но всей МосквЪ, и радостный крикъ безчисленнато народа: „да здрав- 
ствуетъ государь; да здравствуетъ отецъ нашь!“ и проч. 

Всф хозяева съ своими семействами, въ лучшихь одфявяхь, на возвышенныхъ 
несколько мфетахъ у домовъ своихъ, стояли при столахъ, наполненныхь различ- 
ными яствами и питьемь, какъ бы желая ими утостить возлюбленнато своего 
тосударя и ето сподвижниковъ, и оставлена свобода каждому вкушать съ ояыхъ, 
кто что пожелаетъ. Вез домы улицщъ тфхь, коими шестве происходило, всевоз- 
можно были украшены. 

Казалось, что самая натура соотвфтетвовала всеобщей радости народа умягче- 
щемъ стужи, пруятностно и блаторастворенемъь воздуха, какой только быть мо- 
жетъ въ с1е время тода. 

У тыумфальныхь врать срфтавмъ быль монархъ начальствующими въ томъ 
сослови, которыхъ иждивешемъ воздвигнуты оныя, съ хлфбомъ и солью, на боль- 
шихьъ серебряныхь блюдахъ подносимыми, и привфтетвованъ отъ первенствующихь 
того сословя особъ похвальными рфчьми, на сей случай сочиненными. При окон- 
чаши же оныхъ являлись въ бфлыхь одеждахъ юноши съ вЪфнками на тглавахъ и 
ваями въ рукахъ, которые, идя въ суётеше государю, ифли приличныя торжеству 
пфени и полагали предъ его величествомъ. взнки и вЪтви свои; оканчивалось же 
все 016 съ хорь вороть отромною инструментальною, а у нфюшихь и вокальною 
совокупно музыкою. Монархь для выслушан!я краткихъ тфхь рфчей и иЪеней 
останавливался у каждыхь, и благодарилъ уклонешемъ шпаги свовя. 

При вратахъ, отъ духовенства воздвигнутыхь, срфтили великаго торжествен- 
ника, въ наилучшихь облачешяхь съфхавийеся для торжества сего изъ всЪхъ 
почти епармй архереи, съ святыми крестами, чудотворными иконами и мощами 
святыхъ. Монархъ, за нфеколько саженъ не дофзжая ло нихъ, сошелъ съ коня 
своего, и первенствующй митрополитъь рязансый Стефанъ Яворсюый привЪфтетво- 
валь его краткою поздравительною чью. При окончании же оной спустивиеся 
на искусно сдфланныхь облакахъ со сводовъ вратъ, нЪсколько отроковъ, одфтыхъ 
въ бфлое платье, въ видф антеловъ крылатыхъ, воспфли пфень духовную, прилич- 


о речиенаЕ ФАР —: Ил ааы, ‚523 


ие 


ную торжеству. Велиый тосударь, приложася къ святынф, носимой руками архе- 
реевъ, и принявъ отъ нихъ благословеше, въ предшестви хора патраршихь пфв- 
чихь, за ликомъ святительскимъ послфдоваль ифиий въ храмъ Успенсый. Велиюй 
торжественникъ, восписывающ всф свои побфды и усифхи Рожей единственно 
помощи, шредъ вратами храма сего, при зр$и безчисленнаго множества народа, 
возведъ очи свои на образъ Богоматери, надъ вратами онаго изображенный, по- 
вергся предъь нимъ, и съ умилешемъь души приносилъ блатодарственное признание, 
что оя заступленемъ и предстательствомъь въ Сыну ея и Богу, возмогь онъ надь 
вратами своими, надъ вратами отечества своего и православя. Ошо молитву содф- 
лали внятною и слышною всфиъ, окружавшимь и слфдовавшимьъ за нимъ, утихиие 
предъ самымъь тфиъ громы пушечные и колокольные. Можно свбЪ представить, 
какое дЪйстые имфло надъ сердцами народа толико смиренное и благогов®йное 
чувствоваше благодарности къ Побфдодавцу возлюбленнаго своего тосударя, не 
ослфпляющатося побфдами и туумфами своими. Ручьи слезъ фадостныхъ, вдругъ 
потекшихь изъ очей каждато, были слабымъ еще сего чувствовашя народнаго ло- 
казательствомъ. Толико-же блатотовЪйное признаше Господу силъ изъявил ‘вели- 
ый тосударь и въ храм во время молебетвя, отправлявшатося всфми архереями 
и множествомъ знатнаго духовенства; во время же онаго, по прочтен Евангелия, 
при пы „Тебе Бога хвалимъ“ и при возтлашени мнотолфя при колокольномъ 
звонф, отъ поставленныхь кругомъ собора полковъ учинены три залпа, и съ по- 
слфднимъ начавшаяся паки пушечная пальба и колокольный по всей Москвф звонъ 
продолжались еще съ четверть часа, то есть до самой ночи. 

Во время происходившато въ соборномъ храм молебствля, поелику было уже 
поздно, вели государь, окончане торжества сего отложа до другаго дня, пове- 
лфлъ плфниныхь шведовъ и трофеи развести по казармамъ, нарочно предъ тзмиъ 
въ разныхь мфетахъ города выстроеннымь, а тенераловъ, штабъ и оберъ-офице- 
ровъ, тфмъ же порядкомь на Царицынъ лугъ, разставить по домамь гражданъ, 
близь онаго живущихь, и вобхъ ихъ накормить. Вел детв!е сего повелфшя, сои 
послфдне и поведены на помянутый лугъ; они увидфли на ономь великолвиный, 
вновь выстроенный дворецъ, на верху котораго блисталъь златый тербъ тосуда- 
ственный, и предъ онымъ стоящ на плацъ-парад$ въ ружьё полкъ пЪхотный. 
Видфли повсюду множество веселящатося народу, равно какъ и въ продолжеше 
всего ихъ чрезъ пфлый лень Москвою шествя; видфли украшене торода; велико- 
лфше Тмумфальныхь вратъ; ликъ первосвященниковъ, богатое ихъ облачене, & 
паче шапки; повсюду представлявшееся имъ обимше, любовь къ тосударю народ- 
ную и проч., и не могли довольно всему тому надивиться, и тогда то паче еще 
уразум$ли они о могуществв державы россшсвя. 

Между же т$мъ, великй государь изъ собора со всЪфми знатными посл довалъ 
въ кремлевсый свой дворецъ, пригласилъ вофхъ ихъ въ столу своему, и по окон- 
чани онаго, пожелавъ вефмь доброй ночи, имфлъ нужду успокоиться отъ трудовъ 
того дня и въ начал 9 часа легъ опочивать. 

Вся Москва освфтилась тогда безчисленнымь множествомь различныхь радост- 
ныхь огней. Такъ окончался достопамятный сей день. 

22 числа монархъ, вотавши въ пятомъ часу но полуночи, занялся распоря- 
жешемь дня сего; въ 10 часу вс плфнные прежнимь же порядкомь приведены 
были на помянутый Царицынъ лугъ и поставлены предъ двориомъ. 

Между тЪмь, какъ записано @4е у Крекшина, фельдиаршалы, ТИереметевъ и 
Менщиковъ, и твардг полковникъ Шетрь Алексфевичь прибыли туда же и, войдя 
предъ аущенцъ-залу, велфли доложить о себ его кесарскому величеству, и по- 
томь были введены предъ сего кесаря, который сидфлъь на возвышенномь мфст% 


— 177 — 


подъ богатымъ балдахиномь въ царскихъь креслахъ, окруженный знатнЪйшими 
придворными. Введенные учинили ему три поклона— первый предъ входомь, второй 
по срединв залы, треми подойдя къ трону, и фельдиаршаль Шереметевъ, подступя 
ближе къ нему, говорил: 

— „Волею милостИо и вашего кесарскато величества счастемь, одержаль я пол- 
ную побфду надъ шведскимъ королемъ Карломъ ХИ, разбилъь его армшо, плёниль 
первато королевскато министра графа Шипера, тайнаго королевскато секретаря 
Цидергельма и всю канцелярио; тенерала фольдиарщала Рейншильда, тенералъ- 
ма1оровъ: Розена, Штакельберга, Гамильтона и Маменфельда, штабъ, оберь и 
унтеръ-офицеровъ, рядовыхь и прочихъь нижнихь чиновъ 2876, и побилъ нешщияте- 
лей до двадцати тысячъ“. 

Потомъ фельдмаршаль, князь Менщиковъ, равно-же подступя, товорилъ: 

— „Божею милостИо и вашего кесарскато величества счастемъ, взялъ въ плёнъ 
ушедшихь съ Полтавскаго сражешя подъ Переволочну тенерала и рижскато тене- 
ралъ-губернатора трафа Левенгауита, тенералъ-майоровь Круза и Крейца, королев- 
скаго камергера и другихъ двора его служителей; штабъ, оберь и унтеръ-офи- 
церовъ и рядовыхъ 106,275 человфкъ, не включая въ (@е число статскихь чиновъ, 
служителей и женъ“. 

Наконець полковникъ твари Петрь Алексфевичь, также подступя къ трону, 
товорилъ: 

—„Божею милостпо и вашего кесарскато величества счасмемь, въ про- 
шломъ 1708 году сентября 28 имфль я жестокое сражене подъ Лфенымъ съ 
тенераломъ Левенгауптомъ, одержаль полную побфду надъ арею его, состояв- 
шею болфе нежели въ шестнадцати тысячахь природныхь и опытныхъь шведовъ, 
меньшим числомъ войска, и изъ всей сей шведской армии малое только спаслось 
число, проче-же всф побиты и плфнены со вомъ ихъ обозомъ и артиллерею, 
а при Полтавской батащи сражался я съ полкомъ моимъ лично, бывъ въ вели- 
комъ огнб; и нынф плфнные тенералы съ ихъ фельдмаршаломь и войска швед- 
скато 22,085 человфкъ приведены въ Москву, и полкъ мой состоитъ въ добромь 
здоровь“. 

По окончави каждаго рёчи, с1и три особы поднесли ему рапорты, которые 
кесарь принимая, отдаваль канцлеру, графу Головкину, похваляльъ службы господь 
фольдмаршаловъ, особенно-же полковника тварди, и всего войска вфрность и 
мужество. 

Въ 2 часа по полудни, по указу его, подполковникомь гвардш, княземь Дол- 
горуковымъ, введены были предъ него, кесаря, илфниые генералы и знатные офицеры. 

Можно 0606 представить, въ какое изумлеше должны они приведены быть, 
когда увидфли на трон подъ богатымъ балдахиномь съ пышностно царекою сЪдя- 
щаго въ крослахъ, не царя, побфдителя своего, но неизвфстную имъ особу, нредъ 
которою предстояли: сей побфдитель ихъ, фельдмаршалы и множество генераловъ, 
министровъ и первзйшихь придворныхь 06объ. 

Замфшанное симъ зрфлишщемъь воображене ихъ приняло его за истиннато царя, 
и вь бомь бывъ нифнш, пали они предъ нимь на колни и, учиня земное по- 
клонене, ожидали въ страхф опредфлешя отъ него жребя своего; но не усибли 
еще они встать, какъ новое, столь же неожидаемое представлеше поразило ихь: 
одна изъ стфнъ камеры той вдругь сдфлалась невидима и открыла смятенному 
взору ихъ превеликую залу, поддерживаемую многими колоннами, и великолфино 
уногими ще столами съ кушаньемь убранную, а у задней стЪны волшебной, 
вакъ имъ казалось, залы сей, подъ балдахиномъь же на возвышенномь ифст®— 
особый, о пяти приборахъ; но были они тогда же нЪеколько успокоены, когда 


Русск. хрест., Ш. 12 


7 енакинамае де аннинь, <— УИ ВИЦИН, 


— 118 — 


инимый сей царь, поднявшись, пригласиль все многочисленное собрате, а въ 
числ онаго и ихъ, къ столу, за которымъ со вефми и они послфдовали. Кесарь, 
за показаннымь подъ балдахиномъ столомъ сфвши, указалъь за онымъ же сфеть 
Петру Алексвевичу, двумь фельдмаршаламъ и канцлеру, графу Головкину. 

Всф же про\Ме, поторыхь число было не менфе тысячи персонъ, сфли за 
большими столами по чинамъ; шведоые генералы посажены между тонералами 
россйскими, недалеко отъ трона; и какъ было ©е уже въ три часа по полулни, 
то зала вся великолино освфтилась огнями. Столь сей, при звук трубъ и му- 
зыки инструментальной и вокальной, продолжался до 6 часа вечера. 
Въ продолжене стола кесарь пилъ здоровья царскато величества, царицы, 
новорожденной ихъ дщери и всей ихъ высокой фамили, потомъь—тосподъ фельд- 
маршаловъ, генераловъ, министровъ, побфдоноснато оружйя, присутствующихь, и 
особенно трафа Иипера, фельдмаршала Рейншильда и шрочихъ ихъ тенераловь и 
офицеровъ. Шри пи?и семъ производилась непрерывная почти изъ поставленных 
близко дворца сего пушекъ пальба. Наконець всф присутствовавиие за столали, 
ривставши, благодарили и за здрав!е его кесарскато величества пили. 
Когда @е пиршество происходило, въ то же время пироваль и весь народъ, 
для котораго предъ дворцомъ множество выставлено было бочекъ и бадей съ раз- 
ными питьями, а для закусокъ рыба, икра, калачи и хлфбы. 

Все @е весее продолжалось до полуночи; въ послёдше три часа сторфли 
одинъ за друтимъ три больше фейерверка, представлявие сраженя подъ Л%с- 
нымь и Полтавою, и Переволочное происшестве съ безчисленнымь множествомъ 
разновидныхь увеселительныхь огней, шлатовъ, ракетъ и проч. А между тфиъ, 
вся Москва отъ множества возженныхь у каждато дома различныхь же огней 
представлялася свфтящеюся. 

Наконец вели тосударь повелфль генераламь и министражь своимъ кайк- 
дому взять на свои руки шведскато генерала, съ которыми они въ каретахъ и 
пофхали, а вов проще илфиные офицеры провожены въ ихъ квартиры. 

25-го. числа, по предварительной повфеткВ, приглалиено было къ обфду въ 
тоть ще домъ все знатное духовенство и всЪ, гостивиые въ ономъ наканунв, не 
исключая и Шзедовъ. 

Монархъ и вов проче съфхались въ оный въ 1 часу пополудни, а кесарь 
прибыль во 2 часу; ему отъ стоящаго на плацъ-парадв полку отдана была 
честь ружьемь съ преклонешемь знаменъ, съ барабаннымь боемъ и музыкою; 
предъ крыльцомь встрфченъ былъ онъ всфмъ генералитетомь; по вшестви сЪлъ 
онъ паки въ т$-же кресла подъ балдахиномь и жаловаль изъ своихъ рукъ 
воЪхЪ водкою. 

Столь столь же быль великолпенъь и все угощене, какъ и наканунф; на- 
родъ, который быль безчисленъ, накормленъ и употчиванъ также. Въ казармы 
плфнныхь шведовъ отпущено множество разныхь снфдей, п немалое число бочекъ 
вина, пива и меду. 

Въ 10 часовъ вечера начались паки отненныя потфхи и продолжались пуи 
тром пушечномь болфе трехъ часовъ; вся Москва также была освфщена, и ве- 
селье продолжалось до 4 часа за полночь. 

Но мы кончимъ великое 4е торжество повфствовашемь самовидца, т. е. ба- 
рона Гизена, гофмейстера царевича Алекефя Петровича. Въ ст торжественные 
дни, товорить онъ,—всЪ впадине въ разныя преступлешя и имфюпе кав!я-либо 
нужды, допущены были съ пшюшенями къ его величеству, и монархъ, съ мило- 
стивою олатослонностно принимая оныя, выслушиваль при ономъ и изустныя 
каждато объясневя и, ступая по слфдамъ,— подолжаеть онъ,—славныхь тмумфа- 


[= 


торовъ, оботатиль во время такъ благополучное тиумфальнаго своего входу тфхуъ, 
которые о какихъ дфлахъ ого просили. 

Вефхь же тфхъ, которые чфуь-либо себя отличили въ гражданской служб: 
всфхъ, которые оказали себя въ сей служб ревностными, и всфхъ, изфвшихь 
доброе и неблазное поведеше, правосудный мздовоздаятель новысилъ чинами, опре- 
ДЪлиль къ важнфишииь должностямь и наградиль, по мёр% достоинствь и служкбъ, 
однихъ деньгами, другихъь деревнями, Все с1е заключаеть Гизенъь такъ: блы- 
шали тогда изъ устъ ого слова, что онъ хощеть своихъь полданныхь вести съ 
таковою-же справедливостио и тишиною, какъ-бы онъ самъ хотфлъ трактованъ 
быть, ежели бъ по опредфленио Всевьышнято родился онъ подланлымь, 

Въ день праздника Рождества, Христова велиый государь, по отелушанит въ 
Успенскомь соборв св. литурми, угостиль во дворцф своемь все знатное духо- 
венство, министровъ, тенераловъ, сталевихь чиновниковь и судей, а также и 
тенераловь плЬнныхь; ввечеру заяижень былъ предъ онымъь фейерверк со мно- 
Жествомь разновидныхь увеселительныхь отней и проч. Для народь выставлены 
были поченыя мяса и друйя снфди со множествомь хлббовъ, и мномя бадьи 
вина, пива и меду. 

Въ продолжене святокъ при обыкновенныхь славленяхь съ соборомъ, какъ 
называлось, монархь имфль столы обфденные и вечерые у князь-напы (Ивана 
Ивановича Бутурлина), у графа Шереметева, У князя Менщикова, у адмирала 
Апраксина, у полковника тварди князя Голицына, у подполковника князя Дол- 
торукаго и у канцлера, графа Головкина, при чешь камкдато домы были оев- 
щены различными картинами и огнями, а у послфднято сверхъ того возженъ быль 
большой фейерверкъ со множествомъ же увеселительныхь огней, 

Всф они во время пиршествь своихь, также какъ и монархь, выставляли 
таков-же утощеше и народу. Повсюду слышались радостные клики веселящатося 


народа: „да здравствуетъ государь! да здравствуетъ отецъь нашь на мномя лётай“ 


ХХХН. ВАРЛЪ ХПИ, КАКЪ ПОЛКОВОДЕЦЪ. 


(По статьь проф. В. Герье «Послюднй варят» *). 


Р$дко, кажется, существовала личность, представлявшая такую 
р%®зкую противоположность вЪку и господствовавшимъ понятямъ,—лич- 
ность, одновременно вм$щавшая въ себф столько свойствъ, доходившихъ 
просто до смфшнаго, и столько доблестей, близкихъь къ геройству, — 
такая личность, какъ Нарль ХИ. Оттого, естественно, всякое истори- 
ческое направлеше, какъ только заходить рфчь о Карлф, легко впадаеть 
зъ крайность: историкъ-реалисть, ишупий прежде всего правды, мо- 
жеть незамфтно увлечься реалистической аффектащей, а историкъ- 
художникъ— возможностью идеализащи. Корень этой противоположно - 
сти, конечно, заключается въ прирожденныхь свойствахъ характера, 
Варла ХИ— въ его необыкновенной силф воли и твердости, которыя 
сопровождались неменьшимъ самолюбемъ. 


*) «Древняя и Новая Росейя», т. И, 1876 г. 


ТЕРЬ тт ттт 


3х 


и 


ыы риа бьют 
= з 248] 


— 180 — 


Эти черты характера Карла ХП наблюдаются въ немъ съ самаго джт- 
ства. Уже у ребенка обнаруживалась желФзная воля, проявляясь чаше 
всего въ видЪ упрямства. Однажды няня, уходя, посадила его на кресло и 
взяла обфщан!е не вставать съ м%ета до ея возврашеня; между тВмъ, 
въ комнату вошла королева, чтобы взять съ собою сына въ церковь; 
но она не могла уговорить ребенка, который заявилъ, что онъ долобень 
сдержать слово. Въ другой разъ маленьюмй Варль объявилъ, что син 
цвфтъ, въ сущности, черный, и его нельзя было убфдить отказаться 
отъ этихъ словъ. Также рано обнаруживалось и самолюб!е: ребенокъ, 
натр., согласилея начать учиться по-латыни лишь тогда, когда ему 
сказали, что и короли Польши и Дави говорятъ на этомъ языкЪ; еще 
примЪръ: изучая французеюй языкъ, онъ никакъ не соглашался гово- 
рить на немъ, и когда мальчику замфтили, что говорить ему придется 
съ французекимъь посломъ о важныхь госуларственныхь дфлахъ, онъ 
не безъ находчивости возразиль на это:—«Если пр№деть сюда фран- 
цузскй посолъ, то приличнЪе ему ради меня научиться по-шведски, 
ч$мъ мнф ради него учиться по-французски». Первоначальное звоспи- 
тане Карла, за которымъ съ большимь и даже активнымъь участемъ 
слфдила его мать, и которымъ спешально занимался избранный ею за- 
мфчательный ученый того времени, не должно-бы было, повидимому, 
содфйствовать развитшо указанныхь свойствъ; но, къ сожалфнио, оно 
осталось недоконченнымъ: десяти лфть Карль потерялъ мать, а годъ 
спустя, умеръ и избранный ею воспитатель. Отець, страстно любивпий 
охоту, часто бралъ сына 65 собою и нарушалъ этимъ правильность его 
занят. Но хуже всего то, что и отецъ вскорф умеръ, и Карль пят- 
надпати лфтъ быль предоставленъь самому себЪ. Умирая, Карлъ Х! 
назначилъ регентство подъ предс$дательствомъ своей матери, но ве 
опредзлилъ года совершеннол$т1я своего сына. Н%сколько м\сяцевъ 
спустя, началась агитащя въ пользу объявлен!я короля-отрока совер- 
птеннол$тнимъ. Объ этомъ хлопотали любимцы, желавице поделужиться, 
сенаторы, не попавпие въ регентство, члены аристократ, ненавид%в- 
пие регентовъ, офицеры, жаждавийе повышевя, народныя массы, изъ 
привязанности къ королю. И вотъ на сейм, созванномъ въ 1697 г., 
пятнадцатил тн й Карль быль признанъ неограниченнымь государемъ 
страны и полнымъ господиномъ надъ самимъ собою, — самодержав1е 
было вручено мальчику, которому еще доставляло удовольстве ломать, 
вмЪстЪ со сверстниками, стулья и канделябры во дворц®, стрфлять въ 
мраморныя статуи въ залахъ. Туть ужъ къ развитНо отваги въ его 
характер® предоставился полный просторъ. Онъ и раньше, еще ребен- 
комъ, зачитывался сказанями о сфверной старинф и старался, по воз 
можности, вести образь жизни, соотвфтствовавпий его идеаламъ и при- 
званию: будучи 4 лёть, онь, верхомъ на маленькой лошадкЪ, присут- 
ствовалъ на маневрахъ войска, 12 лтъ съ восторгомъ писаль о на- 
слаждеши скакать на королевскихъ коняхъ, 7-ми лЪтъ застрёлиль 
первую лисицу, а 11-ти съ изумительнымь хладнокрошемь убилъ пер- 
ваго медвЪдя, и съ этихъ поръ охота на медвфдя стала его любимою 
забавою. Во время пребывая въ Стокгольм% герцога голштинскаго 
молодечество Карла часто напоминало диюя времена: въ комнаты 
приводились телята и овцы, и Карль вмЪфстф съ герцогомъь упражня- 
лись въ томъ, что сбивали имъ головы однимъ ударомъ сабли и бро- 


г] 


— 181 — 


сали эти головы на улицу сквозь стекла оконъ. Но постепенно преоб- 
ладающей страстью Варла сдЪлались военныя упражнен1я. Шестнад- 
пати лЪть онъ приказаль построить кр%пость съ разнородными баст1- 
онами, чтобы наглядно ознакомиться съ различными методами укр%и- 
лен1я; съ увлечешемь слушаль онь уроки фортификаши и тактики; 
виослфдетыи-же онъ считаль нужнымъ пручаль себя къ лишенямъ 
лагерной жизни, —такъ на 17-мъ году онъ провелъ три декабрекля ночи 
въ СЪнномъ сараЪ. Но скоро ему привелось перейти оть военныхь 
упражнев1й къ настоящимьъ военнымъ дЪйствямъь. 

Политическая теор1я Карла и его взглядъ на войну представляются 
ничБмъ инымъ, какъ отголоскомъ давно минувшей старины: для Карла 
война была не борьбою народовъ или государетвъ, а исключительно 
борьбою государя съ государемь, благороднымь турниромь на жизнь 
и на смерть, гд$ государи представляли рыцарей, а народъ—пылкихъ 
коней, на которыхъ всадники несутся на встрфчу смерти или славЪ. 
Въ этомъ можно видЪть основной взглядъ Карла, которымъ объясняется 
и вся его политика, и цфль его войнъ, и способъ ихъ ведешя, и его 
отношене къ миру: Карлъ не искаль въ войнЪ никакихь выгодъ для 
своего народа—ни политическихь, ни территор1альныхь; за то миръ 
быль для него невозможенъ, пока противникъ не быль выбить изъ 
сЪдла; Варлъ могъь заключить миръ только съ развфнчаннымъ королемъ, 
а достигнувъ этого условя, становился великодушнымь къ цобЪжден- 
ному: онъ не снималъ, подобно корыстнымь римскимъь вождямъ, спой 
со своего врага, но, сломивь его, довольствовалея доставшеюся ему 
славой и доказанною на Божьемъ судЪ своею правотою. 

Первоначальный успЪхъ на попришф полководца укрфпиль Карла 
вЪ этой теор. Принявъ подъ свою защиту родственника своего, гер- 
цога годштейнъ-готторискаго, противь котораго въ 1699 г. начала, 
войну Даня, юный король, послЪ того какь союзныя державы весною 
слвдующаго года вмфшались въ это дфло и король польсый Августь 
вторгнулся въ Лифляндио,—собраль въ Стокгольм сенаторовь и за- 
явил имъ:—«Л рЬшилея никогда не начинать неправой войны, спра- 
ведливую-же оканчивать только покорен1емъ моего врага». Въ первый- 
же свой походъь восемнадцатилЪтьй полководець удивиль свЪть и 
смЪлою высадкой въ Зеландии, и личною неустрашимостью, и наконець 
быстрымъ, безкорыстнымь заключешемьъ Травендальскаго мира, по ко- 
торому въ пользу Швещи не было выговорено ничего. Возвратившись 
изъ Дави въ началф осени, онъ 1 октября вновь отилыль съ флотомъ 
и съ 8000 отрядомъ войска оть береговь Швеши, а спустя м%Ъеяца 
полтора одержаль побЪду надъ русскими при НарвЪ. Освободивъ свои 
владфня отъ русекихъ, Карль ХИ обратилея противь третьяго своего 
противника—Августа. Какъ ни склоняли его къ примиреню съ Ав- 
густомъ, онъ переправиль свои полки черезъь Двину подъ Ригой и раз- 
биль тамъ саксонское войско; когда-же Августь р®Ьшился самъ про- 
сить мира, Карль, твердо рьшивиийся свергнуть его съ польскаго пре- 
стола въ наказане за его участе въ коалиши, вступиль со своею 
арм1ей въ польская влад ня. 

Таковы были первые военные подвиги Карла ХЦ. Сопровождались 
они такими внфшними признаками, которые далеко не придавали имъ 
характера обыкновенной войны: и личность, и поведене шведскаго ко- 


Мл 


ная 


— 182 — 


роля, и обстановка, которою онъ себя окружиль, напоминали совс%мъ 
другя времена. При взглядз на шведск лагерь, насъ поражаеть 
прежде всего то, что король окруженъ дружиною. Хотя вь шведской 
арм того времени уже была гвардая, но около короля находился осо- 
бенный, избранный отрядъ, который по-русски нельзя назвать иначе, 
какъ «дружиною>». Оостоя первоначально изъ 150 человЪ къ, онъ быль 
составленъ изъ самыхъ ловкихъ и храбрыхъь офицеровъ армии; Карль 
ХПИ лично считалея вождемь дружины, а замфняль его Арвидъ Горнь, 
въ чинЪ капитанъ-лейтенанта. Назначене этой отборной молодежи 
заключалось въ томъ, чтобы повсюду слФдовать за королемъ, который 
чувствоваль къ ея охранф неограниченное довЪ ре: «Когда при мн% 
находится хоть 9 человЪкъ моей дружины, —сказаль онъ однажды, — 
никакая сила не помфшаеть мнЪ проникнуть туда, куда я хочу». 
Невозможно было-бы перечислить блестящихъ подвиговъ этой дружины. 
Особенно отличалась она въ Клишовекой битвф. Но—какъ было въ 
старинной дружинЪ, такъ и теперь молва любила заниматься подви- 
гами отдфльныхь дружинниковъ; напр., до сихъ поръ сохранились раз- 
сказы о Гинтерсфелть—какь онъ поднялъ пушку и сдфлалъ ее «на 
плечо», какъ пронзиль своимъь длиннымъ мечомъ непраятеля, какъ од- 
нажды, подъфхавъ подъ своды городскихъ воротъ, онъ схватился боль- 
шимъ пальцемъ за вдфланный въ сводахъ крюкъ и такимъ образомъ 
приподняль себя вмфетЪ съ лошадью. Участь этой дружины отражаеть 
на себЪ судьбу ихъ вождя: передъ Полтавской битвой дружинниковъ 
было еще около 100, подъ Бендерами 24, а вь 1713 г. остались не 
многе, которымъ привелось проводить въ могилу своего любимаго ко- 
роля. Помимо дружины, около конунга находился одинъ неразлучный 
съ нимъ спутникъ, особенно любимый въ качествЪ младшаго брата и 
товарища. Это быль молодой Максимиманъ, герцогь виртембергекй, 
котораго солдаты, просто, называли ‹маленькимь принцемъ». О дов%- 
ри и надеждахъ, которыя питаль Карль ХИ кь своей дружин, кра 
снорЪчиво свидфтельствуеть слфдуюций факть: еще въ 1701 г., когда, 
шведская армйя стояла на зимнихь квартирах на границ Курляндии, 
Карль, при малфйшемъ поводф отдавая свою жизнь на произволь 
случая, задумалъ вторгнуться съ партей въ 2000 человЪзкъ въ Литву, 
гдЪ находились значительныя силы подъ командой Огинскаго; не об- 
рашая внимая ни на каке совзты и предостереженя, Карль углу- 
бился версть на 300 въ невфдомую страну, совершенно отрфзанный 
оть своей арми и окруженный легкими отрядами Огинскаго: дойдя 
до Ковно, онъ оставиль тамъ свой отрядъ, а самь только съ 50 дру- 
жинниками проскакаль огромное пространство, отдфлявшее его оть 
армш, гдЪ—въ безпокойствь о корол&— послали уже разъискиваль его. 
Вообще, когда во время опасностей, съ которыми Карль такъ охотно 
становился лицомъ къ лицу, приближенные предостерегали его, онъ 
отвфчаль имъ:—«Я надЪвюсь, что Господь меня охранитъ; впрочемь, 
будь что будеть—никому я не дамся живой». Еще больше неустрапти- 
мости выказалъ онъ въ 1706 г., когда изъ-подъ Пинска пробрался въ 
Литву, къ шведскому полковнику ЁЕрейцу, вдвоемъь съ «маленькимъ 
принцемъ», а оттуда точно также вернулся въ свой лагерь. Изъ веего 
этого ясно, насколько у Карла ХИ была сильно развита, совершенно 
помимо любви къ войнф, склонность къ личнымь опаснымъ похожде- 


Шямъ—къ жизни витязя. Это еще болфе подтверждается особенной 
чертой— страстью къ рукопалиной схвалткв, къ участию въ битвЪ въ 
качествЪ воина, страстью, которая обнаружилась въ немъ, правда, 
не рано: въ первый разъ проявилась она въ 1707 г., когда подъ Гродномъ 
Карль ХПИ, не смотря на перевЪсъ непрлятельскихь силь, подлет$ въ 
во главЪ авангарда къ мосту черезь Н№манъ, бросился впередь, соб- 
ственной рукой зарубиль одного офицера и прикололь другаго; съ этой 
минуты мечь Карла не разъ обагрялся кровью и вь УкрайнЪ, и въ 
Бендерахъ, и еше вь Норвели. Въ 1708 г. Варль, шедпий съ неболь- 
шимъ взводомъ, ветрЪтился съ русскою кавалер1ей и вскор быль 
окруженъ со всеЪхъ сторонъ; взводъ былъ почти весь изрубленъ, и ко- 
роль избЪгнуль подобной-же участи или илфна лишь благодаря густому 
дыму да простой одеждЪ; вь суматох$ онъ присталь къ русскимъ, пока, 
не наткнулся на другой взводъ своей кавалери, который онъ тотчас 
опять повель противъ непр1ятеля; вскорЪ и эта гореть людей погибла; 
подь королемь была убита лошадь, и онъ долженъ быль отбиваться 
пфиий; рядомъ съ нимь быль убить одинъ адъютантъ, другой упаль съ 
лошади раненый; король вскочиль на нее и продолжаль бой; наечи- 
тывали, что отъ руки Карла въ этой схваткЪ пали двфнадцать непр1- 
ятелей. Когда послЪ такой-же схватки въ Бендерахъь зашла однажды 
рЪфчь о томъ, что король убиль девять человфкъ, онъ спокойно возра- 
зиль, что всегда нужно вфрить только на половину тому, что гово- 
рать люди. 

Совершенно согласенъ съ такими богатырекими наклонностями быль 
образь жизни Карла ХИ. Король въ походахь своихъ никогда не оста- 
навливался въ городахь; главная квартира его всегда находилась въ 
уединенныхь замкахь и деревняхъ,—даже когда это приходилось по со- 
сЪдетву съ большимъ городомъ, въ которомъ и онъ и его войско могли-бы 
найти и удобства и лучиця въ ги{еническомъ отношеви условя. Но и 
туть онь по возможности помфшался не подъ кровлей, а въ палаткЪ; 
даже на зимнихь квартирахъ жилъ въ ней до конца ноября, иногда 
согр$ваясь приносимыми въ нее раскаленными ядрами или же, чаще 
всего, верховой Ъздой, въ которой проводиль по н®сколько часовъ. Въ 
первое время онъ спаль на походной кровати съ матросомъ, но потомъ 
замзниль ее сЪномь или соломой, а въ послЪдне годы часто ложилея 
прямо на поль или на землю; въ Норвеми онъ приказываль насыпать 
на поль еловыхь шишекъ, закутывалея въ нлашь, на голову надЪвалъ 
старую шляпу и, избравъ себЪ въ товарищи друхъ - трехъ солдатъ, ло- 
михлея съ ними на эту постель. При такихъ привычкахь Карль ХИ, 
конечно, не могь и одфваться чисто. Нер$дко его не узнавали даже 
тамь, гдё ждали его пр!Ъзда: однажды крестьянка пожаловалась на, его 
продзлки одному изь офицеровь его свиты, котораго она приняла за 
короля. Такой простот$ нравовъ соотв тетвовалъ и столь Карла: король 
быль чрезвычайно умфренъ въ пишф; еще въ Швеши любимой пищей 
его были: хлЁбь съ масломъ, поджареное сало и брага (легкое пиво); 
вина онъ никогда не пиль, послЪ того какъ въ юности подьъ его влия- 
шемъ дозволиль себЪ неучтивость и должень быль выслушать справед- 
ливый упрекъ своей бабки. Сервизъ его сначала быль серебряный, по- 
томъ—цинковый, наконець— жестяной. Присутетвя женщинъ въ швед- 
скомъ лагерЪ король не терп®лъ и, смотря на офицеровъ своихъ, какъ на 


— 184 — 


военное братство, очень неохотно давалъь имъ разр шене жениться. 
Весьма характерны его собственныя слова объ этомъ въ одномъ изъ его 
писемъ изъ Саксон!и: «сестра моя пишеть мнЪ, что до нея дошли слухи 
0 моей предстоящей женитьб$; но я долженъ сознаться, что я женатъ 
на своей арми на добро и на лихо, на жизнь и на смерть». «Любовь— 
говаривалъ онъ испортила не мало великихъ героевъ». Въ этихъ сло- 
вахъ надо искать главную разгадку его собственнаго страннаго отноше- 
я къ женщинамъ: въ ранней юности онъ но избфгаль жонскаго обите- 
ства охотно танцовалъ на балахъ и участвоваль въ различныхь играхъ; 
велЪдстве непривычки, онъ быль очень робокь и неуклюже-вЪжливь 
передь женщинами; на многочисленныя предложеня вступить въ 
бракъ, которыя дфлались иногда съ большою назойливостью, Карль по- 
стоянно отвфчалъь отсрочками—еначала до тридцатил$ тняго, а потомь 
до сорокалфтняго возраста. Въ послёдше годы про него говорили, что 
онъ имЪль вь виду жениться на, какой-нибудь шведкЪ, и ему припиеы- 
вали слфдуюцщия слова: «Если Господь пошлеть намъ миръ, я женюсь, 
но не изъ политическихь соображешй, а на такой дЪвушк%, которая 
мнЪ будеть нравиться». 

Вром$ указанныхь черть, мы находимъ у Карла ХПИ еще одну, 
весьма существенную для вождя викинговъ: это— шедрость. Раздавать 
солдатамъ и офицерамъ, отличившимся въ сражевшяхъ, золото горетями— 
было его страстью: нер$дко онъ давалъ каждому солдату по 10 червон- 
цевъ, начальники же получали соразмфрные подарки; однажды Отенбокъ 
(не считая его доли въ добычВ) получиль отъ короля 21000 талеровъ. 
Храбрые враги не мен%е возбуждали щедрость Карла: когда одинъ изъ 
храбрыхъ отрядовъ былъ взять въ плВнъ, король подариль вождю осзд- 
таннаго коня, поручику 50 червонцевъ, а каждому солдату по червонцу. 
Принужденный искать спасеня въ Турщи, гдВ маленькй лагерь Карла 
представляль, по собственному сознаню шведовъ, видъ цыганскаго та- 
бора, король однако подарилъ обоимъ посланцамъ крымекаго хана и 
сераксира по 1000 червонцевь. По возвращени въ Швецию, онъ по- 
стоянно носиль при себЪ до 400 червонцевь и незамФтно клалъь деньги 
въ руку тому или другому, запрешая всякая изъявленя благодарности. 
Щедрость эта сопровождалась поистин\ богатырскимъ пренебреженемъ 
КЪ доньгамь и даже къ отчетности. Карлъ не только самь никогда не 
разсчитываль, но и въ другихь не любиль разсчетливости: въ Бенде- 
рахъ любимцемь Карла сдфлался баронъ Гротгузенъ, отличавиййся та- 
кою-же расточительностью; однажды ему пришлось даль королю отчетъ 
въ 60000 талеровъ, истраченныхь изъ королевской кассы; отчетъ быль 
очень кратокъ: «10000 талеровъ выдано шведамъ и янычарамъ по при- 
казанио вашего величества, остальное истрачено на собственныя нужды». 
Карль, улыбаясь, замфтиль:—«Воть это я люблю, чтобы мои друзья 
такимъ образомъ представляли свои отчеты! Если Мюллерну прихо- 
дитея дать отчеть въ нЪфеколькихь тысячахь талеровъ, онъ заставляеть 
меня прочитывать пфлые листы. По мн% уже лучше лаконическй раз- 
счетъ Гротгузена». Когда одинъ пожилой офицеръ неодобрительно ото- 
звалея 0 томъ, что король даетъ Гротгузену распоряжалься такими 
крупными суммами, Карль возразилъ:—‹Я даю деньги только т®мъ, 
кто умЪеть ими пользоваться». Клто-же страдалъь отъ этой щедрости 
короля? РазумФется, его страна: небольшая и небогатая сама но себЪ, 


— 185 — 


она была обременена непомфрными поборами, которые, составляясь изъ 
трудовыхъ грошей шведскихъ крестьянъ, изъ недоплаченнаго жалованья 
чиновниковь, изъ налога на доходы пасторовъ и помвщиковъ,—шли на 
покрыт!е огромныхъ военныхь издержекъ и на награды, расточавипяся 
королемъ направо и нал$во. Но Варль нисколько не вникалъ въ это и, 
не зная цЪны деньгамъ, былъ неумолимъ при ихъ взыскани съ народа 
и съ государства. Такимъ образомъ, та неразсчетливость и та экепан- 
сивность, съ которыми онъ, очертя голову, относился къ самому себъ, 
КЪ своей личной безопасности, къ будущности и даже къ собственной 
жизни, —проглядывають и въ его отношеняхъ къ народнымь и госу- 
дарственнымъ интересамъ—къ народному хозяйству и благосостояню 
и находящейся въ неизмнной зависимости оть нихъ будущности всего 
народа и государетва, 

Подобное-же противорЪ че въ образЪ дЪйстый Карла ХИ замЪтно 
и вь его отношешяхъ къ населению тфхь странъ, гдф ему приходилось 
воевать. Въ началЪ войско его (какъ и при прежнихь шведскихъ ко- 
роляхъ) представляло собою образещь дисциплины и гуманности: король 
строго наказываль солдатъь за мародерство и грабежъ. Однажды— это 
было въ Саксоши—Карлу пришлось при подобной попыткв выслушать 
назидательное нравоучен1е. Онъ засталь солдата, отнявшаго у крестья- 
нина индЪФйскаго пфтуха; солдать на допросъ короля отвёчалъ:— 
‹Но я взяль у этого крестьянина только пфтуха, а вы отняли у его госу- 
даря корону». Карль такъ смутился, что не собрался съ духомъ, чтобы 
приговорить солдата къ наказан. Но какъ можно было противодЪй- 
ствовать грабежу отдЪльныхъ солдатъ, когда все шведское войско не- 
Р%$дко жило только поборами съ занятой страны? Когда весною 1709 г. 
Стенбокъ съ отрядомъ въ 2,500 человЪкъ быль отправленъь на Волынь 
и въ Червонную Русь, чтобы собрать денегь и припасовъ и заставить 
тамошнюю шляхту отказаться оть Августа, —онъ въ 8 недфль набраль 
60,000 талеровъ деньгами, на 50,000 т. драгоцфнныхь вешей, 15,000 
арш. синяго сукна, безчиеленное количество рубашекъ, башмаковь, но- 
сокъ и пр. А въ это время Карль писалъ ему: «Вефхъ поляковь, ко- 
торые вамъ нпопадутся, вы должны принудить волею или неволею при- 
нять нашу сторону, или-же такъ раззорить ихъ, чтобы они еще долго 
помнили #озла (каламбуръ съ именемъ генерала). Вы должны напря- 
гать крайня усищя, чтобы какъ можно больше выбрать, вытащить и 
сгрести». «Жители, которые сколько-нибудь находятся въ подозрви, 
что, оказались намъ невфрными,—писаль Карлъ Реншелу,—должны 
быть повфшены тотчасъ, хотя-бы улики были и неполны, для того, 
чтобы всв убфдились со страхомъ и ужасомъ, что мы не щадимь даже 
ребенка въ колыбели, если насъ затрогиваютъ. Что касается до насъ, 
то намъ нечего сообщить кромЪ того, что мы стараемся изо ве хъ силъ 
и также раззоряемъ и выжигаемъ всякое м%стечко. Недавно я такимъ 
образомь сжегъ цфлый городъ и повфеилъ бургомистра. 

Такя противорфия въ образв дфйетый Карла ХИ, предавшаго 
мучительной смерти Паткуля и одновременно воспрещенемъ пытки 
предупредившаго филантропио в$ка Беккари, объясняются тфмъ, что 
Карль, не будучи по натурЪ ни безчеловь чнымь, ни жестокимъ, и на- 
противь будучи склоннымь къ великодупию, —способенъ быль къ 
ужасной жестокости тамъ, гдЪ онъ считаль себя въ прав что-нибудь 


5 за О нннень < о брут 
М есаакаая ‚= Арт 


О 


— 186 — 


требовать, или тамъ, гдЪ онъ видфль нарушене долга: по его мнЪн1ю, 
подданные обязаны были платить подати, необходимыя на выполнен!е 
цфлей государя, поляки должны были отказаться отъь Августа, полки 
обязаны отдавать всю жизнь свою войн% и грудью идти навстрЪчу смерти. 
Воть почему онъ безъ состраданя смотрфлъ на то, какъ его солдаты 
голодали, замерзали, истекали кровью и умирали сотнями, даже тыся- 
чами, а умирая, говорили, что у нихъ только три лекарства: водка, 
чеснокь и смерть... Съ какою невозмутимостью относился Карль ХИ 
ко всЪмъ этимъ ужасамъ, свидфтельствуеть слёдующее мфето изъ его 
писемъ къ сестрЪ: «ЗдЪеь вь армш все идеть очень хорошо, хотя сол- 
датамъ приходится переносить трудности, всегда сопряженныя съ бли- 
зостью непр!ятеля». Хладнокрове Карла можно еще объяснить его же- 
латшемъ ободрить солдать и скрыть оть нихъ настоящеее положеше 
дла. Но равнодуше его къ страдашямъ людей обнаруживается гораздо 
рЪзче въ тЪхь многочисленныхь случаяхъ, когла онь безь всякой 
нужды, просто изъ одной воинской удали, подвергаль своихъ воиновъ 
тяжелымь лишешямъ и опасностямъ; тотчасъь послф нарвской побфды 
проявилась у него страсть къ экспедищямъ и предпрятямъ, которыя 
приходилось совершать при самыхъ затруднительныхь обстоятельствахъ, 
и приняла уже совершенно характеръ пустой забавы въ любимой при- 
вычкБ короля подъфзжать съ своими офицерами подъ самые выстрёлы 
непрлятеля. И опять-таки мы находимъ въ Карл противорче и этой 
равнодушной игр$ чужою жизнью въ той трогательной нЪжности и за- 
ботливости, какая иногда прорывалась у короля въ отношеши къ от- 
ДЪльнымь личностямъ: такъ напр., онъ съ удивительною деликатностью 
относился къ дежурному пажу, если тоть уже спалъ, когда король воз- 
вращалея ночью въ свою палатку, —бережно покрывалъь юношу соб- 
ственнымъ своимъ плащомъ, а самъ тихо раздфвалея, чтобъ не разбу- 
дить его. Эта черта указываеть, что въ пренебрежеши къ чужой жизни 
Карломь руководиль не холодный, спокойный разсчетъь, а напротивъ 
тоть боевой жаръ, который его самого ловодиль до изступлевя, до са- 
мозабвен1я, а также и его основной взглядъ на лишеня и пренебреже- 
не къ жизни, какъ на поэзпо военнаго быта. Онь быль такимъ-же фа- 
натикомъ аскетизма въ своемъ военномъ быту, какихь мы ветр$чаемъ 
и въ другихъ областяхъ. Его нравственный тиць принадлежить совер- 
шенно иной эпох, чфмъ та, въ которой онъ жиль. Будучи самъ по- 
лонъ жизненной свз жести, отваги и дерзости, Карль ХИ хотфль видЪть 
таковыми-же и своихъ воиновъ, и даже предполагаль ихъ таковыми. И 
дЪйствительно, въ этомъ онъ ошибался только относительно очень не- 
многихь вождей, знавшихь настоящее положене дфла и считавшихь 
образъ дЪйстый короля неполитичнымъ. Но на массу солдатъь непо- 
средственно дфйствовала внушительная и увлекательная личность Карла 
ХПИ: солдаты имфли на глазахь примфрь самого короля, ежедневно 
подвергавшаго себя наравнф съ ними т$мъ-же лишенямь и опаено- 
стямъ,--они видЪфли, какъ онъ постоянно приносиль самого себя въ 
жертву. ‚Этоть духь составляль силу Карла ХИП: его личный, живой 
примфрь служиль для солдать знаменемъ и замфняль имъ всяк воин- 
скШ уставъ. Воть почему въ рядахь солдать до украинскаго похода, 
почти но слышалось ропота, а въ памяти народной и до сихъ поръ 
сохранился образъ не честолюбца, а пылкаго, самоотверженнаго героя 
и друга солдатъ. 


Е 


— 187 — 


ВсЪ указанныя выше черты характера и образа дЪйстий Карла 
ХИ совершенно выдФляють его изъ среды другихъ, современныхъ ему 
полководцевь и государственныхь дЪятелей, такь какъ во многомъ на- 
поминаютъ конунга викинговъ, а войны, которыя онъ велъ, болфе по- 
ходять на набЪги древнихъ скандинавовъ, чфмъ на походы герпоговъ 
Мальборо и Евгевя Савойскаго. Особенно поразительную въ этомъ от- 
ношеши картину представляеть пятилфтняя война вь Польшф, имЪв- 
шая характеръ блестящей охоты по лЪсамъ и степямъ древней Сафма- 
ти. Чтобы убфдиться въ этомъ, достаточно вспомнить о быстрыхь пе- 
редвижешяхь Карла ХИ въ ПольшЪ, оть одного ея конца къ другому. 
Изъ Курляндии онъ въ январЪ 1702 г. ведеть свои войска въ Жмудь, 
но уже въ март направляется къ Гродно; по случаю распутицы, не 
дойдя туда, измЪняеть путь въ апрфль кь Варшавф и 14-го мая уже 
вступаеть въ нее; отсюда онъ спфшить къ югу, на встрЪчу Августу, 
и у Клишова одерживаеть надъ нимъ 9 побфдъ; 31-го поля береть 
Краковъ. Только болфзнь (когда онъ сломалъ себ% ногу) заставила его 
расположиться на зимнихъ квартирахъ около Оандомира. Но раннею 
весною онъ уже вновь въ ВаршавЪ, откуда спъшить на Августа, въ 
Пултускъ, 21-го апрЪля обращаеть въ бЪгство его войско, а въ 
маЪ осаждаеть Торнъ, гдф нашли себЪ убфжише остатки этого войска, 
и черезъ полгода беретъ городъ. Какъ-только Августь успфль опра- 
виться и собрать 28,000 армю на защиту польскаго престола отъ по- 
ставленнаго шведами новаго короля, Станислава Лещинскаго, Карль 
былъ уже подъ стфнами Львова и съ небольшимъ отрядомъ драгуновь 
взяль его приступомъ, въ которомъ участвоваль лично; но, получивъ 
извЪсте о томъ, что Августу удалось занять Варшаву, откуда дол- 
женъ быль бЪжать король Отаниславь Лещинскй, Карлъ даль отдох- 
нуть своему войску только двЪ недзли и зат$мъ снова повелъ его на 
Варшаву; съ изумительною, необыкновенною даже для Карла, быстро- 
тою нагналъ онъ у силезской границы саксонское войско, которое посл% 
жаркой рукопаптной схватки съ его отрядомъ, успло перебраться в: 
границу и удалиться только благодаря наступившей ночи. Такимъ об- 
разомъ, Варшава все-таки освободилась отъ Августа, и Лещинеюй ое 
талея въ ней. 1705 годъ прошель въ приготовлешяхь къ коронащи 
Станислава, и ВКарль не продолжаль войны. Но съ наступлешемъ зимы 
онъ снова пустился въ погоню за Августомъ. 15-го января онъ подо- 
шелъ къ Н+фману и здЪфсь остановился; но вскорЪ соединенное польское 
и саксонское войско, подкрЪпленное 20,000 русскимъ корпусомъ подъ 
командой Огильви, — разбрелось: Августъ возвратился въ Польшу, Огильви 
въ Россшю, по направлению къ ЕЮеву. Тогда Карль, вмфето того, чтобы 
идти на сфверь и защищать свои владЪвя отъ занявшихь ихь рус- 
скихь войскъ, или-же преслЪдовать главную пфль своей войны, Ав- 
густа,—съ совершенно непонятною цзлью направилея къ югу, въ По- 
л$ере, и достигь Пинска. УбЪдившись въ невозможности продолжать 
походъ въ восточномь направленши, онъ даль сь м$еяць отдохнуть 
войску и затфмъ повель его въ Волынь, откуда, спустя еще мЪеяцъ, 
опять-таки съ неизвЪстною и необъяснимою цфлью направился черезь 
Польшу въ Саксоню. Въ это время быль подписанъ мирный договоръ, 
по которому Августь отрекалея отъ польскаго престола и признаваль 
королемъ польскимъ Станислава. Значитъ, пфль Карла ХИ была до- 


о ее пот ела исто Ни `В 2 


= 


стигнута. Такова въ краткой передачЪ картина блестящихъ подвиговь 
его въ Польш$. 

А вь это время почти каждый подвигь Варла въ Польшф сопро- 
вождался, какъ извЪфетно, новымъ успЪхомъ русскихь въ прибалиской 
области: пока потомокъ варяговъ вдали отъ родины беззаботно гонялся 
за славой, не считая враговъ,—преемникъ варяга, основавшато общир- 
ное царство на пути «въ Греки», навсегда загородиль древй варяж- 
скай путь, заложивъ новую столицу въ самомъ устьВ этого пути. И 
(что всего характернзе) Карлъ хорошо зналь о каждомъ шаг царя 
въ шведскихь владЪняхъ. Напрасно говорили ему, что основане Пе- 
тербурга имфеть для Швеши гораздо большее значене, чЪмъ вопросъ 
о томъ, кому сидЪть на польскомъ престол$,—онъ только посмивался. 
А Петръ тзмъ временемъ обстраиваль столицу и «учреждаль» войско, 
«пока шведъ увязъ въ Полыш%». 

Положене Швеция, доведенной налогами и войнами до полнаго раз- 
зорен!я, до стралинаго бЪдетв1я, не разъ заставляло членовъ государ- 
ственнаго совЪта обращаться откровенно къ королю съ просьбами за- 
ключить миръ съ Августомъ, что особенно усиливалось еще необходи- 
мостью оказать противодЪйств1е русскому завоевателю, о которомъ Карлу 
писали въ 1704 г.: «Этотъь нашь опаснфйпций врагъ можетъ быть обуз- 
данъ только собетвеннымъ орулаемъ вашего величества». Но Карль не 
торопился: онъ смотр$лъ на Петра, какъ на противника слабаго, и са- 
моувЪЗренно заявилъ Лещинскому:—«Необходимо, чтобы я отправился и 
его см$етить съ престола». А предъ походомъ въ Росс1ю, онъ, какъ 
передаютъ, спросиль его:;—‹Я надфюсь, что принцъ СобЪескй намъ 
всегда останется преданъ, Не полагаете-ли вы, ваше величество, что 
онъ могъ-бы быть отличнымъ паремъ Росси?» Но не тфмъ кончился 
его походъ. Военные пр!емы конунга оказались слабыми предъ пр1емами 
полководца. Карлъ умЪлъ добывать побфду орулаемъ, но не умЪль обез- 
печить ее за собою иными средствами, что и обнаружилось ясно въ 
поход, который окончился Полтавскимъ пораженемъ, такъ какъ туть 
впервые см$лости и храбрости оказалось недостаточно. Прежде всего, 
отсутетые стратеги высказалось въ томъ, что Карль вмЪсто того, 
чтобы выбирать тотъ путь, который могъ-бы повести къ побфдЪ, сочи- 
ниль себЪ особыя правила и хотфлъ, чтобы побфда доставалась ему 
сообразно съ ними. Таково было его главное правило, исключавшее 
собою всякое отступлене; даже во время маневровь и учевя войскъ 
было запрещено давать сигналы къ отступлению. Карль ХПИ зналъ 
одинъ только лозунгъ: ‹впередъ, ребята, съ Божьею помошью!» Велзд- 
сле своей нетери$ливости, онъ не быль вь состояши дожидаться под- 
крЪплен!й. Одной изъ главныхъ причинъ неудачъ его въ 1708 г. было 
то, что онъ повернулъ въ Украйну, не дождавшись пятью днями при- 
хода Левенгаупта, и этимъ предаль гибели корпусъ послЪдняго, а самъ 
остался безъ подкрилешя, проманта и аммунищи. Въ походь онъ 
выступиль позднею осенью и притомъ безь всякаго опредвленнаго плана, 
въ чемъ и самъ онъ откровенно созналея Гилленкруку, сказавь: ‹у меня 
ныть нипакозо плана». Но и въ этомъ поход%, при всВхь неудачахъ, 
повергавшихъ его нер$дко въ мрачную задумчивость, онъ остался в%- 
ренъ своему рыцарскому нраву и находиль развлечеше въ рукопалш- 
номъ бою (при нападени на Гродно, гдф находился царь Петръ). На- 


|: 


стала весна. Шведское войско таяло, какъ снфгъ на украйнской степи. 
Въ строю было не много болфе 18,000 человЪкъ, не считая казаковъ и 
польской легкой конницы; при нихъ осталось только 34 пушки; порохъ 
подмокъ зимою и почти утратиль силу; воздухъ быль зараженъ оттаи- 
вавшими на весеннемъ солнцф трупами, разбросанными по степи; при- 
пасы достигли страшной дороговизны, солдаты требовали хлфба или 
смерти. А Карлъ, между т$мъ, писалъ Станиславу: ‹Я и армя нахо- 
димся въ хорошемъ положенти. Непр1ятель былъ разбитъ во всЪхъ проис- 
ходившихь битвахъ и обращенъ въ бЪгство». Онъ не думалъ спасать 
войско оть отчаяннаго положен1я—онъ ршилея стоять и ждать, Ждать 
чего?—Турецкй султанъ прислаль сказать, что онъ мира нарушать 
не хочеть и хану не позволитъ; гонецъ, отправленный въ Польшу, 
чтобы призвать послфднЙ шведсюй отрядъ, оставленный на охранеше 
Станислава и шведекихъ владён!Й въ Германи, вернулся съ изв ст1емъ, 
что генералъ Красовъ стоить на самомъ сЪверф Польши, поссорился 
съ королемъ и помощи во время дать не хочеть. Карлу наконепъ на- 
дофло ждаль, и онъ рёшилея осадить крЪпость Полтаву. Генералы его 
были въ смущен!и. Они давно уже отрезвились отъ своего викингства. 
Даже старый Реншелъ не безъ ирови замфчалъ:— ‹Король хочетъ, пока 
не придуть поляки, доставить себф забаву». Когда Гилленкрукъ по- 
пытался представить королю всю безполезность и опасность осады, 
Карль настойчиво возразиль:—«Да, намъ слфдуеть совершить именно 
то, что необычайно: тогда мы пожнемъь славу и честь». Во время этой 
осады король быль раненъ. Изъ существующихь объ этомъ обстоятель- 
ствф разсказовъ особенно интересенъ сл дуюпий. 

Король разъфзжалъ по берегу подъ непр1ятельскими пулями. Только- 
что онь повернуль лошадь, чтобъ возвратиться, какъ его настигла, 
пуля, вошла въ пятку лЪвой ноги и застряла между пальцами. Никто, 
кром$ него, не замЗтилъ этого, но онъ не пророниль ни слова. Нако- 
нецъ одинъ изъ сопровождавшихъь его обратиль внимане на то, что 
съ сапога Карла капала кровь. Лицо короля было блфдно, и хоть онъ 
съ трудомь держался на сфдлЪ, однако не слЪзъ съ лошади и про- 
должаль Фзду. Изъ лагеря наветрфчу ему вызхаль Левенгаупть и ужас- 
нулся случившемуся, но король спокойно отвЪтиль:—«Рана только 
въ ногф; пуля еще въ ней, но я велю вырзать ее на славу». И онъ 
зазхалъ еще въ траншею, чтобы отдать приказаня. Между тЪмъ, прошло 
около часа; рана успФла такъ воспалиться, что надо было ср%зать са- 
погъ, причиняя сильную боль раненому; кость оказалась раздроблен- 
ной. Но Варль не дозволиль, чтобъ его поддерживали во время опе- 
рати, безь чужой помощи протягиваль ногу и, не спуская глазъь съ 
ножа, ободряль хирурга:—«РЪ№жьте, рЬжьте живфе,— ничего!» Когда 
потомъ рана поросла дикимъ мясомъ, хирургь не захотфль приниматься 
опять за ножь и предпочель прижигать больное мфсто ляписомъ; тогда 
Карлъ, взявъ изъ его рукъ инструментъ, самъ вырфзалъ изъ раны, что 
было нужно. Во время этого скучнаго досуга король часто заставлялъ 
своего слугу, Гультмана, разсказывать ему саги о сфверныхъ богалы- 
ряхъ и сказки изъ рыцафрскаго быта. 

Съ болфзнью Карла сразу оказалось, что шведская армя, и безъ 
того уже ослабшая, лишена души, и скандинавске воины съ изумле- 
вемъ убфдились, что побфжденные ими при НарвЪ переросли ихъ си- 


к 


Я 


ыы чулан ы лы орет АЕ ОИ ИИИИЬ < РЕЗИНЕ Аль 22] 


ОО 


лой и военнымъ искусствомъ, Полтавская битва была крестинами по- 
вато государства, окончательнымь, безповоротнымь торжествомъ надъ 
стариной. Какъ тяжелый сонъ, должны были показаться Карлу роковые 
часы. когла, въ дыму и подъ грохотомъ битвы, онъ быль сверженъ съ 
высоты своего долгатго и непрерывнаго торжества и скипетрь сЪвера 
перешель въ руки его соперника... Пушечное ядро разбило носилки; 
носильщики были перебиты; короля посадили на лошадь; рана на ногЪ 
вскрылась, и окровавленнаго, изумленнаго Карла ХИ увлекли назадь 
въ шведский лагерь. Пока ему перевязывали рану, онъ узналь объ 
участи своихъь товарищей— принца, Реншела и др.—«Въ плфну, въ 
плЪфну у русскихъ!> воскликнуль онъ: «тогда лучи умереть между 
турками. Влередь!› И вечеромъ того-же дня остатки побдоноснаго 
нфкогда войска двинулись изъ лагеря по безконечной степи въ безвЪет- 
ную даль. Но Варль и его воины испили тогда чашу б%детвай еше 
не до дна. Подь его знаменами шло въ то же время еще 14000 чело- 
вЪкъ, не считая запорожцевь и казалерми Понятовекато. Только на 
ДнЪирЪ, у Переволочны, сказались всЪ матеральныя и нравственныя 
послЪдетвя Полтавскато пораженя: войско не было способно къ сопро- 
тивлению и сдалось безъ боя русскому авангарду. Карла съ трудомъ 
уговорили разстаться съ нимъ и переправиться черезь Днфиръ. Коля- 
ску его поставили на дв овязанныя лодки, и въ полночь воды Днфпра 
понесли послфдняго варяжекаго конунга съ его дружиной. По дорог5, 
на р. Буг%, Карль потерялъь двЪ трети оставшихся у него воиновъ и 
прибыль въ Бендеры съ 500 человЪкъ. 

Но, не смотря на всЪ эти несчаст1я, бодрость и какая-то странная 
самоувфренность не покидали его. Такъ, онъ писаль сестрЪ своей: 
«Все шло хорошо. Только въ конц и благодаря странной случайности, 
произошло несчаст!е: армйя потери$ла уронъ, который, я надЪюсь, скоро 
будеть исправлень». И ничто не могло сломить въ немъ этой бодро- 
сти, этого поистин%-рыцарскаго духа: даже послз пятилфтняго пре- 
бываюя Карла ХИ въ Турши, — гдф, какъ извфетно, жизнь его текла 
такъ, что ничто не способствовало подъему его духа, —мы встрЪчаемъ 
неутомимаго витязя при его возвращени на родину сначала скачущимъ 
верхомъ съ однимъ провожатымъ по Трансильвания, Венгр!и, Австрии, 
и пр.; затЪмъ видимъ его выдерживающимъ осаду съ обычнымъ ге- 
ройствомь и лично участвующимь, въ одеждВ простаго солдата, во 
всЪхъ кровавыхъ схваткахъ у Отральзунда,—и изумляемея несокрупги- 
мости и неизмЪнному присутствию его духа. Здесь, въ СтральзундЪ, 
случилось, что бомба съ трескомъ упала на домъ, гдф секретарь Карла, 
писаль подъ его диктовку; оть испуга онъ вырониль перо, —‹ Что 
случилось?» спросиль Карль:— «отчего вы не продолжаете писать?» — 
«Ахь, ваше величество»,—вамфтилъ секретарь, — ‹бомба›.—«КНакое-же 
отношен!е иметь бомба къ письму?» — возразиль Карль, —‹нпишите 
дальше», —и продолжал диктовать. Когда ему пришлось оставить осаж- 
денный Стральзундъ, по шлюпкамь его началась пальба; но онъ вее- 
таки упфлфль, съ трудомь выбрался сквозь ледъ въ открытое море, 
перес$ль на вотрФтивиийся ему случайно старый, плохой корабль и, 
когда корабль въ дождливую ночь бросиль якорь у шведскаго берега. 
Карль ХИ, какъ бФдный викингь, выброшенный бурею, долженъ быль 
укрыться отъ проливнаго дождя подъ скалой и дождаться утренняго 


ны ее кк рыба пт отт ява тре 


— 191 — 


свфта. Подобно многимъ викингамъ, исполнившимъ своею славою от- 
даленныя страны, Карлу пришлось окончить свою жизнь въ менЪе 
громкой борьбЪ съ соплеменниками, среди родныхъ скаль и лЪсовъ. 
И эта борьба, конечно, была богата проявленями личной отваги и 
равнодушия къ смерти. 30 ноября 1713 г. онъ стоялъ подъ непр!- 
ятельскими пулями въ траншеъЪ подъ Фредериксгалломъ, слфдя за 
осадной работой солдатъ; чтобы лучше видЪфть, онъ взобрался на бруст- 
верь и облокотилея на него; луна освфтила голову короля; внизу, 
въ траншеф, находилось н%еколько офицеровъ, напрасно убждавшихъ 
Карла сойти съ опаснаго мета. Вдругъ раздался слабый, странный 
звукъ... Голова короля поникла, лфвая рука спустилась и упала на 
рукоятку меча. На долю Карла ХПИ выпало то, чего онъ желалъ вм%- 
стВ съ столькими героями —его предками на поприщ воинской чести: 
онъ умеръ оть непрятельской пули, пробившей лЪвый глазъ и вышед- 
шей изъ праваго... 

Замфчалельная, въ высшей степени оригинальная личность! Экспан- 
сивность, экстазъ, вдохновен!е — воть главные руководители всей 
военной дфятельности Карла ХИ. ВездЪ, съ самой юности своей, онъ 
встрфчаль около себя родственныя натуры: на медвёжьей охот и въ 
головорфзныхь забавахъ, и въ пылу битвь, и вь веселыхь бесфлахъ 
походной палалки,—ту-же беззавзтную отвагу, ту-же свейскую «фурйо> 
въ рукопашномъ бою, съ той-же страстью къ приключенямь и съ 
тВмъ-ше опическимь хвастовствомъ. Самымъ цЪфльнымь типомь но- 
ваго викинга быль самъ Карль ХПИ. Велфдотве того, что его натура 
до мелочей носила въ себЪ психическя и нравственныя черты истаго 
викингства, ему и пришлось стать въ такой разладъ съ вфкомъ, ко- 
торый возбуждаль иво многихъ современникахъ и во многихъ позднЪй- 
шихъ историкахъ чувство презрительной антипали и комизма, чувство, 
вызывавшее о корол% мнЪфн1е, какъ о человЪ кВ только тшеславномъ. Но 
Карль быль по натур% именно тЪмъ, чЪмъ казался: онъ представлять своей 
натурой исторически сложивнийся нашональный ТИПЪ, ТОЛЬКО СЪ 060- 
бенно рфзкими очерташями. Трагизмъ его заключается еще и въ томъ, 
что онъ быль иосльднимь викингомъ,—что представляль собою выми- 
Равиий исторический типъ, сходивиий съ великой исторической сцены. 

Сходиль этотъь тишь со сцены потому, что на родин$ исчезла необ- 
ходимая для него почва, а злавное—потому, что онъ быль побфждень 
мощною силой, послужившей ему надгробнымъ камнемъ. Этой силой 
оыла Росёя, благодаря ея генальному преобразователю, побфдителю 
Карла ХИ. Оъь ея преобразован емь восточная Европа стала устраи- 
ваться и исчезъ въ ней просторъ для викингства: Петрь быль для 
Росси тфмьъ солнечнымь героемъ древнихъ миоологи, который строить 
города, вносить культуру и предъ мощнымь духомъ котораго перво- 
бытныя, доисторическя силы отступаютьъ во мракъ. 


— 192 — 


ХХХШ. КАРЛЪ ХП И ПЕТРЪ ВЕЛИКИЙ, КАКЪ полководцы. 


(Изъ соч. Боздановича: «Зампчательнйиие походы Петра В. и Суворова»). 


Вторжене Карла ХП, повидимому, угрожало большою опасностью 
нашему отечеству. Наполеонъ, разематривая эти дЪйствя, полагаеть, 
что король шведеюй долженъ былъ продолжать движене къ МосквЪ, 
т. е. дЪйствовать такъ, какъ дЪйствоваль онъ самъ въ войну 1812 
года. Но если Наполеонъ, располагая силами почти всей Европы, не 
усп$ль одержать верхъ надъ императоромъ Александромъ, то какимъ 
образомь могь надфяться на успфхь войны съ Петромъ Первымъ 
Карль ХИ. котораго силы и средства были несравненно менфе Напо- 
леоновыхъ? Безъь всякаго сомнфн!я, Росея, во времена Петра Первато, 
далеко не равнялась силою Росси временъ Александра Благословен- 
наго; но зато и средства Карла ХП далеко уступали тЪфмъ, которыя 
были въ распоряжени Наполеона. Причины неудачь Карла ХИ заклю- 
чались: во-первыхъ, въ несоразмрности его силь съ предположенною 
имъ цфлью; если бы онъ ограничился обороною собетвенныхь областей, 
то не подвергся бы неслыханнымъ б$детыямъ, въ которыя вовлекло его 
необдуманное нашестве на Россйо; во-вторыхъ, въ образЪ его дЪйств!й, 
который быль совершенно противоположенъ способу веденя войны, во- 
обще принятому на западЪ Европы. Какъ полководцы западной Европы 
старались обезпечиваль за собою, такъ сказаль, каждый шагъ прохо- 
димаго ими пространства занятемъ крфпостей и укрЪпленныхъ пунк- 
товь, такъ Карль ХП избфгаль отдфленйя войскъ для занятйя пунктовъ 
въ тылу своей арми. Полководцы западной Европы продовольствовали 
свои войска исключительно изъ устраиваемыхь за ними магазиновъ, — 
Карль ХИ возиль за армею продовольственные запасы, что избавляло 
его отъ необходимости сохранять сообщен!я съ магазинами, но зато до 
чрезвычайности увеличивало его обозы и подвергало большой опасности 
его единственныя средства къ продовольствованю войска. Полководцы 
западной Европы дЪйствовали медленно и теряли дЪлыя кампанш на 
занят1е незначительной области, или на овладфн1е одною кр?Ъпостью, — 
король шведеюй проходиль значительныя пространства, но владфль 
только лишь т$мъ пунктомъ, на которомъ находился его лагерь. Такой 
образъ дЪйств! быль въ особенности несообразенъ съ свойствами страны, 
ВЪ которой должны были дЪйствовать шведы въ кампанио 1708 года, 
потому что, издержавь запасы, находивииеся при арми, трудно было 
пополнить ихъ въ странф скудной и опустошенной русскими войсками. 
Разсматривая дфйств!я великихъ полководцевь всфхъ временъ, видимъ, 
что они были истинно велики потому именно, что умЪли соображаться 
съ своими средствами и съ обстоятельствами, въ которыхь находились. 
И потому, но всей справедливости, должно сознаться, что Карль ХИП, 
не обладавиий этимъ умфньемъ, не можеть равняться съ гевальными 
полководпами—Александромь Македонскимъ, Южщемь Цезаремъ, Густа- 
вомъ-Адольфомт, Фридрихомъ Великимъ, Наполеономъ, ни съ против- 
никомъ своимъ, Петромъ, который мастерски постигъ слабую сторону 
Карла и умЪль вполнф воспользоваться его ошибками. 


— 193 — 


Но если Карль ХПИ не можеть считаться въ числЪ великихъ пол- 
ководцевъ, если искусство достигать побфдами пли войны было недо- 
ступно ему, то все-таки онъ долженъ занять мфсто въ ряду людей не- 
обыкновенных. Сама природа предназначила его къ благородному зва- 
ню воина. Одаренный желЪзнымъ тфлосложенемъ, онъ соединяль въ 
себЪ неустрашимость съ способностью переносить труды и лишешя, 
пылкость характера и дЗятельность— съ постоянствомъ и силою воли. 
Онъ не былъ великимъ полководцемъ, можеть быть, потому только, что 
искусство веден1я войны, столь многосложное и трудное искусство, тре- 
буетъ прауготовительныхь свфдфвЙ и опытности, которыхъ недоставало 
Карлу, начавшему командовать армйями съ семнадцатилфтняго возраста. 
И если соображенйя его, мало обдуманныя и не довольно основательныя, 
не могуть выдержать строгаго критическаго разбора, то мноше изъ его 
подвиговъ, по справедливости, внушаютъ удивлене и всегда найдутъ 
сочувств1е въ сердцахъ истинныхЪъ воиновъ. 

Петръ Первый, велик во всЪхъ дфлахъ, во возхь своихъ® помы- 
слахъ, быль великъ и въ дЪлЪ ратномъ. Его образъ ведешя войны быль 
плодомъ собственныхъ соображен!й генальнаго полководца, опередившаго 
свой вЪкъ и умфвшаго оцфнить односторонность современныхь понят! 
о военномъ искусствЪ. Въ то время, когда знаменитЪйпие военачаль- 
ники западной Европы, платя дань предразсудкамъ ихъ вфка, дЪй- 
ствовали медленно, нер$шительно, одерживали побфды, не приносивпия 
никакихъ результатовъ, брали крЪпости для славы, а не для лостиже- 
я какой-либо пфли и, дЪйствуя на основани постоянно принятыхъ 
правиль, безполезно теряли и время, и людей, и средства, бывийя въ 
ихъ распоряжени,—Петръ Первый вель войну, руководствуясь ‘однимъ 
только правиломъ— «д йствовать сообразно со средствами и оботоятель- 
ствами». Этимъ правиломъ руководствовались и прежде Петра, военные 
ген1и — Александръ Македонскй, Юл Цезарь, Густавъ-Адольфъ. Но 
Александръ, въ начал своего военнаго поприша, повелжваль твердыми 
фалангами отца своего, —Цезарь начальствоваль превосходными въ так- 
тическомъ образоваши римскими легонами; а Петръ самъ образовалъ 
вооруженныя силы нашей армш. Онъ образоваль Шереметьева, блато- 
разумнаго, основательнаго военачальника, русскаго Тюрення, какъ на- 
зываль его самъь Петрь; ршительнаго, дфятельнаго Меншикова; Голи-} 
цына, соединявшаго отвагу съ осторожностью; хладнокровнаго Рёпнина; 
хитраго въ ратномъ дЪлф Апраксина; превосходнаго кавалериста, Баура \ 
и Брюса, искуснаго артиллериста и инженера, потомка фамиши, цар- 
ствовавшей въ Шотланди, отличавшагося своими многосторонними зна- 


шями. Онъ создаль т$ стройныя дружины, которыя впослёдетыи“уяе= 
пространили славу русскаго имени отъ Торнео до Нови, отъ Арзерума, 
до Парижа. Во всякой изъ побфдъ, одержанныхъ нашими регулярными 
войсками, быль участникомъ тотъ, чье имя каждый изъ насъ произно- 
сить съ умиленемъ. Чтобы воздать должную дань хвалы дфламъ Петра, 
достаточно представить ихъ вЪфрный образъ... ихъ вфрный образъ, за- 
печатлЪнный въ душф каждаго русскаго. 


Русск. хркот., Ш. 13 


азы аа Ч м аваннеан, `. "и манит” >— Рбиодейщьвиь. ГА] 


— 194 — 


ХХХП/. ПРУТСЕЛИ ПОХОЛЪ. 
(Изъ «Публичныхь лекий о Петуль Великом», Ооловаева.) 


Полтавская побфда вводила въ систему европейскихъ государетвъ 
новое могущественное государство, и для Европы рождалея вопросъ 
первой важности, какое м$сто займеть это новое государство, въ ка- 
кихъ отношеняхъ будеть находиться къ другимъь государствамъ, ка- 
кимъ началамъ слфдовать въ своей политикЪ, чЪмъ руководствоваться 
въ дружбВ и враждф. Одновременно съ великою сфверною войною на 
сЪверо-востокЪ, въ западной Европ шла великая война за наслдетво 
испанскаго престола, собственно направленная противъ властолюбивыхь 
стремленй Франщи, ея короля Людовика ХГУ. Нетръ очень хорошо 
поним: иь выгоду этой западной войны для себя, ибо она не давала 
возможности важнфйшимъ державамъ Европы вмфтиваться въ сфверную 
войну, мВшаль Росби въ ея дфлЪ, ибо онъ не могь разечитывать на 
сочувстве этихъ державь къ себф, особенно на сочувстые Франщи; 
онъ прямо говорилъ, что надобно сп шить окончашемъ сфверной войны 
прежде окончанйя западной. Но Нолтавская побфда, сокрушене силь 
Швещи, жалкое бЪгетво въ Туршю Карла ХИ, считавшагося до сихъ 
поръ непобфдимымъ, все это было такъ многозначительно, такъ громко, 
что не могло не взволновать Европы, не смотря на то, что она еше 
была занята войною за Испан!ю. 

Прежде всего, разумФется, дЪфло коснулось Турши, единственнаго 
сосфдняго государства, которое могло помфшаль Росси въ ея торже- 
ствахъ, отвлечь ея силы. Варлъь ХП посл Полтавы бфжалъ вь ея 
предЪлы и употребляль всЪ стараня поднять Порту противъ Рос@и, 
представляя, что если дать Петру время пользоваться несчастемь Шве- 
щи, то отъ этого потерпить прежде всего Туршя, которая поэтому 
обязана помочь Швеи, дать ей поправиться, дать ей возможность сдер- 
живать властолюбивые замыслы Росси. Подобныя же внушен1я и на- 
стаиван1я приходили въ Константинополь и отъ другой европейской 
державы, которая была всегда въ союз съ Портою,—отъ Франщи. 
Франц1я издавна стремилась играть первенствующую роль въ Европ 
и особенно была близка къ достижению своей пжли во второй половинЪ 
ХУП в$ка, при Людовикф ХУ. Но сильный союзъ другихъ держарвъ, 
образовавиййся по поводу вопроса объ испанскомъ наслЪдств%, остано- 
вилъ эти стремлевя Ффранцпузскаго короля. ТФмъ боле теперь, при 
неудачв дла, Франщя должна была заботливо слздить за европей- 
скими отноптенями, обратить особенное вниман!е на новую силу, явив- 
шуюся на континент: что эта сила, будетъь ли дружественна Франция 
или умножить число враговь ея, будеть помфхою ея стремленямъ? 
Франщ!я должна была рфшить этотъ вопросъ во второмъ смыел%. 

Росселя —естественный врагь Турши; башкирець, который хочетъ 
взбунтовать своихъ противъ Росси, поднимаетъ знамя магометанства и 
отправляется въ Константинополь, гдЪ владычествуетъь естественный 
покровитель магомотанъ; но во владфвяхь этого покровителя магоме- 
танства много хрисманъ, которые давно уже ждуть избавлен1я отъ 


— 195 — 


единов$рной и единоплеменной Росои, видятъ въ ея царЪ естествен- 
наго покровителя восточныхъ христанъ. Росои, сила которой такъ 
явственно высказалась подъ Полтавою, легко будетъ одолфть Турцию 
и тмъ нанести страшный ущербъ французскимь интересамъ на Во- 
стокф, не говоря уже о томъ, что Туршя издавна союзница Франщи, 
что Турця необходима для Франши, какъ средство для отвлеченя 
силъ Австрии. По одинаково-враждебнымъ отношенямъ къ Турщи, Росая 
должна быть естественною союзницею Австри, —слЪдовательно, должна, 
быть враждебна Франщи; сильная Росселя естественно должна имЪть 
преобладающее вляне въ Польш%ф, не допускать зд$сь французскаго 
вшявя, и такимъ образомъ и съ этой стороны будетъ охранять ав- 
стрйсюе интересы. Сокрушене шведскаго могущества подъ Полтавою 
и появлен!е Росси въ видЪ первенствующей на сЪверЪ державы было 
тяжелымъ ударомъ для Франщи; этоть ударъ прибавилея къ пораже- 
нямъ войны за испанское наслЪдетво. Дать Карлу ХИ средства опра- 
виться и сдержать Росешю посредствомь вм шательства 'Турщи было 
необходимо для Франши. ВелЪдстые Полтавы и новаго могущества, 
Росси, восточный вопросъ принимаетъ новый видъ: Туршя для соб- 
ственной безопасности должна поддержать Швешю и не допустить Рос- 
сю утвердить свое вллян1е въ ПольшЪ. Изъ трехъ сосЪфднихъ Росаи 
государствъ, — Швеши, Польши и Турши, —дФлается цфиь, которою за- 
падно-европейская политика, будетъ съ тЪхъ поръ стараться сдерживать 
Россю, и Франшя теперь при этомъ играеть главную роль, начерты- 
ваетъ программу дЪйств1я противъ Росби. Напуганная Турщя объявила 
войну Росфи: съ крайнимъь огорчешемъ Петръ долженъ быль отка- 
заться отъ надежды скоро окончить шведскую войну, долженъ быль 
остановить свои дЪйств1я на сЪФверф и перенести оруже на югъ, тра- 
тить время и силы на войну, въ его глазахъ, теперь безцзльную. Пол- 
тавскй побфдитель должень быль испытать немедленно же слЪдетв!я 
своего торжества, своего новаго значения —слЪдетвя того движен1я 
европейскихъ интересовъ, какое было возбуждено Полтавою; долженъ 
былъ ввести народъ свой въ борьбу, которою надобно было оплатить 
цивилизацию, взятую у Европы, участе въ общей жизни Европы. Петру 
принадлежитъь починъ въ этой борьбЪ; его въ начал борьбы ждала 
жестокая неудача; но мы знаемъ, что неудача есть проба генйя, знаемъ, 
какъ велиюй человЪкъ умфлъ выдерживать неудачи, оставить примЪръ, 
которому должень подражать народъ, если хочеть быть достойнымъ 
своего вождя, если хочетъь быть великимъ народомъ. 

25-го февраля 1711 года въ МосквЪ, въ Успенскомъ собор, въ 
присутстыи царя объявлено было народу о войнЪ съ турками. Мы уже 
говорили, какъ не нравилась Петру эта война; онъ находился въ мрач- 
номъ расположени духа, печальныя предчуветвя томили его; сюда при- 
соединилась еще болфзнь, застигшая его на дорогв, вь ЛуцкЪ. Въ 
одномъ письм$Ъ его отъ этого времени находимъ слова: «Намъ. пред- 
стоить безвЪетный и токмо единому Богу евЗдомый путь». Въ другомъ— 
читаемъ: «Что удобнфе гдЪ, то чините, ибо мнф, такъ отдаленному и 
почитай въ отчаяни сущему, къ тому жь отъ болФзни чуть ожилъ, не- 
возможно разсуждать». Положеше было крайне затруднительное; не го- 
воря уже о томъ, что царь отвлеченъ отъ сЪверной войны, которую 
еп®шиль кончить выгоднымъ миромъ до окончан1я западной войны за, 


13* 


— 196 — 


испанское наслфдство, вести двЪ войны на сЪвер$ и юг% съ такими 
небольшими средствами, какими тогда могла располагать Росся, и въ 
то время, когда народъ жаждаль облегчешя и отдыха, къ чему пол- 
тавская побфда подавала такую большую надежду, —вости при такихъ 
условяхъ двф войны было очень тяжко. Петръ не могъ сосредоточить 
большаго войска на югЪ, надежда на помощь союзника, короля поль- 
скаго Августа, была плохая; одна надежда на успзхъ состояла въ под- 
няти христанскаго народонаселеня Турци; сербсый полковникъ Ми- 
торадовичъь отправленъ быль поднимать черногорцевъ и другихъ сла- 
вянъ и писалъ объ успЪшномъ ходЪ дла; молдавекй господарь Кан- 
темиръ поддавался Росаи. Но чтобы получить помощь отъ своихъ одно- 
вЪрцевь и единоплеменниковъ, чтобы предупредить турокъ, нужно было 
слЪшить вступлешемъ во владёня Порты; отъ турецкихъ христань 
получались безпрестанныя просьбы, чтобы царь шель какъ можно ско- 
рЪе; господари молдазек и валахск!й писали, что какъ скоро русеюя 
войска вступятъ въ ихъ земли, то они сейчасъ же съ ними соединятся, 
а это подниметь сербовъ и болгаръ. Петръ послалъ Шереметева къ 
Дунаю — нельзя ли предупредить турокъ и раззорить мостъ, Но турки 
предупредили, перешли Дунай. Предстоялъ вопросъ—двигаться ли царю 
съ главнымъ войскомъ впередъ, или оставаться? На военномъ совфт% 
было рЪшено идти впередъ, и Петръ пошелъ, тфмъ болфе, что Молда- 
ыя уже объявила себя за, русскихъ, и остановиться значило отдать ее 
въ беззащитную жертву туркамъ. Слдстьемъ была, встр$ча съ турками 
У Прута (9-го юля): у турокъ было 200,000 войска, у русскихъ только 
около 40,000. Несмотря на, то, напавций непр1лятель былъ отбить съ 
жестокимъь урономъ. Но все же положене русскаго войска было от- 
чаянное: оно было истомлено битвою и зноемъ, съЗстныхь припасовъ 
оставалось очень немного, помощи ни откуда. Визирю предложены были 
мирныя условя и богатые подарки. Визирь приняль предложенще, по- 
тому что самъ находился въ затруднительномъ положени: янычары, 
иснуганные отчаяннымъ сопротивленемъ русскихъ, потерявши 7,000 
своихъ, отказались возобновить нападене и кричали, чтобы визирь 
скорфе заключиль миръ; кромф того, получено было извЪете, что от- 
правленный прежде царемъ отрядъ подъ начальствомъ генерала Ренне, 
взяль Браиловъ. Главныя услов1я мира были: отдача туркамъ Авова. 
раззореше Таганрога и другихъ новопостроенныхь съ русской стороны 
городовъ; невмфшательство царя въ польск я дфла. Русское войско, не- 
знавшее, что дфлалось въ турецкомъ лагер, изумленное снисходитель- 
ностью мирныхъ условй, съ великою радостью выступило изъ западни 
КЪ своимъ границамъ. Но съ какимъ чувствомъ велъ его царь? Онъ въ 
письмахъ къ своимъ утфшаль ихъ, что хотя миръ заключенъ и съ 
большою потерею, но зато все же война кончилась на юг№ и это дастъ 
возможность усиленно продолжать войну на сЪфверЪ и скоро кончить ее 
выгоднымъ миромъ; но при этомъ онъ проводилъ безсонныя ночи, тфмъ 
болЪе, что долго не могь быть увЪренъ, состоится ли миръ съ турками. 
ибо Карль ХПИ, крымевй ханъ, Франц я, измфнивиие Росфи казаки 
побуждали султана не мириться, особенно потому, что пунктъ о невм*\- 
шательств%$ Росфи въ польсвя дЪла подавалъь поводъ къ сильнымъ 
спорамъ: Петръ не могъ разорвать союза съ польскимъ королемъ Авгу- 
стомъ, не могь не проводить своихъ войскт, черезъ польсвя владея, 


— 197 — 


Турецюе министры прямо говорили англИскому послу, что имъ не 
такъ важна отдача Азова, какъ то, чтобы царь не вступалея въ дфла 
Польши, не вводиль въ нее своихъ войскъ, ибо если дать ему въ томъ 
волю, то онь легко сокрушить Швешю, и потомъ не только можеть 
отобрать Азовъ, но черезь Польшу опять вступить внутрь турецкихъ 
владьн. Петръ не хотфлъ возобновленя войны съ Турщею, хотя въ 
письмахъ къ своимъ признавался, что плакаль, помышляя о необходи- 
сти отказаться оть береговь Азовскаго моря, что какъ бы не своею 
рукою писалъ указъ объ отдачЪ Азова и срыти Таганрога. «Но раз- 
судить надлежитъ, —писаль онъ,—что съ двумя непрлятелями такими не 
весьмаль отчаянно войну весть и упустить сю шведскую. войну, кото- 
рой конець уже близокъ является; сохрани, Боже, ежелибъ въ обфихь 
войнахъ пребывая, дождались французскаго мира (т. е. окончан1я войны 
за испанское наслЪдетво), тобъ вездВ потеряли; правда, зЪло скорбно, 
но лучше изъ двухь золь легчайшее выбрать». Наконецъ, миръ съ тур- 
ками быль заключенъ въ 1713 году. Война, оконченная этимъ миромъ, 
иметь то значене въ истори, что въ ней восточный вопросъ впервые 
сталь славянскимъ вопросомъ: Петръ сизшиль къ Дунаю, чтобы помочь 
христанскому народонаселеню Турши и взаимно получить оть него 
помощь. Черногорцы поднялись, но по отдаленности м$ста ихъ дЪйствй, 
не могли, разумФется, оказать помощи русскому войску. Извфет!е о за- 
ключени мира при ПрутЪ прекратило черногорскую войну. Терпя по- 
стоянно большой недостатокъ въ деньгахъ, при громадныхъ издержкахъ, 
Петрь велЗль выдать Милорадовичу 500 червонныхъ для раздачи его 
сподвижникамъ. Въ 1715 году шуВхаль въ Россо черногоревй вла- 
дыка Давиль и получиль 10,000 рублей, полное архерейское облаче- 
н1е, книги; начальные черногорцы получили 160 медалей на 1,000 чер- 
вонныхъ. Въ царской грамат говорилось, что эти награды не по до- 
стоинству, не по заслугамъ, но больше дать нельзя, потому что война 
съ еретикомъ, королемь шведскимъ, поглощаеть всЪ доходы. Оъ этихь 
поръ начинается прлемь славянъ и другихъ христанъ восточнаго испо- 
вЪдан1я въ русскую службу. Такъ вступилъ въ русскую службу Мило- 
радовичъь и сдфланъ быль гадяцкимъ полковникомь въ Малоросаи; 
кромЪ него вступили въ русскую службу друге сербеке, молдавеюе и 
валахскле офицеры и рядовые, турецке и австрйеюе подданные. Ихъ 
размЗетили въ №евской и Азовской губершяхъ, полковникамъ дано по 
мЪетечку или по зналному селу, прочимъь офицерамъ по н%®скольку дво- 
ровъ, на хозяйственное обзаведене даны деньги и хлбъ; имъ дано 
право перезывать къ вебф еще людей изъ своихъ народовъ и обфщаны 
другя земли. Петръ такъ сознаваль важность связи своего народа съ 
народами соплеменными, что счель своею обязанностью дфлиться съ 
ними послфднимъ кускомъ, какъ говорится. Сербекй архепископь Мои- 
сей Петровичъ прИВхаль въ Россо и привезъ отъ своего народа просьбу, 
въ которой сербы, величая Петра новымъ Птоломеемъ, умоляли при- 
слать двоихъ учителей, латинскаго и славянскаго языковъ, также книгъ 
церковныхъ: «Будь намъ второй апостолъ, проевфти и насъ, какъ про- 
свЪтиль своихь людей, да не скажуть враги напти: гдз ихъ Богъ?» 
Петръ велфль отправить богослужебныхь книгъь на 20 церквей, 400 
букварей, сто грамматикъ. Отправлены были и учителя съ большимъ 


МР се п р ешишани. `` ^ вом отл 


— 198 — 


по тогдашнему времени жалованьемъ; отправлены были русск1е учителя, 
когда сама Росея имфла ихъ такъ мало... 


ХХХУ. ПОСЛЕДНЕЕ ГОДЫ СЪВЕРНОЙ ВОЙНЫ И НИПГТАЛТ- 
СЕЛИ МТРЪ. 


(Изъ соч. Костомарова: «Русская история в5 жизнеописамяжь ея злавныйшить 
дъятелей». Выпуск 71.) 


По окончания военныхъ дЪйствй противъ турокъ, театръ Офверной 
войны н®которое время сосредоточивалея въ Померании и Финляндии. 
Русевй царь дЪйствоваль съ своими первоначальными союзниками, дат- 
скимъ и польскимъ королями, а король пруссый колебался между дву- 
мя враждебными сторонами, впрочемъ, стараясь показывать наибол%е 
дружеское расположене къ царю. Шведское войско въ Помераи и 
вообще на южномъ побережьи Балтйскаго моря состояло подъ главной 
командой генерала Штейнбока. Самъ царь лично предводительствоваль 
противъ него своимъ войскомъ, 12 февраля 1713 года напалъ на шве- 
довъ при Фредерикштадт%, нанесъ имъ поражеше и взяль этоть го- 
родъ. Штейнбокъ двинулся въ Голштиню, которая находилась тогда 
во владфи несовершеннолётняго Карла Фридриха. Этоть молодой 
терцогь состоять подъ опекой своего дяди, любскаго епископа, кото- 
рый носиль титулъь администратора голштинскаго герцогства. Штейн- 
бокъ заключиль съ этимъ администраторомъ договоръ, которымъ адми- 
нистраторь давалъ право шведскому войску укрыться въ замк% То- 
нингенЪ, а Штейнбокъ отъ имени своего короля обязывался вознагра- 
дить герцога за всявя потери, которыя причиниль бы Голштин!и лат- 
сю король, когда бы послёдьй открыль военныя дЪйетв1я. 

Посл отхода Штейнбока къ Тонингену, Петръ поручилъь вести 
войну датскому королю, давъ ему въ помощь руссвый отрядъ подъ ко- 
мандой Меншикова, а самъ намфревался воевать противь шведовь въ 
Финляндии. Возвращаясь въ Росепо, Петръ зафхалъ сначала къ гано- 
верскому курфюрсту, а потомъ къ молодому прусскому королю, только- 
что вступившему на престолъ посл смерти своего отца. Петру не уда- 
лось втянуть въ ОЪверную войну прусскаго короля; послЪдюй слфдо- 
валъь политик своего родителя, увфряль Петра въ дружбф къ нему, 
но не хотЪлъ явно становиться во вражду съ Швешей и наблюдалъ, 
чтобы обстоятельства доставили ему случай извлечь пользу изъ этой 
войны безъ большихь усилИй съ его стороны. Вернувшись въ Петер- 
бургъ, царь лфтомь 1713 года съ 12,000 войска поплылъ къ берегамъ 
Финлянди, присталъ къ Гельсингфорсу, прогналь оттуда шведскаго 
генерала, Любекера и поручиль, вмЪсто себя, вице-адмиралу Апракси- 
ну продолжать войну въ Финляндм. Въ конц% августа русске овла- 
дЪли столицею Финляндии Або, покинутою и шведскимъ войскомъ, и 
жителями, а въ октябрЪ того же года Апраксин и генераль Голи- 
цынъ разбили шведскаго генерала Армфельда близь Тамерфорса, и 
вся почти Финлянд1я очутилась въ рукахъ русскихъ. 


— 199 — 


Между тЪмъ, князь Меншиковъ, оставленный Петромъ на южномъ 
побережьи Балтайскаго моря съ русскимъ войскомъ въ помощь датско- 
му королю, сошелся съ голштинскимь министромъ Герцомъ, которому 
суждено было играть важную роль въ дипломащи по вопросу объ 
окончании СЪверной войны. Герцъ представиль Меншикову проэктъ о 
тфеномъ союз№ голштейнъ-готторискаго дома съ Росеею. Этоть со0юзъ, 
по его предположению, долженъ быль утвердиться бракомъ молодаго 
герцога съ паревною Анною, дочерью царя Петра. ВмЪет съ тЬМЬ 
Герцъ подалъ планъ склонить шведскихъ комендантовъ, начальство- 
вавшихь надъ городами Померания, отдать ихъ въ секвестръ прусско- 
му королю и голитинскому администратору. ПослВдый планъ понра- 
вился Петру, потому что давалъь ему надежду втянуть прусскаго коро- 
ля въ войну противь Швещи, чего давно уже хотзлось русскому царю. 
Штейнбокъ сдался союзникамъ военноплфннымь въ Тонинген%, а Мен- 
шиковь принялся осаждать Штетинъ, гдз шведскимъ комендантомъ 
быль генераль Мейерфельдь Пруссв!Й король охотно готовъ быль овла- 
дЪть Штетиномъ подъ видомъ отдачи ему этого города въ секвестръ, 
по мысли, брошенной Герцомъ, но помогать явно Меншикову своею 
артиллерею онъ не рфшался. 19-го сентября 1713 года Мейерфельдь 
слаль Штетинъ, а Меншиковъ передалъ этоть городьъ, вметЪ съ дру- 
гими доставшимися городами, въ секвестръ прусскому королю и гол- 
штинскому администратору, какъ условлено было съ Герцомъ. Дат- 
сый король быль очень недоволенъ этимъ, главное за то, что взятые у 
шведовь города отдавались подъ секвестръ не одному прусекому ко- 
ролю, а еше и голштинскому администратору; датскй же король счи- 
талъ голштинсюй дворъ, по его родственной близости съ шведскимъ коро- 
лемъ, на шведской сторонф. Но, если руссый царь разечитываль на 
отдачу въ секвестръ померанскихъ городовъ Прусаи, въ видахъ затя- 
нуть Прусело въ войну противъ шведовъ, то явные и тайные враги 
Росыи разечитывали на то же обстоятельство, чтобъ искусить прус- 
скаго короля возможностью, помимо Росфи, пр1обрфети Померанио се- 
6% вь в№чное владфше, и надфялись вооружить его противъ Петра. 
Франшя прямо подущала прусскаго короля противь русекаго царя; 
Англля собственно имфла въ виду то же, но дЪйствовала по наружно- 
сти миролюбивфе, предлагая посредничество для прекращевя СФвер- 
ной войны. Герцъ, между тфмъ, черезь посредство другого голштин- 
скаго министра, Бассевича, старался расположить царя Петра къ сво- 
имъ видамъ и предлаталь, кром® брака молодаго герцога съ царскою 
дочерью, еще доставить молодому герцогу шведскую корону по смерти 
Карла ХИ, а чтобы расположить царя къ этой мысли, соглалталея на 
важныя уступки Росеи оть Швещи. Ближайшая дЪль Герца была, по- 
скорзе разсорить Петра съ датекимъ королемъ, съ которымъ, какъ 
онь замЪчаль, уже не ладилось у русскаго царя; но это намфрене 
никакъ не удавалось на первыхъь порахъ голштинскому дипломату. 
Царь, дЪйетвительно, былъ очень недоволенъ датекимъ королемъ за мед- 
ленныя дЪйстыя въ войнф, но не хотЪль съ нимъ ршительно ссорить- 
ся, а грозилъ издалека Даня для того только, чтобъ заставить ее по- 
могать ему жив$е противъ шведовъ. Датекй король не двигался весь 
1714 годъ, а пруссюй думалъ только забирать подъ свою власть итвед- 
ск1е города безъ войны. Такое желан!е заявляль и курфюретъ ганно- 


0 


версвй, ставши по смерти королевы Анны англскимъ королемъ: онъ 
возъимфлъ притязаве присвоить себф Бременъ и Верденъ. Такимъ об- 
равомъ, много было охотниковъ ловить въ мутной вод% рыбу и дфлать 
пробрфтен1я на счеть Швещи, но вести войну со Швешей приходи- 
лось одному Петру. И Петръ велъ ее всю весну и лЪфто 1714 года. 
Генералъ, князь Голицынъ, снова разбиль Армфельда, затвмъ выборг- 
сю губернаторъ, полковникъ Шуваловъ, въ он покорилъ кр>$Ъпость 
Нишлоть. Но самымъ блестящимь дфломъ русекихъ была морская по- 
бЪда при ГангудЪ, одержанная подъ начальствомъ самого Петра: тамъ 
шведы потеряли 936 человЪкъ убитыми, 577 плЪнными; шведске ко- 
рабли со 116 пушками были взяты и привезены въ Ревель. Велфдъ за 
этой побЪдой, царь съ 16 тысячами войска присталь къ Аландекимъ 
островамъ. и овладфль тамошними укрёплешями и портомъ; оттуда не- 
далеко уже было до Стокгольма; въ шведской столиц% распространил- 
ся всеобий страхъ: адмираль Ватрангъ готовился защищать входъ въ 
стокгольмек! порть. Наступившая осень не дозволила Петру отважить- 
ся сдфлать на шведскую столицу нападеше. Русск царь возвратился 
въ Петербургъ, устроиль себф торжественный въ$здъ, принималь отъ 
своихъ сенаторовь и иностранныхь министровъ поздравленя съ 
побфдами, получиль чинъ вице - адмирала и пировалъь во дворц% 
Меншикова. 

Между тБмъ, въ ноябрф того же 1714 г. Карль ХИ, убьжавций 
изъ турецкихъ владфн, явился въ Штральзунд, въ Померани. Яв- 
лене Карла подогрзло упавпий въ его отсутств!е духъ шведскаго вой- 
ска, но вм$стЪ съ тфмъ не содЪфйствовало ходу дзль къ примиренйо. 
Карлъ не хотфль утверждать договора объ отдачв Штетина прусскому 
королю въ секвестръ, не хотБль воздерживаться отъ враждебныхъ дЪй- 
стый противъ датчанъ и саксонцевъ внутри нЪмецкой импери, не хо- 
тЪль признавать уступки Бремена, ганноверскому курфюрсту; Карль, 
наконець, возбуждаль смятене въ Гермаши, впутывая въ союзЪъ съ со- 
бой ландграфа геесенъ - кассельскато, котораго сынъ быль женать на 
сестрЪ Карла ХИ, Ульрик$-ЭлеонорЪ. Пруссвйй король, уклонявпийся 
до сихъ поръ оть войны, увидаль, что не получиль желаемыхь пр1об- 
р$тевЙ однимъ дипломатическимъ путемъ, безъ войны; онъ вступиль 
тогда въ открытый союзъ противъ шведовъ и отправился съ войскомъ 
осаждать Штральзундъ, куда также прибыль датскй король. Прусская 
король показываль видъ, что защищаеть нейтральность нфмецкой им- 
пери и всЪхъ принадлежалщихь ей владфнй; дЪло секвестращи пред- 
ставляль такъ, какъ-будто онъ соглпалея на нее единственно изъ 
желания сохранить миръ въ нфмецкой импери, а шведскаго короля 
выставляль врагомъ всеобщаго мира, вносившимъ войну въ нфдра им- 
перш. Въ заключен!е всего, прусск король по этому дфлу изъявлялъ 
соглас1е безкорыстно подчиниться приговору, какой положить импера- 
торъ и соединенные чины импери. И Ангия стала-было въ угрожалю- 
щее положеше къ Швеши; она отправила свой флоть въ Балтское 
море, хотя съ поручешемъ охранять английские купеческле корабли, а 
не дЪйствовать враждебно противъ шведскаго флота. 

Датевй и пруссюй короли, приступивь къ Штральзунду, добива- 
лись присылки русскаго войска; однако осада Штральзунда шла п%- 
лое лЪто и осень 1715 года, а русское войско не подходило къ союз- 


901 2 


никамъ и стояло тогда въ Польш% подъ начальствомъ фольдмаршала 
Шереметева, готовое вступить въ дфло для защиты польскаго короля 
Августа П противъ его подданныхъ. 

12 декабря Штральзундъ сдался. Тогда Карль ХИ едва спасся въ 
маленькой лодкЪ съ 10 человзками и УбЪжалъь въ Варлскрону, гдЪ 
всю зиму занимался наборомъ свзжихъ силъ для продолжен1я войны. 

6 февраля 1716 года, Петръ отправился за границу вмЪзстЪ съ Ека- 
териною и, достигши Данцига, остановился тамъ до конца апр$ля. 
Здесь онъ получиль прятную вфеть о сдачЪ Каэнобурга въ Финлянди, 
послфдняго города, находившагося еще въ этой странЪ въ рукахъ шве- 
довъ. Въ Данциг руссвйй царь совершиль бракосочетае своей пле- 
мянницы, Екатерины Тоанновны, съ мекленбургскимъ герцогом. Еъ этой 
свадьбЪ прибыль и польск король, нЪкогда бывпий задушевнымъ 
другомъ Петра, но со времени Альтранштадтскаго мира находивпийся 
съ нимъ въ натянутыхъ отношешяхъ. Петръ наружно помирилея съ 
Августомъ; по случаю свадебныхь торжествъ оба государя давали другъ 
другу пиршества; но уже прежней дружбы между ними но было, по- 
тому что не стало взаимной довфрчивости. 

Въ начал мая царь выфхаль изъ Данцига, повидалея сначала съ 
пруеекимъ королемъ въ Штетинф, съфхался съ датскимъ въ Альтон$: 
туть между русскимъ и датскимъ государями было условлено сдЪлать 
высадку въ шведскую провинцю Шоню и тВмъ принудить Карла ХП 
выступить изъ принадлежавшей датской корон Норвеми, куда онъ 
тогда проникъ, приближаясь къ столицЪ этой страны, Христавши. М- 
сто соединен1я сухопутныхь и морскихъ силь обоихъ государей назна- 
чили въ Копенгаген. Посл свидан1я въ Альтонф, Петръ уЪхаль въ 
Пирмонть лечиться тамошними водами, а къ Юлю явилея въ Меклен- 
бург въ Росток%, куда прибыло сорокъ пять русскихъ галеръ. Фельд- 
маршаль Шереметевь пришелъ изъ Польши съ восемью тысячами вой- 
ска, еше вступило въ мекленбургекя владЪн1я другое русское войско 
подъ начальствомъ генераловъ Репнина и Боура. Взявши подъ личную 
команду свой галерный флотъ, 17-го поля царь прибыль къ Копенга- 
гену, встрфченъ быль на рейдЪ датскимъ королемъ и вмфстЪ съ нимъ 
ветупиль въ его столицу. Черезъ нЪеколько дней туда же прибыла ца- 
рица Екатерина. Въ ожидаши приготовлен къ высадк%, Петръ про- 
быль въ Копенгаген% три мфсяца, почти каждый день катался по морю, 
осматривалъ берега Дави и Швещи, изм5ривалъ глубину моря и чер- 
тиль морскАя карты. Это не пренятствовало ему удЪлять время на по- 
сфщен1я академ, учебныхь заведешй и на бесЪду съ учеными людьми. 
Прибыла между тЪмъ англская эскадра для взаимнаго дЪиствя съ 
Давей. Все лфто прошло понапрасну, къ большой досадв Петра. Мек- 
ленбургский герцогъ, зять Петра, находилея тогда во враждЪ съ дво- 
рянами своего государства; послёдше съфхались въ Копенгаген и воз- 
становляли датскаго короля противь Петра; они объясняли поступки 
русскаго царя хитростью, бросали подозрьше, что Петръ сносится со 
Швешей. Уже датчане готовились нападать на русская галеры; но до 
междоусобной войны у союзниковъ не дошло. 

Зимою Петръ отправился въ Голландию, прожиль нзсколько времени 
въ Амстердам, занялся тамъ осмотромъ всего, что относилось къ мо- 
реходству и торговлЪ, обозрВваль съ любопытетвомъ корабельную ма- 


Е 


ты вена < ыы] 


— 202 — 


стерскую, адмиралтейство, запасные магазины остъ-индекой компаи и 
заведен1я знатнЪйшихъ негошантовъ. Изъ Амстердама, въ март, царь 
съ царицею прибыль въ Гаагу, остановился въ помфщени русскаго 
посла, князя Куракина; тамъ ему оказанъ былъ почеть оть представи- 
телей Соединенныхь Нидерландекихь Штатовъ, но тутъ же, въ началь 
апр$ля 1717 года, ему пришло непраятное извъете. Въ Авгии открыли 
заговоръ, тайно руководимый голштинскимъ министромъ, барономъ Гер- 
цомъ, и графомъ Гилленборгомъ, находившимся въ Лондон въ каче- 
честв$ чрезвычайнаго посла шведскаго короля. Датекй дворъ прислаль 
въ Англио письма Гилленборга, отысканныя на взятомъ въ Норвешия 
шведскомъ кораблЪ. Гилленборгь былъ арестованъ въ Лондонф, захва- 
чены были всЪ его бумаги и, по требованию англйскаго короля, гол- 
ландск1е штаты арестовали находившагося въ Голланди барона Герца 
и молодаго сына Гилленборгова. Бумаги ихь были не только захва- 
чены, но немедленно опубликованы: оказывалось, что у нихъ было тай- 
ное намфреше произвести въ Англи возмущене, съ пёлью низвергнуть 
танноверскую династию съ англИскаго престола и возвести претендента 
изъ дома Стюартовъ: Карль ХИ готовился сдЪлать высадку въ Англию 
съ 10,000 пзхоты, 4,000 конницы и съ значительнымъ запасомъ артил- 
лери. Изъ тфхъ же бумагъ видно было, что заговорщики разсчитывали 
на русскаго царя и старались подЪйствовать на него черезъ его до- 
машняго медика, шотландца Эрскина. Послфдьй, какъ доискались 
англичане, писаль къ анг Йскому лорду Мару, что царь готовъ поми- 
риться съ шведскимъ королемъ и желаетъ помогать ему въ предир1яти 
возвести претендента на престолъ. Петръ, узнавши о томъ, что гово- 
рять о немъ въ Анги, приказаль своему посланнику Веселовскому 
подать англскому королю и напечатать отъь имени царя мемор1алъ: 
ВЪ немъ руссюй государь оправдывалея отъ взводимаго на него обви- 
нен1я, указываль на очевидную нелфность такого вымысла, приводиль, 
что Росби не можеть быть никакой выгоды вступить въ воюзъ со швед- 
скимъ королемъ противь англИскаго, сообщалъ, что докторъ Эрскинъ, 
находясь 13 лфть въ служб, не употреблялся ни къ какимъ государ- 
ственнымъ совфтамъ, а зналъ только свою спешальность. Самъ Эрскинъ 
послаль оть себя англскому правительству письменное оправдание. 
Веселовскому отвфчали на его меморлалъ, что довфряють объясненио 
русскаго государя, однако требовали, чтобы царь вывелъь свои войска 
изъ Мекленбургскаго герцогства. Тфмъ и прес$клось это недоразум}- 
не съ Ангшей. 

Въ началЪ апрёля 1717 года, Петръ вызхалъ изь Гааги и отпра- 
вился черезь Брюссель и Гентъ во Францию. 

Будучи въ ЦарижЪ, царь заключиль дружественный договоръ съ 
Франщей, заключивши въ этотъ договоръ и прусскаго короля, и въ 
угоду Франши даль обфщан!е вызвать свои войска изъ Мекленбурга, а 
2-го августа (новаго стиля) пруБхаль въ Аметердамъ, гдф царица Ека- 
терина съ нетерп5шемъ ожидала его возврата. 

Баронъ Герць освободился изъ-подъ ареста и въ Амстердам на- 
чать переговоры съ царемъ при посредствЪ Понятовекаго. Герцъ обЗ- 
шаль, что шведсю король пошлетъ своихъ уполномоченныхъ вь Фин- 
ляндИо, а по заключени договора самъ пожелает видЪться съ царемъ, 
И царь желаль уже прекрален1я войны съ Карломъ: война эта ста- 


— 203 — 


вила ему препятстве къ занятямъ внутренними дфлами государетва; 
Петръ объявилъ Герцу черезь Куракина, что съфздъ уполномоченныхъ 
долженьъ начаться черезъ два или три мфсяца на Аландекихъ остро- 
вахъ; Герць съ этимъ отвфтомъ узхаль въ Швецию. По его убЪжденямъ 
и Варль склонился къ мысли о мир и союз$ сь Росаею. Шведекй 
король ненавидЪль и презираль остальныхь своихъ враговъ; но Петра, 
какъ личность, онъ не могъ презирать, и потому съ нимъ однимъ ©по- 
собенъ былъ вступать въ переговоры, какъ равный съ равнымъ. Петръ 
имфль причину быть также мало довольнымьъ своими союзниками, дат. 
скимъ и польскимь королями, и готовь быль предпочесть отдфльный 
миръ съ давнимъ врагомь вялому союзу съ союзниками, всегда спо- 
собными измФнить ему. 

19-го сентября царь прибыль въ Берлинъ; пробывши въ БерлинЪ 
три дня, царственная чета черезь Данцигь вернулась въ Петербургъ 
посл шестнадцати-мфсячнаго путешествыя за границею. Царь черезъ 
своихъ министровь сообщилъь прусскому королю, что онъ намфренъ сно- 
ситься съ Швешей о мирЪ, но будеть сохранять интересъ своего с0юз- 
ника, прусскаго короля, и не заключить миръ до тёхь поръ, пока 
Прусая не получить Штетина съ округомъ. 

Въ ноябр Герцъ, возвративнийся изъ Швеи, далъ знать въ Пе- 
тербургь, что Карль ХП вышлеть своихъ уполномоченныхъ, какъ скоро 
получить извЪсте, что царске уполномоченные уже находятся въ Фин- 
лянди. Петрь назначиль оть себя уполномоченными: генералъ-фельд- 
цейхмейстера Брюса и тайнаго совфтника Остермана. Государь велЪль 
Брюсу объявить министрамъ союзниковь-—прусскому, польскому, ганно- 
верскому и датскому, что, по предложено шведскаго короля, царь съ 
своей стороны посылаетъ уполномоченныхь, но не вступить въ оконча- 
тельный договоръ безъ соглас1я съ союзниками. 

Въ маЪ начались конферевши на одномъ изъ Аландскихъ острововъ. 
Росселя требовала уступки Ингри, Ливови, Эстляндии, также города 
Выборга въ Финлянди, остальное же великое княжество Финляндекое 
до р$зки Кюмени уступала шведскому королю, предлагая между Швешею 
и Росе1ею свободу торговли и мореплаваная. Для своихъ союзниковъ 
царь ставилъ такя условя: оставить короля Августа въ полномъ обла- 
дани польскимъ престоломъ, а прусскому королю уступить Штетинъ 
съ его округомъ; Даши и Ангши Петръ предоставляль только право 
приступить къ трактату, замЪчая, что датею король долженъ возвра- 
тить всф завоевания, доставиияся ему въ послФднее время оть Швеши 
и пробрЪфети въ иномъ мфстЪ земли. Шведск!е уполномоченные требо- 
вали возвращенйя всего завоеваннаго. Потомъ начали говорить объ экви- 
валент, т. е. о вознаграждеши иными способами уступленнаго Шве- 
цею Росси. Остерманъ, по приказано Петра, заявиль, что Россля не 
можеть давать никакого эквивалента изъ принадлежащихь ей земель, 
но не откажетъ въ помощи Швеши, если послЗдняя начнеть искать 
себЪ эквивалента въ чужихьъ земляхъ. Герцъ, оставивши конференшю, 
лЪтомъ въ 1718 году Фздиль въ Стокгольмъ для сношеюя съ своимъ 
королемъ и, возвратившись на Аландеке острова, сталь податливЪе къ 
уступкамъ, но объявилъь о непрем$нномъ желави своего короля утвер- 
ДИТЬ Станислава Лептинскаго на польскомъ престол, а для вознаграж- 
деня Швеши за уступаемыя Росеи земли Герцдъ предполагаль при- 


Еее = 254 ААЗУЯМЬУТА 


— 204 — 


соединить къ Швещи мекленбургсюя земли, давши мекленбургскому 
герцогу какое-нибудь иное владьше. Петръ готовь быль пожертвовать 
Августомъ, который въ своихъ прежнихъ отношеняхь къ своему союз- 
нику показалъ достаточно вфроломства. Въ сентябрЪ русске уполномо- 
ченные узнали, что въ Стокгольмф существуеть сильная партя, удер- 
живающая короля оть уступокъ,—парт1я, чернившая Герца обвинешями 
въ продажничествВ во вредъ королевскимъ интересамьъ. Герцъ, чтобы 
разсфять сомнфШя противъ себя и доказать свою преданность Швещя, 
просилъ Петра освободить плфннаго шведскаго генерала Реншильда, 
Петръ согласился съ тфмъ, чтобы шведы освободили двухь плЪнныхь 
русскихъ генераловьъ-——Головина и князя Трубецкаго. Остерманъ, чело- 
взкъ хитрый, понималъ слабыя стороны враговъ, съ которыми велъ пе- 
реговоры, понималь и всхь сосфдей, которыхъ дфла соприкасались съ 
СФверной войной. «Король шведек!й», писаль онъ Петру, «челов къ, 
повидимому, не въ совершенномъ разумВ; ему — лишь бы съ кЪмъ-ни- 
будь драться. Швешя вся раззорена, и народъ хочеть мира. Королю 
придется съ войскомъ куда-нибудь выступить, чтобы на чужой счетъ 
его кормить; онъ собирается въ Норвегио. Ничто такъ не принудить 
Швецю къ миру, какъ раззорене, которое причинило бы русское войско 
около Стокгольма. Король шведек!, судя по его отвагф, долженъ быть 
скоро убить; дЪфтей у него нфтъ, престоль сдфлаетея спорнымъ между 
парт1ями двухъ германскихь принцевъ: гессенъ-кассельскаго и голш- 
тинскаго; чья бы сторона ни одержала верхъ, она будеть искать мира, 
съ вашимъ величествомъ, потому что ни та, ни другая не захочеть 
ради Лифлянди или Эстлянд1и потерять своихъ нфмецкихъ владЪн». 
Зимою Герцъ опять узхалъ въ Стокгольмъ; къ концу декабря ждали 
эго возвращешя на Аландъ, но вмфсто него прискакалъ курьеръ съ 
извЪетемъ, что Карлъ ХИ, 30-го ноября, убить при осадф Фридрихс- 
‘аля въ Норвеги. Предсказание Остермана сбылось: въ Швеши тотчасъ 
же возникли двф парти—одна желала даль престоль младшей сестрЪ 
Карла ХИ, УльрикЪ-Элеонор%, бывшей въ замужествЪ за, гессенъ-кас- 
сельскимъ принцемъ; другая держалась молодаго герцога, голиттинскаго. 
Первая взяла верхъ: Герцъ и его земляки голштинцы, въ послфлнее 
время получивице сильное виян!е на Карла ХИ, были арестованы. Но 
возникла еще и третья парт1я, дворянско-либеральная: она хотфла, вос- 
пользоваться неясностью правъ на престоль и находила удобное время 
для ограничен1я королевскаго самодержавя въ Швеши. Эта парт!я го- 
това была отдать престолъ тому, кто больше сдЪлаеть уступокъ. Не- 
р%шительный и неопытный голштинскй герцогь не воспользовался вре- 
менемъ; тотчасъь послф смерти Карла ХИ, онъ могъ-бы привлечь на, 
свою сторону войско и заставить провозгласить себя королемъ, но не 
сдфлаль этого. „Тетка предупредила его; она дала сенату объщане огра- 
ничить королевскую власть и получила корону въ март 1719 года. 
Голштинскй герцогъ Узхаль изъ Швеши. Либералы, ненавидЪ%виие 
Герца, какъ чужеземца, постарались погубить голштинскаго дипломата. 
Онъ быль казненъ отрублешемъ головы въ Стокгольм%. 
Ульрика-Элеонора, однако, не отказалась продолжать переговоры съ 
царемъ и отправила новыхъ уполномоченныхь. Шведское уполномочен- 
ные изм$нили тонъ и начали попугивать русскихъ уполномоченныхь 
возможностью приступить къ болфе выгоднымь для Швеши соглалие- 


й № 


— 205 — 


вямъ съ другими соперничествующими державами. Но проницательный 
Остерманъ не поддался на эти запугиван1я; онъ понималъ хорошо со- 
стояе лЪль въ Швеши. «Швешя», писалъь онъ царю, «дошла до та- 
кого состояния, что ей болфе всего необходимъ миръ и особенно съ цаф- 
скимъ величествомъ, какъ сильнфйшимъ непраятелемъ; съ кфмъ-бы дру- 
гимъ шведы ни заключили мира это не спасеть ихъ оть войны съ 
Россей, а другя державы, войдя со шведами въ союзъ, при всемъ не- 
доброжелательствв къ Росфи, не станутъ проливать кровь своихъ под- 
данныхь и губить свою торговлю ради того, чтобы Швеши возвра- 
шена была Лифляндля. Если-бы теперь царь нанесъ пущее раззорене 
обнишавшей Швеши, то этимъ-бы принудиль шведское правительство 
къ миру». Остерманъ въ переговарахъ съ шведскими уполномоченными 
стояль твердо на уступкЪ Росаи Эстлянди, Лифлянди, Ингерман- 
ланди, Выборга и части Кареми со включешемъ крЪфпости Вексгольма, 
соглашаясь со стороны Рос@и заплатить въ продолжене двухъ лЬть 
миллонъ рублей. Швешя между тзмъ примирилась съ курфюрстомъ ган- 
новерскимъ, уступивши ему Бременъ и Верденъ, пыталась склонить къ 
0с0обому миру и прусскаго короля. 

Такъ дотянулось до 1юля 1719 года. Тогда, по настояно Остермана, 
царь снарядиль флотъ, подъ начальствомь адмирала Апраксина, изъ 
30 военныхь кораблей, 130 галеръ и значительнато числа малыхъ су- 
довъ; онъ послаль на немъ войско подъ начальствомъ генеральъ-ма1ора, 
Ласси, пля высадки въ Швецию. Между тфмъ, въ Балу ское море вошла 
англйская эскадра, командуемая адмираломъ Норрисомъ, подъ види- 
мымъ предлогомъ охранять англскую торговлю, но на самомъ дЪлЪ, 
какъ справедливо подозр%валь Петръ,—въ помощь Швеши въ случа 
нужды противъ Росеш. Петръ прямо написаль объ этомъ Норрису, 
стоявшему съ своею эскадрою на копенгагенскомъ рейдЪ. Англйскй 
адмираль въ своемъ отвЗтЪ русскому царю изъявляль удивлене, что 
царь имфеть такля подозрЪня. Петръ остался при своемъ подозрЪни, 
но не показалъ страха передъ англйскимь королемъ, твердый въ на- 
мфреши принудить Швецию къ миру своими военными дЪйств!ями. Петръ 
издаль манифесть, въ которомъ главною причиною войны Росси со 
Шзвешей выставлялось событе въ Ригф, когда шведекй губернаторъ, 
графъ Дальбергъ, оскорбиль русскаго царя, не допустивь его осматри- 
вать городскя укрфиленя. Петръ указалъ на свое миролюбе, съ кото- 
рымъ онъ въ послфднее время согласился начать переговоры съ Кар- 
ломъ ХИ, но жаловался, что, по смерти Варла ХИ, шведская корона 
не показываеть прежней наклонности къ миру, напротивъ, желаетъ 
войны, нарочно предъявляеть такя требованя, на которыя Росёя не 
можетъ согласиться, и въ то же время ищетъ враждебныхь для Росем 
союзовъ съ другими государствами; это обстоятельство побуждаетъ царя 
съ Божьей помошью внести войну въ сердце шведскаго королевства. 

Война началась и велась очень опустоптительнымъ образомъ. Русекле 
плавали по шкерамъ вдоль шведскаго берега, нападали въ разныхъ мз- 
стахъ на города и селеня, не шадили ни государетвеннаго, ни чает- 
наго достоящя, а болфе всего старались раззорять шведске рудники и 
заводы, составлявиие важнйшее богатство Швеция. Такъ, на еЗверномъ 
берегу раззорили они Фурстенаръ и Ортулу, а 7-го августа 5,000 рус- 
скихъ напали на важнфИпий шведсюй заводь въ ЛоштЪ, захватили 


— 206 — 


тамъ 13,000 тоннъ желфза на свои суда, а всЪ заведен1я и постройки 
уничтожили. На всЪхь шведскихь заводахъ русске находили такое 
множество желфза, что не въ силахьъ были наполнить имъ свои суда 
и бросали въ море. Они истребляли повсюду хлфбное зерно, убивали 
и угоняли скотъь и лошадей, уводили плФнниковъ, перебили множество 
обезоруженнаго народа, не усп$вшаго спастись бЪгствомъ. Апраксинъ 
истребилъ шесть большихь городовъ, боле сотни дворянскихъ усадьбъ, 
826 деревень, три мельницы и десять магазиновъ, раззориль два м%д- 
ныхъ и пять желЪзныхь заводовъ. Генералъ-малоръ Ласси, съ своей сто- 
роны, сжегь два города, двадцать одну влад льческую усадьбу, 535 
селъ и деревень, сорокъ мельницъ, шестнадцать магазиновь и девять 
мелЪзныхъ заводовъ, въ числф которыхъ были таке богатые, что шведы 
предлагали 300,000 рейхсталеровь за спасеше оть ихъ раззореня. 
Знаменитый мануфактурный городъ Норчёпингъ преданъ быль пламени 
самими жителями, лишь бы не досталея непрлятелю. Самому Стокгольму 
угрожала опасность: 27-го 1юля казаки достигали до Вестергалинга, въ 
четырехъ миляхъ оть столицы. Мужъ королевы выступалъ противь рус- 
скихъ, но не сдфлалъ имъ никакого зла; они раззоряли шведскле берега, 
налетомъ, появляясь и исчезая то въ томъ, то въ другомъ мфетф. 

Въ сентябр$ прекратились нападеня; у шведовъ вся надежда была, 
на ангйскую помощь адмирала Норриса, но онъ, не имфя повелЪя 
своего короля, не ршался начинать непраязненныхь дЪфйстый противъ 
руескихъ. 

Посл военной прогулки русскаго флота по шведекимъ берегамь, 
царь послаль въ Стокгольмъ подъ бФлымъ флагомъ Остермана, на- 
дЪясь, что, испытавши раззорене, Швешя станеть податливЪе. Швед- 
ская королева, ея супругь и шведеюме аристократы показали тогда 
видъ раздражен1я, говорили, что теперь, послв нанесенныхъ русскими 
опустошен1й, миръ заключить труднЪе, ч$мъ прежде. Остерманъ этимъ 
не обманулся и сказаль одному шведскому аристократу: «если у насъ 
съ вами будеть война, то настоящая ваша форма правленя не долго 
простоить, и дфло окончится народнымь возсташемъ». Его увфряли, 
что весь народъ не хочеть мира. «Сегодня не хочеть, завтра горячо 
захочетъ»,—сказалъ Остерманъ:—«народъ непостояненъ», Королева, под- 
вигаемая дворянствомъ, разсерженнымъ на Россо, приказала Лишен- 
стедту узхать съ Аландекихь острововъ. Итакъ, конгрессъ быль пор- 
ванъ въ сентябрЪ 1719 года. 

Посл прерваня аландскихъ трактатовъ, нёсколько времени Англ!я 
своими дипломатическими интригами препятствовала примирению Шве- 
ци сь Россею. Она усифла примирить со Швещей прусскаго короля, 
гарантировавь для него обладане Штетиномъ. Въ №нф 1720 года, 
также по ходатайству Анги, подписань быль мирный договоръ Швеши 
съ Дан1ею. Опасеше на счетъ соглася Пегра съ планами Герца— низ- 
вергнуть короля Георга и возвести на его место претендента изъ дома, 
Стюартовъ— заставило английскаго короля смотрЪть на Петра, какъ на 
своего тайнаго врага. Въ 1720 году на балтйскихь водахъ опять по- 
явился английски флоть. Петръ не испугался этой эскадры и въ виду 
ея снова готовился раззорять шведские берега. 

Въ это время вь Швещши Ульрика-Элеонора уступила престоль сво- 
ему супругу, герцогу гессенъ-кассельскому. Новый король прислаль въ 


— 207 — 


Петербургь своего адъютанта, Риртенбс; га, извфстить о своемъ вступ- 
лени на престолъ и изъявить надежду на будупий миръ и союзъ. Петрь 
показывалъ этому посланцу свое адмиралтейство и познакомиль его со 
всеми приготовлешями къ предполагаемому новому походу русскихъ на 
Швешю. Въ августЪ царь выслаль эскадру подъ начальствомъ князя 
Голицына, который счастливо привель въ Петербургъь четыре швед- 
скихъ фрегата, взятыхь въ плЪнъ съ значительнымь числомъ людей. 
Постоянный любитель всякихъ торжествъ, Петръ и по этому поводу 
устроилъ въ ПетербургЪ праздникъ, одариль щедро участвовавшихъ 
въ войнф русскихъ моряковъ, и самому Голицыну даль саблю, осыпан- 
ную брилмантами; потомъ царь отправилъь въ Стокгольмь своего гене- 
ралъ-адъютанта Румянцева съ предложенемъ: размфнять плфнныхЪ и 
заключить перемире на зимнее время. Шведек1е министры не сошхись 
въ этомъ съ Румянцевымъ, хотя и приняли его почтительно и радушно. 
Въ началЪ 1721 года явился въ Петербургь французекй посланникъ 
Кампредонъ, бывпий до того времени посланникомь въ Отокгольм%. 
Онъ привезъ въ Россшо предложене посредничества Франция между 
Росчею и Швешею. Царь согласился. Французеюй посредникъ сначала 
попытался-было предлагать годичное перемир1е. Петръ сразу отвергъ 
это предложене, и сказаль, что ни за что не отступить отъ прежнихъ 
требований, заявленныхь при переговорахъ на Аландскихь островахъ, 
а потому, если Швешя искренно хочеть мира, то можеть, вмЪсто 
кратковременнаго перемир!я, постановить съ Росаею полный вфчный 
миръ. Петръ поняль, что перемире можеть быть полезно для Швеши 
и вредно для Росси: шведы будутъ имфть время поправиться, время 
сойтись съ союзниками и приготовиться къ новой войн® противъ Росси. 
Упорство Петра повело къ тому, что французский посредникъ отказался 
оть мысли о перемирии; положено было прямо начать переговоры о 
мир, но военныхь дЪйствьЙ во время этихъ переговоровь не прекра- 
щать. Цетръ, чтобы понудить шведовъ къ податливоети, отиравиль ге- 
нерала Ласси опустошить шведске берега Ботническаго залива. У рус- 
скихъ было до 5,000 регулярнаго войска и 360 казаковъ. Они взяли 
и сожгли шесть шведскихъ галеръ, 27 купеческихъ судовъ, гдЪ нашли 
значительный запасъ орулля, овлад$ли оружейнымь магазиномъ, раззо- 
рили н%еколько кузниць и мельницьъ, разграбили и сожгли четыре го- 
рода, н®ёсколько сотъ селей и дворовъ. 

Между тЪмъ, въ виду возобновленныхь переговоровь со Швещей, 
голштинсвй герцогъ, черезъ своего посланника Штомкена, хлопоталь 
о томъ, чтобъ Росая при мирномъ договор стояла за его насл$д- 
ственныя права на шведсвый престолъ. Петръ благосклонно отнесся къ 
домогательству голштинскаго герцога, пригласилъь его вь Петербургъ 
и принялъ очень радушно, Два, обстоятельства: раззорене, причиненное 
русскими на шведскихъ берегахъ, и покровительство, оказываемое гол- 
штинскому герцогу, какъ претенденту на шведсюй престоль, сдфлали 
итведовъ уступчивЪе. 30-го августа 1721 года заключенъ быль царски- 
ми послами окончательный Ништадтеюый мирный договоръ, прекратив- 
ий долголфтнюю Сфверную войну. Швешля уступила Росби въ вЪч- 
ное владЪн!е Лифляндио, Эстляндлю, острова Эзель, Даго и Менъ, Ин- 
германландю, часть Карел1и и Выборгь въ Финляндии, а остальная 
Финлянд1я, завоеванная Россей, возвралена была Швеши. Сь своей 


— 208 — 


стороны, Росселя выплачивала два милшона ефимковъ по срокамъ, обя- 
зывалась не вмфшиваться въ домашнйя дфла шведскаго королевства и 
не помогать никому въ достижеши наслфдетвенныхь правъ, вопреки 
вол чиновъ государства; всф военноплённые освобождались безъ вны- 
купа, кромв добровольно принявшихь въ Росаи православную въЪру. 
Трактать подписанъ быль съ русской стороны Брюсомь и Остерма- 
номъ, а съ шведской—графомъ Лиленстедтомъ и барономъ Отрелфьель- 
домъ. Молодой герцогъь голштинскЙ долженъ быль отказаться‘ оть на- 
дежды получить шведскую корону при пособи Росеи. Находясь въ то 
время въ Петербург, онъ долженъ былъ удовольствоваться доводами, 
сообщенными ему отъ имени царя Шафировымъ, о невозможности 
Нетру далфе вести это дфло. Герцогъь долженъ быль участвовать во 
всеобщемъ торжеств Росёи, показывая удовольсте объ окончани 
пролит!я крови—какъ русской, такъ и шведской. 

22-го октября въ Петербург въ соборной церкви св. Троицы `от- 
правлялось торжество мира, окончивитаго долголфтнюю и тяжелую 0%- 
верную войну. Сначала прочитанъ быль мирный трактатъ, потомъ ар- 
хепископь псковскйЙ изрекъ поучене, вслёдь залфмъ канциеръ Голов- 
кинъ проговорилъ государю рЪчь, посл которой всЪ бывиие туть се- 
наторы воскликнули:—«Виватъ, виватъ, Петръ Велик, отецъ отечествя, 
императоръ Всероссйск!!» Обильная пальба изъ петербургской кр*- 
пости, адмиралтейства, судовъ, стрфльба изъ ружей, производимая 23 
полками, все возвзщало всеобщую радость. Петръ говориль:— ‹3%л0 же- 
лаю, чтобы налть весь народъ прямо узналь, что Господь прошедшей 
войною и заключешемъ мира намъ сдфлалъ. Надлежить Бога всею крз- 
поетью благодарить; однако, надфясь на миръ, не ослабЪвать въ воин- 
скомъ дЪлф, дабы съ нами не такъ стало, какъ съ монарх1ею греческою. 
Надлежить трудиться о польз и прибыткЪ общемъ, который намъ 
Богь кладеть передъ очами, какъ внутрь, такъ и во вн№, отчего об- 
легченъ будеть народъ». Торжественный праздничный обфдь устроенъ 
быль въ здави сената; къ обЪду приглашенныхь было до тысячи пер- 
сонъ. По окончаши стола былъ балъ, продолжавцийся до ночи, а, ночью 
фейерверкъ, изображавиий храмъ ЯЛнуса, изъ котораго появился богъ 
Янусъ съ лавровымъ в%нкомъ и масличною вфтвью; изъ крфпости ла- 
на была тысяча выстр$ловъ, и вся Нева иллюминована была потфш- 
ными огнями. Царев пиръ окончился въ три часа ночью «обноше- 
шемъ всфхь гостей преизряднымъ токайскимъ». Для простаго народа 
устроены были два фонтана, изъ которыхь лилось бЪлое и красное 
вино. Меншиковъ и два арх!ерея отъ имени сената и синода за вс% 
попеченя и стараня о благополучи государства, за то, что государь 
«изволиль привести Всеросс ское государство и народъ въ такую сла- 
ву черезъ единое свое руковождене», просили царя принять титуль 
«Отца Отечества, Императора Всеросс1йскаго, Петра Великаго». Госу- 
дарь отрекалея отъ этой чести и принялъ ее какъ бы по усиленному 
прошению сенаторовъ. Велфдь за тфмъ отъ сената была установлена 
форма титула: «Божьею милостью, мм, Петръь Велик, императоръ и 
самодержець Всерос йск1й», а въ челобитныхъ: «всепресвЪ®тлЬйций, 
державнйшЙ императоръ, самодержець Всеросс св, отецъ отече- 
стая, государь всемилостив йпий». Несколько дней ‘послф того про- 
должалиеь веселыя празднества. 


— 209 — 


ХХХУ!. ВНЕВШЕЯ РЕФОРМЫ ПЕТРА ВЕЛИКАГО. 
(Изъ сочинемя Брикнера: ‹Иллострированная исторая Петри Великало»). 


По возвращеши въ Росешю, начинается новая эпоха царетвовашя 
Цетра; съ этого времени онъ началъь управлять вефми дЪфлами само- 
лично и сдфлалея душою везхъ предирятй въ области выфшней поли- 
тики, ве$хъ реформъ внутри государства. Начался настоящий процесеъ 
преобразоваюя Роса, требовавиий со стороны народа значительныхь 
пожертвоваяй, но обфшавный ему великую будущность; настало пере- 
ходное состояше, сопряженное съ нарушешемъ разныхь правъ и инте- 
ресовъ, съ уничтоженемъ на долгое время прежняго покоя общества; 
открылаеь пгирокая закополательная дзятельность преобразователя, ка- 
завшаяея народу проявлешемъ деспотизма и произвольной причуды. 

Нельзя отрицать, что все это было сопряжено съ чрезвычайно кру- 
тыми мфрами, что переходъ оть стараго къ новому былъ въ н®которыхъ 
отношентяхъ слишкомъ внезапенъ, что мномя изь мёръ и ряспоряже- 
ши царя производять впечатлёе революцюнныхъь дфйстый. Петръ во 
вовхь отношеняхъ бралъ на себя самую тяжелую отвЪтетвенность. Въ 
частносвтяхъь онъ, здфеь и тамъ, могъ опгибатьея, увлекаясь, ожидая 
слишкомъ быстро результатовъ преобразований, не взвышивая м8ры тя- 
гости многихъ нововведеши для народа. Въ главныхъ чертахъ, однако, 
его дфятельность оказалась цфлесообразною и плодотворною. Создавая 
новую Россо, Петръ не обрашаль внимавя на жалобы подланныхь, не 
понимавшихь смысла и значешя многихъ новшествъ, не постигавигихъ 
той цЪли, къ которой стремился государь, и жестоко страдлавшихь отъ 
чрезмрно-насильственной опеки царя-воспитателя. Самъ же онъ руко- 
водетвовалея во все время отчаянной борьбы противъ старины чувством 
долга, давая и себЪ и народу отчетъь въ своей дЪятельности, объясняя 
весьма часто боле или менфе подробно, необходимость коренной пе- 
ремфны. 

Н$Ътъ сомнЪея, что начало преобразовательной дфятельности Петра 
находилось въ самой тфеной связи съ его путешествемъ въ Западную 
Европу. Реформы началиеь непосредственно послф возвращеня его въ 
Росею. Въ Англия, Голтлндли и Герман онъ мотъ собрать богатый за- 
паеъ свЪдЪшй, новыхь мыслей, смфлыхъ проэктовъ, примзневше кото- 
рыхъ на практикВ должно было составлять задачу Петра въ сл дующее 
за путешестьемъ время. Мы видЪфли, что мноте замфчательные люди въ 
Европ, слёдя за путешествемъ Петра, не сомнЪвалиеь въ томъ, что 
царь, тотчасъ же послЪ возвралцешя въ Росою, приступить къ дфлу 
преобразоваюмя. Лейбниць говорилъ, что Петръ, вполнф сознавая недо- 
статки своего народа, непрем$нно постарается развить въ немъ новыя 
вилы и способности и искоренить прежнее невфжество и грубость нра- 
вовъ. Въ этомъь же смысл выразился англичанинъ Врелль. ‹Путеше- 
стые Петра, писаль онъ, вызвано жаждою знашя, стремлешемъ къ обра- 
зованю, желавемъ развить народъ; совсЪмъ иначе, продолжаеть онъ, 
емотрЪли на это предшественники Петра; они считали невфжество под- 
данных краеугольнымъ камнемъ своей безусловной власти». «Отъ этого 

Русск. хркст. Ш, 14 


— 210 — 


путешествя, заключаеть Крелль, самые дальновидные люди ожилдають 
важных результатовъ». Въ вышеупомянутой брошюр Венделя, напе- 
чатанной въ 1698 году, по случаю пребывашя Петра въ ПрезденЪ, ска- 
зано, что Петръ, безъ сомнЪыйя, «станеть продолжать лЁйствовать въ 
пользу просев$щеня народа». 

Однако, самыя обширныя и коренныя реформы Пе!ра относятся не 
ко времени, непосредственно слёдующему за его первымъ пребыванелгь 
въ Западной Европф. Хотя и можно удивлятьс; тому, что Петръ’ далке 
въ первые годы СЪверной войны могъ обращать столько внимашя на 
внутреншя дфла, все-таки важнфйшая дфятельность его въ этомь отно- 
шени началась лишь послв Полтавской битвы, обезнечившей существо- 
вал1е Росешт, какъ великой державы, и давшей царю возможность и по- 
кой успБшнЪе прежняго заняться законодательствомъ и администращею, 
привести въ нзкоторую систему дЪло реформы. МЪры, принятыя ца- 
ремъ впродолжеше первато десятилфя поел путешествя на западъ, 
оказываются нфкоторымь образомъ безсвязными, отрывочныхи, произволь* 
ными, случайными, хотя въ нихъ веюду зам тно желане пртурочитьея 
№ъ западно-европейскимъ нравамъ и обычаямъ, подражалть другимъ на- 
родамъ, напримфръ, относительно внфшней моды, календаря и пр. 

Вопроеъ о необходимости перемфны русскаго платья быль поднять 
уже за нфеколько десятилЪй до относяитихея къ этому предмету ука- 
зовъ Петра; а именно, знаменитый ‹верблянинъ», Юр Крижаничъ, ире- 
подававиий вообще ифлую систему преобразовалий, говорить въ своихъь 
сочинешяхь о русскомь плальЪ совершенно въ дух Петра. Онъ нахо- 
дить руссвый «строй власовъ, брады и плалья мерзекимъ и непристой- 
Нымъ», ‹непригожимъ къ храбрости»; въ характер русекаго платья 
онъ не находить «р$звости и свободы», а ‹рабекую неволю»; напраено, 
замвчаеть Крижаничь, руссве въ своемь плать\ подражалоть «варвар- 
скимь народамъ, тагарамъ и туркамъ», вмЪсго того, чтобы слфловать 
примфру ‹наиплеменитыхъ европейцевъ»; затв\гь онъ доказываеть, что 
русское платье неудобно во везхъ отношешяхь, не отличаясь ни де- 
шевизною, ни прочностью, ни красотою, что оно ‹мягкоту и распусту 
(г. е. распущенность, изнЪженность) женскую показуетъ> и проч. Въ рус- 
скомъ платьв нЪтъ кармановъ,—продолжаеть онъ,—поэтому русеюме пря- 
чутъ платокъ въ шапкф, ножи, бумаги и лрушя вещи въ сапотахъ; 
деньги берутъ въ ротъ. Въ тому же онъ находить, что русеше обра- 
шаюоть слишкомь большое внимаше на драгоц®нныя украшеня платья, 
зам чая: «у иныхъ народовъ бисерь есть женевй строй, и остудно (т. е. 
позорно) было бы мужу устроиться бисеромъ; а наши люди тый зжен- 
ей строй безь мфры на клобукЪхь и на козырЪхь (т. е. на шанкахъ 
и воротникахь) оказуютьъ». Залмуь онъ разскавываеть, что глЪ-то за 
границею онъ видфль русскихь пословъ, ЪЗхавшихь на, торжественную 
ауменцио въ аз1атекомъ платьъ, и что при этомь публика смотрЪла на 
русскихъ «не съ подивленемъ, на паче съ пожаловашемъ». Кто не в\- 
рить, говорить Крижаничъ далфе,—въ какой мврЪ некрасивымь должно 
показаться другимъ народамъ русское платье, тоть можеть убЪдиться 
въ этомъ чрезъ сравнеше портреговь государей разныхъ народовъ съ 
портретами русскихъ царей. Или, сказано у Крижанича, нужно перем - 
НИТЬ платье, или же не имЪть никакихъ сношен!й съ западною Евро- 
пою. ДальнЪйшее отиравлеше русскихъ пословъ за границу въ преж- 


оне 


немъ костюм Крижаничь считаеть средетвомь лишиться уваженя дру- 
гихъ народовъ. Онъ предлагаетъ, чтобы государь своимъ примромъ, 
одфваясь не по прежнему, а слЗлуя образцамъ западно-евронейскихъ на- 
родовъ, подЪйствоваль на своихъ подданныхъь, а далЪе, чтобы новое 
платье было ввелено и въ войск. Тавимъ путемъ, говорить онъ, Рос- 
я выразить свое желаше и твердое намфреше отетать отъ прежней 
связи съ азатекими народами, съ пер@анами, турками и татарами, и 
примкнуть къ французамъ, нёмпамь и другимъ европейскимъ народамъ; 
онъ сознавалъ, что придется упорно бороться съ предразеудками, съ вЪ- 
ковыми привычками народа, но, говорить онъ: «кто скажеть, что не елЪ- 
дуеть нарушать старыхъ законовъ, тому мы отвфчаемъ: старыхъ заблуж- 
деши не должно терпЪть>. 

Мы видфли, что въ высшихъь слояхъ русскаго общества, впродол- 
жеше ХУП вЪфка, не разъ обнаруживалась склонность къ подражанио 
иноземцамь: стригли бороды, носили польское илалье и т. п. При цар® 
Алексь Михайлович ^случилось, однажды, что протопопь Аввакумъ 
не хотЪль благословить Малвфя Шереметева, выбривитаго себЪ бороду. 
Тотла же князь Кольцовъ-Мосальсый лишилея м\ета за то, что под- 
рёзалъ себЪ волосы. При Оеодорз АлексфевичЪ тоснодетвовали иныя 
правила. Въ 1681 тоду, царь далъ указъ всему синклиту и веЗмъ дво- 
рянамъ и приказнымь людямьъ носить коротые кафтаны вмфето преж- 
нихъ .длинныхъ охабней и олнорядокъ; въ охабнЪ или однорядЕВ никто 
не см№ль являться не только во дворець, но и въ Кремль. Награрхь 
юакимь сталь ратовать: «еллинскй, блудничесый, тнусный обычай 
брадобритя, древне многаще возбраняемый, во днфхъ царя Алексея 
Михайловича совершенно искорененный, паки нынЪ началиа губити 
образъ, оть Бога мужу дарованный». Онъ отлучаль отъ церкви не 
только тЪхъ, которые брили бороды, но и тЪхъ, которые съ брадобрий- 
цами общене имфли. Преемникъ Тоакима, Адранъ, издаль также силь- 
ное послае прогивъ брадобритя, «еретическало безобразя, уподобляю. 
шаго человЪка котамъь и исамъ»; патрлархъ стращаль русскихъ людей 
вопросомъ: «если они обрзють бороды, то тд станутъ на страш- 
номъ судЪ—©ъ праведниками, украшенными брадою, или съ обритыми 
ерегиками?» 

Не смотря на вее это, Петръ еще до своего путешествия за границу 
иногда одфвалея въ нЪмецкое платье. Въ Англи разсказывали, что онъ, 
въ началь 1694 года, явился въ иностранномъ костюмв къ матери и 
вегрЪтилея тамь съ патрархомъ, который сдфлаль царю зам чаше; 
Петръ посовзтоваль Адртану, вм сто того, чтобы заботитьея о портныхъ, 
нещись о дЪлахъ церкви. Шлейзинтъ разсказываеть, что царь очень 
часто ходиль въ нЪмецкомь платьф, «чего не дЪлаль’ ни одинъ из’ 
прежнихь государей, такъ какъ это считалось несогласнымь съ ихь 
реличею». Приглалая своихъ родственниковь пр!Вхать въ Росешо, Ле- 
форть писалъ, весною 1693 года: «вы здЪеь найдете великодушнаго 
монарха, который покровительствуеть иностранцамь и постоянно одть 
А !а Б’апсалзе». На маневрахъ, въ 1694 году, ‹польеый король», Иванъ 
Ивановичъ Бутурлинъ, былъ въ н®мецкомъ плать$. 

По случаю ауменши Шереметева у польекаго короля, императора, 
пашы и гросмейстера Мальйскаго ордена, въ 1697 году, самъ бояринъ, 
какъ видно изъ картинъ, пом щенныхь въ его запискахъ о путешестви, 

14% 


Е т ад Жиьть 
ИЕ же тт, Бы Жи то ая мы ет” 


во 


носиль западно-евронейское платье и большой парикъ, между тЪфмъ каюъ 
его свита была одЪта во что-то ереднее между нЪзмецкою и русскою 
одеждою. Находясь за траницею, Петръ большею частпо являлея въ 
костюм шкипера. При первой ауменщи русскихъ пословъ у бранден- 
бургскаго курфирета, въ Кенигебергв, карлики, находивииеся въ свит\, 
были одфты въ русекое платье, при второй — они явились въ велико- 
лВиномь костюм по западно-европейской мод. За, границею разсказы- 
вали во время путешествя Петра, что царь намбренъ, по возвращен 
въ Росешю, ввести тамъ брадобрие и ношеше нЪмецкаго платья, 

Иностранцы, проживавийе въ то время въ МосквЪ, разеказывають, 
что, когда ожидали возвращеня царя, сановники были въ страшномъ 
волнеши. Бояре собирались по два раза въ день для совфитани; въ 
разныхь приказахъ происходило что-то въ родф ревизии. 

25-го августа, вечеромъ, царь прибыль въ Москву и тогчаеь же 
отправился въ Преображенское. На другой день, рано утромъ, вельможи, 
царедворцы, люди знатные и незнатные явились въ Преображенсвй 
дворець поклониться государю. Онъ ласково разговаривалъ съ разными 
лицами; между тфмь, къ неописанному изумлению вефхъ присутетвую- 
щихъ, то тому, то другому собственною рукою обрЪзывалъ бороды, сна- 
чала онъ остригъ генералиссимуса Шеина, потомъ кесаря Ромоданов- 
скаго, послВ того и прочихъ вельможь, за исключешемъ только двухт, 
СтрЬшнева и Черкасскаго. Та же сцена повторилась дней черезъ пять, 
на пиру у Шеина. Гостей было множество. Н%которые явились безъ 
бороды, но не мало было и бородачей. Среди всеобщато веселья, царекй 
итутъ, съ ножницами въ рукахъ, хваталь за бороду то того, то другого, 
и мигомъ ее обрфзываль. Три дня спустя, на вечерЪ у Лефорта, гд% 
между прочими присутствовали и обыватели нфмецкой слободы съ же- 
нами, уже не видно было бородачей. 

Дошла очередь и до кафтановъ. По разсказу одното иностранца, 
Петръ, въ февралф 1699 года, на пиру, замтивъ, что у нЪкоторыхъ 
изъ гостей были, по тогдашнему обычаю, очень длинные рукава, взялъ 
ножницы, обрЪзалъ рукава и сказалъ, что такое платье м%шаеть рабо- 
таль, что такими рукавами можно легко задфть за что-нибудь, опроки- 
нуть что-либо и пр. 

Все это могло казаться произвольною причудою, деспотичеекиму 
проявлешемъ минутной выдумки; но все это имфло глубовй смысль, 
ваакное историческое значене. Нашь знаменитый историкь, С. М. 00- 
ловьевъ, пишеть: «говоря о перем$нф платья, мы должны зам ить, что 
нельзя легко смотрФть на это явлеше, ибо мы видимъ, что и въ плать\ 
выражается извфстное историческое движенше народовъ. Коснюний, 
полусонный аз1атецъ носитъ длинное, спальное платье. Какъ скоро чело- 
вфчество, на европейской почв, начинаеть вести болфе дЪятельную, 
подвижную жизнь, то происходить и перемфна въ одежд. Что лфлаетъ 
обыкновенно человфкъ въ длинномъ платьВ, когда ему нужно работать? 
онъ подбираеть полы своего платья. То же самое дфлаеть европейское 
челов чество, стремясь къ своей новой, усиленной дфятельности; оно 
подбираеть, обрзываеть полы своего длиннаго, вынесеннаго изъ Ази 
платья.... И русеый народъ, вступая на поприще европейской дфятель- 
ности, естественно, долженъ быль и одфться въ европейское платье, ибо 
вопросъ состоять въ томъ: къ семьВ какихъ народовъ принадлежать — 


ни 


— = —- 


— 213 — 


европейскихь или азатекихь? и соотвЪтственно носить въ одеждЪ и 
знамеше этой семьи». 

Кь сожалёню, мы не имфемъ данныхъ о впечатльши, произведен- 
номъ такимъ образомъ дЪйствй царя на общество. Не сохранилось и 
точныхъ архивныхъ данныхь о первыхь административныхь и законо- 
дательныхь м®рахъ, относившихея кь брадобритю. Австрйевмй динло- 
мать, Плейеръ, доносилъ императору Леопольду о введеши налога на 
бороды; можно было также, какъ сказано у Плейера, внесешемъ капи- 
тала прлобр№ети право носить бороду: сохранился мФдный знакъ, съ изо- 
браженемъ на лицевой сторонЪ усовъ и бороды, подъ словами: «деньги 
взяты», съ надписью на оборотЪ: «207 году». Изъ этого можно заклю- 
чить, что уже въ кони 1698 или въ первой половинЪ 1699 года, уета- 
новлена была бородовая пошлина для желавшихъ спасти свои бороды. 
Ёто именно платиль ее и какъ была велика она—неизвЪстно, потому 
что первоначальный указъ о бородовой пошлинЪ не найденъ; в$роятно, 
онъ касался не вс№хъ и быль повторенъ въ начал 1701 года, какъ 
видно изъ приведеннаго примфчаня Плейера. Въ 1705 году, царь пре- 
доставиль своимъ подданнымъ на, выборъ—или отказаться отъ бороды, 
или платить за нее ежегодную пошлину: гостямъ и гостинной сотн\ 
по 100 рублей; царедворцамъ, людямъ дворовымъ, городовымъ, приказ- 
нымъ и служилымъ людямъ всякаго чина, также тортовымъ второй 
статьи— по 60 р.; третьей стать, посадекимъ, людямъ боярскимъ, ямпки- 
цамь, извощикамь и пр.—по 30. Оъ крестьянъ, при въ№зд въ городъ 
или при выфзд$ за городъ, велЗно взыскивать у воротъ каждый разъ 
по 2 деньги. Заплатившимьъ бородовую пошлину выдавались изъ зем- 
скаго приказа м$Здные знаки. Бородачи обязаны были носить знаки при 
себЪ и возобновлять ихъ ежегодно. 

НЪгъ сомнЪфыйя, что весьма мноме рЪшались платить эту высокую 
пошлину. Илейеръ замфчаеть, что эта пошлина составить очень поря- 
дочный доходъ, такъ какъ руссюе большею частью не захотятъ раз- 
статься со своею бородою, и между ними есть даже таюе, которые ско- 
рЪе готовы отдать свою голову, нежели согласиться на брадобриме. 

Что касается до введешя н®мецкаго платья, то первый дошедиий до 
насъ указъ объ этомъ предмет относится къ 4-му января 1700 года: 
«боярамъ, и окольничимъ, и думнымъ, и ближнимъь людямъ и столь- 
никамъ и дворянамъ московскимъ, и дьякамъ, и жильцамъ, и всЪхъ чи- 
повъ и пр. людямъ въ Москв$ и въ городЪхъ, носить платья, венгер- 
ске кафтаны, верхе— длиною по.подвязку, а исподе— короче верхнихъ, 
тЬмъь же подобемъ». Ло масляницы каждый долженъ былъ позаботиться 
о заказ или покупкВ такого плалья. ЛЪтомъ всЪ должны были носить 
нЪмецкое платье. И женщины высшихъ классовъ общества, должны били 
участвовать въ этой перемвнЪ. Плейеръ пишетъ, что сестры Петра тот- 
часъ же начали одфватьея въ иноземное платье. 

Кажется, этотъь указъ не произвель желаннаго дЪйстыя. Курбатовъ, 
въ мартб 1700 года, писаль царю, что надобно возобновить указы о 
платьЪ, хотя и съ пристрасмемъ, погому что подданные ослабЪвалоть въ 
исполнени и длумаютъ, что все будеть по прежнему. Указомъ 20-го 
августа 1700 года повелЗно: «для славы и красоты государства и воин- 
скато управлешя, веЪЗхъ чиновъ людямъ, опричь луховнаго чина и цер- 
ковныхъ причетниковъ, извоптиковь и пахотныхъ крестьянъ, платье но- 


И а 


— 214 — 


сить венгерское и нЪмецкое.... чтобы было къ воинскому дфлу пристой- 
ное; а носить венгерское безерочно для того, что.... указъ сказанъ былъ 
прежде сего; а нфмецкое носить декабря съ 1-го числа 1700; да и же- 
намъ и дочерямь носить платье венгерское и нёмецкое января съ 1-го 
числа 1701 года, чтобъ онЪ были съ ними въ томъ платьЪ равныя-яъ, 
а не розныя», 26-го августа, прибиты были къ городекимъ воротам 
указы о платьф французекомъ и венгерскомь, и для образца новфшены 
чучелы, т. е. образцы платью. Въ 1701 тоду, новый указъ: ‹веякихъ чи- 
новъ людямьъ носить платье нЪзмецкое, верхнее — саксонское и француз- 
ское, а исподнее— камзолы, и штаны, и сапоги, и бапмаки, и птапки—- 
нЪмецее, и Ъздить на нфмецкихь сёдлахъ; а женскому полу везхъ чи- 
новъ носить платье, и шапки, и контуши, а исподне бостроги, и юпки, 
ий башмаки—нЪмецые-жь; а русскаго платья отнюдь не носить и на 
русскихь сЪдлахь не Ъздить. Оъ ослушниковъ брать пошлину въ воро- 
тахъ, сь иъшихъ по 40 копфекъ, съ конныхь по 2 рубля съ человка> 
и проч. 

Выселше классы общества: дворъ, войско, приказные люди скоро при- 
выкли къ новому платью. Масса народа уклонялась оть участя въ этой 
перемЗнЪ. Мы укажемъ въ другомъ мЪстЪ на заявлевя тнЪфва и раз- 
дражешя въ толиЪ, вызванныя строгими мФрами брадобримя и введешя 
иноземнаго платья. 

Раскольники въ ХУП столфи считали табакъ «богомерзкою, про- 
клятою, б5совскою травою>. Однако, не смотря на это, употреблеше та- 
баку, уже съ первой половины ХУП вфка распространилось въ Роса 
до такой степени, что, по свидЪтельству Олеар1я, самые бфдные люди по- 
купали его на ипослзднюю копфйку. Царь Михаиль Оедоровичь, подъ 
страхомъ смертной казни, запретиль употреблеве табаку. Въ ‹Уложе- 
ши> царя Алексвя Михайловича законъ о запрешени подтвержденъ. Но 
строгость правительства не могла истребить вкоренившейся страсти къ 
наркотическому свойству этого растеня. Иностранцы сообщать намъ, 
какъ руссвые, вопреки запрещено, тайно покупали оть иностранныхь 
купцовь табакъ. Въ то же самое время Юрй Крижаничъ старался до- 
казать, что употреблеше табаку не можеть считальея грЪхомъ. Запре- 
щен!е курить и нюхать табакъ онъ называеть «суетнымь прев®руель>. 

При Петр начали изм%няться воззря относительно этой при- 
вычки. Еще до отправленя за границу, царь дозволиль привозъ табаку, 
причемъ, впрочемь, должна была взиматься пошлина. Наптлись спеку- 
ляторы, взявиие на откупъ торговлю табакомъ. 

Духовенство было крайче неловольно такимъ либеральнымь отноше- 
шемъ правительства къ этому вопросу. Корбъ разеказываеть, что па: 
трархь предаль анаоем$ одного богатаго русекато купца, взявшаго на 
откупъ торговлю и заплативиаго при этомъ 15,000 рублей. Однако, трудно 
повфрить, чтобы Адранъ такъ открыто ршилея противодЪйствовать волЪ 
строгаго царя. 

Еще во время пребывая въ Гааг\, царь вошель въ переговоры съ 
антиискими купцами, выразивигими желане взять на откупь торговлю 
табакомь въ Росои. Эти переговоры продолжались и въ быгность царя 
въ ЛонлонЪ. Во глав акионернато общества, съ которымъ наконещь 
быль заключенъ договоръ о монопол при ввоз табака въ Росено, на- 
ходилея маркизъ Кармартенъ. Сохранилось изв\ее, что антлйекимь 


И — 


куппамъ, изъявившимьъ опасеше, не будетъ ли патархъ сопротивляться 
табачной продаж, Петръ сказалъ: «не опасайтесь, я даль объ этомъ 
указъ, и постараюсь, чтобъ патрархъ въ табачныя дфла не мФшался: 
онъ при мн блюститель только в®ры, а не таможенный надзиратель». 

Росая не довольствовалась привозомъ табаку изъ-за границы. Еше 
при Петр началось разведеше и распространеве культуры этого ра- 
стешя. 

Кь довольно важнымь нововведенямъ принадлежала и перемЪна въ 
лтоисчислени. Въ ознаменоване грядулаго перерождевя своего на- 
рода, Петръ хотфль разграничить старое время оть новаго рзкою чер- 
тою, и 20 декабря 1699 года повелфлъ, по примфру везхь хриеман- 
скихъ народовъ, вести лЪтосчислене не отъ сотворен1я мра, какъ было 
до сихъ поръ, а отъ Рождества Христова, и считать новый годъ не съ 
1 сентября, а съ 1 января. 

По равеказу Перри, Петръ, на возраженля русекихъ, что начало ра 
не могло случиться зимою, т. е. 1-го января, а непремЪнно 1-го сен- 
тября, т. е. во время жатвы и собирая плодовъ, смЪясь, сталь 0бъ- 
яснять, показывая глобусъ, что Росселя составляеть лишь часть земного 
шара, что въ другихь странахъ въ январЪ бываеть тепло, что при 
времясчислеи нужно принять въ соображене високосные дни и пр. 
Замфчалие Перри, что царь, при введенйи новаго календаря, руковод- 
ствовалея желавемъ «сообразоваться и въ этомъ отношен1и еъ остальной 
Европой», подтвержлается царскимъ указомъ, въ которомъ указано на 
пругтя европейская страны, а именно на примфръ православныхъ наро- 
довъ, какъ-то: валаховъ, молдаванъ, сербовъ, болгаръ, малоросйянъ и 
грековъ. «А въ знакъ того добраго начинашя и новаго столЪтнято 
вЪка>, сказано далфе въ указЪ, ‹въ царствующемъ град$ Москвф$, посл 
лолжнаго благодареня къ Богу и молебнаго изя въ церкви, и кому 
случится и въ дому своемъ, по большимъ и проззжимьъ знатнымъ ули- 
цамъ, знатнымь людямъ и у домовъ нарочитыхъ духовнаго и мфскаго 
чину, передь вороты учинить нзкоторыя украшен1я отъ древъ и вЪтвей 
сосновыхъ, еловыхъь и можжевеловыхъ, противъ образцовъ, каковы сд- 
ланы на гостинЪ дворЪ и у нижней аптеки, или кому какъ удобнЪе и 
пристойнфе, смотря по месту и воротамъ, учинить возможно, а людямъ 
скуднымъ комуждо хотя по деревцу или вфтви на вороты или надъ 
хороминою своею поставить и чтобъ то посиЗло нын%, будущаго января 
&ъ 1-му числу» и пр. ЗатВмь, было предписано, какъ всЪ въ этотъ 
день должны поздравлять другъ друга «новымъ годомъ и етолфтнимъ 
вЪкомъ», какая должна быть стрЪльба изъ «пушечекъ и, буде у кого 
есть, и изъ мушкетовъ», иллюминашя и пр. 

Плейеръ разеказываетъ, какъ очевидець, объ этомъ празднеств%. 
Пальба изъ 200 орудй, поставленныхь на Красной площади, и изъ 
мелкаго ружья по частнымъ дворамъ не умолкала цзлую недЪлю. Ночью 
везл® горфли отни и хлопали ракеты. Торжество заключилось 6-го января, 
въ день Богоявлен1я Господня, крестнымъ ходомъ на Гордань. Вопреки 
прежнему обычаю, парь не участвоваль въ процесс, а стояль въ офи- 
перскомъ мундирЪ при своемъ полк, выстроенномъ, вмзет6 съ другими 
полками, на МосквЪ-рфкЪ. Вов солдаты были хорошо обмундированы и 
вооружены. Но красив$е везхъ быль цареюй «‹лейбъ-регименть» (Ифе- 
ображенеюй полкъ) въ темно-зеленыхь кафтанахъ. 


= 816 — 


ВеЪ эти ивлешя доказывали, что въ самомъ начал Х\УП вЪка, ‹вфка, 
просвф шея», Росйя, подражая другимъ народамь въ лЬтосчислевши, 
у нравахъ и обычаяхъ, находилась на общей съ ними почв\ культур- 
наго развитя. Характеръь державной власти государя, до тЪхъ поръ въ 
значительной степени духовный, напоминавиий нфкоторымь образомъ 
роль жреца, калифа, измфнился совершенно. Прежше цари участвовали 
въ процесмяхьъ, отчасти даже прислуживали патрлархамъ. Петръ, въ 
офицерскомъ мундир, былъ лишь скромнымъ зрителемъ духовнаго дЪй- 
стыя. Онъ;, какъ представитель власти, служилъ государству. Во всемъ 
этомъ проявлялся процессь секуляризащи Росси, заключалея протеель 
противь визанийекихь началь, господствовавиихь ло того въ жизни 
Московскаго государства. 


ХХХУП. ЗНАЧЕНГТЕ ВНЪШИХЪ РЕФОРМЪ ПЕТРА. 


(7/35 ‹ Публичнышь чтенй о Петрь В.», Соловьева). 


Петръ еще въ конц ХУП в%ка приступиль къ преобразовашямъ, 
которыя должны были имфть воспитательное значене для общества. 
Преобразоване, которое произошло тотчасъ по возвращени изъ-за, 
границы и которое чаще, чёмъ другя преобразовавя, было предме- 
томъ толковь у современниковъ и потомковь: это введеше брадобрит1я 
и перем ны платья. У потомства толки были частые по самой простой 
причин: дфло близкое, доступное, легкое, не требующее обширнаго 
знаня истори преобразовательной эпохи. И люди, которые не входили 
въ подробности петровскихъь преобразован!й, не задавали себЪ вопро- 
са о ихъ значени или отзывались объ нихъ вообще съ сочувствемъ, 
позволяли себ вопросы: но зачвмъ Петрь велЪль бороды брить? что 
онф ему помфшали? зачфмъ перемёниль старое русское платье на ино- 
странное? Историкъ не можетъ отдфлаться оть этого вопроса, указавши 
на его незначительность; не можеть сказать: занимаясь изучешемъ та- 
кой громадной, важной дфятельности, стоитъ-ли толковать о бородВ и 
платьВ? Стоить толковать, какъ стоить толковать о всёхь другихъ про- 
явлешяхь человфческой дЪятельности, человфческаго творчества. Оде- 
®дою человфкъ дополняеть свое существо, потребностю одежды отли- 
чается оть другихъ животныхь и тфмъ прямо указываетъ на отноше- 
н1е одежды къ высшей, чисто человЪческой сторон своей природы, въ 
одежду человфкь кладеть свою мысль, въ одежду отражается его вну- 
треннй, духовный строй. Говорятъ, человЪкъ, погруженный во внутрен- 
н, духовный м!ръ свой, занятый преимущественно его интересами, 
мало заботится объ одежд; но эта малая заботливость также выра- 
жается въ одеждё, которая и туть не теряетъ своего значен1я; одежда 
выразить и не нравственное побужден!е челов ка въ пренебрежени ею, 
какъ было замфчено объ одномь древнемъ философ, что чрезъ прор- 
хи его неряшливой одежды виднфетея его тщеславие: такимъ образомъ, 
одежда, назначенная для прикрытя тфла, обнажаеть сокровенное духа. 


= 


Отсюда понятно, почему вопросъ объ одежд имЪлъ такое важное зна- 
чене при переход% русскихь людей изъ древней своей истори въ но- 
вую, почему съ него началось, можно сказать, это движеюне. Мы ви- 
димъ, что движеве началось прежде Петра, до него русеке люди ста- 
ли работать новому началу, и перем$на внутренняя необходимо долж- 
на была выражалься во внфшнемъ— требовалось новое знамя, и этимъ 
знаменемъ прежде всего должно было служить изм$нене наружности, 
измЪнен1е одежды. Выставлялось новое знамя; одни шли подъ него; но 
друге упирались; мы знаемъ, какъ при подобныхь движеняхь въ на- 
родахъ проходить рознь и страшная борьба, и если одни выставляютъ 
свое знамя, то друге выставляютъ свое и съ ожесточещемъ его отетаи- 
вають и съ такимъ же ожесточенемъ стремятся сорвать знамя противни- 
ковъ: не говоримъ уже о томъ, что въ обществахъ, подобныхъ древнему рус- 
скому, сильно обнаруживается извЪстное стремлешекъ идолопоклонству,т. 
е. сузшеневнутренняго съ вн шнимъ, существеннаго съ несущественнымъ 
образа съ изображаемымъ, случайное, изм5няющееся представляется 
священнымъ, неприкосновеннымъ, стремлене, которое такъ ясно выра- 
зилось въ раскольничествЪ, старообрядчеств$. Сто хВтъ прежде описывае- 
мато времени, на грани ХУГи ХУП в$ковъ, въ царствованю Бориса 
Годунова, когда р%шенъ былъ вопросъ о необходимости учиться у ино- 
странцевъ, т. е. когда въ сознан!и народномъ дано было иностранцамъ 
преимущество, какъ учителямъ, начинается въ Москвф бритье бородъ, 
и туть же начинаются противъ этого сильныя выходки ревнителей ста- 
рины. Посл смутнаго времени и послф отдыха отъ него при цар$ Ми- 
хаилф, вопросъ о необходимости сближения съ западомъ поднимается 
снова, снова рЪшается также утвердительно, и при пар$ АлексЪЪ Ми- 
хайловичв усиливается брадобрит!е, и также слышатся сильныя выход- 
ки противъ этого гнуснаго эллинскаго обычая, какъ выражались рев- 
нители старины. Правительство колеблется, оно стремится къ новому 
и вь тоже время пугается выходокъ ревнителей старины противъ зна- 
мени новаго, и въ угоду имъ не только запрещаеть брадобрит!е, но 
отнимаеть чины за подрЪзываяе волосъ. Но это гоневше на коротке 
волосы разумфется только раздражало людей, стремившихся къ ново- 
му, заставляло ихъ относиться къ длинной бород$ и старому длинному 
платью также враждебно, какъ ревнители старины относились къ гнус- 
ному эллинскому образу. Но ревнители старины не могли остановить 
роковое движеще. Въ 1681 году царь 9еодоръ АлексЪевичъ издалъ указъ 
вефмъ вельможамъ, дворянамъ и приказнымь людямьъ носить коротке 
кафтаны вмЪфсто прежняго длиннаго платья (охабней и однорядокъ), въ 
которомъ никто не см$ль являться не только во дворецъ, но и въ 
Кремль. Длинное платье замфняется короткимъ: здЪеь весь смыслъ дЪ- 
ла. ТЪ, которые жалуются на емфну русскаго народнаго платья ино- 
страннымь, не обращаютъ вниманя на то, что здфеь произошла пере- 
мфна стариннаго платья не на платье какого-нибудь отдфльнаго чужо- 
го народа, но на обще-европейское въ различ1е отъ обще-азатскаго, къ 
которому принадлежала древнерусская одежда. Въ чемъ же состоить 
главное различе обще-европейской отъ обще-азатекой одежды: въ пер- 
вой господствуетъ узкость и короткость, во второй широта и длиннота. 
Что же это: случайность? или зд$сь выражеве духа народовъ, духа ихъ 
дЪятельности, ихъ истор? Длинная и широкая одежда есть выраже- 


— 218 — 


ше жизни спокойной, но пренмуществу домалиней, отдохновешя, сна; 
короткая и узкая одежда есть выражене бодретвовавя, выражен!е силь- 
ной дЪятельности. Объяснене сказанному представляеть явлеше, без- 
престанно совершающееся передъ вашими глазами: что дЪлаетъ чело- 
вЪкь, носят И длинную одежду, когда онъ хочеть работать или идти 
пфшкомъ? онъ подбираеть свою длинную одежду. Тоже самое сдфлало 
европейское человЪчество въ стремлени къ той сильной работ, кото- 
рою оно такъ отличалось передъ аз1атекимъ человфчествомъ, получило 
преобладане надъ нимъ: овропейское человфчество постоянно подбира- 
ло свое платье, укорачивало, обрфзывало его и дошло до фрака, кото- 
рый называютъ безобразнымъ. Историкъ не станеть спорить съ худож- 
никомъ относительно красоты или безобразя: но его обязанность ука- 
зать на смыель явлешя. Широкая и дланная одежда должна была 
остаться въ Европ, какъ выражене особеннаго величя, спокойств!я и 
торжественности въ противоложность будничной, рабочей жизни; она 
осталась одеждою царя въ чрезвычайныхъь случаяхъ; она осталась оде- 
ждою служителей алтаря; она осталась одеждою женщины, предста- 
вительницы жизни внутренней, домашней, т. е. чуждой той уличной 
хлопотливости и бЪготни, которыя выпали на долю мужчины въ его 
преимущественно внфшней, общественной жизни. Раздвлене занят 
между мужчиною и женщиною, это основное услове развит1я общества, 
раздфлеше занят, которое, какь вездЪ, такъ и здЪеь служить самою 
крЪикою связью между раздфляющими занят и условемъ успфха въ 
ДЪлЪ,—это раздфлеше занят естественно и необходимо выражается 
въ одеждЪ, и замчено, что у народовъ, менфе развитыхъ, мы видимъ 
и меньшее различе въ мужской и женской одежлф. 

Въ постановлои царя Оеодора Алексфевича о ношени короткой 
одежды высказалось стремлене измфнить азатеюй покрой одежды на 
овропейсюй. Укорочеше платья предвфщало укорочене бороды. Напрас- 
но люди, ревностные не по разуму, усиливали свои выходки противъ 
брадобрит1я, посредетвомъ которахо, по ихъ мнфнйо, губили образъ, отъ 
Бога мужу дарованный; тщетно’отлучали отъ церкви не только брю- 
щихъ бороды, но и тЬхъ, которые имфли общеше съ брадобрйцами, 
тщетно вопили противъ еретическаго безобраз!я, уподобляющаго чело- 
вфка котамъ и псамъ; тщотно страшали вопросомъ: если русские 
обрЪють бороды, то гдЪф станутъь на страшномъ суд$—съ праведниками 
ли, украшенными брадою, или съ обритыми еретиками? ВеЪ эти вы- 
ходки только вредили авторитету церкви, только усиливали раздраже- 
ве въ противной сторонЪ, только увеличивали значоше бороды, какъ 
знамени, и когда приверженцы новаго возьмутъ верхъ, то, разумфется, 
они бросятея на враждебное знамя и сорвутъ его, выставять свое. И 
Петрь сорваль это знамя, когда возвратился изъ-за границы въ Москву 
въ страшномъ раздражени противъ людей, выставаявшихъь это знамя, 
какъ знамя правослашя и народности, вь страшномъ раздражеши иро- 
тивъ стр$Ъльцовъ. 

Зат$мъ послфдовали указы и о ношеши овропейскаго платья, 
указы, не могийе очень поразить новизною послЪ указовъ царя @ео- 
дора. Въ конц 1699 года была объявлена, другая новость: прика- 
зано вести лЪтосчисленю не отъ сотвореня ма, какъ дфлалось 
до сихъ поръ, а оть Рождества Христова, и новый годъ считать не 


— 219 — 


съ 1-го сентября, а съ 1-го января, ибо говориль указъ: «извЪетно 
великому государю, что не только во многихь европейскихь христ1- 
анскихьъ странахъ, но и въ народахъ славянскихъ, которые съ восточ- 
ною православною нашею церковью во всемь согласны, какъ: Сербы, 
Далматы, Болгары, и самые великаго государя подданные Черкасы (ма- 
лоросеяне) и веЪ Греки, отъ которыхъ в$ра нала православная при- 
нята, —вс% т% народы согласно лфта счисляютъ оть Рождества Хри- 
стова восемь дней спустя». Преобразователь зналъ, съ кзмъ и съ чфмъ 
имЪеть дЪло, зналъ, какъ трудно сдвинуть народь съ вфковыхъ при- 
вычекь даже и въ томъ случаЪ, когда хрисланскому народу предла- 
галось вести лфтосчислене оть рождества начальника взры и сласеня; 
нужно было ослабить отталкиваюний прим$ръ нЪмцевь, еретиковъ, и 
воть впервые предъ русскимъ народомъ выставляется примЪръ, авто- 
ритеть народовъ близкихъ, родныхъ, примфръь православныхь славянъ. 
На границ двухъ в%ковь, на границЪ древней и новой Росаш, раз- 
дался призывъ русскимъ людямъ кь единеншю съ родными народами. 
Была и другая новость въ послфдюй годъ ХУП вЪзка: учреждевъ рус- 
с®Й «славный чинъ» св. апостола Андрея. Первымъ кавалеромъ быль 
ближн бояринъ и воинскаго морскаго каравана (флота) генерать- 
адмираль Оедоръ АлексоВевичь Головинъ. 


ХХХУНТ. СЕНАТЪ, ЕГО СОСТАВЪ И КРУГЪ ДЪЯТЕЛЬНОСТИ. 


(Изь «Лемий по четорли русскаю трава», Сермевича). 


Сенать быль учрежденъ въ 1711 году Петромъ и съ т5хь поръ су- 
ществуеть непрерывно до нашего времени, хотя роль и значевше его 
очень колебались и измфнялись съ течешемъ времени. Сеналь—назва- 
1е не русское; это можеть навести на мысль, что и самое учреждене 
позаимствовано, особенно если вепомнить, что почти ве® Петровевя 
учреждевя списаны съ иностранныхь. Т$мь не менфе, сенатомь мы ни- 
кому не обязаны. Заиметвовано одно имя, и что касается существа дфла, 
то это учреждеше совершенно оригинальное, свое, русское, созданное 
Петромъ изъ боярекой думы, на основаши тЪхъ потребностей и нуждъ, 
которыя самъ Петръ испытываль въ дфлЪ управлевя государетвомт. 
Назваже взято изъ Швешя. Шзведеюй сенатъ прежде именовался госу- 
ларственнымь совфтомь, и только съ конца ХУЦ в. онъ сталь назы- 
ваться сенатом, въ то же время измЪнилось и значеше его. Вь Шве- 
щи государственный совЪтъ играль роль посредника между иредетави- 
телями народа и государемъ. ДЪятельность его состояла въ наблюдени 
за тЪмъ, чтобы государь дЪйствоваль въ предфлахь закона. Государ- 
ственный совфтъ былъ обязательным совфтникомъ короля, хотя ника- 
кой законъ не обязывалъ его поступать согласно съ мифшемъ совфта. 
Королямъ удавалось иногда въ значительной степени умалять значеше 
государетвеннаго совЪта. Оъ такимь упадкомъ государственнаго совЪта 
встрЪчаемея при Карл ХГ, который переименоваль его въ королевемй 


— 220 — 


совфть. При Карлв ХПИ совЪть продолжаеть оставаться въ весьма за- 
висимомь положеши и получаеть наименоваше сената. Царствоваве 
Карла ХГи ХИ есть время упадка государственнаго совфта, но поздн%е 
значеше его снова возстановляетея. Трудно думать, чтобы учреждеше 
съ тЬми предаями, которыя сохраняль шведеый сеналъ даже въ цар- 
ствоваше Карла ХП, могло служить Петру В. образцомъ. У чреждая се- 
нать, онъ вовсе не думалъ навязать себ совЪтниковъ, съ мн\Ъшями 
которыхъ ему надо было бы сообразовалься. Въ 1711 г. Петру пришлось 
уЗхать изъ С.-Петербурга по дВламъ войны съ Швешею. Лля того, чтобы 
въ его отсутетые управлеше государствомъ шло, какъ и при немъ, онъ 
учредиль сенатъ. Сенатъ возникъ, такимъ образомъ, по случаю отъьфзда 
государя, съ цБлью замнить его, чтобы было кому дЪлать все то, что 
дфлаль бы самъ государь, а вовсе не для того, чтобы подавать совёты 
государю, или наблюдать за его дфятельностью. Учрежденный временно 
сенать сдфлален постояннымъ учрежденемъ. Вематриваясь ближе въ его 
составъ, вздомство, порядокъ рьшешя дфль, мы усмотримь мномя черты 
родства съ московскими учрежденями. 

Составь. Члены совфта носять наименоване сенаторовъь и назна- 
чаются по усмотрЪЗнйо государя. Съ учреждешемь коллемй нЪкоторые 
изъ сенаторовъ были назначены въ колле{и— президентами; такимъ обра- 
зомъ, выспия, и низиия учреждешя состояли частью изъ однихь и т}хъ 
же членовъ. Члены московской думы также сидЪли въ приказахь. Та- 
кое смшеше, однако, не было удобно. Сенатъ, какъь высшее учрежде- 
не, долженъь быль контролировать дЁйствя коллемй; тВмъ членамь се- 
ната, которые были президентами коллей, приходилось контролировать 
самихь себя. Поэтому въ 1723 г. Петръ предписалъ, чтобы сенаторы, 
не состояли членами коллемй, за исключешемъ, однако, трехъ коллегий: 
военно-сухопутной, морской и иностранной. При сенат% состояли: 1) рас- 
правная палата (судебная), т. е. это одна изъ функщй думы, перешел- 
шая на сенать. Первоначально эта судебная функщя отправлялась се- 
натомъ въ томъ же мало оформленномъ видф, какъ и думой. Сенать 
судилъ даже въ первой инстанщи. Въ 1713 г. сенать самъ сдЪлаль по- 
становлеше о неприняши къ разсмотрфнио невершенныхь дфль. Въ 1799 
году при сенат, для боле правильной организащи его судебной дЪя- 
тельности, учреждена должность рекетмейстера. Рекетмейстеръь прини- 
маеть, съ доклада сенату, жалобы на неправильныя рьшеня коллегмй, 
дВлаеть изъ нихъ выписки и докладываеть сенату. Сенать ршаетъ. 
2) При сенатв быль учрежденъ разрядный столъ. Въ Москву существо- 
вать разрядный приказъ, который вфдалъ дворянскую службу. ПШетръ 
перенесь это учреждене въ составъ сената. Въ 1722 тоду онъ поручиль 
ВЪдомство дворянской службы-—герольдмейстеру, который состоялъ при 
сенат, докладываль ему дфла и быль исполнителемь его распоряже- 
нй. 3) При сенагЪ состояли коммиссары отъь каждой губерни; не бу- 
лучи членами сената, они доставляли ему нужныя справки, для соби- 
рая которыхъ посылались сенатомъ въ свои губерни. Письмоводетво 
поручено оберъ-секретарю. 

“Бъдомство. По отношению къ этому вопросу нужно различать се- 
нать въ первое время его существовашя, когда не были еще учре- 
ждены коллеми, и сенатъь поел ихъ учреждешя. Въ первое время, се- 
нать дЪлаль все; съ учреждешемь же коллешй, многое изъ прежней 


рые осаьь с 


д\ятельности сената перешло въ нимъ. Первоначально въ рукахъ се- 
ната были—какъ всея правительственная дфятельноеть, такъ и судъ. Се- 
нату приналлежаль не только надзоръ за дфятельностью низшихъ учре- 
жден!й, но и непоередственное управлеше. Въ 1711 году адмираль Апрак- 
синъ просилъ у Петра денегь на нужды флота, царь отв5чаль ему: «0 
деньгахъ изволь писать сенату, ибо все на нихъ положено»; когда се- 
натъ въ томъь же голу представиль Петру вздомость о доходахъ и рас- 
холахъ, то Шетръ, хваля за присылку вЪломости, прибавить: «но и 
лучше того старайтесь прибыль учинить, ибо нын% уже все у васъ въ 
рукахъ». Изъ этихъ заявленшй видно, кавкъ самъ царь смотрль на вЪ- 
домство сената. Сенатъ долженъ быль заботиться о блатосостояти и 
безопасности тосударства: въ его рукахъ было войско, финансы, торговля, 
промыпгленноеть; онъ проводилъ дороги и каналы; учреждать почты; въ 
самомь Петербург заботился о благоустройств®; принималь мфры во 
время голода, бол®зней; до учрежденя духовной коллеми завфлываль 
даже духовными д®лами. Въ указЪ сказано: «сеналь собираетея вмето 
собственной Его Величества персоны». Сенатъ вЗдаеть то, что вуаль 
бы самъ государь: онъ двойникъ государя. Полководцы доносятъ ему о 
своихъ побфлахъ, онъ ихъ награждаеть. Адмиралъ Апраксинъ послаль 
сенату донесене объ уси шномъ отражеши имъ турецкаго Флота оть 
Азова. Сенать опредЪлилъ выдать Апраксину похвальную грамату. Се- 
нал, какъ и прежняя государева дума, составляетъ совЪгь государя 
по законодательнымь вопросалгь, не имя, однако, законодательной власти. 

Сенату было предписано составлять новыя правила по Вмъ пун- 
клалиь, по которымъ въ сгарыхьъ законах н®тъ надлежащихь узаконе- 
ый, дфлать объ этомъ государю доклады и представленя, а въ случаяхъ, 
нетерпящихь отлагательства, издавать па свой страхъ постановления, но 
предетавлять ихъ потомъ на одобреше государя. Въ указЪ 1718 года 
сенать названъь высокоповфреннымъ, которому довфрено управлеше то- 
сударетвомъ. 

По отношению къ государю сенать быль простымъ исполнителемь 
его воли, а низя учреждешя должны были подчиняться указамъ се- 
ната такъ же, какъ и указамъ самого государя. Въ основЪ подчинешя 
низшихь м\фетъ сенату лежитъ то предположеше, что сеналъ всегда, ДЬй- 
ствуегь согласно съ законами, а потому, если низигее учреждеше полу- 
чало указъ сената, по его мнён!о противный законамъ, оно должно было 
слфлаль сенату о томъ предетавлеше. Если же сенатъ подтверждаль 
свой прежей указъ, низшее мЪ$ето должно было исполнить его, но до- 
нести государю, а <«сенать въ томъ отвтъ дать повиненъ», если госу- 
царь дЪйствительно найдеть, что предписаве сената не согласно съ за- 
вономъ. 

Порядокъ ръьшеня дълъ. Въ самомъ начал въ сенатф существоваль 
старый московемй порядокъ рьшевя дЪль— единоглаеное ршеше. Въ 
этомъ опять сходство съ московскими порядками. Въ налшей литера- 
тур очень распространено мнЪфне, что въ сенатЪ этотъ старый поря- 
докъ рёшеня дЪлъ сохранилея до смерти Петра; Петровский доказаль, 
что это мнЪше не в®рно. Въ 1714 г. введено рьшеше по больттинетву 
голосовъ. Всяюй докладъ сенату Петръ предиисаль до ршешя пред- 
ставлять каждому члену сената, чтобы ве высказали свое мнЪне 
для разъясненя вопроса. При рзшенти предписывалось собирать голоса, 


иных 


ыы и" 


= анте Е ое И $55 5] 


— 222 — 
начиная съ младшихь членовъ. Такой порядокьъ установленъ въ виду 
того, чтобы младпие члены не стфенялись мнвшями старшихь. Но въ 
указахь и послв 1714 г. есть выражешя, наводивнйя нашихъ изслЪло- 
зателей на мысль, что и посл 1714 года дЪла р8шались единогласно. 
Тавъ въ нихь говорится: «безъ соглаея всего сената ничто же дфлать 
не подобаеть, паче же рёшить что возможно». Отсюда и выводили за- 
ключеше, что и послЪ 1714 г. дзла р шались единоглаено. Петровевй 
доказаль, что въ сенагв двла р®шались по большинству голосовъ. Это 
ему легко было сдфлать, имя подъ руками архивныя сенатекя бумаги, 
изъ которыхъ видно, что въ сенат принимались т рфшен!я, въ пользу 
которыхь высказалось большинство. Выражене же: «безъ соглася всего 
сената, ничто же дБлать подобаетъ, паче же что рВшить возможно» —вна- 
чить только, что Нетръ требоваль, чтобы къ рёшенио дфль приступали 
не прежде того, казъ веб сенаторы извЪетятея о длф. Въ сенат суще- 
ствоваль такой порядок: если какой-нибудь членъ отсутетвоваль, то 
въ нему дло посылалось на, домъ, чтобы онъ все-таки даль свое мн ще. 
МнЪя должны были высказывать не только присутствующие члены 
сената, но и отсутствуюние, за исключешемъ находящихся въ дальнихь 
отлучкахъ. Петръ мотивироваль это постановлеше такимъ образомъ: 
«ибо симъ (т. е. изложеемъь своего мня) всякого дурость явлена 
будеть». 

Итакъ, спорное выражеше значить, что безь освфдомлещшя вебхъ 
членовъ сената дфло не могло уЪшаться. 

Надзор. Петръ имЪль въ виду создать въ сенат послушное себЪ 
оруде, которое бы энергически дЪйствовало; съ этою цфлью онъ над%- 
лилъ его обширнымъ кругомъ вфдометва и значительною властью по 
отношению къ низиимьъ мфетамь. Естественно Петру было позаботиться 
и о томъ, чтобы сенать не выступаль изъ его воли. Съ этою ифлью 
была установлена энергическая система надзора за дВятельностью сената, 
Сперва этоть надзоръ быль поручень генералъ-ревизору Зотову. Но д\я- 
тельность его была малоуси шина. Зотовь оставалея въ этой должности 
не бол%е трехь лётъ. Оъ 1720 года налзоръ за дфятельностью сената, 
быль присоединенъ къ обыкновеннымь обязанностямъ оберъ-секретаря. 
Инструкщя оберъ-секрегарю подробно опред®ляеть порядокъ течешя 
дЪль въ сенат и возлагаеть на оберъ-секретаря наблюдеше за его 
исполнешемъ. Дфла должны слушальея по порядку вотупленя; по каж- 
дому дфлу сенаторы должны были совфшатьея не боле получаса; если 
ке дфло особенно важное, то въ течеши трехь часовъ; только въ край- 
нихь случаяхъ можно было отложить рёшеше дЪла до другого дня. За 
этимъ долженъ быль наблюдаль оберъ-секретарь, пред которым стояли 
песочные часы. Если сенаторы допускали какое-нибудь отступлеше отъ 
закона, то оберъ-секретарь долженъ быль, покинувъ ве дфЪла, немел- 
ленно донести государю. Весьма скоро этоть новый способъ надзора 
оказался талике недостигающимъь цфли. Оберъ-секрегарь находилея въ 
довольно страниомь положени: онъ быль подчиненъ сенату, а между 
тм'ь должень быль наблюдать за дЪйетвями сенаторовъ. Въ 1721 году 
лля надзора за сенаторами были назначены штабъ-офицеры гвардии; они 
дежурили помесячно. Имъ предоставлено било даже право арестовать 
непослушнаго сеналора и запереть его въ крфиость. Эта крутая мфра 
дЪиствовала не долго. Въ 1729 году Петръь учредиль должность тене- 


Е 


раль-прокурора. Генералъ-прокурору предоставлено было право наблю- 
дать за дфятельностью сената, за порядкомь рВшешя и за тВмЪ, чтобы 
всЪ рёшешя сената были согласны съ законами. Юели онъ зам чаль 
какое-нибудь отступлене оть закона, то долженъ быль сдвлать пред- 
ставлеше сенату. Если сенать не слушалъ, онъ долженъ быль остано- 
вить ршене и донести государю. Генераль-прокуроръ — начальник 
сеналекой канцеляри; чрезъ его руки поступають въ сенать веф дзла, 
кромё рекетмейстерской части. По указу 1722 года, выборъ генераль- 
прокурора былъ предоставленъ сенату; но въ дфйствительности Петръ 
самь назначаль генералъ-прокуроровъ, что болфе было согласно съ суш- 
ностью дфла. Сенать не очень любилъ это лополнеше къ его учре- 
ждент. Когда при Анн Тоанновн® рЪшено было возстановить сена’гь 
въ прежнемъ знамени, то въ первомъ же засЗдави возстановленнаго 
сената обсуждалея вопросъ, быть ли должности генералъ-прокурора или 
не быть? Сеналь выеказалея противъ. Таковъ былъ сенать при ЦЧетръ 
Великом. 


ХХХ Хх. ПРОИСХОЖДЕНТЕ, РАЗВИТ И ЗНАЧЕН СЕНАТА 
ПРИ ПЕТР ВЕЛИКОМЪ. 


Изъ соч. Петровсказо: «О Овпалиь въ чарствоване Шетра Велико» 
, 7 


Законъ развимя отъ простого къ сложному, раздфленя и спещализащи 
труда тосподетвуеть не только въ сфер экономической, но и государственной; 
этоть законъ проявляется и въ истори тосударственнато устройства и управле- 
шя каждой страны, въ томъ числ и нашей, Уже въ дружин князей ложить 
зерно развитя ортановъ тосударетвенной власти, Изъ старшихь лружинниковъ, 
людей близкихь къ князю, составлялась Княжеская Дума или Совфтъ —зародышь 
позднфйшей Царекой Думы. Царская Дума, учрежден которой прицисывается 
Ивану Грозному, не есть то же самое, что княжеская, только получившая дру- 
гое назване. Нтъ, Царская Думы представляеть совершенно новое, развившесся 
изь прежней Думы, но отличное отъ нея явлене. Тотда какь Княжеская Дума 
составляла совершенно частный сов князя и не имфла никакого соотношешя 
съ другими органами упрзавлешя, Царская Дума является учреждешемь постоян- 
нымъ, съ опредвленнымь составомъ и организащей, состоящимь въ опредфлен- 
ныхь отношеняхь къ верховной власти и къ прочимъ органамь управленя. 

Царская Дума совершенно подходила въ понямямь московскихь царей, къ 
ихь образу жизни носфдливо-ломовитому, къ ихъ дфятельности медленной, нено- 
воротливой. Но вотъ наступаеть царствоваве Петра Великаго, и медленный ходъ 
нашей политической, экономической и общественной жизни понесся впорель съ 
изумительной быстротой. 

Дун при этой новой кипучей жизни оставалось одно изъ двухъ: или не- 
реустроиться соотвфтетвенно новымь потребностямь, или уничтожиться и зам®- 
ниться другимь учреждентемь, въ прежиемь эко своемь видё она не могла оста- 
загься. Время Петра требовало постоянной, быстрой, энергической двятельноети. 


Часто отлучаясь изъ столицы, Нетръ издали могъ длать только главныя расцо- 


мет тии 


И И и п ирил мас НИНЕ аннивнь. <. уу к 


АИ 


ряженя, давать направлеше, а остальное долженъ быль предоставить какому- 
либо лицу или учреждено, которое бы пользовалось цолнымь ого довфемъ, 
представляло бы во время его отсутствя ето 0собу и власть, съ отчетомъ ему 
одному по ого возвращени. Это лицо или учреждеше должно ИМФТЬ ВЪ СВОиХЪ 
рукахь все высшее управлене, отчасти законодательство и высший судъ; къ 
нему, какь къ центру, должны стокаться всф вопросы, требующие разрушения, 
часто немедленнато. Петръ болфе всфхъ своихъ предшественниковь пуждался въ 
помощникЪ, въ учреждени, которое бы сняло съ него часть заботь и раздфлило 
его труды. 

Дума не могла стать требуемымь помощникомь Петру. Она отличалась двумя 
характеристическими признаками отсутетыемь самостоятельносети и всякой ини- 
цативы, т. е. какъ разъ противоположностью тому, что требовалось при дан- 
ныхъ обстоятельствахь. Можно задать однако вопросъ: почему Петръ уничтожиль 
Думу и предпочель замфнить ев учреждешемь иностранпьшь, Сенатомъ, а не 
поныталея примфнить ее къ даннымь обстоятельствам, надфливъ большими пра- 
вами и сдфлавъ снособной къ дфятельности болфе энергичной и самостоятельной? 
Можно думать потому, что старое учреждеше носило бы въ себБ старыя преда- 
ня, воспоминаля и убфжденя, шедпия въ разуфзъ съ народившимися новыми. 
Дума — представитель старой Росешт, старой жизни; преобразовать ве— значило 
влить молодое вино въ старые мфхи; въ ной долго жило бы воспоминаяе о иро- 
шломъ, и если не явно, то тайно проглядывали бы старыя привычки и понятия. 
борясь съ старымъ лухомъ, желая какъ можно скорёе вытфенить его, Метруь ие 
лавалъь новымъ учреждешямьъ старыхь назвашй, вБроятно потому, что веякое 
историческое имя есть живое представлене идеи, которая упорно носитъ въ 060% 
воплощене связанной съ ней старины, напоминаетъ, поддерживаеть старый духъ. 

Но почему же Петръ не поручиль управленя, вмфсто учреждешя, кому- 
нибудь изъ своихъ довЪренныхь любимцевь и помощниковъ? Петрь не доввряль 
лицамь. Отличительная черта всзхъ его правительственно-судебныхь преобразо- 
ваши ость именно желалйе замфнить одиничныя лица коллемями. Это пшревос- 
ходетво колломй надъ единоличностью прекрасно изложено въ предисломи къ 
Пуховному Регламенту и раньше кратко изложено въ 1718 тоду при сравнени 


\ старыхь Приказовъ съ вновь учреждаемыми Нолломями. Тамъ сказано: <...кол- 


леми, т. е, собрше многихъ персонъ, въ которыхъ президенты или предезлатели 
но такую мочь имютъ, какъ старые судьи: дфлали, что хотфли; въ коллеи 
ке президентъ не можетъ безъ соизволешя товарищевъ своихъ ничего учинить». 
Если Петръ не желаль ввфрить управлене одному лицу по нелов рю къ 
вдиноличному началу, и если не могла быть его помощникомъ старая Дума, ка 
отжившая свов время и неспособная удовлетворить потребностямъ новаго времени, 
то оставалось только одно: создать новое учрежден на новыхь началахь, при- 
способленное къ новой жизни, какимъ и является Сенатъ. Такъ сама истомя 
наталкивала на учреждене Сената, и происхожден!е его нельзя приписывать одной 
личной вол Преобразователя и какъ бы его капризу или непреодолимой страсти 
къ подражаншо чужеземнымь образцамъ. Мномя изъ ето преобразоваюий требова- 
лись самою жизнью, были потребностью тоглалиней Росси и за нихъ мы должны 
быть благодарны ему. Къ такимъ учреждешямь принадлежить и Сенатъ. 
Совершенно справедливо осудивъ Думу на уничтожене, Петрь однако не 
сразу ршилея на замну ея другимь учреждешемь. Причина тому, конечно, 
неимвн!е ничего выработаннаго, незнале, чёиъ замфнить. Но потребность поста- 
вить во тлавв управленя что-нибудь или кого-нибудь была крайне настоятельна, 
п потому Петръ приказаль лицаль, завздывавшимь различными Приказами, съ$3- 


= 925 — 


жалься въ ближнюю Его Величества Канцелярю и заниматься дфлами, касао- 
щимися всего государства по общему совфту. Когда уничтожилаеь Дума и выс- 
шииъ мфстомъ стала Ближняя Канцелярмя —точно неизвфстно. Въ 1700 тоду 
Дума еще существуетъ, а въ началф 1704 года Ближняя Ванцелямя уже дЪй- 
ствовала съ характерожь высшато пентральнато учреждения. 

Петрь не былъ доволень Ближнею Канцеляу!ею, съфзжающимися министрами; 
дфла шли дурно: члены хомсилих вс завалены своими дЪфлами, часть разъБз- 
жать то въ Петербургь, то въ Воронежъь на верфь, то вызываемые самимъ 
тосударемъ для разсуждешя по дфламъ, ложащимь на каждомь изъ нихъ; ми- 
нистры по прежнему за всзмъ обращаются къ Шетру, не смотря на постоянныя 
напоминая ето, чтобъ они сами рфшали и не обращались къ нему. Пора было 
прекратить временное положеше, надо было дать тосударству дЪйствительное 
высшее центральное учрежден!е и въ немъ создать себЪ дЪятельнато и могуще- 
ственнато помощника, а время наступало именно такое, какое наиболфе побуждало 
къ тому: въ 1711 тоду Туршя объявила войну Росби; ПШетрь долженъ быль 
готовиться въ далей походъ на Пруть; волей-неволей приходилось подумать 
о создани учреждешя прочнаго, ортанизованнато, энергичнаго, которое бы вла- 
дфло обтирною властью и замбняло его. Такъ Петрь нуждою, потребностью 
былъ приведенъ къ учреждению Сената. 1711 тода 22 февраля объявляется ма- 
нифесть о войн съ Турщей и въ тоть же день указъ объ учреждения Сената. 

Хотя указъ объ учрежден начинается словами: «опредвлили быть для от- 
лучекъ нашихь Правительствующ Сенатъ для управленя», ч$ыъ ясно указы- 
вается какъ причина создашя этого учреждевя, такъ и то, что оно только 
временное, но тфиъ не менфе Сеналтъ является, какъ прочное, организованное 
учрежден!е, и несравненно выше, чёыъ прежняя Дума или консишя бояръ въ 
Влижней Канцеляри. Составъ Сената точно означенъ: онъ состоитъ изъ девяти 
сенаторовъ, п уже нельзя, какъ это было у бояръ въ Ближней Канцелярш, при- 
глашаль еще кого вздумаютъ, канцелямя находится подъ вздёшемь оберъ-секре- 
таря, отвьфтетвеннато передъ Сенатомъ, и раздфляется на столы. Петрь сраз 
даль Сенату все, что требуется отъ высшаго тосударственнаго учрежденя и что 
въ особенности требовалось обстоятельствами того времени, и чего по преимуще- 
ству недоставало прежней Царской Дум$,—онъ далъ ему большую самостоятель- 
ноеть въ дЪйствяхь, енабдиль общирными полномоями. Тогда же Петръ даль 
Сенату инструкцио, чВыъ онъ долженъ будеть по преимуществу заняться. Веф 
пункты инструкщи можно сгруппировать около трехъ: 1) «Судъ имфть не лице- 
уВрный и неправедныхъ судей наказывать отняемъ чести и всего имНя», 
судъ и надзоръ за правосумемъь поставлены во главу дФятельности Сената, по- 
тому что безъ этого немыслимо благосостояне государства; 2) «Денегъ, какъ воз- 
можно, собирать, понеже деньги суть артерею войны», и наконець— 3) «Дворянъ 
собрать молодыхъ для запасу въ офицеры, а нанпаче тфхь, которые кроются, 
сыскать; таковъ тысячу человфкъ людей боярскихь грамотныхъь для того жъ», 

Въ этихь трехъ пунктахъ опредзлиль Петръ задачу Сената, кругь ето вз- 
помства: но, конечно, это было только указаве на главнФйния задачи Сената, 
а вовсе не очное опредзлене круга его вфдомства. Сюда не входить множе- 
етво предмотовъ, подлежавшихь его въд№нию: ни слова не товорится о попечении, 
о блатосостояши и безопасности народа, о мврахъь противъ пожаровъ, разбоевъ, 
уоровой язвы, противъ голода и т. д., а между тфиъ все это было въ вёдфнш 
Сената. Давъ Сенату тая большия полномочя и власть, Нетрь однако не за- 
бываеть и объ отвЪтетвенности ето. На Сенатъ можно жаловаться, ионъ отвЪт- 
ственъ, но только нередь однимь тосударемъ. Петрь съ самаго начала учрежде- 


Русск. хресг., Ш. 15 


ая 


сы ромео Си ета НЕ аиннинь. < Е диет 


я Сената постарался обставить его благопИятнымь образожь для выполнешя 
своей задачи. Онъ не забылъ способа составлешя приговоровъ. Веб сенаторы 
имфють равные толоса, вс должны собственноручно подписывать притоворы 
(это было введено еще для бояръ въ Ближней Канцеляйи); рфшаются дла еди- 
погласемь; несогласйе одного дфлаетъ приговоръ недфйствительнымь, но несогла- 
сивпийся обязань даль «протестащию за своею рукою на письмв», т. е. протестъ 
долженъ быть мотивированъ, а не быть слфлетмемь одного упорства, каприза. 

Для лучшатго и удобибйшаго сношешя Сената съ тубершями учреждаются 
по два коммиссара отъ каждой тубернш. Они принимають отъ Сената указы, 
пересылаютъ ихъ тубернаторамь и сообщаютъ Сенату о вефхъ дфлахъ своихъ 
губерний. 

(енатъ, какъ полномочный правитель тосударства, долженъ надзирать за 
вофни дёйстыями правительственныхь органовъ, за исполнешемъ указовъ, за не- 
обкрадывашемь казны и народа. Чтобь облегчить эту задачу Сената, Петръ 
учреждаеть фискаловъ съ оберъ-фискаломь во тлавв, состоящимьъ при Сенатв и 
имфющимь ифлую цнь подчиненныхь 60$ фискаловъ въ туберняхъ, провин- 
щяхь и городахъ. Это глаза и уши Сената, которыми онъ все видить и слы- 
шить. Фискалы подчинены одному Сенату. 

Наконецъ должно еще сказать о томъ, что Петръ, обращая постоянно вни- 
мане на войско и, конечно, требуя отъ Сената помощи въ военномъ дЪлЪ, ВЪ 
самомь же начал установлешя Сената уничтожаеть Разрядный Приказъ, & 
вифсто него учреждаеть разрядный столь при Сенат, черезъ что передаеть въ 
непосредственное вфдфне послфдняго главную силу тогданняго войска—слузжки- 
лое сословие. 

Такъ организовался Сенатъ въ продолжене марта изсяца 1711 года. Сенать — 
высшее судебное и высшее надзирающее учреждене и наконецъ Сенатъ— высшее 
административное учреждеше. Административная власть Сената простиралась на 
всю отромную область, входящую въ сферу внутренней высшей администрация 
государства: онъ вфдаль промышленность, торговлю, блатоустройство, безопас- 
ность, финансы и военное дФло. Административная власть его была такъ велика и 
такъ неопредёленно поставлена самимъь Петромь, что нервдко выходила изъ пре- 
дфловъ административной и переходила въ законодательную. Сенатъ собственною 
властью уничтожаеть Приказы, возстановляеть уничтоженныя, создаеть новыя 
учрежденя, передаетъ предметы вфломства одного въ в дфне другого учрежденя, 
накладыраеть подати, уменьшаеть ихъ, объявляеть новые наборы рекрутъ, ло- 
шалей и т. д. 

-^ бенать оправдаль надежды своего творца и развиль изумительную, до того 
| времени небывалую, дзятельность: наборъ войска, его обмундировале, вооружене, 
отправка, снабжене прошантомь, заготовка и отправка лбсовъ для флота; ио- 
`ощреше торговли, мануфактурь, приведеше въ порядокъ финансовъ и забота объ 
| усиленш денежныхь средствъ, мёры противъ пожаровъ, разбоевъ, моровой язвы, 
| мБры по успфшной постройкв каналовъ, дорогъ, по безопасности траницъ отъ 
| разныхь кочевыхь народовъ и т. д. —в0610 невозможно перечислить— все это не 
| миновало его рукъ, такъ что во многихь случаяхь даже трудно сказать, тд% 
| кончалась власть Сената и начиналась верховная власть монарха. 

Конечно, потребность въ учрежден, подобномъ Сенату, чувствовалась рань- 
ше 1711 гола и, безъ сонная, война съ Туршей дала только окончательный 
толчекъ къ учреждению его, но замфчательно, что до самаго указа объ установ- 
леши Сената, мы не находишь пи одного намека на желате учреждешя его, ни 
разу ни въ письмахь, ни въ указахъ не употребляется слово Оевать. Нельзя 


вЪрить внезанному созданшо Сената, какъ нельзя вфрить, чтобы только 22 фев- 
раля 1711 тода вдругъ явилась потребность въ немъ, до тВхъ поръ не суще- 
ствовавшая; но нельзя не пожалфть, что истошя не оставила намъ никакихь 
свфдЪШ И относительно развитйя идеи у Цетра о создав этого учрежденя. Въ 
настоящее же время мы можемъ съ н—которою в5роятностью только догадываться, 
что шведсый Сеналть послужиль не образцомъ, потому что налшь Сенать 1711 
тода и послфдующихь тодовъ до 1718 по своему устройству не походить на 
шводекй, а но крайней мфрё н$которымъ поводомъ и примфромъ къ учреждению 
высшало съ большими полномочями учрежденя и, можеть быть, даже къ назва- 
но подобнаго учрежденя Сенатомъ. Примфромъь и поводомъь ЕЪ учреждению у 
насъ Сената Швещя тфмъ удобнфе могль служить, что положене обфихъ странъ 
пибло нЪчто общее: Швещя находится въ подобномь Россш положенш — длин- 
ная война и уже р6шительное отсутстве короля въ продолжене болзе чВиъ 
лесяти лЪтъ, а между тфиъ дфла идуть недурно —вофыъ управляеть Сенатъ, 
еяу за отсутетыемь короля даны большИя полномоя въ управлени страною. 
Это-то сходство положен обфихъ странъ и потребность въ сильномъ правитель- 
ственномъ учрежденш, очень можеть быть, привели Петра къ мысли учредить 
высшее съ огромными полномочями учреждене и къ названо ето тоже Сенатомъ, 


Кром названя, общее между нашимь и шведекимъ Сенатомъ—это чрезвычайно 
высокое положен!е ихъ, огромныя права, вызванныя одною и тою же нотребно- 


стро замёнить личность государей, въ одной стран (Швеши) непрерывно от- 
сутствовавшато съ 1700 по 1714 г., а въ другой (Роса) очень часто отсут- 
ствовавшато изъ столицы; еще есть сходство, намекающее также на заиметво- | 
це изъ Швеши мысли объ учрежденш Сената, это введен!е совершенно новаго | 


ва 
института въ Росди—фискаловъ, также существовавшихь ВЪ Швеци, и тдБ 


также, какъ и у нась, тлава ихъ состоить при Сенат. Во всемъ остальномь 
таль долженъ былъ быть и быль приноровленъ къ тогдашнему состоянйо Росси, 
Что же стало послф учреждешя Сената съ Ближнею Канцелярей? Она сдз- 


0е 
ой 
лалась тфмь, что и была по своему существу — просто канцелямей Петра, поте- 
рявъ значене высшато правительственнато учреждения. Блажняя Канцеляйя по 
отношеню къ Сенату стала въ подчиненное положене, подобно всфмь другимъ 
учрежденямъ, и Сенать шлеть въ нее указы, а она обращается къ нему съ 00- 
о томъ или другомъ дфлв разуёшеня. 

1е царствовашя Петра Великато Сенатъ не оставался при одномъ 
Иств%, данномъ ему первоначально. Во все царствоваше своего 
творца онъ постоянно развивается. Такъ въ 1714 тоду Цетръ велитъ печатать 
и продавать наравнЪ съ именными и`указы Сената, содержатие въ себ не 
частныя распоряжешя, а обнйя для всего государства постановленя, чфыъ ука- 


несенями, пос: 
Въ продолжег 
и тоиъ же устро 


замъ Сената при) 


ната стало еще 


‚ется сила законовъ. Въ томъ 
ВыЫШ 6: 


ру 
эе 


несправедливое рфшен!е, не бивши челомъ въ уч 
че 


мъ на Сенатъ 


Сенатв уёшешя 


чему-либо, или к 
когда онъ постановиль рёшеве, то оно уже безанцелляц1онно, хотя бы 
шительно новость въ Росси: прежде доступь 


ча, 


это уфшене был. 


тъ». ВЪ божал 


можно каловаться только тогда, 
Ъншю, не объяснено, какъ пон 
не учинятъ». То ли, что самъ 
отда онъ будетъ медлить и тя! 


› и неправо. это рт 


же тоду судебное значене (е- 


итрещено было обращаться къ Петру съ жалобой на 


зежденныхь инстаншяхь, при- 
когда въ немъ «рёшешя не учи- 
инать это выражеше ‹кому въ 
Сенатъь откажется рёшить по- 
уть дфло? Но во всякомъ елу- 


ат 
8 


къ царю съ жалобой на какое угодно лицо и место былъ невозбраненуъ. 
Указомь 1714 тода 4 ашрфля повелфваотся вести протоколы по всВмь дБ- 


ламъ, что, коне’ 


тНо, нЪеколько замедляеть ДЛО, 


но за то заставляетъ 


15* 


сенатора тщательно обдумывать каждое изъ нихъ и относиться къ нему со вефмъ 
вниманемъ, запрещается посылать указы, что-либо рфшаюние или вновь уста- 
новляюще по словесному или и письменному приказанию одного изъ сенаторолъ 
за подписью одного секретаря или дьяка, что устраняло такое важное зло, какъ 
произволь одного липа. Не даромь Петръ за неисполнеше этого указа грозить 
дьякамъ и сокретарямъ смертною казню. Но самое важное въ этомъ указф— 
это введеше рёшешя дфль по большинству толосовъ. Первыми указами установ- 
лено было ршене дфлъ по единогласйо, но это оказалось неудобнымъ. 

Съ 1718 года совершается огромная реформа какъ въ областныхъ, такъ и 
въ центральныхь учреждешяхь Росси, и то и другое на шведскй образецъ. Вт 
туберяхъ являются Надворные, Провиншальные и Нижние Суды, у воеводъ от- 
нимается судебная власть, появляются подвфдомые Коллегямь каммериры, ком- 
миссары, рекетмейстеры; въ столицф уничтожаются бозпорядочные Приказы, и 
вифсто нихъ учреждаются Коллейи съ систематическимъ распредвленемь между 
ними различныхь отраслей тосударственныхь дфлъ. Все это не могло не повести 
къ изыфневю въ положен Сената. Собирая подробныя свфдёшя о шведскихь 
Коллегяхъ и заставляя переводить ихъ регламенты па русеый языкъ, Петръ, 
конечно, интересовался и шведскимъ Сенатомъ. 0ъ устройствомъ центральныхь 
и областныхь учрежденй на манерь Швеши, не оставалось никакого препятствия 
и къ переустройству Сената, болфе подходящему къ шведскому, тЪнъ болЪе, что 
переустройство требовалось и многими неудобствами прежняго положеня Сената. 
Теперь стало возможно и нашь Сенатъ составнть изъ президентовъ Коллемй и 
поставить ето въ прямую связь съ Коллемями, какъ въ ПШвеши. Такъ и было. 
Въ 1718 толу является именной указъ о должности Сената, гдф говорится, что 
‹Сенату надлежить состоять изъ президентовъ Коллеги». Далфе этоть же указъ 
опредфляетъ отношене Сената къ областнымъ управителямь, говоря, что тубер- 
наторы и ландсгевдинги должны обращаться къ Сенату только по дфламъ не- 
подвфдомымъ ни одной изъ Коллемй «яко о начати какой войны, мора, какого 
замвшавя (бунта) или какихъ припадковъ». Потомъ товорится, что Сенать вы- 
бираеть «въ чины вышине баллотированемъ, также чины сказываетъ и даетъ 
указы во во государства». Относительно же судебнаго значеня— бенатъ съ 
этого вренени пересталь составлять прямую судебвую инстанпио и переносъ дфла 
изъ Юстицъ-Коллеми въ (енатъ могь быль только тогда, котда челобитную о 
томъ подпишеть самъ государь; причень жалоба на ршенше Сената запрещена 
подъ страхошъь смертной казни: ‹понеже тотъ вышнй (енатъ отъ ето царскаго 
величества высокопов$реннымь ость и въ особахъ честныхь и знатныхь состонтъ, 
которымь нетокмо челобитчиковы дфла, но и правлеше государства повЪрено 
есть>. Впрочемъ, это продолжалось только ло 1720 тода, до учрежденя должно- 
сти тенераль-рекетмейстера, Далфе въ этомь указф идутъ приказаня вофуъ 
уфотамь по получени сенатскаго указа номедленно рапортовать Сенату какъ о 
томъ, что указъ полученъ, такъ и о томъ, что въ исполнене его сллано; также 
иредиисывается пепремённо письменное отправлен всфхъ дфлъ съ вфдома всего 
Сената; усовфщивается Сенатъ вести себя прилично, имфть попечене о благ 
тосударства и хранить и исполнять указы тосударя. Этимъ же указомь предпи- 
сано было Сенату составить свою канцелярпо по образцу коллежекихь, что въ 
1719 тоду и сдфлано бенатомь. 

Этинъ указомъ вносится въ Сенат перемфна въ личномь состав, перемфна 
въ отношеняхь въ другимъ учрелденянь, перемфиа въ судебномь значения ото, 
такъ какъ онъ пересталь быть прямою судебною инстанщей, но это, какъ уже 
сказано, не надолго; измфнилась канцеляр!я Сената, и вифсто прежнихь льяковъ 


аа 


— 229 — 


и полъячихь, подъ начальствомъ оберъ-секретаря, явились секретари, нотарусы, 
актуарусы, регистраторы и т. д. 

Всего лучше власть Сената и значене его высказывается въ 8 и 9 пунк- 
тахъ этого указа: ‹едино сказать, всегда Сенату подобаетъ имть о монаршеской 
и государственной польз неусыпное попечеше, доброе бы простирать, а все, 
что врелно можеть быть, всемрно отвуащать», а также: «Сенатъ собирается 
вифсто присутствя его величества собственной персоны». Этою обязанностью до- 
брое простирать, а все вредное отвращать, власть его простирается такъ далеко, 
что она захватываетъь рёшительно все, надзоръ за вевмъ, происходящимъ въ го- 
сударств$, и право посылать всюду указы, касалопиеся рфшительно всего. 

Прежде всф и за вовмъ обращались прямо къ Сенату, не зная никакихъ 
посредствующихь инотаншй. Теперь указомъь 1718 тода отношеня Сената къ об- 
ластнымь учреждешямь почти прекращаются; областные начальники должны 
обралцаться, смотря по длу, въ той или другой Воллеми и только въ чрезвы- 
чайных случаяхъ— войны, моровой язвы, бунта мотутъ и должны обращаться 
къ Сенату, такъ какъ это, дфйствительно, случаи, требующие м8ёръ чрезвычай- 
ныхъ, на что инфетъ власть одинъ Сенатъ. Избавившись отъ областныхь учре- 
кденй, Сенатъ долженъ быль стать въ прямыя и частыя сношеня только съ 
одними центральными учрежденями — Воллейями. По тонеральному регламенту 
Воллеми находятся подъ указами только государя и Сената; онф должны неот- 
ложно исполнять вс указы Сената, въ случаз же, если найдутъ что-либо въ 
сенатекомъ указф, противорёчащее именнымъ, то докладываютъ о своемь сомн?- 
щи Сенату, но если Сенатъ вновь подтверждаеть свой указъ, то должны тот- 
часъ исполнить его и донести 000 веемъ государю. При затруднительности дЪла, 
недостаткв закона, противор$яхъ въ немь, Коллеми, выставивъ вс основан я 
и обстоятельства дфла, должны непрехвнно приложить свое инфе и представить 
въ докладъ Сенату. Если Коллемя усмотритъ что-либо новое и полезное госу- 
дарству, то доноситъ царю или Сенату. Сенатъ разрёшаеть временные отпуски 
чинам Коллеги. На м$ста выбывшихь вице-президентовь бСенать выбираетъ 
кандидатовъ, баллотируетъ ихъ и представляетъ на утверждене государю: совфт- 
никовъ и ассесоровъ утверждаеть самъ, а прочихъ чиновниковъ выбираеть Кол- 
лемя, а утверждаеть Сенатъ. 'Такимь образомъ, съ учреждешемь Коллемй у 
насъ водворилась система и въ дфлахъ правительственно-админиетративныхь, и 
здфеь явились инстанцш: низция, областныя учреждешя должны обращаться къ 


Коллейямъ, Кодлеми—-къ Сенату. Теперь и Сенатъ получилъь болфе правильное | 


устройство и круть дфистыя: онъ сталь для вефхь Коллемй высшею инстанщей, 
наблюлающею за ними и разр щалощею ихъ недоразумёшя, къ которой они обра- 
щаются, когда дфло превышаетъ ихъ власть. Въ нему нельзя стало обращаться 
помимо Коллеми, какъ было прежде при Приказахъ, кромф чрезвычайныхь слу- 
чаевъ. Сенатъ быль освобожденъ отъ заваливающихь ето мелкихъь дЪфлъ, чтобъ 
дать ему больше простора въ дфлахь высшихъ, государственных. 
Въ сожазьнио, необходимый Сенату просторъ для высшихьъ государственныхь 
дЪлъ дался ему не скоро. Коллеми, еще не привычныя къ новому своему дЪлу, 
бевирестанно тревожатъ Сенать пререкашями лругь съ друтомъ о предфлахь и 
транилахъ вфдометва, безпрестанно спрашивають указа у Сената о дфлахъ, ко- 
торыя нисколько не превышалотъь ихъ полномой, и отвфты на которыя имфютея 
въ указахъ очень ясные; воеводы, губернаторы и друме военные и траждансве 
чины по старой привычкЪ безнрерывно обращаются за вефлъ. номимо своихъ Кол- 
лей, къ нему зе. 
Сенатъ толкустъ. объяеняетъ, сердится, грозить штрафами, если не переста- 


ета иеириокатерич: с -— там 


нутъ къ нему обращаться не въ указанныхь закономъ случаяхь, и наконець 
прибфтаеть, дфйствительно, къ штрафамъ. 

Учрежденный на время Сенатъ, съ устройствомъ Коллейй, дфлается учтежде- 
немъ постояннымъ. Юго существоваше т%ено связывается съ существованень 
Коллейй л какъ Коллеми были учреждешями постоянными, такъ и замыканий 
и связующий ихъ Сенатъ долженъ сдфлаться также постояннымъ. 

Въ конц 1721 года и въ началв 1722 слфдуетъ снова рядъ реформъ от- 
носительно Сената. Это время совпадаеть съ временемь окончаня шведской вой- 
ны, велфдетые чего Петру предоставляется больше времени самому заниматься 
дфлами внутренними, больше жить въ столицф; теперь Петрь не нуждается боль- 
ше въ чрезвычайномь помощник®, и часть полномочй, вызвавныхь прежнимь 
частымъ отсутстыемъь Петра, должна была быть отнятау Сената, какъ несостав- 
ляющая сущности его, какъ обыкновеннато высшато учрождевшя, и долженствую- 
щая по самому государственному устройству Ресин, какъ неограниченной монар- 
и, принадлежать всецфло верховной власти, —мы товоримъ про прежнее право 
Сената издавать указы, что-либо вновь установляюнце, т. в. про власть законо- 
дательную. 19-го ноября 1721 года на докладныхь пунктахъ Синода Петь с0б- 
ственноручно написалф, что если <какое дфло позоветь о новомь какомъ опредз- 
левши генеральномь, то не должно ни въ Синодф, ни въ СенатВ безъ подииса- 
я нашей руки чинить». Это въ обыкновенное время. Но опять-таки въ случа- 
яхь чрезвычайныхь, во время отсутстыя его, какъ исключене изъ обыкновеннаго 
правила, Сенать вмфств съ Синодомь мотутъ издать указъ вновь что-нибудь 
установляющи. Въ 1722 году тавя чрезвычайныя мфры хотя и позволено при- 
нимать, но запрещается Сенату указы о томъ печатать и утверждать <по т$хъЪ 
мВстъ, пока отъ насъ оный аппробованъ, напечатанъ и къ регламентамъ присо- 
вокупленъ будетъ». Но тотъ же самый указъ 17 аирфля 17282 года предостат- 
ляетъ Сенату широкое учасме въ дФлВ законодательства чрезъ дозволеве ему 
всегла, когда онъ найдеть въ какомъ-либо законв темноту, противорВч1е или 
наконець просто отсутстве на что-либо закона, составлять проекты и приносить 
на разсмотрёе и утверждене тосударя. Такимь образомъ, отъ Сената взято было 
только то, что принадлежало ему временно, и оставлено все то, что должно при- 
надлежаль постоянному высшему центральному учреждению. 

Наибольшя изифнев1я послфдовали въ 1722 тоду. Учреждая Сенатъ изъ 
президентовъ Коллеги, Петръ, конечно, имёлъ въ виду составить высшее пра- 
вительственное учрежден!е изъ людей спещальныхъ, изъ администраторовъ, близко 
знакомых со всфми подробностями управленя. Но составъ Сената изъ президен- 
товъ Коллемши не соотвфтетвоваль одной изъ главныхъ его из лей— контролировать 
Коллеми и р%шать дфла по аппеллящи на нихъ. Указъ 1722 тода января 12-го 
измфняеть составъ Сената. Въ (Сенат съ прежнею должностью президентовъ 
Коллемй сохранили свои м®ста только президенты: Иностранной, двухъ ЗОинскихЪ 
и Бертъ-Коллеми, прочя же Коллеми получили другихь президентовъ. Петръ 
сознается, что прежнее устройство неудобно и что «св сначала не осмотря учи- 
нено было» и выставляеть дв причины этого неудобства: 1) что «правлеше сего 
тосударства, яко не распоряженнато прелъ симь, непрестанныхь трудовъ въ ‹е- 
нал требуетъ, а члены (Сенатске, почитай всЪ, свои Коллеми имфотъ: того 
ради не могутъ онаго снесть»; 2) чтобы «емотрёли надъ Коллемями, яко сво- 
бодные отъ нихъ; а нынф сами будучи во оныхъ, какъ могутъь сами свбя су- 
дить». Президенты Воллемй Иностранной, Берръ и двухъ Воинскихь— должны шри- 
сутствовать только въ важныхь случаяхъь и когда самъ государь присутетвуетъ; 
но, вирочемъь, въ томъ же тоду вефиъ этимь президентамь (Военной, Адииралтей- 


ской, Иностранной и Бертъ-Коллеги) снова велфно постоянно присутствовать 5Ъ 
Сенат только двумя днями меньше, чёуъ прочимь ‹для малолюдотва». Тавимъ 
образомъ, нашь Сенатъ снова отдалился отъ шведскаго. 

Чтобъ слфлать строже надзорь за всбми финансовыми дфлами, тВиъ же ука- 
зомъ Петръ уничтожаетъ Ревизонъ-Колденю и передаеть ея дёла Сенату. 

Наконець, т$мъ же указомъ установляются должности экзекутора, смотря- 
щато за своевременнымь отправлешемь и исполненемъ указовъ Сената, терольд- 
мейстера, тенералъ-рекетмейстера и тенералъ-прокурора съ оберъ-прокуроромъ. 

Герольдмейстерь завфдывалъ вофмъ дворянствомъ Инперми. Онъ даваль удо- 
стовфрешя въ дворянскомь достоинствв и снабжалъ дворянсые роды тербами. 
Ему поручено вести списки всфхъ тражданскихь, придворных и военныхъ чи- 
новъ и ихь дфтей. Онъ же долженъ быль наблюдать, чтобы дфти дворянъ по- 
лучали образоване и не укрывались отъ службы. Онъ представляеть Сенату 
требуемыхь имъ кандидатовъ на должности и дфлаетъ осмотры недорослямъ. 

Генералъ-рекетмейстерь принимаеть жалобы на Воллеми, причемь если Вол- 
леми медлять руёшешемъ дёлъ сверхъ положеннаго регламентомь срока, то по- 
нуждаеть ихъь къ скорфйшему ршентю, а по жалобамъ на неправое рьшене 
переносить дзла. въ Сенатъ. Въ нему же обращались иностранцы, незнаюние 
нашихь судебныхь порядков, и онъ быль ихъ ходатаемъ и оберетателемъ. 
Впослё дети ему же было поручено ходатайство по жалобамъ на помфщиковъ, 
не дозволяющихь на своихъ земляхъ отыскивать руду и строить заводы. Генералъ- 
рекетмейстерь, равно какъ и герольдмейстерь имвли свои конторы, составлявийя 
какъ бы части Сенатской канцелярии. 

Создавъ такое могущественное учреждене, какъ Сенатъ, Петрь не мотъ оста- 
вить его двйствовать безъ надзора, а фискаловъ для этого было недостаточно; 
фискалъ не бидфлЪ ВЪ присутстви Сената, ето надзоръ былъ тайный, онъ не 
предупреждаль, а только каралъ преступления. Недостатокъ надзора явнаго, пред- 
упреждающаго, чувствовался. Петронъ давно, -тВУЪ 60266, что, при систем ка- 
рантя только совершившихся преступлен!, не всякое преступзене воплываеть на- 
ружу. ЕромВ того, Сенать нуждался не въ одномъ предупрежден злоупотребле- 
вай, но и въ прекращени безпорядковъ, сильно вредившихь быстрому и пра- 
вильному ходу дЪлъ въ немъ; а между тфиъ и злоупотреблеюя и безпорядки въ 
(онатв по низкому нравотвенному уровню той эпохи и по непривычкв въ сдер- 
апности, къ спокойному разсмотрёнио дфль, были довольно часты не рдко 
въ немъ слышатся ссоры, брань, чуть не драка. Петрь еще въ 1715 тоду дб- 
лаетъ первую попытку къ установлению прямато надзора за Сенатомъь въ лицЪ 
тенералъ-ревизора Зотова; впоолфдетвши, въ 1720 тоду, эта обязанность пере- 
ходить къ оберъ секретарю Сената, а въ 1721 тоду къ штабъ-офицерамь гвар- 
ди, поочередно помфсячно дежурившимь въ ОенатВ, пока наконець вЪ 1722 тоду 
Петръ не остановился окончательно на прокуралур$, какъ на учреждени об- 
щемь для вофхъ коллечальныхь м$фетъ— Надворныхь Судовъь и Коллегш, а не 
одного Сената. Во глав веей прокуратуры сталъ генераль-пшрокурорь © сВоимЪ 
помощником, оберъ-прокуроромъ. Генералъ-прокуроръ обязанъ быль всегда нахо- 
длиться въ Сенат на самыхь засфлашяхь и смотрфть, чтобы всё дфла докла- 
дывались правильно, по порядку, обсуждались сенаторами спокойно, безъ брани 
и шуму, голоса подавались въ порядкЗ и записывались въ протоколъ, и р ше- 
ня были бы соглаены съ законами; причемъ, если нарушился порядокъ обсужде- 
ня, пли дблалось постановлеше противное регламентамь, уложенно и именным 
указаль, то онъ имфлъ право прекратить засфлан!е, остановить исполнене при- 

товора и донести государю. Онъ же завфлываль канцелямей Сената. Въ его 


= Пива ыевьь ^. СЛ. 


у 


ак че ИЕ иманнана. <" 


— 232 — 


рукахъ сосредоточился налзоръ не только за Сенатомъ, но рфшительно за всфии 
учреждеюями Имперми чрезъ подчиненных ему прокуроровъ и чрезь фискаловъ, 
подчиненныхь прокуратурв; это было око тосударево и стряпчй о дфлахъ госу- 
дарственныхь, какъ выразился самъ Петръ, око не подлежалиее даже суду 0е- 
ната, а только одного императора, предъ нямъ однимъ отвЪтственное. 

Такое могущественное учреждене, какъ тенералъ-прокуратура, столь тЪено 
связанное съ монархомь, никому кромв его не подчиненное и предъ нимъ однимъ 
отвфтетвенное, вооруженное властью останавливать сенатске указы, слфдить в: 
безпристрасмемь сеналоровъ и дфлать доношешя о томъ императору, —такое мо- 
тущественное учрежден е, казалось, могло бы унизить Сенатъ, сосредоточить въ 
своихъ рукахъ всю силу его, управлять имъ и распоряжаться по своему произволу. 
Но, не смотря на то, что первымъ генералъ-прокуроромъ назначена была, даро- 
витая и энергичная личность, именно Ягужинскй, Сенатъ не умалился въ своемъ 
велищи и не потериблъь ущерба въ своей власти. Онъ чрезъ учрежден1е зоркахо 
контроля внутри свбя лишился только возможности дфлать злоупотребленя изъ 
своей власти, или по крайней мВрВ стали они труднее; но за то онъ чрезъ 
тенералъ-прокурора сталь, такъ сказать, въ непосредственную и постоянную 
связь съ монархомъ, а чрезь подчиненныхь тенералъ-прокурору шрокуроровь п 
фискаловъ получиль лучиия средства надзора за всфми учреждещями и должно- 
стными лицами. Генералъ-прокуроръ слился съ Сенатомъ, а не сталь надь нимь 
и раздфляль съ нимъ общую участь, падая и возвышаясь совместно. 

1722 тодомъ, можно сказать, заканчивается развите Сената при Петр Ве- 
ликомъ; далфе идутъ нФкоторые указы, касающиеся Сената, но 060бо важнаго 
значеня, вмяющаго на общее его положене, не инфютъ, а касаются только 
нзкоторыхъ мелкихъ подробностей. 

Тщательно обставляя и устраивая Сенатъ, дфлая ето не но одному назва- 
но, но и на самомъ дфлБ Правительствующииь, но въ то же время чрезъ над- 
зоръ надъ нимъ самимь въ лицф генералъ-прокурора, отнимая у него средство 
къ злоупотреблению своею властью, Петрь создаль въ немь себф истиннато по- 
нощника и вифств съ тфиъ чрезвычайно могущественное, энертическое, самосто- 
яЯтельное, чисто-государственное учреждене, пробрфтшее се0% любовь и уваже- 
не отъ современниковъ и потомства, по праву и съ честью замфнившее собою 
прежнюю безсильную Царскую Думу. Не смотря на иностранное назване и до 
нЪкоторой степени происхождене, Сенатъ сразу сроднилея съ русской почвой и 
сталь вполнф налмональнымь, русскимь учреждешемь, пережившимь не только 
своего основателя, но съ изибнешями, требовавшимися вуеменемь и обстоятель- 
ствами, нродолжающимь жить до настоящаго времени. 


ХН. УБАЗЫ ПЕТРА ВЕЛИКАГО НА ЗЕРИАЛЖ. 


т, Указь №о Величества Императора и Самодержеца Беероссйскаю. 
Понеже ничто такъ ко управлению Государетва нужно есть, какъ крЪи 
кое хранеше правъ гражданскихъ; понеже всуе законы писать, когда 
ихъ не хранить, или ими играть, какъ въ карты, прибирая масть къ 
масти, чего нигдф въ свЪтЪ такъ нЪть, какъ у насъ было, а отъ ча- 


сти и ещо есть, и зВло тшатея всямя мины чинить подъ фортепю 


ЗЫ 


правды: того ради симъ указомъ, яко печатью всф уставы и регламен- 
тн запечатываются, дабы никто не дерзалъ инымъ образомъ всяюя дЪ- 
ла вершить и располагать не противъ регламентовъ, и не тоию р3- 
шить, ниже въ докладъ выписывать то, что уже напечатано (какъ то 
въ 13 день сего мфесяца въ Сенат хотя и не хитростио при Насъ 
учинилось, или подобную тому матерлю, и требовать на то указа, и 
лфмъ сочинить указъ на указъ, дабы въ мутной вод удобнЪе рыбу ло- 
вить, какъ то чинится нынЪ въ Помфстномь Приказ, толкуя нашъ 
указъ о наслфдствз противнымъ образомъ), не отговариваяся Въ ТоМЪ 
ничфмъ, ниже толкуя инако. Буде же въ тбхъ регламентахъ что по- 
кажется темно, или такое д%ло, что на оное яснаго рьшешя не поло- 
жено: тавля дфла не вершить, ниже опредЪлять, но приносить въ Се- 
налъ выписки о томъ; гдЪ повинны Оенатъ собрать всё Коллеми и 
объ ономъь мыслить и толковать подъ присягою, однакожъ не опредз- 
лять, но положа напримЪръь свое мнЪфне, объявлять Намъ, и когда 
опредфлимъ и подпишемъ, тогда оное напечатать и приложить КЪ 
регламентамъ, и потомъ въ дЪйство по оному производить. Буде же ко- 
гда отлучимея въ даль, а дЪло нужное, то учиня, какъ выше писано, 
и подписавъь вофмъ чинить, но не печатать, ниже утверждать вовее по 
твхъ мЪ%етъ, пока оть Насъ оной апробованъ, напечатанъ и къ регла- 
ментамъ присовокупленъ будетъ. Буде же кто сей налшъ указъ престу- 
пить подъ какою отговоркою ни есть, сл5дуя правиламъ Гагариновымь: 
тотъ, ако нарушитель правь Государственныхь и противникъ власти, 
казненъ будетъ смертю безъ всяюя пошады, и чтобъ никто не надЪял- 
ся ни на как1я свои заслуги, ежели въ с вину впадетъ. И для того 
сей указъ напечатавъ внесть въ рогламентъ и публиковать; также по 
данному образцу въ Сенатъ, доски съ подноямемъ, на которую оной 
печатанной указъ наклеить, и всегда во всзхъ м$стахъ, начавъ отъ 
Сената, даже до послЪднихъ судныхъ мфоть имфть на стол, яко зер- 
кало предь очми судящихь. А гд№ такого указа на стол не будетъ, 
то за всякую ту преступку сто рублей штрафу въ гошпиталь. 

Сей ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА указъ въ СенатЪ 
подписанъ Собственною ЕГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою тако: 

Е 


г 


Въ Преображенскомъ, въ 17-Й день  Нечатанъ въ Санктцетербург$ при 
Апрзля 1722 года. Сенат%, Генварявъ 22 день 1724 г. 


9. Указь лю Величества Императора и Самодержеиа Беероссйсколо. 
Надлежить обрфтающимся въ Сенат, въ Сунодь, Коллемяхъ и Кан- 
целяряхь и во всфхъ судныхь м%фетахъ всего Государства судьямь и 
пришедшимъ предъ судъ чинно поступать, понеже судъ Бой есть: 
проклятъ веякъ, творяй дЪло Боле съ небрежешемъ. А ежели кто про- 
тивно сему поступить и учинить какое безчинство, тоть наказанъ бу- 
деть по указу, данному въ 24 день Октября 1728 года, а именно: 

Кто такое упрямство учинить противъ указовъ, какъ Шафировъ 
учиниль въ СенатВ въ 3! день Октября 1722 года, такого объявя аре- 
стовать, которому не токмо вепомогать, какъ то учинили тогда въ Се- 
натЪ нЪфкоторые изъ Членовъ Сенатскихь, но должны Генералу-Проку- 
рору или Оберъ-Прокурору или Прокорору въ томъ вспомогать. А буде 


— 234 — 


кто того не учинить или молчать будетъ, то оной равное осужденше 
приметъ съ виннымъ; а буде кто хотя такого упрямства и не покажетьъ, 
а станетъ браниться, здорить, или кричать, того Генералу или Оберъ- 
Прокурору оговорить, чтобъ пересталъ; а буде не послушаеть, то снявъ 
знакъь на то учиненной, положить предъ нимъ, и поставить ящикъ, въ 
которой долженъ, не вставая съ мЪета, положить за ту вину 10 руб- 
левъ; абуде въ другой разъ то учинитъ, то втрое; буде въ трет разъ 
тоже учинить, то 100 рублевъ, да аресть тюремный на три дни. А бу- 
де кто въ томъ крику избранитъ кого, то годъ того жалованья, кто 
избранитъ, по его рангу, изъ чего половина обидимому, а другую въ 
госпиталь. А буде кто болфе трехъ разъ учинить, отнять чинъ, треть 
всего движимаго и недвижимаго; буде же кто дерзнетъь рукою, то 
казнить политическою смертию. 

Равнымъ же образомъ имфють наказаны быть доносители о дфлахъ 
и челобитчики въ Сенат и въ прочихь судебныхь мЪфетахъ, ежели та- 
кую продерзость, какъ выше писано, учинятъ предъ судомъ. 

Напротивъ того, всЪ правители судебныхь м%сть должны съ че- 
лобитчиками и доносительми учтиво поступать, какъ о томъ въ 26 и 
54 главахъ ПГ’енеральнаго Регламента о Коллемяхъ ясно изображено, 
о поступк$ съ Членами и служительми Президентамь Коллегй. Буде 
же кто станетъ бравить, то денежнымь штрафомъ на три мЪеяца’оби- 
димаго жалованья наказанъ будетъ, и предъ нимъ прощеня просить; 
а буде дерзнеть рукою, то дать судъ по воинскимъ правамъ, какъ о 
томъ написано въ Морскомъ УставЪ въ 5 книг о штрафахь въ 1-й 
глав въ 15 артикулЪ, ежели командиръ обрЪтающихся подъ своею 
командою безъ вины будетъь наказывать, или за свою вину дерзнетъ 
то чинить. А гдЪ Прокуроровъ нФтъ, тамъ чинить по сему Членамъ 
тЪхь судныхь мфетъ, гдф @е случится. 

Толкован!е. С1е разумЪется о т%хъ, которые въ рангахъ, а кото- 
рые кромф ранговь денежной штрафъ за бой, также и за брань над- 
мфрную для чести места судебнаго по сил вины; также выключаются 
изъ сего тВ, которые пытки уже достойны или наказан!ю. 


ПЕТРЪ. 
Въ Зимнемъ домф Генваря 21 дня. Печатанъ въ Санктиетербургв при 
СенатЪ 1724 года Генваря 27 дня. 


3, Указь Во Беличестви Императора и Самодероюеца Всероссйскаю. 
Надлежить обрфтающимся въ СенатЪ, Сунодф, Коллемяхъ, Ванцеля- 
ряхь и во воЪхъ судныхь мфетахъь всего Государства, вдаль вс\ 
уставы Государственные и важность ихъ, яко первое и главное дфло, 
понеже въ томъ зависить правое и незазорное управлене зсЪхь дЪлъ, 
Яя каждому для содержавя чести своей и убЪжазя отъ впадевшя нев%- 
дЪнмъ въ погрфшене, и въ наказаше должно. И дабы впредь никто 
невздЪемь о Государственныхь уставахъь не отговаривался (какъ 
учинилось отъ нфкоторыхъ изъ Сената, вь прошломъ 1722 году въ 31 
день Октября, въ Сеналф, вь дфлЪ Шафирова, что невздфемъ про 
указъ Нашь, который имъ тогда Оберъ-Прокуроръ читаль, а они не 
вняли и учинили противность въ Сенат, которымъь но помогло-жь то 
невфдфше, но штрафованы отнятмъ чиновъ на время и арестомъ и 


— 235 — 


деньгами); и для того отъ нын%, ежели о какомъ указЪ гдз при ка- 
комъ дфлЪ помянуто будетъ, а кто въ то время не возметь того указа 
смотрфть и пренебрежеть, а станетъ невзлЪемъ послЪ отговаривать- 
ся, такихъ наказывать: въ первые— отнят1емъ чина на время и штра- 
фу, годъ жалованья, въ другой рядъ-третьею долею всего движимаго 


и недвижимаго имфнйя, въ трет разъ——лишевемъ всего имфн1я и чи- 


на вовсе. 
ПЕТРЪ. 


Печатань въ Санктпетербург% при СенатЪ. 1724 года Генваря 27 дня. 


ХЫ. ПЕТРОВСЕТЯ КОЛЛЕГИ. 
(Изъ соч. Серъевича: «Леви по истораи русскао права».) 


Петръ Велик замфнилъ приказы коллегями. Это учреждене цЪ- 
тикомъ заимствовано имъ изъ Швеши. Прежде, ч®мъ приступить къ 
этой реформЪ, Петрь собираль справки о коллег1яхъь и знакомилея съ 
лицами, знающими коллегальное устройство. Для этого онъ выпивы 
валъ изъ Аветри, изъ каждой коллеги по одному челов$ку, преиму- 
щественно изъ чеховъ и моравовъ, какъ лицъ славянскаго происхо- 
ждешя въ томъ предположени, что они скорзе познакомятея съ рус- 
скимъ языкомъ; приглашаль шведовъ на русскую службу, а въ 1717 г. 
посылаль русекихъ въ Кенигебергь для ознакомлешя съ колле[альны- 
ми порядками. Наконець, былъ изданъ указъ, въ которомъ прямо бы. 
ло предписано составить воЗмъ коллемямъ уставъ на основании швед- 
скихъ законовъ. 

Съ учрежденемъ коллегий вводится не только боле правильности 
и порядка въ высшее управлеше, но и самыя задачи управлевнтя рас- 
ширяются. Въ распред$лене дЪлъ между коллегями вносится боле 
системы; возникаютъ тавя отрасли управлен!я, о которыхь прежде не 
было никакой заботы: морское дзло, торговля, промышленность, горныя 
дфла поручаются попеченю особыхь коллег. Зсфхъ коллемй Иетромь 
учреждено 12. Посольскай приказъ преобразился въ коллегло чуже- 
странныхъ дЪль. Вмфето судебныхь приказовъ учреждена Юстицъ-кол- 
легя, которая завфдывала какъ гражданскимъ, такъ и уголовнымъ Су- 
домъ; позднфе вотчинныя дла были выдЪфлены и поручены особой Вот- 
чинной коллеми. ВмЪсто многихь приказовъ, ввдавишихь доходы, была 
учреждена одна коллег1я—Вамеръ-коллемя. Наблюдене за вс ми расхо- 
дами поручено Шталсь-Конторъ-коллеи; на ея обязанности лежало 
составхене смфтъ, штатовъ и т. д. Наблюден!е за исполнешемъ смЪтЪ 
по расходамъ и доходамъ возложено на Ревизонъ-коллегио, но скоро 
Петръ замЪтиль, что Ревиз1онъ-коллегя д’Ълаетъ тоже, что долженъ 
дфлать сенатъ, и она была упразднена. Вм$ето мавем военныхь при- 
казовь учреждена одна Военная коллег1я, которая и должна быка вЪ- 
дать все, относящееся до сухопутныхь войекъ. Вновь учреждены: 
1) Адмиралтейская коллегя для завзлываная флотомъ; 2) Бергъ-коллегтя, 


— 236 — 


она заботилась о развити горнаго дфла. Петръ В. издаль законы съ 
цЪлью поошреншя горнаго дЪла; онъ предоставиль каждому желающе- 
му отыскивать руду вездВ, гдф онъ ее ни нашель, какъ на казенной, 
такь и на частной землЪ. Отыскавций руду могь требовать отвода ему 
земли и построить заводъ. На обязанности Бергъ-коллеи лежалъ от- 
водъ земель желающимъ построить заводы, выписка изъ-за границы лю- 
дей, искусныхь въ горномъь дЪлЪ, учреждене на казенный счетъ за. 
водовъ и пр. 3) Мануфактуръ-коллегя; ей поручены были заботы о 
развит!и народной промышленности. Она должна была выписывать иЗЪ- 
за границы искусныхь мастеровъ для ознакомленя русскихъ людей съ 
разными производствами; давать ссуды для желающихь заводить фаб- 
рики и заводы; привлекать изъ-за границы фабрикантовъ, давая имъ 
преимущества, но съ тБмъ, чтобы они обучали извфетное число рус- 
скихъ людей. 4) Коммерцъ-коллег1я; ей поручено было попечене о тор- 
говлЪ. Она должна была заботиться о развития внутренней и загранич- 
ной торговли и съ этою цфлью устраивать внутри импери пути су- 
хопутные и водяные, ярмарки, маяки, поопгрять русское купечество къ 
постройк% кораблей, учреждать за границей консуловъ, составлять тор- 
говые трактаты и пр. 5) Духовная коллег1я, нынф СвятЪйший Празви- 
тельствуюций Синодъ. 

Но и при ПетрЪ судъ и управлене не были совершенно обособле- 
ны. Мношя коллегия производили и судъ надъ тзми людьми, которыхъ 
он вфдали. Такой судъ принадлежаль, хотя и за исключенемъ уго- 
ловныхь дЪль, Мануфактуръ-коллеи и другимъ. Важдая коллег!я со- 
стояла изъ президента, нЪсколькихь совЪениковъ и ассесоровъ. Оек- 
ретарь докладываль дла: онъ-—глава канцеляр!и, состоявшей из ар- 
хивар1уса, регистратора и писповь. По регламенту, члены коллемя 
должны были имфть диспуть но поводу представленнаго доклада, а 
затЪыъ уже приступали къ р$шеню и собиранйо голосовь. Въ Адми- 
ралтейсъ-коллег1и предездателемъ быль генералъ-адмираль. 

Устроивъ коллеги, Петръ В. позаботился ио надзорЪ. Система над- 
зора была двоякая, 1) Система явнаго надзора, который выразился 
учреждешемь генералъ-прокурора и подвфдомственныхь ему прокуро- 
ровъ. Эти лица имфли кресло въ присутственныхь м$етахь и могли 
требовать для просмотра относяп1яся къ дЪлу бумаги. 2) Тайный над- 
зоръ, который Нетръ В. поручиль фискаламъ. Каждая коллегя долж- 
на была имфть своего фискала. Фискалы должны были тайно наблю- 
пать за ходомъ дфль, и если замфчали какое-нибудь незаконное д\й- 
стве, то должны были доносить и уличать виновныхь передъ судомъ. 
Во главЪ фискаловъ стоялъ генералъ-фискаль, который долженъ быль 
наблюдать даже за сенатомь и за генералъ-прокуроромъ. Фискаль по- 
тучаль половину штрафа, къ которому приговаривалея тотъ, кто по 
доносу уличалея въ противозаконномь дфйств!и. Оами же фискалы, въ 
случа неправильнаго доноса, не подвергались никакой отвЁЪтетвенно- 
сти. Такой порядокъ вещей даль просторъ доносамъ и возбудиль об- 
щество противъ фискаловь. Позднфе, на фискаловь за неправильный 
доносъ налагалея лег штрафъ; если же лоносъ быль недобросов- 
стенъ и сдфланъ по злобф, фискаль подвергался тому же наказанию, 
какому подвергся бы обвиняемый, если бы поносъ быль доказанъ. Въ 
челобитчиковы дфла фискалы не имфли права вызшивалься. 


Коллеги просуществовали до императора Александра Т. Только н?- 
которыя изъ нихъ были закрыты при Екатеринз П. Эта екатеринин- 
ская реформа была вызвана ея губернскими учрежденями и состояла 
въ томъ, что вмёето упраздненной Камеръ-коллеЧи были учреждены 
въ губерн1яхъ казенныя палаты, а вместо Юстицъ-коллегли— палаты уго- 
ловнаго и гражданскаго суда. Эти дзвЪз петровскя коллеми были, та- 
кимъ образомъ, перенесены изъ центра въ губервйи; центральнымъ же 
учрежденемъ, по этимъ предметамъ вфдомства, остался одинъ сенатъ. 
Совершенно уничтожена была Мануфактуръ-коллег1я; эту мЪру Екате- 
рина мотивировала тФЪмЪ, что «собственная каждаго польза есть луч- 
шее побуждене къ учрежденю заводовъ и фабрикъ». 

Окончательная отмфна коллемй послЪдовала въ цар ствован1е Але- 
ксандра | и состоитъ въ связи съ образовашемъ министерствъ, которн- 
ми были замфнены петровскя коллеги; н®которыя же изъ нихъ были 
преобразованы въ департаменты министерствъ. 


ХЬП. ВЗРЛЯДЪ ПЕТРА НА КОЛЛЕГТАЛЬНОЕ УСТРОЙСТВО И 
ОТНОШЕНТЕ КОЛЛЕГИ КЪ СЕНАТУ И МБОТНОМУ УПРАВ- 
ЛЕНГЮ. 


(Изъ соч. Градовскало: «Высшая администралия и зенералз-прокуроры въ ХУ1 в.» ) 


ДвЪ любимыя идеи Цетра—раздфлене властей или скорфе вфдомствъ, и по- 
всемфстное проведене коллемальнаго начала не могли осуществиться въ провин- 
ци; отдаленность провинщи заставляла сосрелоточивать всю власть въ рукахъ 
тубернаторовъ, а малолюдство, т. в. фактическое несуществовае въ провинши 
служилато сословя, не допускали мысли о коллемяхъ, основанныхь на выборЪ. 
Если законодатель хотфлъ, во что бы то ни стало, осуществить свои идеи, ему 
приходилось пользоваться лишь тфмиъ, что у него было подъ руками. Служилое 
сослове было все въ рукахъ сената т. е, центральной власти—надо было за- 
ыБнить выборныя должности должностями по избранио этой власти; дворянство 
наполняло собою столицпы—сл$довательно, произвести фазграничее вфдомствъ и 
создать строто-коллемальное управлене можно было только вЪ столицах, съ 
помопию центральныхь учрежденй. Котда теоретическая дфятельность Петра ко- 
снулась этого вопроса, онъ принялся за него съ тою энермею, которая вообще 
характеризуеть его реформы. Во всфхъ этихь феформахь видно глубокое убфжде- 
не въ истинъ защищаемой имъ твори. Почти при каждомъ удобномъ случаев 
Петръ Г вооружается противъ самовластйя и безконтрольности личнато управле- 
я, противъ этихъ судей, «которые дЪфлали, что хотфли, ибо излишнюю мочь 
пифли». Въ самомъ военномъь устав®, тдф начало дисциплины положено въ осно- 
Ване вофхъ правиль, можно встртить ярые проблески недов$ ия Петра къ уму 
и способностямь одного человфка *). Но каждому, кто хочеть изучить мысли 


*) Это мфето воинскато устава (см. изд. 1716 г. П. 0.3. № 3006). Напр., онъ 
говорить о главнокомандующемъ: «Главныя и великя дфла и всяв]я начинантя безъ 
консил1и генераловъ, собственнымъ своимь изволешемъ никогда чинити надлежитъ; 
но всегда съ совфту, которой цолжны, кацъ всЪ на совЪтЪ булущте, такъ и глаз- 


РН ЙАььтА 


— 258 — 
Нетра о пользф коллемальнаго управлешя, необходимо обратиться къ регламенту 
духовной коллеми, тдб талантливое перо Озофана Прокоповича вполнф развило 
зысль законодателя. При реформахь въ другихь частяхь управлешя Петръ обхо- 
дился безъ мотивовъ: система нашей администра представляла полный п]о- 
сторъ дфятельности всякаго преобразователя, да и старые <самовластные› судьи 
и воеводы не оставили въ народф доброй памяти. Но здбсь преобразован!е необ- 
ходимо было подюрёпить сильными мотивами. Разъясняя народу эти мотивы, 
Петрь вмфств съ тЬмь разъясниль свой взтлядъ на коллемальное устройство 
вообще и на выгоды его передъ вофии другими формами управленя. На первомъ 
план% стоить большая возможность безпристрастя, чБиь при единичномь управ- 
лени, «понеже въ единой персонё не безъ страсти бываеть». Но «наицаче по- 
лезно, что въ коллемумь таковомъ не обрфтается мзста пристрастию, коварству, 
лихоимству, суду, какой могут сложиться въ заступлевши винной или въ осужден 
невинной стороны, тдф аще и будетъ единъь оть нихъ въ лицу судимому при- 
страстенъ и яростенъ, обаче друтой и тремй отъ гифва сего и пристрастя сво- 
боды, ес.» Здфеь, слфдовательно, Петръ ставить въ заслугу коллеми то, что, 
по инфню позднфйшихь тосударственныхь людей Росеи, составляеть ея недоста- 
токъ. Графъ Сперансый, сначала защитник, а потомъ торяЧй противникъ пе- 
тровскихь учрежден, боится, что «члены присутотыя часто сростаются въ 
одно лице и тогда пристрасте одного покрывается именемъ вофхъ». Ноелибы мы 
не знали, откуда занесены тавя идеи въ Россшю, то, конечно, можно было бы 
удивиться, почему трафъ боялся пристрастя коллемальныхь членов, которымъ 
для этого надобно было предварительно сростись, и довфрялъ боле лицу, неим$ю- 
щему этой необходимости, для возможности быть пристрастнымь. Но кто не знаетъ, 
что идеи эти нришли изъ страны, гдф воемотущая адиинистрация не любить но- 
поколебимыхъ законовъ, тдЪ лучшие публицисты смфются надъ магистралурой, 
которая ни за что не соглашается пожертвовать администращи буквой закона. 
р быль далекъ оть такихъ взрлядовъ; онъ высоко ставилъ значене зако- 
| новъ и справедливо видфлъ въ коллемальныхь учрежденшяхь надежную ихъ оно- 
ру. Онь объявляеть, что подобныя учрежденя водворять въ пародф увазжене 
|| |ъ-закону и укрфиятъ основы самодержавной власти, снявь съ нея обвинен! 
|| Гзъ произвол *); что подобное устройство вносить прочную систему въ тосудар- 
`° ственное управлеше, устраняя опасность перерывовъ, колебашй и внезапныхь из- 
уЪнеши во взтлядахъ и способахъ админиетралия, неизбвжныхь при единоличномъ 
управлени; что коллеги мене находятся въ зависимости отъ сильныхъ, хотя, 
съ другой стороны, коллемя получаеть возможность контролировать свои собствен- 
ныя дфйстыя, не выходя изъ сферы своего вфдометва, что совершенно невозможно 
при бюрократическомь составЪ, и что, наконець, коллеи прэдотавляють отличную 
служебную полу, тд вырабатывается извфотный политичесмй духъ, и. т, д. 
Съ такою довёренностью отнесся Петрь къ коллемальной организащи. Дол- 
т0е время ого, кажется, останавливало то соображене, что система эта, тро- 
бующая прочныхь форуь и привычки, нуждается въ спешально подготовленныхь 


ный своими руками закрфиить, разв когда отъ непрлятеля тажое незапное напал 
деше будетъ, что къ тому времени не будеть, или иной незапный случай не допу- 
ститъ. И въ такомъ случа и словесный консимумъ, хогя и на лошадяхъ сидящимь 
отправлять должно». Но особенно категорически высказывается эта мысль въ стать- 
яхъ о судЪ. «Судъь всегда изъ нЪфкотораго числа честныхъ особъ сочиненъ бываетъ, 
которымъ отъ высонаго начальства, власть и мощь во управлений: правосудя дана». 

*) ..«Дабы не клеветали непокоривые человфцы, что се или оное енлою паче или 
по прихотямъ своимъ, нежели судомъ или истиною заповфдаетъ монархъ». 


петеененныя 


етененикех 


— 239 — 


лицахъ. Онъ искаль ихь повсюду. Въ 1715 г. генералу Вейде предписано вы- 
зываль въ Россо «ученыхь и въ правовфдеши искусныхъь людей для Юютправле- 
я въ коллемяхь дфль». Въ слфдующемъ году сенатъ распорядился о высыле® 
въ Кенитсбергь подъячихъ для наученя нЪфмецкому языку и практики въ кол- 
лемяхь. Въ томь же тоду Петръ старался вызвать дфльцовь изъ Авотри для 
этой же пфли. *) Наконець Петръ нашель возможность найти для коллеи лицъ 
той наци, которой учреждешя послужили ему образцомъ. Трудно и, при на- 
стоящихь средствахъ, даже невозможно прослдить, на сколько успёшны были 
цервыя попытки налшего правительства, т. ©. согласились ли датчане и австрй- 
пы явиться въ Росспо, и научились ли чему-нибудь подъяч! въ Кенигсберг; не- 
сомнённо только то, что шведы были послёдн!е иностранцы, призванные на нашу 
службу. Происходило ли это отъ того, что Петрь не довфряль такого важнаго 
дфла наши, съ которой находился въ войн, но только до 1717 тода не встр$- 
чается серъезнаго намфрешя поручить имъ учрежден русскихъ коллемй. Но съ 
1718 т. Буюсу поручено приглашать военно-плфненныхь, обнадеживъь ихъ, что 
они не будуть унотреблены въ военное дфло. Въ слВдующемъ тоду такое же 
поручене дано князю Хованскому, съ повелфвемъ немедленно доставить изъ 
туберый такихъ плфнныхь, которые занимали въ своемъь отечествВ кавя-нибудь 
должности. Изъ доношенй Б]юсь сенату видно, что тосударь въ это время 
твердо рВшилея учредить государственныя коллеми. Къ концу 1717 года сдф- 
лано распоряжене о выбор президентами будущихь коллемй совётниковъ и 
ассесоровъ, и тогда же вышло положено о штатф и о времени открыт!я ихъ. 
Члены будущихь коллемй должны были заняться составлешемь устава ка- 
ждый для своей коллеми и подготовить открые ихъ къ 1719 г. На первона- 
чальномь план коллемй видно, что Метръь не желалъ давать нмъ того же ха- 
рактера, какой получили аршя и флотъ. Онь разграничиль военную службу отъ 7 
тражланской и видфль, что интересы одной совершенно но совпадать съ инте- ] 
ресами другой: Принужденный вести’ борьбу съ воинетвенныхи восфдями, оиъ, | 
конечно, нуждался въ средствахь одинаковыхь 6ъ средствами вратовъ. Флоть и 
аршя наиболфе космополитическое учреждене въ томъ смысл, что въ нихъ до- 
стоинство внфшней организащи, шиежовъ, тактики преобладаютъ надъ воЪми 
другими услошями, а потому всякое улучшене, сдфланиое въ оружш, въ нострое- 
ни рядовъ и т. п. необходимо перенимается другими державами, если он не 
хотять уступить своимь сосбдямь въ сил и значеши. Накъ только система 
постоянных войскъ образовалась во Франщи, какъ, слЪдовательно, явилась 
возможность военнато искусства, это значене арии стало ясно. Но иначе было 
съ тосударственными учрежденями. ЭдФсь одно государство заииствуеть у пру- 
того только въ случаз крайней необходимости, а твиъ неохотн$е наполняетъ 
оно ряды своего служилаго сослошя иноземцами. Они наполняли нашу арм ю со 
временъ Алексфя Михайловича и толпами приходили нодъ знамена Петра; въ 
кони ХУП ст. старая русская система войска уже окончательно рушилась; 
войско перестало быть земскимъ ополчешемъ, основаннымь на помфетномь эле- 
мент; оно потеряло уже историческую связь со старой Рос@ей; въ немъ высту- 


*) № 2967 Им. д. резиденту Веселовскому: «по получен!и сего старайся, дабы 
сыскать тебф въ нашу службу изъ шрейберовь или изъ иныхъ не гораздо высо- 
кихъ чиновь изь приказныхь людей, которые бывали въ службЪ цесарекой, изъ 
Бемчанъ, изъ Шленцевъ или изъ Бровцевъ, которые знаютъ по славянски, от воъхь 
коллеги, которыя есть у цесаря, кром$ духовныхъ, по одному человзку, и чгобъ 
они люди были добрые и могли ть дфла (въ которыхъ коллемяхь они бывали) здЪсь 
основать». 


живи ©" лезь 


240. — 


пила уже на первый планъ дисциплина, экзерсиши, артикуль, новый уставъ о 
прохождени службы; война и для насъ начала становиться искусствомъ, 'подоб- 
нымъ шахматной игрф. Но такъ ли было въ службЬ! гражданской, это быль еше 
вопросъ, и вопросъ довольно серьезный, разрушенный Петромъ только подъ ко- 
нецъ его царствованйя, гораздо позднфе учрежденя коллемй. Онъ видёль необ- 
ходимость сохранить въ нихъ налмональные элементы, а потому пускаль въ но- 
выя учреждешя иностранцевь настолько, насколько это было нужно въ видахъ 
обучешя русскихъ незнакомому для нихъ дфлу. Лучшимъ средствомь для дости- 
женя этой цфли онъ признаваль распредфлять высийя должности между рус- 
скими, а канцелярсвя между иностранцами и русскими. Въ этой тактик нель- 
зя не усмотрфть стараго русскато начала, тосподствовавшато въ порядк соста- 
влешя приказовъ; и тамъ, и здфсь правительство пополняло своими людьми 
только канцелярск!я должности. Но теперь нарушена была гармошя, существо- 
вавшая въ старыхъ приказахь между двумя составлявшими его элементами. Юри- 
дическое образоваюе и административное искусство были одинаковы и у судей, 
и у приказныхъ—лишь изр$дка канцеляйя перевзшивала значен!е судьи. Въ 
новыхь учрежденяхь, напротивь, все было основано на совершенств® формы, на 
бунажныхь тонкостяхъ, на знанш нногочисленныхь регламентовъ И указовъ, что 
давало неминуемый перевзеъ канцелярскому элементу надъ членами коллег. 
Какъ мы увидимь ниже, Петуъ постоянно смотрёль на канцелями и ея секре- 
тарей, какъ на естественныхь блюстителей закона и возлаталь на нихь обязан- 
ность наставлять членовъ коллеми во всевозможныхь залруднешаяхъ. Но все-таки 
не съ этой стороны трозило Росёш окончательное подчинене иноземнымь тео- 
Мямъ и владычество бюрокрами. Опасность заключалась въ самомь состав 
членовъ коллеги. Обстоятельства Росби требовали оусиленнато состава, арии; 
туда должны были уйти всё силы служилаго сословя. Петръ скупою рукою от- 
пускаетъ для грмкданскато управлешя служащихъ; указы постоянно подтвер- 
ждають, чтобы въ гражданскую службу брали не болфе одной трети молодато 
шляхетства, а остальное должно было идти въ военную службу. Между тЁиъ, 
преобразовательные планы Петра требовали большато числа, рабочихь рукъ. Какъ 
пополнить недостающее число? Правительство принуждено было прибфтнуть къ 
средству, довольно знакомому вефмь государствамьъ, по политическимь обстоятель- 
ствамь превращеннымь въ военный станъ. Не имя достаточнато количества лю- 
дей для тражданскаго управлен!я, оно должно было пополнять недостающее число 
людьми, оказавшимися лишними въ военной службЪ. Для Росби это обстоятель- 
ство инфло двоякое послдств!е: наполняя коллейи людьми, взятыми непосред- 
ственно отъ военныхь дЪлъ, правительство ставило ихъ въ зависимость отъ кан- 
пелярш, и зная ихъ неспособность, привыкло всего ожидать отъ писцовъ и се- 
кретарей, сносилось только съ ними, что въ результат повело къ паденшо кол- 
лемальнаго начала. Зат$мъ, наполняя граждансыя должности военными, прави- 
тельство давало службЪ людей неспособныхь къ ней, но зато выросшихь и за- 
калившихея въ военныхь понямяхь. Понямя эти, перенесенныя на траждансня 
дфла, должны были имфть значительное вляне но нихъ, самая служба эта 
считалась естественныхь дополнешемъ къ дфятельности военнаго, какъ убфжище 
его посл долговреженныхь трудовъ въ лагерь. Наконець, именно съ этой сто- 
роны началь проникать въ нашу гражданскую службу иностранный элемент, 
допущенный въ низня должности самимь законодателемь въ небольшомъ числь; 
иностранцы умфли брать себф должности выспйя, какъ награду за военную служ- 
бу, искажать мысль законодателя, хотёвшато оставить гражданское управлене 
въ рукахъ природныхь русских, 


дк отт р аи д 


— 241 — 


Во всякомъ случа, учреждене коллейи указываетъь на тоть фактъ, что 
мысль Петра была перенесена на центральныя учрежденя и что онъ навсегда 
покинулъь мысль провести начало раздфленя властей и коллемальнаго устрой- 
ства въ области, тдз не было къ тому ни средетвъ, ни людей. Веф его усишя 
пошли на центральное устройство, и тВмъ положено прочное начало вовмъ по- 
‘лфдующимь реформамь; съ этого времени главный интересь администращ со- 
средоточивается въ судьбЪ этихъ учрежден, и отъ ихъ равновзая и отношенй 
зависить все направлене нашего государственнато устройства. 

Вновь учрежденныя коллеги опирались на ть государственные интересы, 
которые были на первомъ планф еще въ старой Росеш. Финансовые вопросы, ко- 
нечно, больше всего занимали правительство; для нихъ были учреждены четыре 
холлети—камеръ, ревиз1онъ, статсъ-конторъ и бергъ-коллегя. Для военнаго дфла 
дв: военная сухопутная и морская, или воинская и адмиралтейская коллеми, 
Лля иностранныхь сношенй одна, и для суда одна коллемя. Наконецъ Петрь 
учредиль дв коллеги для такихъ цфлей, которыя показывали уже его нам рен1е 
замфнить государственною дФфятельностью самодфятельность общества. Онъ видфлъ, 
что торговая и промышленная дФятельноеть составляютъ основу могущества мно- 
тихь иностранныхь державъ, и рфшился достигнуть того же, поставивъ торгов- 
цевъ и мануфактуристовь подъ непосредственную опеку тосударетва; интересы 
торговли были поручены коммерцъ, а фабрики мануфактуръ-коллеми. Зато 
между коллемями не вотрфчается одной, рекомендованной Петру еще Лейбницеиъ, 
иненно коллеи полищи. Полицейское дЪло лишь постепенно входило въ составъ 
тосударственныхь учреждений и въ течене почти всего ХУШ столфт1я не имло 
отдфльнаго учрежденя, довольствуясь одною должностио генералъ-полицймейстера. 
Изъ этого не сл$дуетъ, чтобы Петръ не заботился объ этомъ предмет; напро- 
тивъ, изъ вобхь государей ХУШ столфя, кром$ Екатерины П, онъ больше 
вофхъ заботился о полицейскихь вопросахъ. Но учреждать для этого отдфльное 
установлене онъ не считалъ необходимымъ; для важнфйшихь вопросовъ высшей 
полиши у него были сначала ПШреображенсый приказъ, а посл тайная канце- 
ляйя, для прочихь же полипейскихь вопросовъ онъ считаль совершенно доста- 
точною дятельность губернаторовъ, вовводъ, земскихъ коммиссаровъ и другихъ 
чЧиновниковъ провинши. 

Въ какомъ отношеши должны были стать коллеми къ м$етному управленио 
съ одной и къ сенату—съ другой стороны? Этотъ вопросъ не былъ окончательно 
разрёшенъ самимъ законодателемъь и былъ предоставлень практик и историче- 
скому ходу событй. Впрочемъ, уже съ самато начала можно было опредфлить 
нзкоторыя послфдетвя того положеня коллети, въ которое онф были поставлены, 
изъ круга ихъ вфдомства и самой организа. Прежде всего нельзя не замфтить, 
что не всв коллеми должны были одинаково относиться въ провинщямъ, хотя 
вофиъ имъ дано право посылать указы губернаторамъ. Н»которыя должны были 
вовсе извлечь извфетныя дла изъ вфдома тубернскихь властей, сосредоточивъ 
ихъ Въ столиц; таковы, напр., коммерцъ и мануфактуръ-колле{и—онф не имфли 
инстанций въ провиншяхъь и веф цфликомъ сосредоточивались въ столиц. Друмя 
выработали себф порядокъ инстаншй съ совершенно-независимымь крутомъ в*- 
домства; он имфли инстанщи въ тубершяхъ, но инстанции, независимыя отъ 
областного начальства, какъ напр. юстицъ-коллемя. По примзру шведскаго уло- 
женя, ей поручено созлать въ главнфйшихь городахъ надворные суды, главные 
суды но губернскимь городамъ и низийе въ малыхъ. Вмфетв съ тфиъ, губерна- 
торажъ и другимъ мБетнымъ властямъ строго воспрещено вифшиваться въ дфла 
юстищи. Въ отношеши къ третьимъ, областные начальники стали посредствую- 


Русск. хркот. Ш. 16 


ее а : комы СЕ мент ^2 


— 242 — 


щими инстанщями по главному роду своей пфятельности, какъ напр. въ отно- 
шени къ камеръ-коллеми. Наконець, Въ послёднихь сосредоточились таюя дзла, 
которыя давно были выдфлены изъ областей, или р8дко къ нимъ относились — 
это такъ-называемыя первыя тосударственныя коллеги, игравипя впосл дети 
такую видную роль ВЪ борьб® съ властШо сената. : 

Такимъ образомъ, для истоми областного управления выдфляется значене 
кажерь и юстицъ-коллени. Чрезь нихъ центральное правительство главным обра- 
зомъ дЪйствовало на провинцию. Между ними двумя распредфляется вся масса 
иЪстныхь должностей. Такъ, ланлраты и коммиссары отданы въ в дЪше камер, 
а ландрихтеры юстицъ-коллеми. Залфиъ все областное управление было отдано въ 
тлавное распоряжене камеръ-коллеми. Первенствующее значене этихъ коллеги 
для областей видно тавже изъ того, что при нихь только развилась система 
фискаловъ со везми инстанщями, и вс% фискальсюя дВла отданы въ вздЪне 
ОДНОЙ юстицъ-коллети. Хотя тенеральный егламентъь даетъ каждой коллеми 
своего фискала, который долженъ вездё наблюдать за исполнешемъ ея указовъ 
и ограждать ея интересы, но ни одинъ иИзЗЪ ЭТИХЬ фискаловъ не пмблъ такой 
лестницы подчиненныхь фискаловъ, какую иизлъ фискалъь юстицъ-коллеми (то- 
сударственный оберъ-фискалъ) и канеръ-коллеги, въ лицф земекихь фискаловъ. 
Полжности фискаловъ при другихь коллемяхъь ло того блёдны и незамтны, что 
законодатель, учредивъь ихъ, потомъ узже не обращаетъ на нихъ никакого внимая. 
Причина эта понятна; фискальская должность дфятельна и дЪйствительна только 
тогда, когда она построена на 1ерархическомъ начал, когда цфиь ихъ завязы- 
вается въ низшемъ административнонъ дфленш страны и оканчивается у вер- 
ховной власти: поэтому истинное значеше должность эта могла получить только 
въ такихь коллемяхь, которыя шли, такъ сказать, ВЪ тлубь страны, каковы 
были камеръ и юстицъ-коллеми. Скоро выдфлились он обобнякомъь отъ воЪхъ 
прочихь коллеми, выдфляя вибств съ собою финансовое и судебное вЪдомство, 
на которыхъ виослёдетви главнымъ образомъ опиралась дфятельность сената. 
Прочя коллеми не инфли инстанщи въ губерни. ЭЖелая пользоваться помощио 
ибстныхь лицъ, они должны были опираться на т учрежденя, которыя уже 
фактически находились въ распоряжеши другихь коллеми. Это совыБстное поль- 
зовазНе одними и тфми же атентажи могло происходить на неравныхь нравахъ. 
Полнаго равенства, конечно, существовать не могло уже потому, что одна коллетя, 
по роду своихъ занят, не нуждалась въ такихь частыхь сношеняхь съ про- 
винщальными учрежденяжи, какъ другя; оттого мномя коллеги прошли 0е3ъ 
всякато слфда для областей. Налротивъ, друйя вфдомства стрежились занять 
верховное положене въ провинци, опираясь на свое могущество въ столиц$. Не 
задолго до учреждешя коллеги, сенатъ долженъ быль издать указъ, запретивиий 
принимать воинскимъ начальникамь жалобы по гражданскими дфламъ. Но вно- 
слёдстыи само правительство поручаетъ надзорь за губернаторами полковникамтъ, 
опредфленнымь въ уфзды для квартировашя и продовольствия полковъ. Такъ на- 
чинаются уже неясныя отношеня, которыя должны были впослфдотви привести 
къ важнымь затруднешямь и столкновешямъ. Кром юстиць и камеръ-коллеги, 
вс остальныя сосредоточивають весь интересь управлешя въ столицф. Такая 
значительная масса верховныхь мЪетъ, исключительно центральнаго управленя, 
не могла не отразиться на учрежден сената. До настоящаго времени онъ быль 
единственнымь средоточемь администрали, финансовато управленя, суда, а т6- 
перь ихъ явилось девять, при чемъ каждое получило право посылать указы, сно- 
ситься непосредственно съ государемъ чрезъ своихъ президентовъ и, при неточности 
тотдашнихь законовъ, довольно независимо управлять своимъ вфдомствомъ. Сенатъ 


С а 


полжень быль лишиться той доли непосредственнато управленя, которую онъ 
иифль при прежней систем. Это было естественно. Имфя установлешя, каждое 
спещально назначенное для извфстной части аднинистращи, естественно было 
изъять эти дзла изъ вфдомства учреждения, гдф они были сибшаны безъ всякой 
системы и гдЪ, при малолюдствВ членовъ и разнообрази дфль, государственные 
интересы терпфли, быть можеть, значительный ущербъ. ВсЪ дфла, производив- 
пфяся въ сенат, были разосланы по всфиъ коллемямъ по принадлежности, по 
крайней мф]рВ относительно юстицъ-коллети сохранились по этому поводу значи- 
тельныя подробности. Губернаторы поставлены въ зависимость отъ коллег; имъ 
предоставлено даже право штрафовать ихъ, не сносясь съ сенатомь, Въ стротомь 
сныелв _коллетями должно было заканчиваться каждое дфло. Не говоря уже о 
коллеяхь, не знавшихь инстанщй, въ самомъ судф, напболфе щекотливомь во- 
просв Росси, —вопросф, въ которомъ руссый челов$къ не рёшалоя остановиться, 
не дойдя до самого тосударя,—и злфсь замфтно стремлевне сдфлать коллегию ио- 
слфднею законною инстанцею, устранивъ отъ сената совершенно неидущую къ 
нему судебную дфятельность. Въ 1718 тоду право подавать въ сенатъ жалобы 
выставляется, какъ особая милость, при чемъ просьбы подалотся вовсе не въ 0в- 
натъ, а сеналскому секретарю, и зат$иъ вовсе запрещены жалобы лично государю. 
Наиболже отразилось это намрене въ учрежденши рекетмейстера. ще до учре- 
жден1я этой должности, Петръ заботился уже объ облегчени сената, заваленнато 
просьбами. Въ 1720 тоду съ этою цфлью къ сенату прикомандированъ былъ 
особый ЧИНОВНИКЪ, «060ба знатная», который долженъ быль принимать жалобы, 
разоматривать, въ какой коллети какое дЪло производится, имфть на томъ на- 
стояне и только въ крайнемъ случаВ докладывать сенату. «Знатная персона» вно- 
слфдотви превращается въ тенералъ-рекетмейстера, которато можно назвать отво- 
домъ сенатскимъ отъ судебныхъь дфлъ, и вообще отъ занят, предоставленныхь 
коллемямь, въ силу ихъ наказовъь и регламентовъ. 


ХЫШ. ОБЛАСТНОЕ ДВЛЕНТЕ 1708 ГОДА. 
(Мзь соч. Мрачекз-Дроздовскало: «Облаетное управлеме Росс Х УП въка»). 


Древняя русская область развивалась исторически. Множество областныхь 
единицъ существовали независимо лругъ оть друга, каждая имвла свои органы 
для управлешя. Это осложнило составъ центральной власти и при отсутствия 
всякой опредбленноети, т. е. общихь началь въ смыслВ правительственномъ, мё- 
шало разграниченио отдфльныхь вЪфдомствъ и затрудняло сношешя центральной 
власти съ органами областнаго управлешя. При подобныхь условяхъ невозможна 
была онергическая правительственная дфятельность, необходимая для многосто- 
ронней реформы Петра В.: посл$дняя предполагала область не бытовую, а искус- 
ственную, учрежденную самимь правительствомь для его цфлей, — область, съ 
которой сношешя центральной власти были бы нанболве облегчены, въ которой 
предписашя исполнялись бы быстрфе, причемь контроль надъ дЪйстыенъ обла- 
стныхь правителей и отвфтотвенноеть поелфднихь приняли бы болфе широве 
разибры, сдБлались бы возможнве и строже. 


16% 


И Е 


Такова цЪфль новаго областного дфленя Петра В., измфнившато прежнюю 
‘ытовую область въ административную. Первую попытку аз дфлен1я Росеи на 
щя единицы должно отнести къ 1707 тоду, когда предписано было ве го- 
рода, отстоящйе далфе 100 верстъ оть Москвы, для удобства управлешя ими, 
росписать на слёлующе пять округовъ: къ Кеву, Смоленску, Азову, Казани 
и Архангельску. Что же каслется до тородовъ въ 100 верстахъ отъ Москвы, 
то изъ нфкоторыхъ узаконений явствуетъ, что они были соединены въ админи- 
стративномъ отношени съ Москвой. 

° Какъ были распредфлены эти округа, за отсутстыенъ какихь бы то ни 
было указан, решить нельзя; что же касается до управленя въ нихъ, то 
мы, кажется, имфемь право предположить, что оно осталось прежнимъ, т. в. 
со времени общественныхь реформь 1699 года. 

Имфя характеръь прелуготовительной, кратковременной мфры, эти округа не 
были еще извёетны подъ назвашемъ тубернй, хотя терминъ ‹туберйя» встрф- 
чаетея еще раньше, а именно въ 1706 тоду, когда была образована Ингерман- 
ндекая губерня, предупредившая, такимъ образомь, в6ф остальныя. Болфе 
серьезная, какъ по сущности, такъ и по продолжительности, попытка принад- 
‚ лежитъ концу 1708 тода: именнымъ указомъ 18 декабря этого года Росая 
` раздфлена была на восень губерюй, къ которымъ и росписаны всф города. Од- 
ниЪ ИзЗЪ основав этого дфления послужила, какъ видно изъ текста указа, 
льшая или меньшая близость того или другого торода отъ назначеннаго 0б- 
ластнато центра, т. е. тубернекато города, въ которомъ сосредоточено управле- 
не. Начала управленя областью, какъ административною единицей, обозначены 
довольно ясно въ актф учрежденя и послфдующихь указахь: впрочемъ, разви- 
11е этихъ началь принадлежить позднёйшей эпох нашей истори, а здЪсь, такъ 
сказать, лишь положенъ краеугольный камень. 

Обозначимъ эти начала въ слфдующемъ порядк?;: 


1) Область, губершя— есть административная единица, состоящая изъ адии- 
нистративнато центра, губернокато города, и подчиненныхь ему, или приписан- 
ныхъ, городовъ. 

2) Каждый тородъ въ области имфеть свой районъ, по отношению къ кото- 
является частнымъ центромъ. Такой-же районъ имфетъ и губернский городъ: 
Ъдовательно, тубернеюй тородъ, кром значеня общато для всей области цен- 
тра, имфеть еще значене центра частнато по отношеню къ своему спешаль- 
ному оу (дълене губерыи на уззды). 

) Губерная снабжена однимъ тлавнымъь правителемъ, вфдомство котораго 
распространяется на вею губернию и н$еколькими второстепенными, изъ кото- 
рыхъ каждый завфдываетъ врученнымъ ему райономъ. 

Вотъ т три начала, которыя заключаются въ учреждеши 1708 года, но 
они не составляютъ особенности нашихъ областных учреждевнй послёлующаго 
времени вообще. Область, въ смысл$ аднинистративной единицы, непремфнно и 
вездЪ имфеть такой же характеръ, т. ©. назначается какой-нибудь центрь, ко- 
торый и становится главой области; остальные же торода запечатлваются ха- 
ктеромъ подчиненя, который и удерживаютъ, несмотря ни на какую долю 
мостоятельности, предоставленной имъь. Въ противномь случаё нфтъ и не мо- 
жетъ быть того строгаго порядка, безъ котораго трудно достигнуть единообра- 
З1я ВЪ тосударственномь управлении. Чфмъ болёе государство получаеть пере- 
вЪсъ надъ обществомъ и общественные интересы приносятся въ пользу общихъ, 
государственныхь, тЪмъ сильнфе централизалйя, и, съ этимъ вифетЪ, т®мъ 00- 


= 


лфе единообразя въ управленш, какъ высшемъ тосударственномъ, такъ и въ 
областномъ. СОлфдовалельно, сказанное нами объ учреждент 1708 тода отно- 
сится ко всякому административному областному дленшю, составляя его обиий 
типь, и отличаеть административную область отъ бытовой. Съ другой стороны, 
эти начала не были совершенною новостью и въ русскомъ тосударственном» 
управлени: и прежде правительство учреждало время отъ времени администра- 
тивныя областныя единицы, стремясь къ уменьшению пестроты бытового дфленя. 
Разница въ томъ, что эти административныя единицы были чЪиъ-то внЪшнимъ 
по отношению къ бытовому происхожденшю области и, сливаясь съ послёднею, 
утрачавали иногда свое знячене. Такъ, Новгородсыя пятины или, въ другихь 
областяхь, трети и чети съ течешемъ времени совершенно утратили значене 
административныхь округовъ. Въ учреждевяхъь же 1708 года эти начала сдз- 
лались руководящими и составляли плоть и кровь новой, искусственной обла- 
стной единицы; кромб того, къ нимъ здфсь примфшиваются новыя начала, на- 
ходящяся пока въ зародыш$, развите которато принадлежить поздизйшимъ 


преобразованямъ, закончившимея, какъ извфетно, въ тлавныхь чертахь въ 
1775 тоду. 

Изъ всего сказаннаго слфдуетъ, что учреждене 1708 года составляетъ какъ 
бы переходъ отъ допетровской областной администращи, въ которой, главнымт 
образошъ, сказывались бытовыя свойства области, къ той строто-административ- 
ной эпохв жизни послёдней, которая продолжается до сихъ поръ и носитъ на- 
зване губернскаго управленя. Разсмотримъ теперь, какъ были приложены вы- 
ставленныя три начала къ областному дфленшо 1708 тода, причемъь уяснится 
переходный характерь всего учрежденя, 

Указомъ 18 декабря Росбя раздфлена на слфлующия восемь туберюй: Мо- 
сковскую, Ингерманландекую, которая въ 1710 тоду была переименована въ 
Оанктнетербуртскую, №евскую, Сноленскую, Казанскую, Азовскую, Архангело- 
тородекую и Сибирскую. Вели обратимся къ самому акту учрежденя, то уви- 
димъ, что это скорфе программа, нежели учрежден: въ немъ только намфчены 
областные центры и перечислены города, росписанные къ нимъ; все остальное 
какъ бы предоставлено практикз и времени. Однимъ изъ основаюй росписат 
послужила близость тородовъ отъ назначеннато центра. Велфдетые этого, го 
росписаны крайне неравном$рно, а именно: въ Московской губери, включая 
Москву, 39 городовъ, изъ которыхъ ближайший къ губернскому— Эвенигороде 
(40 верстъ), а самый дальний —Любимъ (839 верстъ); въ Ингерманландекой, кро- 
мВ Петербурга, Ямбурга и Копорья, 29 тородовъ; въ Еевекой, включая и В евъ, 
86; кромВ этого, къ ЕВМевской туберши причислены: а) изъ азовскато округа, п 
большей близости къ @Юеву, нежели къ Азову—13 тородовъ, изъ Смоленскаго 
округа—Трубчевскь, Бфлевъ и Болховъ, итого въ К евской губерни 52 города; 
въ Смоленской 17 тородовъ; въ Архангелогородекой съ Архантельскомь 20, въ 
Казанской, включая Вазань и пригороды, приписанные къ Казани, Астрахани 
и УфъЪ, городки, построенные на дворцовыхь земляхъ, и Шензу, приписанную 
изъ азовскато округа, 71 городъ; въ Азовской вмфетЪ съ Азовомъ, саранск 
и инсарскими тородками и приписанными изъ Е1евскато окрута, 52 города, 
конецъ, въ Сибирской, включая Тобольскъ, который и прежде быль областныме 
тородомъ Сибири и въ 1708 г. сдфланъ центромъь этой губерни, 30 городовъ, 
Впрочемъ, начало близости не вездф послфдовательно проведено: такъ, Бфлевъ и 
Болховъ гораздо ближе къ Смоленску, нежели къ Клеву. Для объяснешя го 
можно воспользоваться инфшемъ профессора Неволина, утверждавшаго, что ос 
вашемъ для распредфленя тородовъ по тубершямъ служило сколько разетояне 


А 


ихъ отъ главныхъ тородовъ, столько и существовавшая уже правительственная 
связь между ними. 

Пространства различныхь губерый были также крайне неравномфрны; для 
примфра возьмемъ тахииит и штпииш лфлен1я. Самая меньшая изъ вофхъ 
тубернй — Смоленская: пространство ея было ненногимъ больше современнато; 
самая же большая—_ Сибирская: она обнимала въ Аз все пространство нынфш- 
ней Сибири отъ Тобольской туберыи до Якутской области включительно, & въ 
Европ — Вятскую, Перискую и Оренбургскую губерния. Такое дфлен!е не могло 
быть удовлетворительнымь и требовало позднфйшихь поправокъ; дйствительно, 
въ слфдующе тоды вотрфчаются образоваше и выдфлене новыхь областныхъ 
единиц, но при этомь внимане законодателя было обращено только на Евро- 
пейскую Россшю, Сибирская же тубернйя, самая обширная, оставлена была безъ 
изм нев до 1719 года. 

Примфръ образован1я новой областной единицы встрёчается въ 1713 г., 
когда была образована новая Рижская губеря, въ составъ которой вошла Сно- 
ленская. Выдфлене новыхъ губерый изъ прежнихъ началось въ 1714 г. имен- 
нымъ указомъ отъ 26 января этого года: изъ района Казанской губерни вы- 
дфлена была Нижегородская. Эта новая тубермя существовала до конца 1717 
тода, когда была снова соединена съ Казанской, а какъ бы на мЪфсто ея, изъ 
послф дней выдфлена Астраханская съ слёлующими городами: Симбирскомъ, Са- 
марой, Сызранью, Кашпиремъ, Саратовомъ, Петровскомъ, Царицынымь и н$ко- 
торыми другими. 

Кром того, происходили частныя изизненя въ видахъ частныхъ потребно- 
стей управлевя, опредфляемыя не закономъ, а, такъ сказать, административ- 
нымъ порядком. Такъ, Касимовъ и Елатьма, приписанные по учреждентю 1708 г. 
къ Казанской губерыши, въ 1711 тоду находились въ одномъ управлени съ Азов- 
ской туберней. КромВ того, изъ однего подлиннато сенатскато дла 1713 тода 
видно, что Орель, приписанный по учрежденю 1708 г. къ ЕЮевской губернии, 
въ этомъ тоду принадлежаль Смоленской, а Одоевъ, тогда же приписанный къ 
Смоленской туберюи, отнесенъ къ Воронежской провинщи. Котда и по какому 
случаю были сдёланы эти измфненя, и долго ли они продолжали существовать, 
ниоткуда не видно. 

Существоване уЪздовъ безспорно и, кромЪ тото, фактически доказывается 
существовашемъ второстепенныхь правителей и органовъ управлешя. Областные 
центры, какъ объяснено выше, имфли, подобно приписаннымъ тородамь, свои 
уззды. Достаточно для оправданя этой мысли привести слфдующе примры: 
первый изъ нихъ относится къ 1714 г., а иненно— заключается въ указв 8 
декабря, которымъь опредбленъ порядокъ аппеллящи по гражданскимъь дфламъ: 
тамъ предписано вчинать иски въ первой степени правителямъ тородовъ, въ 
числв которыхь упомянуты и губернаторы. Ясно, что губернаторы здесь упоми- 
наются въ смыслВ начальниковъ не губерй, а губернскихь тородовъ съ ихъ 
уфздами. Второй прим$ръ находится въ указё 8 февраля 1716 т., ‘по сил ко- 
торато епархальные начальники, духовные судьи и поповске старосты должны 
были подавать росписане лицъ, не бывавшихь на исповди и у св. причастя 
въ губернских тородахъ—губернаторамъ, а въ уфздахъ-—ландратамъ: «а пиъ, 
губернаторамъ и ландратамъ, на тёхъ людей класть штрафы», т. е. губернато- 
ры въ этомь случа налагаютъ штрафы на тЪхъ же основашяхъ, какъ и ланд- 
раты, уфздные начальники. 

Управлен!е такими огромными областями, какими были нЪкоторыя губерния 
1708 т,, не могло ограничиваться губернскимъ и уфзднымъ; между туборней и 


уфздонъ должно было стоять еще посредствующее дфлеше, провиниальное. Какъ 
извфетно, оффищальнымь образомъ дфлен!е губершй на провинщи было учреждено 
въ 1719 г., но и въ описываемомъ перлов оно существовало. Такъ, въ 1711 
и послфдующихъь тодахъ упоминается Ярославская провиншя, принадлежавшая 
Петербуртской губернии; товоритея, что въ ней было 7 городовъ, а въ ОДНОМЪ 
изъ указовъь 1712 г. нёкоторые изъ этихъ семи городовъ поименованы. Но ука- 
зашями на Ярославскую провинцию дфло не отраничивается: есть указашя болфе 
или менфе подробныя и на друйя провинщи. Изъ одного суднаго дфла, произ- 
водившатося въ ШиказЪ Земскихь Дфлъ въ февраль 1712 года, мы узнаемъ о 
существоваи въ Московской туберниг Серпуховской провинци, къ которой въ 
порядкв управленя принадлежаль тородъ Алекеинъ. Въ друтгомъь актв, относя- 
щемся къ тому же времени, переименованы еще нфкоторыя провинши той же 
губерыи и другихъ. Въ февралз 1712 тода для высылки въ сенатъь лишнихъ 
подъячихь посланы служилые люди (паредворцы) въ Московскую, Казанскую и 
Азовскую тубернш; эти служилые люди были командированы по провинщямъ, 
зъ которыхъ нфкоторыя прямо поименованы. Оказывается, что въ Московской 
тубернш было, кром названной выше, шесть провинщй: Владим ская, Ростов- 
ская, Звенигородская, Калужская, Костромская и Каширская, а въ остальныхь 
двухъ туберяхъ по двф, имена которыхь не обозначены. Впрочемъ, изъ иныхъ 
источниковъ извфстны имена двухъь провинцй Азовской губерыи: Воронежской, 
которая весьма часто упоминается въ подлинныхъ сенатскихь дфлахъ, образо- 
вавшейся еще въ 1708 году, и Тамбовской. Въ другомъь актф есть подробное 
указане на то, что въ Мевекой туберыи было десять провинцШ, а именно: 
ОЪвекая, БФлгородская, Курская, Брянская, Карачевская, БЪлевская, Орловская, 
Обоянская, Староосвольская и Ливенская. Наконець, въ 1717 г. Нижегородская 
туберыя была соединена съ Казанскою подъ однимь управленемъ. Ясно, что при 
такошь услови она не мотла сохранить значеня туберни: это было бы своего 
рода збабяз ш заб, а была включена въ Казанскую въ качеств провинщи. 
Смоленская вошла въ 1713 тоду въ округъ Рижской тоже въ качествф провин- 
ци, а въ учреждени 1719 года даже оффицщально названа этимь именемъ. 
Указы того времени нерфдко провинцш называютъ губерю ями, что, при обычноиъ 
вЪ 10 время смвшеви понят, весьма естественно; такъ, въ подлинныхь сенат- 
скихъ дфлахъ Воронежская провинщя постоянно носить назване губерши. 

Итакъ, дБлеше на провинци существовало до 1719 г. Образоваюе этихъ 
посредствующихь единипъ, по всей вфроятности, происходило административныхъ 
порядкомъ, такъ какъ до 1719 тода мы не встр$чаемъ почти ни одного при- 
ифра, чтобы провинц тдф-либо были учреждаемы закономъ, т. е. именнымъ 
указомъ, или хоть оффишальнымь правительственнымь распоряженемь, т, е. 
сеналскимъ указомъ, но, вфроятно, при образоваи провинши пользовались уже 
тотовыми провинщальными единицами, т. в. провиншями 1699 г., учрежденны- 
ии, какъ известно, для торговыхъ ифлей. 

Въ концф 1710 года введено_было новое областное дфлене, по значению 
равное УБзду: это такъ называемыя доли, изъ которыхъ каждая имфла 5536 
дворовъ обывателей. это росписаше туберый на доли имфло преимущественно 
финансовое значеше, но оно, вифстВ съ тфиъ, внесло новыя начала и въ систему 
областного управленя вообще. Ёромф того, было еще дЪлеше на разряды, или 
полки, напр. Бфлгородсвй, Новтородсвй полки, и т. п. Это дфлеше, очевидно, 
остатокъ древней Руси и имфло спешальный, военно-служебный характеръ. Виро- 
чемъ, выше мы видфли, что въ ЕЮевекой губерни была Бфлгородекая провин- 
шя. Очень возможно, что древнее дЪлене на полки совпадало съ новымъ на 
провинши. 


Таково было областное дзлене 1708 и слБдующихь тодовъ (по 1719). Въ 
состав его встрёчаются примфры особаго дълешя, въ основане котораго поло- 
жены были не общёя правительственныя соображеншя, а частныя-—по роду дл. 
Это— приписка нфкоторыхь городовъ ко флоту: доходы съ этихъ городовъ, В 
нымъ образомъ, употреблялись на кораблестроеше, и съ нихъ но преимуществу 
набирались работники для верфей. Еще въ 1708 г. вь Азовской губерыи 24 
торода были приписаны къ Воронежской верфи и, такимъ образомъ, вмфетЪ съ 
Воронежемь составляли особую провинцию. Зат$иъ въ 1712 г. къ Адииралтей- 
ству «для всяюя корабельныя работы» были приписаны еще сльдуюцие горо 
и волости: въ Петербургской губерыи Олонець, Каргополь, Бфлоозеро, Устюя 
Келфзнопольская, въ Новгородскомъ уфздЪ волость Сермаксъ, въ Архангельской 
губерни дворцовая волость Чаронда. Принисане тороловъ и волостей къ флоту 
имфло преимущественно значене для этого рода дфль, но оно оказывало то же 
вляше на общий строй областного управлешя. 

Изъ всего сказаннато выше ясно, что учреждеше 1708 тода было только 
програмной административнаго областного раздфленя Россш. Во все время его 
существованя идутъ частныя изивнешя, поправки и учреждешя, которыя со- 
вершаются то закономъ, то путемь одной практики, пока, наконець, новыя 00- 
ластныя начала не выразились въ учреждени 1719 т., составляющемъ новый 
пер!одь въ истори русскаго областнаго управленшя. 

Итакь, учреждеше 1708 года было только попыткой изифнить бытовую 
область въ административную, переходомъ отъ областныхъ утрежденй ХУП в 
ка къ губернскому управленио, а неопредфленность самой его реакщи показы 
ваетъ, что и самъ законодатель: смотрблъ на него, какъ на попытку, и не при- 
лаваль ему иного значеня, кромф переходнато. 

Главными областными правителями были тенералъ-губернаторы, тубернато 
и вице-губернаторы; второстепенными же, т. е. управляющими извфстною частью 
губернии, уфздомъ, долей или провинщей, подъ начальствомъ первыхъ, —00ерз- 
коменланты и коменданты, ландраты, вице-губернаторы, а иногда и ландрихтеры, 

Областныя учрежденя 1708 г. были не сразу введены въ дЪйстве: новость 
дфла требовала ознакомлешя съ нимъ, и нервые областные правители должны 
были пфлый годъ присматриваться къ дфламь управленя. Для этого въ начале 
1709 г. повелфно было старымь воеводамъ, а равно и бурмистрамъ, изтотовить 
приходо-расходныя п иныя книги, которыя и передать новымъь губернатораит; 
равнымъ образомъ, инъ предиисано было немедленно удовлетворять всякимъ тре- 
бовалямъ послфднихь, относящимся до ознакомленя съ порядкомъ дЪлопроиз- 
водства въ приказныхъ и земскихь палатахъь и избахъ, и давать свфдВня, ва- 
требованныя ими; та же обязанность возложена была и на московсюе приказы. 
Но въ продолжене всего 1709 тода областное управлене оставалось на преж- 
нихь основашяхь, и новое учреждене было введено въ дЪйстве только съ 
1710 тода. 


ХЫУ. ХАРАКТЕРЪ ГУБЕРНСКАГО ДЪЛЕНТЯ ПЕТРА 1. 


(Изъ соч. Лохвицкало: «Губершя, ея звемскя и правительственныя учрежденл»). 


Время Шетра Великаго, изм®нившее такъ много въ нашей жиз: 
составляетъ эпоху и для провинши. Но не веЪ преобразоватя Петра 


сенях 


№, 


549 = 


имфють прогрессивный характеръ въ истинномъ смыслЪ слова. Чтобы 
понять значеше произведеннато имъ раздзлешя государетва на губерни, 
надобно раземотрЪть его общий взглядъ на государство и въ частности 
на провинцю. Петръ Веливй быль полнымъ наслёдникомъ древне-рус- 
скаго взтляда на народъ и землю,— даже онъ довелъ его до крайнихъ 
размфровъ. Народъ и земля разематривались имъ часто, какъ матераль 
для создашя государства. Государство, имперля, ея флотъ, армя, учреж- 
деня, школы — все это разсматривалось имъ, какъ нЪчто лежащее внЪ 
народа, которому народъ долженъ быль служить. Всякое право личное, 
общественное, собственность-—должны были замолкнуть. Вея страна была 
росписана на содержаюе государства, о ея собетвенныхь внутреннихъ 
интересахъ не было и мысли. ВеЪ главные законы Петра вытекли изъ 
этой идеи: престолонаслЪ ле, единонаелфд1е, ревизя и окончательное 
прикрфилеюе крестьянъ, изм$неня въ управлеви церковномъ, въ по- 
ложеши монастырей и архерейскихь домовъ, и проч. Петръ ВелиЕ!й, 
такимъ образомъ, только распространилъ древнее русское воззр ше: онъ 
все и веЪхь подчинилъ работЪ, но за то и самъ быль работникомъ на 
ряду съ другими и больше вефхъ другихъ: Рос@я работала не на царя, 
а вмЪфотЪ съ царемъ на государство, на его величе и будущность. Рос- 
я, влвинутая Петромъь Великимъ въ Европу и поставленная имъ въ 
чинъ европейскаго государства, должна была страшно работать, чтобъ 
добыть себф матеральныя” и“ моральныя” средства лля новой  тосухар- 
ственной европейской жизни, —прошедтиеедавало`ей ихъ-елипекомъ мало. 
Въ длени государства на губерни вполнЪ выразилея взглядъ Петра 
Великаго на землю и народъ. Его губерёи имЪли чисто-податное зна- 
чен1е, онЪ существовали не для себя, а только для государства; его гу- 
бернаторы были снабжены полномочемъ, правомъ жизни и смерти для 
извлеченя веЪхъ средетвь на содержаше арми и другихъ потребностей 
новаго государства. 'Голько еъ Екатерины П порядокъ перемЪняется 
радикально по принципу и весьма значительно на дВлЪ. Появиласт 
губершя, какъ нЪчто, имвющее свою жизнь, свои интересы, свое управ- 
леше, своихъ представителей. 

Раземотримъ губерни Петра. 

18-го декабря 1708 года изданъ былъ Петромъ Великимъ коротень- 
ый указъ: «Велимй Государь указомъ, по именному своему Великаго 
Государя указу, въ своемъ Великороссйскомъ государств для веена- 
родной пользы учинить 8 губершй и къ нимъ росписать города». ВеЪхъ 
губерый было учреждено 8: Московская съ 39 уЪздами, Ингерманланд- 
ская съ 29, Вевекая съ 56, Смоленская съ 17, Архангельская съ 20, 
Казанская съ 71, Азовская съ 77, Сибирская съ 30 городами. 

Чрезъь 11 лёть (29-го мая 1719 г.) послфдовала нЪкоторая разсор- 
тировка: губервйй стало 10, именно прибавились Рижекая (вновь-при- 
соединенная), Астраханская и Нижегородская, а Смоленская уничтожена, 
кавъ самостоятельная, раздЪлена между Рижской и Московской. При 
этомъ между губершей и уЪздомъ явилось новое поередствующее разл$- 
леше на провинщи, числомъ до 50. Екатерина П увеличила число ту- 
бернй, Павель Т сократилъ. Съ перваго разу насъ поражаеть эта лег- 
кость введешя математическато дЪлешя. То, что въ другихъ странахъ 
стоило великихъь усимй, до чего мног1я государства при вефхъ уси- 
мяхъ не могли дойти — замфна историческаго дфленя другимъ; меха- 


ранние ЧЕ анаинь 4 чья 


— 250 — 


ническимъ,—то, что прив тствовалось во Франщи 1789 года, какъ одинъ 
изъ могущественныхь переворотовъ револющи,—то у насъ совершилось 
безъ всякато напряженя, незамфтно, какъ-будто дЪло шло 0 новомъ 
раздЪлени города на кварталы. Но между двумя фактами только внЪш- 
нее сходство. Разсмотримъ внимательно этотъ факть: онъ намъ пояснить 
многое въ политической жизни Росаи. 

Легкость и даже незамфтность механическаго раздЪлен1я Росси про- 
изошла оть того, что прежнее наше дзлеше ие имло существеннаго внут- 
реннаго сходства съ западной жизнью. 

Государство на ЗападЪ было отвлечешемъ оть провинши—оно-мало 
по-малу конфисковывало великя права провиншй и составило изъ нихъь 
сумму правъ государства. Остальныя права жили въ провинши. У наеъ 
не было ничего существенно-сходнаго, не было даже никакого земскато 
органа провиншальной жизни,— жизнь проявлялась, да и то скудно, въ 
волости, сослови, церкви. Въ этомъ смысл страна наша давно не им ла, 
провинши. Что могъ почувствовать житель Олонца, когда ему объявили, 
что его тородъ и у%здъ будетъь зависВть не отъ Новгородекаго нам- 
стника, а отъ другого? Ровно ничего. У него былъ свой воевода, и куда 
будетъь посылать отчеты этотъ воевода, его это р$шительно не могло 
интересовать. Итакъ, понятно, что страна не только не имфла повода, 
противитьея новому раздЪлению, но и не мотла его замЪтить. Далфе, во 
Франщи, напр., уничтожеше провиншй и замна ихъ механическимъ д%- 
лешемъ на департаменты имфла значене и отм$ны вредныхъ препят- 
стый нашональному единству, формъ аристократическихь, и ввелешя 
новыхъ свободныхъ демократическихь формъ управленля. У насъ ничего 
подобнаго не тяготЗло на допетровскомь областномъ дфлевши, и ничего 
подобнаго не приносило петровское дЪлеше. Страна была совершенно 
гладкая не только въ орографическомъ, но и въ сощальномъ емыслф,— 
ее можно было дЪлить, какъ угодно. 

Посмотримъ теперь, какимъ началомъ руководствовалея Петръ Ве- 
лишй при раздФлеви гоеударетва. При механическомъ двлеши госудау- 
ства, основаюемъ служатъ пространство и число народонаселеня: области 
должны быть равныя по народонаселению, вс установлевшя условливаются 
количествомъ людей и дВль, — но и пространство играеть не малую 
роль: коль скоро извБетныя части бфдно населены, законодатель жер- 
твуетъ главнымъ началомь и собираетъь въ самостоятельную админи- 
стративную часть меньшее число жителей, иначе для соблюдевя равен- 
ства въ народонаселенти ему пришлось бы сдфлать нФкоторыя области 
такъ великими, что администрашя была бы затруднена. Въ петровскомъ 
двлеши мы видимъ три поражающие современнаго изелфдователя недо- 
статка; 1) Его губерви чрезвычайно велики; напр., Сибирская губершя 
завлючала не только всю Сибирь, но еше нынЪшия Вятскую и Перм- 
скую губерши; Азовская губерв!я заключала въ себЪ нынфшнюю Воро- 
нежскую, большую часть Харьковской, Орловской, Тамбовской, часть Ря- 
занской, Тульской и Пензенской губерый,—крайними ея пунктами на 
сЪверъ были Ефремовъь и Елатьма; Петербургская тянулась отъ границь 
Лифлянди до Ярославля, Каргополя, Твери; возможна ли была админи- 
страшя такихъ громадныхъ частей, особенно, когда центры назначались 
часто на краю области? 2) начало пространства не бралось въ расчеть, 
а только населене; правда, что съ первато разу кажется, что населе- 


ОБЕ 


не было далеко неодинаково, напр., въ Петербургской губернйи показано 
179,000 тяглыхъ дворовъ, а въ Сибирской 61,000, въ Казанской 97,000; 
но въ послёлнихъь было множество инородцевъ, не входившихь въ по- 
дворное счислене; 3) если великая Росая не представляла никакихъ 
историческихъ данныхъ для провиншализма, то не надобно забывать, что 
въ это время въ составъ государства входила Малоросая, имфвшая тогда, 
не только рЪзкую сошальную особность, но и свои особенные законы, 
свое управлеше. Тоже самое сл$дуеть сказать о Лифлянди и Эстляндаи, 
которымьъ подтверждены были ихъ м%фстные законы и права и оффищаль- 
ное употреблеве нЪмецкаго языка. Казалось, что эти страны должны 
были составлять отлфльныя единицы, но мы видимъ противное: Эстлян= 
ля входила въ составъь Петербургской губерыя, къ Юевской туберни 
(Малоросси) присоединены были Курская, большая часть Харьковской, 
часть Орловской, даже Тульской (Чернь), никогда не входивиия въ со- 
ставь Украйны; къ Лифлянли (Рижской губерыи) была присоединена 
коренная русская область—Смоленекая. Итакъ, въ одной и той же гу- 
бернйи были области совершенно разнохарактерныя, которыя соединить 
въ одно управлене по нашимъ понятямъ р®шительно нельзя. Что это 
значить? Хотзль ли Петръ германизировать Смоленскую область, или 
оказачить Тульскую? Подобной нелФности ему не приходило въ голову, — 
и если мы ставимъ этотъ вопросъ, то только потому, что подобнаго рода 
отчуждеше коренной русской территория и народности въ пользу чуж- 
дой, хотя и входящей въ составъ импер!и, случилось одинъ разъ (Вы- 
боргекая тгубернйя была присоединена къ Финлянд!й). 


Характеръ петровскихъ губерый былъ приписной, крфпостной. Весь! 


народъ быль обреченъ на службу государству, все поглощалось идеей 
государства. Этоть же служебный характеръ, характеръ повинности, 
ясень и на губернскомъ дзлеши. Одной изъ тлавныхъ заботь” НЧетра, 
было сдЪлать Россо морскою державою, создать сильный руссый флотъ. 
Идея великая. Безъ моря и морской силы не можеть быть великой 
державы, потому что только чрезь море она можеть играть мфовую 
роль, можетъ достать друга и врага на краю свЪта, чрезъ море она 
не можеть быть изолирована отъ сношевйй съ другими народами. И въ 
политическомъ, и въ промышленномъ, и въ военномъ, и въ нравствен- 
номъ отношевши море—насущная потребность великаго народа. Для этой 
цзли сдЪланы были безмфрныя жертвы. Изъ 10 губерый 5—Петеубург- 
ская, Рижекая, Архангельская, Азовская и Астраханская— представ- 
ляютъ одинъ типъ: въ далекому приморскому пункту приписано мно- 
жество областей съ тяглой цёлью. ОнЪ должны были, главнымъ обра- 
зомъ, содержать 4 флота, подобно тому, какъ 25 городовъ съ уфздами 
были приписаны спешально къ корабельнымъ лсамъ. Друмя губерши 
имфли также тяглый характеръ. Малоросая имЪла гетманское праз- 
лен1е, но главные города ея— Клевъ, Черниговъ, Полтава, Переяславль— 
заняты были русскими гарнизонами и находились въ военномъ отно- 
шен въ управлени губернатора, а для содержамя войска приписаны 
были къ нему разныя великорусская области. Казань ‘при первомъ раз- 
дфлени соединена была съ Астраханью. Въ 1719 году Казанская ту- 
бернйя отдфлилась отъ Астраханской, и образовалась еше особая—Ниже- 
городская. Какъ кажется, расквартироваяе войскъ было причиной обра- 
зованя Нижегородской. При первомъ учрежден губерний большая часть 


орет тии тиб 


часа менинь < джет 


ОБЕ 


губернаторовъ были военные, кажется, командиры войскъ, расположен- 
ныхъ во вновь-образованныхъ губершяхъ. Имъ велфно было въ этихъ 
туберняхь ‹о денежныхь сборахъ и о веякихъ дфлахъ присматриваться 
и для доношеня ему, великому государю, о тфхь губерюяхъ готовымъ 
быть, гдЪ онъ, государь, укажетъ». Итакъ, система Петра была логи- 
чески выдержана: крестьяне были закрфплены окончательно для удоб- 
ства держаня войска, они какъ бы, главнымъ образомъ, были припи- 
саны къ полкамъ и уже для облегченя этой цфли—къ помЗитикамъ; 
ифлые города и области были приписаны къ корабельнымъ лЪеамъ, гор- 
нымъ заводамъ, и наконецъ губерни—къ флотамъ, гаванямъ, корпу- 
самъ, столицамъ. 

Губернаторъ имфль ту же инструкщю, что и провинщальные вое- 
волы,—онъ быль смотрителемъ за ними. Петръ Велиюй любилъ вво- 
дить западныя учрежденя, но только безъ ихъ духа. Такъ, онъ желалъ, 
чтобъ въ губершяхъ были установленя, подобныя шведскимъ, которыя 
онъ засталь въ Лифлянди и Эстлянди, именно ландраты, выборные 
изъ дворянъ (впрочемъ, по назначено губернатора) должны были со- 
ставлять при губернаторЪ «консимумъ» съ коллетальнымъ характеромьъ, 
верховные суды и лрумя учрежденя. Но все это осталось безъ поелл 
стый, и Екатерина [Г и въ особенности Петръ П закрыли даже ихъ, и 
губерн!я осталась только атгломеращей провинши, подъ почти-неограни- 
ченной властью губернатора. 

УЪздъ былъ единственной единицей, оставшейся ненарушимой. Въ 
нему такъ привыкли, что законодателю незач$мъ было опредЪлять его 
границъ. При первомъ раздЪленши на губерния являются только уфзды, 
при второмъ и провинщи. Въ большому городу было приписано по н%- 
скольку меньшихь съ ихъ уфздами: это составляло провинщю. Впро- 
чемъ, бывало, что и одинъ городъ съ уЪздомъ (напр., Суздаль) состав- 
ляль особую провиншю. 

При этомъ провинщальномь дфлеви отчасти сохранены были суще- 
ствовавлия уже въ древней Росёи отношенйя между многими городами 
и ихь пригородами, напр., между Новгородомь и Ладогой, Старой Рус- 
сой, Порховомъ, между Исковомъ и Изборекомъ, Гловомъ, между Тверью 
и Торжкомъ, Отарицей, и т. д. Иногда приписывались у№зды, бывице 
прежде самостоятельными. Вводилось провинщальное длЪлеше, какъ по- 
требность административная; впрочемъ, ему не придавалось также ни- 
какого жизненнаго значешя. УЪзды были росписаны на провинши въ 
сенатЪ, но тутъ же предоставлено было сибирекому губернатору, князю 
Черкасскому «для дальности въ той губерши городовъ, раздёлить тЪ 
торода на три провинши ч быть въ нихъ вице-губернаторамъ подъ его 
тубернаторекимъ вфдЪшемъ; а кому быть вице-губернаторами, тЪхъ людей 
ему, губернатору, выбравъ, представить въ сенал%». 

Едва ли можно считаль провинцию за среднее административное д%- 
ленте въ современномъ смыелЪ слова. Кажется, что это было первона- 
чальное дВлеше, потому что у%здъ не имфль никакихь прочныхъ уста- 
новлешй. Судебныя и финансовыя управлешя были только въ провинщи. 
Указы Петра Великаго наполнены разными учреждентями-—и-туберн- 
скими, и провинщальными, и уфздными, и городскими, и общинными; 
назвая, составъ, кругь дЪйствя—все н$фмецко-шведекое. Мало тото, 
шведскимьъ постановленямъ дана законная сила, шведев1е уставы были 


ыы 


переведены, и по нимъ велёно дЪйствовать. Но изъ веЪхъ этихъ мветъ 
и лицъ только коммисары, сборигики податей, получили дфйствительное, 
трозное, оставшееся на памяти народной, и вовсе не шведское, зна- 
чене. Изъ другихь учрежденй едва ли вездЪ были введены и надвор- 
ные (провиншальные) суды. Указы Нетра сами наполнены недоразум- 
ями и противор$ ями по этому вопросу. 

Въ указЪ министрамъ, 1711 г., выраженъ ясно этотъ характеръ гу- 
бернскато раздфлешя: «Прувхавь къ Москвз раздЪлить по губершямъ 
полки-—первое въ арми будупие, потомъ въ гарнизонахъ по даннымъ 
табелямъ, потомъ флотъ, посольскую канцеляро и артиллерю, сле все 
расположить изъ доходовъ, которые прошлаго года средне положены 
на губерыш. А проще расходы сдВлать изъ остаточныхь доходовъ по 
раземотр№н1ю, и что могуть сдфлать, то сдфлать...> 

Въ томъ же году сдЪлано было распредЪлене арми по губерн!ямъ, 
ПОЛКИ были расположены по туберн1ямъ не въ нынЪфшнемъ, а въ тогдаш- 
немъ смысл слова, т. е. опредЪлено было, сколько пЪхотныхь (линей- 
ныхъ и гарнизонныхь) и кавалерйскихъ полковъ должно содержать изъ 
доходовъ извфетной губерни, хотя бы извфстные полки не были раено- 
ложены въ ея районЪ. Такъ, Московская губерня содержала генераль- 
ный штабъ (91,000- руб.), 6 линейныхъ, 2 гвардейскихъ, 2 гарнизон- 
ныхь изхотныхь полка и 10 кавалер йскихъ; па Петербургекую назна- 
чено было 4 кавалерйскихъ и 22 пфхотныхъ полка. Лоходы ея были 
для этого недостаточны, поэтому дефицитъ въ 128,000 р. велно попол- 
нить изъ остатковь доходовъ Московской и Казанской губерний. Гу- 
беря доставляла въ полки, въ которымъ была приписана, деньги, про- 
вантъ, аммуницио, рекрутъ. Отъ губерыйй были назначены коммисары, 
какъ посредники между полковыми командирами и губернаторами. До- 
ставка и справка рекрутъ возложена была на губернаторовъ, подъ стра- 
хомъ смертной казни за, нерадф ше. 

Еще прежде введев1я раздфлен!я государства на губерни, именно 
въ 1699 году Петръ ввель раздЪлеше на провинши. Эти первыя про- 
винци надобно отличать отъ послвдующихьъ, бывшихьъ второстепеннымъ 
дЪлевшемъ, тогда какъ, въ 1699 году, онз были первостененнымъ. Смыслъ 
этого дВлена быль слБлующий: царь выражаеть желане, чтобъ ‘наи 
купцы образовывали компаши и вообще имЪли бы установленя, по- 
добныя западной коммерши, а такъ какъ элементовь для подобныхъ 
установлен было очень мало въ отдфльныхъ даже большихъ городахъ, 
то и опред$лено— приписать къ Петербургу, Архантельску, МосквЪ и 
другимъ большимъ городамъ среде и малые города, и этотъ районъ 
названъ провиншей, причемьъ купечество всЪхъ городовъ провинши со- 
ставляло одно цфлое для коммерческихь учрежден, надзора за тор- 
говлей и т. под. Итакъ, это не было дЪлеше государства, администра- 
тивное, а только_-для-одной спещальной цфли, подобно тому, какъ тенерь 
существуеть раздфлеше для путей сообщеня, просвзщеня. Въ губер- 
ных хоть _и-нреобладала одна спешальная ифль-— военная, но именно 
вел детые поглотающаго значення этой цфли въ тоглапгнёй жизни къ 
военному управлению само собою присоединились финансы и судъ, въ 
какомъ бы ни было жалкомъ видЪ, такъ что губернйя и провиншя вто- 
ричная (1719 года) были дВлешемъ все-таки общимъ, вообще админи- 
стративнымь въ общирномъ смысл слова. 


Я ны ар еттетиннлит 


ла тостеры ЗУ < о жьья 


ХЬУ. ОБЛАСТНОЕ УПРАВЛЕНГ И СУДОУСТРОЙСТВО ПРИ 
ПЕТР ВЕЛИКОМЪ. 


(Из сочиненя Днитмлева: ‹ Оудебныя инстолийи оть Уложеня Алексъя Мизайло- 
вича до Наказа Импералтрици Екатерины 11»). 


Преобразованя Петра Великаго начались съ областнаго судоустройства. Для 
того, чтобы объяснить ихъ ходъ и значеше, необходимо прежде составить себ 
понят!е о сдфланномъь имъ раздфлени Росеми. 

Въ 1708 г. вся Росфя была раздфлена на восемь губерый. Центрами ихъ 
слфланы главнёйне торода, къ которымь приписаны друме съ ихъ уфздами, 
Этимъ главному областному управленщо было сообщено нзкоторое однообраз!е; но 
въ подраздвлешяхь сохранилась прежняя неправильность. Старинные разряды не 
были уничтожены, Они вошли въ составъь новыхъ губернй, и даже округи ихъ 
остались безъ перемфны. Оттого уфзды не имфли опредфленнаго объема; напу., 
въ Казанской губерни-— Казань имфла тринадцать пригородовъ, а Астрахань 
только четыре. Прежея аднинистративныя раздфленя сохранились не только на 
дЬлЬ, но даже и по имени: въ Еевской туберши упоминается Бфлгородсвй 
разрядъ, въ Азовской города ОЪфвскато разряда и Изюмскато полка. Позже, въ 
1719 г., число тубернй было увеличено до девяти, распредфлене тородовъ между 
ними изуфнено, и каждая губершя фаздзлена на провинции; прежейе городовые 
разряды потеряли административное значен!е, ибо при отпущени воеводъ держа- 
лись провинщальнато раздфлешя. Эти безпрестанныя перемфны объясняются не- 
достаткомь у правительства статистическихь свфдфей, которыя необходимы для 
правильнаго административнаго раздёлешя. 0бъ этомъ есть любопытное извЪст!е 
въ одной изъ записокъ Татищева. <Какъ большею частью», говоритъ онъ, «изъ 
сенаторовъ и сильныхъ людей въ губернаторы были назначены, —такъ по власто- 
любю или любоимфню, несмотря ни на порядокъ, ни на пользу, города и про- 
винши въ свою власть захвалывали, кто которые хотфлъ, что мнф доказуетъ 
князь Меншиковъ: Ярославль для богатаго купечества, Тверь для его свойствен- 
никовъ, въ посадф бывшихь, приписалъ къ 0.-Петеубурту; Гагаринъ —Вятку и 
Пермь къ Сибири и проч.» Въ тубермяхъ были тенералъ-губернаторы и губер- 
наторы. При нихъь состояли вице-губернаторы, о значени  которыхъь довольно 
трудно составить поняе, по разнообразю поручавшихея имъ дёль, Обыкновенно 
они были помощниками тубернаторовъ, но иногда сами управляли пфлою губер- 
нею, и въ такомъ случаз носили этотъ титулъ только вел детв!е меньшато слу- 
жебнато значеня: такъ, Архангельскою тубершею управлялъ, кажется, вице-губер- 
наторъ, который дЪйствовалъ тамъ совершенно самостоятельно. Иногда вице-гу- 
берналоры управляли нФкоторыми тородами туберни; впослфдетвш, по учрежден 
провинцй, они были иногда ихъ начальниками. Вообще назвая тлавныхъ лицъ 
вЪ губершяхъ были очень разнородны. Напр., начальниюь Москвы въ 1711 тоду 
назывался «Московской тубери управитель и обеуъ-комиссарь», а въ 1719 т. 
носилъ титуль губернатора. Съ 1711 т. губернаторы назначались по представ- 
лено сената, съ которымъ имфли постоянныя сношешя чрезъ особенныхь ко\ 
миссаровъ, присылавшихся изъ каждой губерни въ, сенатскую канцелярю, 

Въ убздныхь тородахъ были оберъ-комменданты и комменданты. Ихь выбт 
рали начальники губернй, «по своему разсмотрёню, годныхъ и умныхь людей», 
а утверждаль сенатъ. Кажется, сначала Метръ Веливюй былъ вообще намвренъ 
ввести военное управлене во внутренней Росси. Это можно заключить изъ того, 


1 


что въ его указахъь до 1713 г. не говорится о другихь тородовыхъь начальни- 
кахъ, а позже, при введенш ландратовъ, о прежнемь управлеши было упомяну- 
то, какъ объ отизненномъ. Но этотъь планъ не быль вполнЪ исполненъ: рядомъ 
съ коммендантами упоминаются тородсые начальники изъ царедворцевъ и дво- 
рянъ, подъ которыми, вфроятно, разум$лись прежнйе воеводы. 

Судъ принадлежаль по-прежнему областнымь и городовымь начальникамъ, 
Единственное отличе отъ стариннаго суда состояло въ томъ, что высшая 0об- 
ластная инстаншя сдфлалась постоянной; не было уже такого городскаго судьи, 
который бы прямо зависёль отъ центральныхь учреждевшй. 

Въ 1713 тоду въ областное управлеше было внесено коллемальное начало. 
ВелЁёно было ‹учинить ландратовъ въ большихьъ губерюяхъ по 12, въ среднихъ 
по 10, въ меньшихъ но 8». Ландраты составляли коллегио, при помощи кото- 
рой начальникь губернш рфшаль всявя дфла. Веф дла рёшались по большин- 
ству голосовъ, но губернаторъ имфль два голоса. Шму не велфно было вфдать 
ландратовь ни лично, ни по имуществу. 0 преступлешяхь ихъ велфно доносить 
въ сенатъ. При вице-губернаторахь тоже находились ландраты, но ихъ было 
менфе одною четвертью; при оберъ-коммендантахь ихъ было въ половину. Они 
назначались сонатомъ, по представлению коммендантовъ. Черезъ два года ландрал- 
скому правлению было предоставлено еще болфе участя въ областной админи- 
страцш. Вифото прежнихь военныхъ начальниковъ, оберъ-коммендантовъ и ком- 
мендантовъ, указомь 28-го января 1715 г. велфно въ тв города, тдф нётъ гар- 
низоновъ, назначать ландратовъ «по разсужденшо губернаторскому». Каждому 
изъ нихъ подчиненъ округь въ 5586 дворовъ, или болфе, смотря по удобству. 
Городовое ихь управлене едва ли не было временнымь поручешемъ, потому что 
Зъ нихъь велфно оставлять постоянно при губернаторахь по два человфка, съ 
перемною черезъ одинъ или два мЪзсяца, а 063ъ нихъ дфла ихъ вфдать ком- 
ииссарамь. По окончанш тода вс ландраты съфзжались къ губернатору съ от- 
четами. Ище прежде этого указа, въ 1714 т., ландраловъ велфно назначать но 
выбору дворянъ каждой губерыш или провинцш. Это управлеве также не вездь 
было введено, ибо въ 1719 г. въ губернскихь штатахъь встр$чаются вовводы. 

Въ то же время сдЪлана первая попытка отдблить судебную власть отъ 
административной. Указомъь 24-го атфля 1715 года было предписано: на каж- 
дую провинцю— (что разумфлось подъ этимъ словомъ, рфшить трудно, ибо раздф- 
лене на провинщи введено позже)—выбрать по одному ‚ландрихтеру, съ нено- 
средственнымь подчиненежь ландратскому правленш. Ландрихтеръ быль собствен- 
но помощникъ губернатора по судебной части. Онъ не судить постоянно въ 
своей провинши. Обыкновенная расправа была вврена ландратамъ; но если кто 
ИЗЪ нихь ‹впадалъ въ какое прегрёшен!е», или въ губерыи было спорное дфло 
о землЪ, то губернаторъ посылалъь ландрихтера для розыска и межеваюя. Въ 
этомъ только и состояла его обязанность: судъ надъ ландратами принадлежаль 
уже самимъ губернаторамъ, вмстз съ вице-губернаторами и ландратскими пра- 
влешями. Вскорв, кажется, однако было предположено дать ландрихтерамъ са- 
мостоятельное положене. Въ 1713 году Петрь Велиюй хотфлъ, по примфру 
Шзвеши, внести въ ушавлене полное раздёлене властей; При этомь въ каждой 
туберни предполагалось учредить особенныхь оберъ-ландрихтера и ландрихтера, изъ 
которыхъ первый долженъ‘былъ, вфроятно, составлять высшую инстанцию. Новый 
порядокъ велфно было учредить съ 1720 г., а въ С.-Шетербургской губернии, въ 
видф опыта, уже съ Поля 1718 т. Но и это предположене врядъ-ли было ис- 
полнено, потому что въ штатахъ 0.-Петербуртской губерни 1719 г. упоминается 
только объ одномъ ландрихтерв. 0 совершенной независимости этихъ судей отъ 


— 256 — 


областныхь начальниковъ, по крайней мфрф низшихъ, можно заключить изъ того, 
что въ Табели о рангахь 1722 г. оберъ-ландрихтеръ поставлень въ одномъ 
классв съ воеводою. Судебная власть ландрихтеровъ и ландратовь не была 
опредфлена съ точностью. Въ 1719 г. было предписано, «чтобы они, кром 
посредственныхь дфль въ назначенныхь имъ тородахь не вершили, а описыва- 
сь о важныхь и многотрудныхь и самыхъь спорныхъ дфлахъ, особенно же о 
зазбойныхь «въ Юстицъ-Коллешю, къ президенту съ товарищами». Нельзя не 
замётить, что въ этомъ указ не только отозвалась неопредфленность выраже- 
шй прежняго перода, но даже и старинный с1060бъ опредфлевя  воеводской 
судебной власти. Введене ландрихтеровъ было, кажется, вообще временною мф- 
рою, ибо векорв посл того Петрь Велийй задумалъь совершенно отдфлить су- 
дебную часть отъь административной. Временнымь характеромъь  ландрихтеровъ 
объясняется также ихъ различное положене въ разное время. Въ 1719 г. воен- 
нымъ начальникомь С.-Петербурга быль генераль-губернаторь князь Меншиковъ. 
Онъ командовалъь тарнизонами: петербуртекимь, котлинскимъ и шлиссельбургскимъ, 
но не пмфль никакой власти надъ уфздами. Уфзды этихъ тородовъь состояли 
подъ начальствомъ особеннато воеводы и съ нимъ ландрихтера. Тоть и другой 
завздывали ими, кажется, на равныхь правахъ. Иногда ландрихтеры завёдывали 
денежными сборами. Когда именно они были уничтожены, съ точноетно сказать 
трудно, —но едва ли не послв открыт!я надворныхъ судовъ. 

Мысль о надворныхь судахъ высказана Петромъь еще въ 1718 г., при учреж- 
денши коллеми. Она была естественна при коллегальномъ началф въ централь- 
номъ судоустройств®. Въ указ 22-го декабря было объявлено, что для право- 
зуднаго рфшешя челобитчиковыхь дфлЪ вездф по губерямъ, провинщямь и го- 
родамъ будуть учреждены суды и судьи, а надъ ними высший Надворный судъ 
въ знатныхь губершяхъ, подъ аппеллящею Юстицъ-Коллети. ВскорВ потомъ, ука- 
зомъ 8-го января 1719 г., велбно открыть надворные суды въ слфлующихь 
восьми городахъ: въ Петербург, МосквЪ, Казани, КурскЪ, Ярославл%, ВороножЪ, 
Нижнемь Новгород, Смоленск® и Тобольск. При этомъ распредфлени были при- 
няты во внимане теографическое разетояне надворныхь судовъ и населенность 
губерый. Это видно изъ того, что во многихь тлавныхь тородахъ они не были 
открыты, и притомъ ихъ было не по ровному числу въ каждой губернш. По 
всей вфроятносги, вирочемь, это распредфлене было сдфлано только на первый 
случай, потому что въ нфкоторыхь тубершяхь вовсе не было суловъ и граж- 
хансмя дфла по-прежнему судились или админастративною властю или ланд- 
рихтерами. Въ 1720 г. областное судоустройство довершено учрежденемь трехъ 
судебныхь инстанщй: высшую составлялъ надворный судъ, среднюю — провинщаль- 
ный, а послёднюю — нижы! городовой судъ. Провинщальные суды, кажет- 
ся, не вездЪ были открыты. О составё нижнято тородовато суда мало из- 
вБетй. Судя по тому, что посл упоминается о тородовыхь судьях, опре- 
дфленныхь отъ Юстицъ-Коллейи, надобно думать, что коллемальнаго устрой- 
ства не было, Въ нФкоторыхь указахъ говорится о высшихъ п низшихъ Надво- 
ныхь судах, но едва ли подъ низшими не разумфлись суды провинщальные. 
Изъ надворныхь судовъ намъ извфотень только составъ московскато. Въ 1719 т. 
энЪ бостоялъ изъ трехъ полковниковъ, одного подполковника и двухъ царедвор- 
цевъ. Сначала, кажется, Петрь Вели былъ намфвренъ совершенно устранить 
надворные суды отъ виЪфшательства областной администращи. Но позже, въ 
1722 г., по приговору сената, въ нихь велфно было присутствовать, въ каче- 
ств$ президентовъ, губернаторамь и вице-губернаторамь, за исключешемь Пе- 
тербурга и Москвы, гдф эти суды сохранили независимый характеръ. Подчине- 


— 257 — 


не надворныхь судовъ областнымь начальникамь, вфроятно, было вынуждено 
временными потребностями тогдашнято правительства. Ёъ тому же, зависимость 
надверныхь судовъ отъ губернаторовъ не вездф встрфчается и въ провинщяхъ; 
въ наказ астраханскому губернатору 1725 т. ему велно только смотрёть за 
порядкомъ и справедливостио, не присутствуя въ судф и не вступаясь въ дла 
непосредственно. 

0 преобразовашяхь Петра Великаго въ областномъ судоустройствф вообще 
надобно замфтить, что они не извфстны намъ во всфхъ подробностяхь, и пол- 
наго суждешя о нихъь произнести невозможно. Не только нфть никакихъ ука- 
зай на дфятельность новыхъ учрежденй, но даже нельзя составить полнаго 
понямя о той систем, которая лежала въ ихъ основан. Извфстя о нихъ раз- 
сфяны въ отрывочныхь указахь, изъ которыхъ часто не видно, что было ко- 
реннымь учрежденемъ и что временною мфрой. Инструкцш, которыя должны 
были получить надворные суды и мномя друйя части управлешя, не дошли до 
насъ; въ запискахь того времени не сохранился планъ задуманной администра- 
ци. Поэтому можно только указать на общйя начала. Въ этомъ отношени въ 
преобразоващяхь замфтны двф эпохи. Первую составляютъ ланлраты и ландрих- 
теры, вторую— надворные суды. Сначала, повидимому, Петрь инфль только на- 
мфрене внести коллемальное начало въ областное управлене, не отдфляя отъ 
него судебной части. Такъ было при введеши ландрихтеровъ. Своимъ положе- 
немъ при тубернаторахь они напоминали тёхЪ «дворянъ у судныхь дёлъ», ко- 
торые въ старину находились при воеводахъ болышихъ тородовъ. Вообще въ эту 
эпоху вс$ новыя мфры были въ сущности только улучшешемъ стараго порядка. 
Въ ландратскомь правленйи соединялись два начала, которыя правительство старалось 
ввести въ областное управлеше еще въ концё ХУП вЪка. Ландраты были тЪже 
выборные воеводске товарищи, но отношешя ихъ къ губернаторамь опредфлены 
точно, и оттого администращя въ самомъ дфлБ получила коллемальный харак- 
теръ. Во вторую эпоху Петрь Веливый совершенно отдёлилъ судебную власть отъ 
аднинистративной посредствомъ учрежденя сначала оберъ-ландрихтеровъ, а потомъ 
коллемальныхь судовъ. Но этому началу не скоро было суждено утвердиться на 
русской почв. 

Уже самъ Петрь Велив!Й долженъ быль изифнить это управлене. Въ 1729 г. 
провинщальные и городовые судьи, опредфленные отъ Юстицъ-Коллени, были от- 
ифнены, всЪ судебныя дфла переданы въ провинщяхь воеводамъ, а «для скораго 
управленя и чтобъ въ дфлахъ челобитчикамъ волокиты не было», при воеводахъ 
опредфлены ассесоры изъ отставныхь офицеровъ, или изъ дворянъ, по два чело- 
вбка. Въ отдаленныхь уфздныхь городахъ, отстоявшихь на 200 верстъ отъ про- 
винщальнато, устроенъ былъ особый низ судъ: воеводы посылали туда ассес- 
соровъ, по одному человфку въ каждый городъ, и съ ними 2-хъ или 3-хъ подья- 
чихъ. Судъ имъ предоставлень только до десяти или двадцати рублей. Дёла 
выше этой суммы начинались прямо въ провинщальномь судф. Съ этого времени 
судъ провиншальнато воеводы составляль первую обыкновенную инстанцию, и 
только по исключению вторую, —слЗдовательно, всфхъ областныхъ инстаниший было уже 
только двб, а не три. Причина, почему въ нфкоторыхъ тородахъ нужно было 
сохранить особенныхь судей, заключается въ административной перемвнф, совер- 
шившейся около этого времени. При первомь преобразованйи областнато управле- 
шя были учреждены особые начальники какъ для большихь, такъ и для ма- 
лыхъ городовъ: первыми были комменданты, вторыми оберъ-комиенданты. Между 
ними не всегда существовали отношен!я начальства и подчиненя, а потому и 


Русск. хрест., Ш, ии 


ть петеиннне 


ные. ЗЕ р иена г о лен аьиь взеанн ЕЕ 


— 258 — 


не всегла была третья областная инстанийя; но зато почти каждый городъ, за 
исключенемъ развф незначительныхь, имфлЪ свое особенное начальство. 

При учрежден ландратовъ, губерни были подраздфлены на таке немното- 
людные участки (5586 дворовъ), что опять не было надобности учреждать 0со- 
быхь судей. Не такъ было при третьемь преобразован туберий въ 1719 г. 
Вь это время провинщальные воеводы завфдывали одни вофми городами своихъ 
провинцй, въ уфздахь не было особыхь начальниковъ. Такъ, напримвръ, вся 
Новгородская провинтйя, состоявшая изъ четырехь тородовъ и 26024 дворовъ, 
зависла отъ одного воеводы; также и Тверская, въ которой было шесть горо- 
довъ и 15464 двора. Разумфется, провинщальному воевод было трудно упра- 
виться на такомъ пространств, но правительству не хотЪлось увеличить числа 
областныхь судей. Въ 1719 г. Сибирская туберня была раздЪлена на три про- 
винши, подъ управлешемъ вице-губернаторовъ, и никакой другой низшей власти 
ташъ не было. При такомъ крупномъ раздфлеши туберюй естественна была по- 
требность въ низшей судебной инстанции. Отсюда— сначала, городовые судьи, опре. 
дфленные отъ Юстицъ-Коллеми, а потомъ ассесоры, назначенные отъ воеводъ. 
Въ учреждеши послфднихь нельзя не замётить нфкотораго оттолоска прежнихъ 
административныхь формъ: самая сумма, выше которой они не судили, напоми- 
наетъ предфлы судебной власти прежнихь второстепенныхь воеводъ. Городовые 
ассессоры черезъ уфсящъ послф своего учрежденя замфнены судебными коммис- 
сарами, которые судили до 50 рублей и состояли подъ начальствомь воеводъ, 
но только въ томъ случаз, когда въ провинщи не было надворнаго суда. Кагь 
назначались эти комшиссары, не довольно ясно. Изъ сенатекаго указа. 22-го сен- 
тября 1725 т. видно, что сначала они опредфлялись самимъ сенатомъ по пред- 
ставленио. терольдмейстера и требованшо губернаторовъ и воеводъ. Въ этомъ году 
сенатъ велфль герольдмейстеру назначать судебныхь коммиссаровъ безъ доклада. 
Изъ другого сенатскато указа 1727 т. видно, напротивъ, что коммиссары опре- 
дфлялись м5етными надворными судами. 

Этимъ заключились реформы Петра Великаго въ областномъ судоустройств$. 
Сдфлавъ необходимую уступку современному состоянию общества, онъ не ршился 
однако вполнф отступить отъ своихъ началь и удержалъ между областными су- 
дебными инстанщями одну, совершенно отдфльную отъ высшей административной, 
Препнятств1е, о которое сокрушилось новое управлене, вело свое происхождеше 
изъ старыхь понятй ХУП вЪфка. Это было корилене, и прежде мфшавшее вся- 
кимъ попыткамъь правительства устранить невыгоды личнато произвола полно- 
властныхь чиновниковъ. Кормлен1е не замедлило предъявить свои права на но- 
выя должности, несмотря на ихъ государственный характеръ. Еще въ 1716 го- 
ду Петрь Велик предписываль назначать въ ландраты по преимуществу ар- 
мейскихь офицеровъ, отставленныхь за ранами, или по старости, и особенно бЪд- 
НЫХЪ, «ибо не безъ грфха есть въ томъ, что таке, которые служили много, т 
забыты и скитаются, а которые нигдё не служили, т мноме по прихотяиъ гу- 
бернаторскииь въ губершяхь взысканы чинами и получаютъь жалован! доволь- 
вое». ВЪроятно, для устранен я этихъ «тубернаторскихь прихотей» сенатъ дол- 
женъ былъ утверждать почти всфхъ чиновниковъ. Но это не помогло; корилеше 
проникло чрезъ всЪ преграды. Посошковъ разсказываетъ, что подъ конецъ цар- 
ствованя Петра два дворянина, братья Чоглоковы, нигдё не бывши на службЪ, 
«какимъ-то случаемъ добились въ судьи, и одинъ сидфлъ на УстюжнЪ ЗЖелфзной 
судьею тода съ три и больше, а другой братъ сидёлъь въ Вышнемь ВолочкЪ, п 
сказывали о се0% высоко, будто они по именному Иго Императорскато Величе- 
стьа указу въ судьи пожалованы. И того ради всякъ ихъ боялся, и на кого ни 


о 


нападуть, всякъ имъ уступать, и передъ ними не смфли никто и слова вымол- 
вить». Прежый взглядъ сохранился даже въ техническомь словф, которымъ 060- 
значалась гражданская служба: Посошковъ говорить, что мноме дворяне живутъ 
у наживочныхь дфль. Естественно, что, при тавихъ понятыхъь служилыхь лю- 
дей, превратившихея въ чиновниковъ, новыя начала администраци приносили 
иногда положительный вредъ выфсто пользы. Въ числу важнфИшихь неудобствъ 
принадлежали многочиеленность областныхъ начальниковъ и различная ихъ за- 
висимость. Каждая губернйя была наполнена множествомь служелцихь. Это было 
невыгодно и для правительства, которому, при тотдашнихь его средотвахъ, 
трудно было всфмъ давать жалованье, и до крайности тягостно для народа. 
Столь же невыгодно было и то, что при раздфлеши властей областные чиновни- 
ки зависфли отъь разныхъ вфдомствъ, а потому и найти на нихъь скорую упра- 
ву было довольно трудно. Губернатору, конечно, былъ предоставленъ надзеръ за 
вефмь, что происходило въ тубернш, но такъ какъ онъ додженъ быль доносить 
о злоупотреблешяхь сенату, то въ этомъ проходило не мало времени, и власть 
комвдато, даже мелкато, чиновника почти не знала преграды. Въ 1727 т. княз 
Долгоруюй доносилъ сенату, что судебные коммиссары берутъ по дистриктамь 
взятки, пытають и быютъ кнутомь по розыскамъ противозаконно; одинъ изъ 
нихь отпустиль церковнаго вора, поелф чего погорфла церковь. Надворный судъ, 
которому обыватели приносили жалобы, не чинилъ резолющши, и губернаторъ дол- 
женъ быль нарушить законный порядокъ инстанций и перенести сл$дстве въ 
свою канцеляю. Изъ этихь свидфтельствь очевидно, что областныя учрежден1я 
Петра не вынесли столкновея съ жизню, но, измфняя ихъ сообразно требова- 
мямъ взка, правительство могло однако сохранить то, что въ нихъ приходилось 
по времени, —однообраз1е, относительную простоту формъ. Оно этого не сдЪфлало. 
Въ политическвхь смутахъ, начавшихоя послф кончины Петра Великаго, затеря- 
лась основная мысль его преобразовай и, дфИствуя одними частными рами, 
правительство до Екатерины ПИ нечувствительно возвращалось въ предашямъ 
ХУП вЪка. 

Окончательная отмёна петровскихъ учреждений началась уже при Екалери- 
нЪ Т. Прежде всего были уничтожены судебные коммиссары. Поводомь къ тому 
послужило самое стфенеше ихъ суда незначительною суммою. Велфдстве этого 
въ провинщальный тородъ стекалось такое множество дфлъ, что не было ника- 
кой возможности разрёшать ихъ въ скорости. Поэтому Верховный Тайный 0о- 
вфтъ велёлъ въ 1726 году назначить особыхъ воеводъ во всё т города, гдф 
они бывали прежде, и предоставить имъ расправу во вобхъ судныхъь и розыск- 
ныхь дфлахь, безъ всякаго ограничешя. Аппеллящя на нихъ поступала къ п]ро- 
винщальнымь воеводажь, а жалобы на послёднихь въ надворные суды. 

Коренное преобразоваяе введено указомъ 24-го февраля 1727 г. Ве отдёль- 
ныя областныя вфдомства были уничтожены, въ томъ числв и надворные суды. 
Судь во всякихь дфлахъ, и даже между коестьянами привиллегированныхь 
вфдомствъ, переданъ губернаторамь и воеводамъ. 


11* 


— 260 — 


ХЬУГ. ПРЕОВРАЗОВАНТЕ ПЕТРОМЪ В. ГОРОДСКАГО УПРАВ- 
ЛЕНТЯ. 


(Изг соч. Градовскало: «Начела русскало зосударственнао права», т. ТТЛ: «Ор- 
заны мъетнало самоуправленая»). 


Не одинъ служилый классъ быль предметомъ попечен!й Петра. Ре- 
формы его нашли широкое примфнене и къ городскому сослов!ю. 

Петрь ВелиюЙ брался за преобразоване городскаго управленя два 
раза: 1) въ 1699 году, посредетвомъ учрежденя бурмистерскихъ палать 
и Московской ратуши, и 2) въ 1791 году, регламентомъ главному ма- 
гистрату. Между этими двумя мфрами нельзя видЪть сходства. Хотя 
цЪль въ обоихъ случаяхъ одинакова, но исходная точка реформы и 
средства ея совершен1я различны. 

Учрежденемъ бурмистерскихь палать Петрь Велиюй вовсе не ду- 
малъь создавать такъ-называемаго городскаго самоуправлешя. Иначе 
необходимо было бы предположить, что въ сознави законодателя уста- 
новихлось понят!е о городскомъ обществ, въ руки котораго вв%ряется 
завздываше мфстными интересами чрезь выборныхь лицъ. Но такой 
идеи въ названномь учреждени нЪтъ. Законодательство о бурмистер- 
скихъ палатахъ можеть быть разематриваемо, какъ продолжене т%хъ 
мЪръ, которыя предпринимались отчасти въ до-Петровской Росаи. 
Еще въ Новоторговомь устав высказывалось желанте, чтобы всего го- 
сударства купецае и промышленные люди были подчинены одному 
„пристойному приказу“, чтобы ихъ въ разныхь приказахъ не вдать. 
Такимъ пристойнымъ приказомъ и явилась бурмистерская палата. 

Въ Московское время городсве обыватели жалуются на утвенен!я 
воеводъ и неудобства зав$дыванйя городскими сборами въ разныхь при- 
казахъ. Правительство находить неудобнымъ и для своихъ собственныхъ 
интересовь дЪятельность воеводь и управлен!е городами въ разныхъ 
м$стахъ. Уже ло Петра Великаго были приняты въ этомъ отношеня 
нЪкоторыя м$фры. Между ними видное м%сто занимаетъ указъ Оеодора 
Алексфевича 1681 года объ установлеви стрфлецкой подати. М$ра 
эта 1) привела къ нкоторому единообраз1ю массу прежнихь городскихъ 
сборовъ, замфнивъ ихъ однимъ стрфлецкимъ рублевымь сборомъ; 2) но- 
вая подать легла исключительно на города и остатки черныхъ воло- 
стей; 3) раскладки, взиман!е и доставлен!е стрфлецкой подати въ каз- 
ну предоставлялись выборнымъ людямъ. Но указь 1681 г. не дости- 
таль своей цфли, такъ какъ обп!е недостатки приказной системы и 
обпия условя воеводскаго управлешя имъ не затрогивались. 

Учреждене бурмистерскихь палать исходить изъ обоихъ указан- 
ныхь мотивовъ. Въ указЪ 1699 года, которымъ учреждены палаты, 
прямо сказано, что городеще и купецюе и промышленные люди всяки- 
ми своими дфлами и сборами вфдаются въ разныхъ приказахъ и от- 
того имъ, купецкимъ и промышлевнымъ людямъ, чинятся всяк!е нало- 
ги и тягости, а государевы сборы остаются въ доимкф. Чтобы устра- 
нить эти безпорядки, велфно было всЪхь купецкихь и промышленныхь 
людей вЪдать судомъ и расправою и всяке его, великаго Государя, 
сборы сбирать выборнымъь бурмистрамъ. Это общее учреждене приня- 


— 261 — 


ло, такъ сказать, двоякую форму: а) въ МосквЪ была учреждена бур- 
мистерская палата, впосл$детви переименованная въ ратушу; 6) въ 
тородахъ учреждены земск!я избы. Оба учрежден!я состояли изъ вы- 
борныхь бурмистровъ, и назначене ихъ было вездЪ одинаково. 

Во первыхъ, они ВвЪдали судомъ и расправой веБхъ купецкихь лю- 
дей во всемъ государетв®; во вторыхъ, имь ввфрено было завздыване 
разными сборами еъ городовъ, подъ отвфтетвенностью какъ выборныхъ 
людей, такъ и самой общины,—причемъ участе воеводъ въ этихь 
дЪлахъ устранялось. 

Отсюда видно, что бурмистерская палата и земек1я избы учрежде- 
ны не для городекаго управлешя. О городскомъ хозяйствЪ въ означен- 
номъ законф н%Ъть ни слова. Можно даже предположить, что старыя 
выборныя должности, вФдавиия управлен!е городовъ въ собственном® 
смысл, продолжали существовать и послЪ 1699 года. Он вымерли и 
исчезли сами с0бой только подъ влянвемъь посл$дующихъ реформъ. 
Указъ 1699 года изданъ спещально для управлен1я купецкихъ и про- 
мышленныхь людей, какъ сосломя государственнаго, и для завЪдыва- 
ня разными казенными сборами, лежавшими на городахъ. 

Если разсматриваемое учреждене не было установлешемъ само- 
управлешя городскаго по самой пЪли своей, то не было таковымъ и 
по плану своего выполненя. Земскля избы дЪйствовали подъ прямымъ 
начальствомъ Московской ратуши. ПослЪдняя была центральнымъ учреж- 
денемъ, для городскаго сословя сдлалась тЪмъ пристойнымъ прика- 
зомъ, о которомъ говориль Новоторговый уставъ. 

Такимъ образомъ, выборныя по своему происхожденю, Московская 
ратуша и земекля избы, обратились въ чисто-празительственныя учреж- 
деня. Въ этомъ положен существоване ихъ обусловливалось не от- 
ношенями къ городской общин, съ которой они были связаны, и не 
обязывались даже отчетностью предъ избирателями, но тЪмъ, на- 
сколько удовлетворяли правительственнымь интересамъ. Правительство- 
же, какъ свидЪтельствуютъ акты того времени, имфло полное основа- 
не быть недовольнымь дЪфятельностью означенныхь учреждевй. Выше 
мы указали, что въ сред% городскаго сословая образовалось н%что подобное 
служилому классу. Изъ среды купеческаго и промышленнаго  сослов1я 
лучние люди ставились къ разнымъ казеннымъ дфламъ. Порядокъ этотъ 
не измфнилея съ учрежденемь бурмистерскихъь палать. Московская 
ратуша и земсвя избы, состоявпия изъ тфхь же купцовъь и промыш- 
ленниковъ, получили въ свое завфдыван1е казенные сборы; разныя ка- 
зенныя регал1и отдавались, кромЪ того, отдЪльнымь лицамъ изъ сре- 
ды купечества. Взглядъ купецкихъ людей на службу точно также не 
измфнился: прежня злоупотребления продолжались. Уже черезъ нзеколь- 
ко лфтъ по учреждени бурмистерскихь палать Петръ Велиый уви- 
дфль необходимость назначить въ Московскую ратушу и въ друге 
важнЪйние города особыхъ надсмотрщиковъ. Ревиз!я бурмистерскихъ 
палать раскрыла стралиное воровство. Какъ только Московская рату- 
ша потеряла довЪр!е въ глазахь правительства, значене ея для зем- 
скихъ избъ должно было постепенно утрачиваться. Посл учрежденя 
губерв!й она находится въ полномъ упадкЪ. 

Попытка собрать торговое сослове въ одно цфлое и дать ему 060- 
бое управлене рушилась на первый разъ сама собою. Но къ концу 


о еаы 


= 962 — 


парствовавя неутомимый преобразователь снова возврашается къ мысли 
„паки собрать и устроить спо разсыпанную храмину.“ Можно сказать, 
что мысль эта теперь получаетъ большее развите, слфдовательно и 
планъ реформы могъ быть задуманъ на болфе широкихь основаняхъ. 
Еъ этому времени Петръ ознакомился съ городскими учрежленями 
западной Европы. Правда, эти послфдея клонились тогда къ упадку; 
сохранились только нфкоторыя формы прежняго ихъ устройства: управ- 
леше городское подлежало сильной опекф государства, —но не везд%. 
ТВ именно учрежден!я, которыя послужили Петру образцомъ при его 
новой реформ, —учрежденая Остзейскаго края, представляли полную 
самостоятельность. 

Приступая къ новымъ преобразованямъ городскаго управленя, 
Петръ Велиый руководствовалея важнимъ значенемъ, какое имфють 
для государства торговля и вмфетЪ торговый и промышленный классъ. 
Поднять этоть классъ—значило создать лучиця условгя для торговли, 
а развит1е торговли обезпечивало богалетво страны. Учреждене маги- 
стратовъ должно было удовлетворить этой пфли. 

Городовые магистраты Остзейскихъ провинц1й, которые служили 
для Петра образцомъ при издавши регламента главнаго магистрата 
1721 года, имфли узко-сословное устройство. Вее городское общество 
и все имущество городское отдавались, въ силу этого устройства, въ 
безконтрольное распоряжене небольшаго числа лицЪъ, именовавшихь 
себя „гражданами“. оставляя, однако, въ сторон форму учрежден1я, 
нельзя не сказать, что остзейск!е городовые магистраты, по идеф сво- 
ей, были гораздо выше тфхъ установлен городекихъ, которыя впо- 
слЪдетвни ввела въ Росси Екатерина П, Изь состава „гражданства“ 
остзейскихь городовъ образовались магистраты, суды, различныя дру- 
г1я учрежденя, которыя являлись дЪйствительною городскою властью 
и властью чрезвычайно сильной. Магистраты, разные фохтейсше и 
всяк е друге суды и полицейск!я учрежденя были здЪеь истиннымь 
градскимь начальствомъ. Въ ихъ рукахь сосредоточивались и городское 
хозяйство, и судъ, и полипия. 

Рядомь съ магистратами не было другого градскаго начальства. 
Они не терп$ли послЪ себя никакихъ постороннихь элементовъ и въ 
полномъ смысл слова управляли городомъ. 


Городевя учрежденя, которыя проэктироваль регламентъ главному 
магистрату, получили так1я же широк1я права. На магистраты возло- 
жены были судъ, попечене о хозяйств% города, его благоустройств% 
и полищи. Давая городамъ самостоятельную полицейскую власть, за- 
конодатель ставилъ городскую общину въ независимое положен{е отъ 
правительственныхь властей въ дЪлф завфдыван1я собственными инте- 
ресами. Въ этомъ отношеши взглядъ Петра на городъ, какъ на само- 
управляющуюся единицу, совершенно правиленъ. Онъ не вносилъ того 
раздвоентя въ управлеше городское, которое явилось послфлетьемъ 
законодательства Екатерины П. Правда, Петръ Велик!й отчасти и самъ 
положиль основане этому раздвоеншо, учредивъ генералъ-полищиймей- 
стерскую канцеляршо въ Петербург, и должность оберъ-полиц!мейсте- 
ра въ Москв$. Но явлен!е это при немъ дальше не пошло. Даже при 
его преемникахъ оно развивалось съ значительным трудомъ. Оконча- 


ое прич чията рати заря ревымьнькх 


— 963 =- 


тельное разд®лене полищи и городскаго общественнаго управленя от- 
носится ко времени Екатерины П. 

Перенося чужеземныя учрежденя на почву своего государства, Петръ 
ВеливйЙ старался, по возможности, примфнить ихъ къ условямь спе- 
пально русской жизни. Регламентъь главному магистрату принимаетъ 
во внимаше эти уелоыя въ полной мфрЪ. Въ этомъ отношени бро- 
сается въ глаза слфдуюций замфчательный фактъ. Хотя идеи Петра 
касательно городскаго управлешя, въ разсматриваемый перюодъ рефор- 
мы, измфнились кореннымъ образомъ, но черты стараго порядка, и 
очень важныя, остались неприкосновенными и въ новомъ учреждени. 
Подобно Московской ратуш$, главный магистратъ поставленъ надъ веЪ- 
ми магистратами въ качеств главнаго начальства везхъ городовъ. Ему 
поручалось „разсыпанную храмину“ торгово-промышленнаго сословя 
„паки собрать,“ — мотивъ, которымь вызвано было и учрежден1е бурми- 
стерской палаты. Различе состояло въ томъ, что власть главнаго ма- 
гистрата раздфлялась съ Коммерцъ-Воллемею, которой предписыва- 
лось „трудиться, чтобъ такое сокровище (купечество) утрачено не бы- 
ло.“ Это попечев1е о „сокровишЪ“ объясняется самымъ его положен!- 
емъ въ тоглалинее время. Градское начальство, магистраты нуждались 
тогда въ защит оть мфетныхь правительственныхь властей. Воеводы, 
комменданты, ассессоры, лаже офицеры, какъ настоящле служилые лю- 
ди, относились съ презрёшемъ къвыборнымъ членамъ магистратовъ, и 
результатомъ подобнаго отномен!я быль ‘цфлый рядъ самыхъ прискорб- 
ныхь фактовъ. Въ виду этихъ обетоятельствъ учреждение главнаго ма- 
гистрата, какъ начальства и попечительства, надъ городами, было весь- 
ма пригодно. Петръ Велиый зналъ, конечно, что дЪълалЪ, вводя это 
учреждение, и история его оправдала: именно на главный магистрать 
и обратилась вся злоба тЪхь лицъ, которыя находили выгоднымъ для 
себя уничтожеве петровскихъ учрежден. 

Посл смерти Петра Великаго начались всевозможныя измфнен1я 
въ ого систем м%стныхь должностей, Трудно сказать, чЪмъ вызыва- 
лись эти перемзны. Мотивамъ, которые приведены въ указахъ, отмфняв- 
шихъ разныя постановленя Петра, едва ли можно вфрить. Въ одномъ 
изъ указовъ 1727 года, находимъ, напр., слфдуюция соображения, ко- 
торыми уничтожены надворные суды. Въ парствоване Петра Велика- 
го, читаемъ въ указЪ, весьма размножены правители и канцелярия; 
всф они „пропитаня своего хотятъ“ и потому народъ утфеняютъ; отъ 
множества инстаншй происходить „волокита въ дфлахь“ и проч. На 
этомъ основан!и правительство обращается къ прежней систем, —по- 
ручаеть судъ и расправу губернаторамъ и воеводамъ. Подобнымъ мо- 
тивамъ вфрить довольно трудно по той причин$, что, съ отм$ной пе- 
тровекихъ учрежден, злоупотреблен!я и безпорядки не только не пре- 
кратились, но увеличились. Такъ, если воеводы и губернаторы полу- 
чили въ свое зав дыван!е судъ и расправу, то, конечно, не перестали 
чревъ это „хотЪть своего пропитавя,“ тфмъ болфе, что у нихъ отнято 
было жалованье. Вфрнфе остановиться на томъ предположенви, что 
служилое сослове, шляхетство, недружелюбно относилось къ т%мъ фор- 
мамъ, въ которыя хотль облечь его служебную дФятельность Петръ 
Велик. Правила отчетности, отвфтетвенность, длопроизводетво, над- 
зоръ,—все это не могло нравяться служилому классу, воспитанному въ 


и ик 


— 264 — 


совершенно иныхъ привычкакъ. Патрархальность старато воеводскаго 
управлен!я была ему болфе по душ. Въ этой систем и возвратились, 
сколько могли, преемники великаго преобразовалеля. 

Подъ вмяшемъ наступившей реакцщи, мфетныя установленя Пе- 
тровской эпохи должны были рушиться одно за другимъ. Уничтожаются 
судебныя учрежденя Петра, надворные суды и коммиссары. Место ихъ 
заняли воеводы съ ассессорами. Главный магистратъ уничтожень и воз- 
становленъ только въ царствоване Елизаветы Петровны. Города опять 
подпали подъ управлене губернаторовь и воеводъ, Въ 1757 году 
наказъ губернаторамъ и воеводамъ быль передЪфланъ. согласно новымь 
усломямъ ихъ должности. Губернаторы и воеводы явились не только 
главными, но единственными правителями м\етности. 


ХНУП. УЧРЕЖДЕН БУРМИСТЕРСКОЙ ПАЛАТЫ И ЗЕМСКИХЬ 
ИЗБЪ И ИХЪ НЕСОСТОЯТЕЛЬНОСТЬ. 


(Изъ соч. Дитятина: «Устройство и управлене 10р0д0в5 Росси», ч. [.) 


Въ началв царствовашя Петра Великаго торговля и производительная про- 
мышленность Росби находятся въ томъ же самомъ состоянш, какъ и въ цар- 
ствовавше отца и брата великаго преобразователя. Ни одно изъ золъ, препятство- 
вавшихь развитию этихь могущественныхь рычаговъ развитйя общества и госу- 
дарства, небыло устранено. Потребности общества не увеличились: оно не стало 
богаче; главнымъ занятемъ массъ насоленя и теперешней Роес1и вообще, а вм*- 
ст и посадскихь людей въ частности, остается по-прежнему земледл!е; хоть 
сколько-нибудь сносныхь путей сообщеня нЪфть и теперь, и теперь эти дороги 
даже между такими городами, какъ Москва и Новгородъ, шли дикой пустыней 
и находились въ первобытномь природномъ состояни. Он по-прежнему не от- 
личаются и безопасностью, которой не было въ самой столиц®, изстопребывани 
будущаго преобразователя; разбоемъ не брезтаютъ даже князья; помфщики об- 
виняются въ «смертномь убйствв»  посадскихь людей. Конкурренщя иностран- 
цевъ какъ въ тортовлё, такъ и въ промышленности также сильна п непреодо- 
лима, какъ и вь ХУП ст., пожалуй еще сильнфе: общество, быстро шатнувиее 
во внфшней обстановк®, сразу опередило едва зарождавийяся производительныя 
силы русскато промьииленнато населешя, и должно было обращаться за удовле- 
творещемъ своихъ потребностей къ западнымь ремесленникамь и промышленни- 
камъ. У русскихъ купцовъ не хватало силь тягаться съ богатыми компавями 
иностранцевь; послфдше затирали первыхь. Кь этому нужно прибавить еще 
«всяе больше убытки и разорешя» и въ тёхъ скромныхъ промыслах, кото- 
рыни занимался посадсый людъ, а эти убытки и разорешя «во всякихь шрю- 
мыслахъ» дфИствительно были не малые. Разоряли посадскихь воеводы и приказ- 
ные т$хь приказовъ, въ которыхъ вфдались города ихъ податями и повинностями; 
разоряли ихъ своя же бралья—всякаго рода выборные; разоряли ихъ поборы не- 
пОСИЛЬНЫе, тягло тяжелое; разоряли ихъ бФглые съ посадовъ, «бЪльцы», врывав- 
песя въ нихъ. Воеводы и приказные лежалъ страшныйь гнетомъ на посадскихъ: 
они всфиъ берутъ — не только деньгами, но и пирогами, и налимами, свЪчьии и 


см 


зы оезакя т 


— 265 — 


лопатами; берутъ сами, берутъ дочери и жены. Не меньшимъ, если еще не боль- 
шимъ, тнетомь ложились на посадскихь и т5 приказы, въ которыхъ вфдались они 
разными податями и новинностями; приказные люди ме одного приказа, а п лой 
массы ихъ, кормились около посадскихъ, причиняя имъ, по сознанио самого 
правительства, «убытки не малые, волокиты сильныя». Не отставали отъ при- 
казныхь и свои иске выборные: и они пользовались всякимъ случаемъ погрёть 
руки въ карманахъ овоихъ избирателей, охранене интересовь которыхъ было 
ихь назначенемъ. Понятно, что при такомъ отношенш къ дфлу администрация 
сильные «лучиые> изъ посадскихь жали и тфенили «среднихъ» и «молодшихъ», 
на сколько хватало ихъ силъ, на сколько имъ было выгодно это; въ раскладкВ 
податей богатые никогда не оставались въ накладЪ: они всегда изошрялись взва- 
лить на «худшихь» людей больше, чфиъ на себя. Прибавимь ко всему этому 
страшные подати и налоги, повинности, отбываемыя натурою —и станеть понятен 
тотъ застой, въ которомь находились торговля и промьииленноеть, то жалкое 
положение, въ которомъ обрфтались посадсве люди. Понятно станетъ стреулене 
этихь людей, какъ и прежде, бЪжать съ посада, не отбывая податей, оставляя 
свои дворы пустыми, взваливая свою подать на плечи остававшихся въ посадъ. 

При такомъ положени дфлЪ могло ли посадское торгово-промьииленное на- 
белее дойти до сознавя единства общественныхь нуждъ и потребностей? оно 
не могло идти дальше созная тяжести своего положения, стренленя избавиться 
отъ него самыми, такъ сказать, примитивными средствами, въ род «разбрестись 
съ посада», чфмЪ они и грозятъ правительству неоднократно. Такимь образомтъ, 
и въ рукахъ Петра оказалась все та же безотвфтная, пассивная масса посадска- 
то населешя, не сознающаго ни своихъ общественныхъ, ни государственныхь ин- 
чересовъ; масса разрозненная, чуждая гсякаго духа общеня, ожидающая вся- 
каго облетченя только отъ правительства, обращающаяся къ нему со всякими 
невзтодами, даже съ пустыми мелочами. Этой нассивной масов пришлось теперь 
испытать многое въ рукахъ великато, энергическато экспериментатора, не оста- 
навливавшатося ни передъ какими средствами. Нужды и потребности государства, 
выростаютъ въ невфроятныхъ размфрахъ. Война азовская, сооружене флота, за- 
т®ваемая война съ шведами, требуютъ громадных средотвъ. Онф требуютъ на- 
пряжен!я вебхъ силъ народа: нужны люди, нужны деньги, и то и другое —на 
службу государству; интересы послфдняго поглотили всяше друме интересы. 
Преобразователь видитъ одну цфль:—создать могущественное государство со веЪ- 
ми внфшними признаками западно-европейскихь тосударствъ. Въ этой цфли на- 
правлены вс вообще преобразовая Петра, касающаяся какъ всей Руси вообще, 
такъ въ частности ея торгово-промышленнато, по преимуществу, тородскаго на- 
селеня. Всё эти мфры и преобразовая ео 150 должны были идти въ дух 
нврь правительствь ХУП ст., съ тою только разницею, что мёры Петра, въ 
силу самато его характера, должны были отличаться большей опредфленностью, 
посл ловательностью, пожалуй суровой безпощадностью. Преобразователь шелъ 
по намфченному его предшественниками пути твердо, неуклонно. Тяглыя сосло- 
вая, почти ортанизованныя въ ХУП вфкв, онъ организуетъ, закрёнощаеть окон- 
чательно. Каждое сословые неукоснительно должно исполнять возложенную на него 
службу, отбывать подати и повинности. Слузкилое сосломе дворянъ, сельское 
крёпостное населене, отбываютъ небывалую доселЪ воинскую повинность; торго- 
во-промышленное паселеше должно давать государству денежныя средетва; раз- 
ифры всего этого нужно усилить, по мбр% усилешя нуждъ тосударства. При- 
ступая къ усиленшо платежей, приходилось задуматься: посадсве «исхудали» и 
отъ прежнихь; они не могли исправно вносить и ихъ. Стало быть, прежде чёиъ 


266 = 


увеличивать повинности этого сословя, необходимо было озаботиться, чтобы въ 
прежнихь сборахъ не чинилось недоимокъ и большихь недоборовъ. Какъ это сдф- 
лать? Царю, какъ и его предшественникамъ, казалось, что причина неисправно- 
сти—«во всякихъ убыткахьъ и разорешяхъ», наносимыхь посадской мботной ад- 
министращей и московскими приказами, ему казалось, что съ устранентемь этого 
зла доходы увеличатся, онъ еще не поняль, что необходимо еще возбудить са- 
мыя производительныя силы, увеличить платежныя средства посадскаго населе- 
ня. Сами посадсве едва ли сознавали это: во всВхъ своихъ челобитьяхь они 
припиеываютъ всё свои невзгоды злоупотреблешямь  воеводъ и выборныхь, и 
ТОЛЬКО ИМЪ ОДНИМЪ. 

Въ отвЪтъ на эти жалобы еще правительства ХУП взка принимали воя- 
като рода нфры, какъ частныя, такъ и общая: первыя состояли въ суфнв и 
отставкв воеводъ, тородовыхь прикащиковъ, подьячихъ; замфнф выборныхъ долж- 
ностей приказными и наобороть; вторыя, т. е. боле общя, мфры состояли въ 
стремлени организовать торгово-промьшленное населене городовъ въ 060б0е тят- 
106 сослове, причень имфлись въ виду лишь цфли исключительно тосударетвен- 
ныя, притомъ по преимуществу финансовыя, мЗры, которыя, облегчая повиди- 
мому посадскихь людей, принося имъ какъ-будто пользу, въ концф концовъ 
закрёпощали ихъ къ мфоту, тяглу и, такимь образомь, тормозили развите то]- 
товли и промышленности, а стало быть и города, налагая на то и другое крЪи- 
я путы. 

Всв мзры Петра относительно торгово-промышленнато населеня носятъ этотъ 
же характеръ. До 1699 тода, въ течене первыхъ десяти лЬть его царствова- 
тия, до издавя указа о бурмистерской палат, мёры эти отрывочны, случайны: 
занятый азовскими походами, создаюмемь флота, пофздкой за границу, царь не 
имфль времени заняться, какъ бы онъ хотфль, посадскимъ населен1емъ; прихо- 
дилось ограничиваться отдфльными ифрами, не отличающимися отъ подобнато же 
рода мвръ ето предшественниковъ ни большей опредфленностью, ни систематич- 
ностью, ни вообще новизной въ какомъ-либо отношеши. Недостаточность подоб- 
нато рода и®рь, даже для достижешя тфхъ цфлей, которыя имфются въ виду, 
преобразователемь, какъ и его предшественниками, царь н6 могь не сознавать. 
Эта недостаточность сознавалась още гораздо раньше ето. Знаменитый дятель 
временъ Алексвя Михайловича, Оздинъ-Нащокинъ, еще во второй половинё ХУП 
столфлйя, сознавая несостоятельность колебательной политики правительства от- 
нобительно посадскихъ торгово-промышленныхь людей, политики зам$ны начать 
приказнаго и земскаго одного другимъ, политики отдфльныхь мёръ,—Предлаталъ 
въ новоторговомь уставз 1667 тода одну общую иЪзру, которая изъяла бы все 
торгово-промышленное населеше вофхь тородовь Руси изъ вЪдомства многихъ 
приказовъ съ ихъ безчисленными приказными, устранила бы вляве на нихъ 
воеводъ. Онъ предлаталь мфру, которая имфла въ виду завершить дЪло ЦфлыхЪ 
полутора стольт: окончательно слить торгово-пронышленное населене всей Руси 
въ одно пфлое, организовать изъ него единое тяглое сослов!е, которое вЗдалось 
бы въ 060б0мъ учреждени, независимомь отъ мЪстнаго представителя админи- 
страци— воеводы, достаточно сильномъ для того, чтобы защищать посадскихь 
отъ притфененй этого представителя. Эта Фра состояла въ учреждени особаго, 
спешальнато приказа, исключительнымь дфломъ которато было бы вфдать куп- 
цовъ: «для многихь волокить во всёхъ приказахъ, купецкихъ людей пристойно 
вёдать въ одномъ пристойномъ приказв ›,—товоритъ Ординъ,—<гдф велики госу- 
дарь укажеть своему боярину; этоть бы приказъ быль купецкимъ людямъ во 
вофхъ порубежныхь тородахъ отъ иныхъ государствь обороною, и во веВхъЪ го- 


= 


— 267 — 


родахъ отъ воеводскихь налогь быль ишь защитою и управою. Въ томъ же 
одномъ приказ давать судъ и управу, если купецке люди будуть бить челомъ 
на другихъ чиновъ людей». Но этотъ проэкть остался лишь проэктомъ: авторъ 
опередиль на нфсколько десятковъ лётъ свое время. 

То, что предшественники Петра только сознавали и пытались осуществить, 
то Петрь осуществляеть; то, что до него являлось въ форм$ попытокъ, далеко 
не всеобъенлющихь и послёдовалельныхъ, то онъ осуществляетъь внолнё, еозда- 
вая, дфИствительно, совершенно особое учреждене, въ вздЪнш которато должна 
быть сосредоточена «разсышная» храмина всего торгово-промышаленнаго сословя 
Росеш. Такое 060б0е учреждеше, «Пристойный Приказъ» Ордина-Нашокина, 
царь создаеть въ своей бурмистерской палат$, учреждеюемь которой, какъ мы 
увидимъ, онъ думаетъ достигнуть разомъь обфихъ цфлей, поставленныхь его 
предшественниками: устранить мфетныя приказныя власти отъ вифшательства 
въ дфла посалскихь общинъ, объединить все торгово-промышаяенное носадское 
населене Руси въ одно цфлое, въ одинъ сословный организ. 00$ эти пЪли 
ясно созналотся преобразователемъ, не менфе ясно высказывмотся; къ достиже- 
но пхъ онъ стремится. Другой вопросъ—достигь ли онъ ихъ. Этотъ вопросъ 
можеть быть рёшень лишь болфе или менфе подробнымъ ознакомлешемь съ са- 
мыми указами объ учреждеши бурмистерской палаты и зеяекихь избъ. 

80 января 1699 года были изданы сразу два указа, касающиеся посадекихь 
людей Росси: указъ объ учреждениг бурмистерской палаты въ Москвё и указъ 
объ учреждени въ городахъ земскихь избъ. 

Указъ объ учрежден московской бурмистерской палаты начинается слЪ- 
дующими знаменательными словами, мотивирующими появлене новаго установле- 
Ня: «вов черныхь сотевъ и слободъ посадске и купецые и промышленные лю- 
ди купецкими и всякими расправными дфлами и его, Великато государя, оклад- 
ными доходами вЪдомы въ разныхь приказахъ; и во всякихь промыслахъ чинят- 
ся имъ большие убытки и разоренье, а его, Великаго государя, съ нихь оклад- 
ные многе доходы учинились въ доимкф, а пошлиннымь сборамъ и инымъ по- 
борамъ больше недоборы»... почему и велФно сказать посадекимъ, что отнынъ 
они будуть вФдаться во вофхь своихъ дфлахъ выборными бурмистрами. Въ этихъ 
немногихь словахъ содержится въ высшей степени многое: въ нихь высказаны 
и причины образовавя бурмистерской палаты съ земекими избами, и ихъ компе- 
тенщя, объемъ власти, какъ по отношению къ дфламь, подложащимь ихъ вфд$- 
но, такъ и лицаль; изъ нихъ можно вывести заключен!е объ отношенш новыхъ 
установлешй, какъ къ иБстнымъ ортанамъ центральной власти-—воеводамь, такЪ 
и кЬ самой этой власти; въ нихь же выражается и тоть взглядъ преобразова- 
теля, которымь онъ мотивируется во всфхъ своихъ реформахь въ течеше двад- 
цати лЬтъ, взглядь исключительно государственно-финансовый. 

Истинною причиною установлевя бурмистерской палаты и земскихь избъ 
вовсе не было только то обстоятельство, что, вфдаясь въ разныхь приказахъ, 
посадеве и торговые и промышленные люди терпятъ убытки и разорен1е, а то, 
что, благодаря этимъ убыткамъ, нарушаются государственно-финансовые интере- 
сы: государевы окладные доходы учинились въ доимкВ, въ пошлинахь—-недо- 
боры. Эти доиики и недоборы, 1 


отивировавиия дЪйстыя правительств ХУ в, 
служатъ единственнымь мотивомъ мв]уь Петра въ данномъ случа5. Учреждение 
бурмистерской палаты и земскихь избъ есть та радикальная м$ра противъ не- 
доборовъ государственной прибыли, необходимость которой, какъ мы видфли, с0- 
знавазась въ ХУП ст., но которая не могла быть приведена въ исполнен!е, в5- 
роятно только благодаря несостоятельности правительства тото времени. эти при- 


Е НИЯ ==. Е 


чины въ то же время являются и цфлью преобразован; однф и т же пфли 
должны вызывать одинаковыя мфры, средства къ ихъ достиженю. ДЪйствитель- 
но, бурмистерская палата Петра, по своей сущности—ничто иное, какъ тотъ 
пристойный приказъ, о которохь помышляль замфчательный новаторъ царствова- 
шя Алексфя Михайловича; разница лишь въ формахъ, въ которыя вылилось со- 
держаше при Петруб и въ которыя оно должно было вылиться по мысли Орди- 
на-Нащокина. Пристойный приказь Петра основывается на началахь сословно- 
выборныхъ, приказъ Оурдина—на чисто-старыхъь началахъ, преобладавшихь въ 
ХУП ст., началахь приказныхь; это—приказъ, который государь ‹укажеть сво- 
ему боярину». Эта-то форма пристойнаго для посадскихь людей приказа, форма 
сословно-выборная, притомъ коллемальная, и составляеть дфло Петра, но и то 
лишь по отношению къ самому приказу, бурмистерской палатё, вфдающей по- 
садекое населеше; вообще же въ выборномь начал и предшественники Петро 
видфли чуть ли не единственное средство противъ разорешя посадскихь людей 
воеводами и приказными всякатго рода. Начало это въ ХУП ст. прилаталось, 
хотя часто и въ обширныхь размврахъ, но не такъ послфдовательно, какъ это 
длаетъ Петръь Велик; оно имфло место лишь по отношению къ общиннымъ, 
мфетнымь должностямь и не проникло въ центральныя учрежденя, притомъ 
прилагалось только въ единоличной формв, а не въ коллемальной. 

Московская бурмистерская палата, по смыслу указа объ ея учрежденит, должна 
была играть двоякую роль: во-первыхъ, —роль того «пристойнаго приказа», ко- 
торый инфлъ своимъ назначешень вдаль «всего московскато государства посал- 
скихь и купецкихь и промышленныхь людей и черно-слободцевъ»; въ этой роли 
бурмистерская палата являлась, слфдовательно, учреждешемъ чисто-говуда]- 
ственнымь, центральнымъ, общимъь для тородскаго населешя всей Росси. Во 
вторыхъ, эта палата играеть вифств съ твуъ и роль чисто-мвстнаго, общинно- 
тородскато учрежденйя, роль городской земской избы. Въ качеств учрежденя об- 
ще-государственнаго, центральнато, бурмистерская палата замфнила с0б0ю тъ 
‹разные приказы», въ которыхь вЪфдались посадске и торговые и промьышлен- 
ные люди до нея; поэтому объемь ея вЗдЪшя опредфлялся объемонь вфдшя 
п власти замфненныхь ею приказовъ: она вфдала торгово-промышленное населе- 
не всего тосударства въ его ‹«расправныхъ и челобитныхь, и купецкихь д$- 
Лахъ>... и вЪ сборахъ доходовъ, но вфдала не прямо, а, такъ сказать, посред- 
ственно чрезъ посредство городовыхъ земскихь избъ. Вс пошлины, государевы 
Доходы и поборы, собираемые земскими должностными лицами, подчиненными 
зеискимь бурмистрамъ, шли въ земся избы и уже отсюда—въ бурмистерскую 
палату; чрезъ эту палату, или лучше, прямо изъ нея, за подписью и печатью 
президента и бурмистровъ, исходили вс указы Великато Государя, касавшиеся 
торгово-промышленнаго населеня Росеш. Бурмистерская палата, или, выражаясь 
языкомь наказа нижегородскимь бурмистрамъ, ея президентъ и бурмистры во 
всемъ вЪдали земскихь бурмистровъ, обязанныхь передъ нею строгой отчетностью. 
Одним» словомь, бурмистерская палата, въ качеств» государственнаго учрежде- 
ня, является учрежденемъь, вфдающинь чрезъ посредство мфетныхъь избъ все 
городское населеше государства; это—обще-государственное сословное учреждение. 

Какъ учреждеше ифстное, такъ сказать, общинно-городское, бурмистерская 
палата или ратуша (такъ стали называть ее съ 17 ноября 1599 тода) была 
ничфиъ инымъ, какъ земскою избою города Москвы, вфдавшею дфла иЪстныхъ 
торгово-промышленныхь и купецкихь людей. 

Земскля избы, по мысли законодателя, должны были замфнить собою при- 
казныя избы и воеводъ, состоявшихь во тлавф этихъ избъ; такимъь образомъ, 


— 269 — 


компетенщей этого мфетнато представителя центральной власти и ето избы опре- 
дфлялся объемъ вфдомства земской тородекой избы. Въ указЪ отъ 80 января 
1699 года объемъ власти земскихь избъ опредвляется слЗдующими словами: 
«иокимъ выборнымь людямъ въ земскихъ избахъ вфдать всякихь чиновъ то]- 
товыхъ и промышленныхь людей во всякихъ мрокихъ расправныхь и челобит- 
ныхЪъ дфлахъ въ сборехъ». Этими словами указъ и ограничивается по отноше- 
Ню къ данному вопросу; такъ что на основани его вовсе не легко опредфлить 
власть земскихъ избъ и ихъ членовъ, земскихъ бурмистровъ. Но такое опредз- 
ленте легко сдфлать на основани ряда указовъ, изданныхь впослёдетви въ по- 
яснене и дополнен!е названнато. 

Объемъь власти земскихь бурмистровъ по отношению къ предметамъ, подлежа- 
щимъ этой власти, въ общихъ чертахъ опред$ляется, кромВ только-что приве- 
денныхъ словъ указа объ учрежден тородскихъ земскихъ избъ, еще и т$ии 
причинами, тёыъ зломъ, устранить которое преобразователь думалъ, учреждая 
палату и избы: онъ думалъ избавить торгово-промышленное населене московска- 
то государства отъ убытковъ и разоренья и тфмъ устранить «доимку въ его 
государевыхь доходахъ» и всявые недоборы. Отсюда само собой понятно, что глав- 
ная задача земскихь избъ—сборъ государственныхь доходовъ, сборъ исправный, 
«съ пополневемъ». Это общее опредфлене развивается послфдующими законода- 
тельными актами и между ними— въ особенности наказомъь нижетородскимь бу}- 
мистрамь и отвфтами на запросы московскихь гостей и жителей города Воронежа. 
Въ отвфтахъ на запросъ воронежцевъ, такъ же какъ ивъ наказв нижегородскимь 
бурмистрамь, въ взлБШе бурмистровъ земскихъ избъ передаются сборы таможен- 
ныхъ, кабацкихь и всякихь денежныхь доходовъ; въ томъ же отвфтф воронеж- 
цамъ законодатель выражен! е ‹всяке денежные сборы», во избфжаве перечисле- 
я, опредфляеть, говоря, что въ вфдфые бурмистровъ переходятъь всё т дфла, 
которыя до сихь поръ «были вздомы въ ПриказЪ Большшя Казны». Ознакомив- 
шись, въ чемъь вЪдаль города приказъ болышя казны, мы ознакомимся вифет% 
съ тБиъ и съ объемомь власти, которая передается теперь въ руки земскихъ 
бурмистровъ. Приказъ большя казны, кромв нфкоторыхъ спешальныхь отраслей 
тосударетвеннато хозяйства, какъ напр., горнаго и монетнаго дЪфла, вфдалъ, по 
выражению Неволина, гостей, тостиныя и суконныя сотни, и мастеровъ серебря- 
ныхь дфль въ МосквЪ, и тортовыхь людей иногихъь тородовъ ихь тягломъ, по- 
датьми и другими поборами; въ немъ вфдались, кромф того, въ силу указа 1680 
тода, московская таможня, ибрная и мытная избы, городовыя таможни, кружеч- 
ные дворы, кабаки, консыя площадки, торговыя бани, харчевни и харчевенные 
ряды, т. е., какъ поясняеть самь же Неволинъ, вс доходы, каве могли посту- 
пать въ государственную казну отъ сихъ заведенй. 

Изъ всего этого яено видно, что самая важная по объему сторона дфятель- 
ности земскихъ избъ и бурмистровъ—вовсе не носитъ характера мЪстной общин- 
но-автономической дятельности и является дфятельноетью исключительно госу- 
дарственной; въ роли блюстителей за вс$ми этими сборами земсве бурмистры 
являлись ничфуь инымъ, какъ органами центральной, правительственной власти, — 
органами почти исключительно исполнительнаго характера, каковой носили вс% 
сословно-выборныя должностныя лица ХУП вфка. Сущность остается та же 
самая, измБнена лишь форма: назваше головъ замфнено назвавемъ бур- 
мистровъ, заимствованнымь изъ тородоваго устройства остзейскато края. Пв- 
редавая всё эти 0боры въ вфдфые земскихь  избъ, какъ учрежденя 
сословно-выборнато, тосударство вовсе не имфло въ виду интересы и нужды 
общинно-городск1е, которыхъ оно не сознавало; ни даже сословные, съ ко- 


в 


О 


торыми оно вЪлалось, по скольку это было въ интересахъь его самого; един- 
ственною, исключительною его цфлью въ этомь случав и теперь, какъ фань- 
ше, было устранить «доимку и нелоборы» тосударственныхь доходовъ. Мотивами 
передачи вофхъ этихъ сборовъ изъ рукъ приказныхь въ руки земсвя, выборныя, 
Петръ выставляеть прямо то обстоятельство, что воеводы и приказные къ при- 
множенио твхъ дфль чинили нерадфне. 

Такимъ образомъ, служба земскихь бурмистровъ является по своей сущности 
Ничфыь инымъ, какъ сословнымъ тягломъ, обязанностью, и очень тяжелою 
обязанностью, за нерадивое исполнее которой грозить «лишене животовъ», 
а подчасъ и ‹батоги нещадные», Характерь тягла этого — исключительно 
государственный, судя по роду дфль, которыя, какъ мы видфли, возлагаются 
на земсвя избы: почти веф сборы, вфдомые бурмистрами, не имфютъ никакого 
отношеня къ городу, какъ совокупности общинъ и очень малое къ торгово-иро- 
мышленному сословшо. Дятельность по сборамъ всякато рода пошлинъ и нало- 
товъ не была, однако, исключительной и единственной дятельностью земскихъ 
бурмистровъ: на нихъ возлагались и обязанности, стоявийя въ болбе близкомъ 
отношеши къ сословной общин; обязанности, но характеру своему, могушия, по- 
жалуй, быть отнесенными къ категоми сословно-общинныхь правъ. Къ такимь 
обязанностямь я отношу обязанности— права раскладывать подати и налоги между 
отдфльными членами сословныхь общинъ и отдавать въ оброкъ всявя статьи 
съ торгу. Понятно, что въ качеств раскладчиковъ податей и повинностей зем- 
ск1е выборные вообще и земске бурмистры, наблюдавийе за этими раскладчиками 
ВЪ особенности, являлись скорЗе простыми атентами центральной власти, чфиъ 
органами общины. 

Такими же агентами являлись земсве бурмистры и во второмъ случаф— по 
отношению къ праву отдавать всяюя статьи въ оброкъ съ торгу, какъ выра- 
жается наказъ нижегородскимь бурмистрамъ, или отдавать нзкоторые сборы на 
откупъ, какъ напр., ледоколъ и прорубное, и въ этомъ случа они являлись не 
представителями сословно-городской общины, а тосударственной власти, и отда- 
вали на откупь оброчныя статьи не оть лица общины, не пользовавшейся еще 
вЪ то время правомъ собственности надъ городскими землями и угодьями и не 
инфвшей своей казны, своихъ капиталовъ: деньги съ откуповъ или отдачи оброч- 
ныхь статей шли въ тосударственную же кассу приказа большато дворца или 
расходовались лишь по указу его, Великато Государя. Иначе и быть не могло: 
вс подати и налоги были государственными, по своему назначению, податьми и 
налогами, шедшими на удовлетворене нуждъ и потребностей тосударства, а не 
данной общины. Отсюда становится совершенно понятнымъ, что земсвя избы не 
могли расходовать собранныхь ими сумиъ по собственному усмотрн!о: он должны 
были выдавать изъ нихъь въ расходъ не иначе, какъ по указу его, Великаго Го- 
сударя, изданному бурмистерской палалой (ратушей) за печатью президента и 
Сурмистровъ; въ случаЪ, нарушеня. этого правила Государь грозить земскимъ 
бурмистрамь взыскашемь съ НИХЬ «безъ пощады» вдвойнф выданной ими суммы. 
ВсБ собранныя звмскиии избами суммы стекались въ московскую ратушу, кото- 
рая могла расходовать ихъ на тЪхъ же основашяхъ, а оставиияся за расходомъ 
сумиы должны были пересылалься въ приказъ болышя казны. Такимъ обравомъ, 
не только отдфльныя сословныя общины не нифли собственнато капитала, кото- 
рымъ они могли бы распоряжаться на удовлетворене собственныхь пуждъ: его 
не имфло и цфлое сослове, центральное учреждене котораго, ратуша, какъ п 
уфетныя зенсвя. избы, являлось лишь ортаномь, учреждешемъь исключительно 
тосударственнымъ. 


дер ояжья романами 


Земскя избы, залвнивъ собою приказныя избы вовводъ, 00 150 должны были 
играть роль послфднихъ, т. е. ‹атентовъ правительства, понуждавшихь тягле- 
цовъ кь исправному отбыванио тягла». Земске бурмистры сами, неносредственно, 
не участвовали ни въ раскладкЪ податей и повинностей, ни въ сб0р$ какъ ихъ, 
такъ и таможенныхъ, кабащкихь и тому подобныхь пошлинъ; все это они про- 
изводять чрезъ земскихь старость, таможенныхь и кабацкихь бурмистровъ, за- 
ифнившихь прежнихъ толовъ и цфловальниковъ. ДЪйстыя этихъ выборныхъ были 
поставлены подъ ихъ непосредственный надзоръ. 0 земскихь старостахь и пЪло- 
вальникахь на посадахъ за это время мы не имфемь почти никакихь данныхъ, 
по которымъ можно было бы заключить объ ихъ обязанностяхь и отношеняхъ къ 
земекимъь избамъ. Однако, несомн®нно, что эти представители земскато начала 
существовали посл учрежденя земскихь избъ и бурмистерской палатьг-—ратуши. 
Это были выборныя зИрсвя власти «для управлешя земскими дфлами», какъ 
выражается Чичеринъ, состоящими въ раскладк$ податей и повинностей и ихъ 
сборф. Если принять во внимавше отвЪтственноеть земскихь бурмистровъ за «до- 
имку» во всякаго рода сборахъ, ихъ право и даже обязанность вибшиваться въ 
выборы земскихъ должностныхь лицъ, раскладку податей и повинностей, то едва- 
ли можеть показаться слишкомь смёлымъ выводъ, что и земсв1е старосты, ‹съ 
товарищи» стояли къ этимъ бурмистрамь въ такихь же точно отношешяхъ, въ 
какихь, мы видфли, стояли къ нимъ таможенные и кабацые бурмистры, т. е. 
вЪ отношешяхъ исполнительныхь, подчиненныхь атентовъ. 

Въ чемъ состояли обязанности таможенныхь и кабацкихъ бурмистровъ, точно 
опредвляется самымъ назвашемь этихъ должностныхь лицъ: они были ничЁмъ 
инЫмЪ, какъ земскими выборными, поставленными спешально къ государеву дзлу, 
не имфющему никакого прямато отношеня къ посадскимъ сословнымъ торгово- 
промышленнымь общинамъ. эемск1е же старосты и цфловальники хотя и вфдали 
пла уже прямо, непосредственно касавиняея общины, но вов-таки дфла эти 
лишь касались общины, оставаясь по существу все тии же государственными 
длами. Такимъ образомь, и въ качеств раскладчиковъ и сборщиковъ земсве 
старосты и цфловальники являлись опять-таки ничфиъ инымъ, какъ низшими 
атентами правительственной власти, только вербуеными изъ среды самихъ обла- 
тавмыхъ повинностями общинъ. 

Изъ характера и рода дфаятельности новыхъ учрежден, объема ихъ власти 
вытекаетъ, какъ необходимое заключеше, слёлующее: бурмистерекая палата, впо- 
слфдетыи ратуша, въ качеств» центральнаго учрежденя вЪздала не города, & 
лишь торгово-промьышленное населене городовъ и притомь главнымъ образомъ в%- 
дала его въ финансово-государственномъ отношении, если можно такъ выразить- 
ся, т. е. вБдала его по отношению къ раскладе и сбору всякаго рода податей, 
повинностей и пошлинъ. Эемсыя тородовыя избы, составленныя иИЗЪ земскихъ 
бурмистровъ, и подчиненные имъ земск!е старосты и пфловальники, таможенные 
и кабацые бурмистры—мфотныя учреждея, вфдавиия въ томь же отношени, 
что и бурмистерская палата, торгово-промышленное  населене даннаго посада; 
однимъ словомъ, весь этотъ механизмъь имЪфеть назначешемъ вздать тяглое со- 
слов! в и притомъ, именно, по отношеню къ государственному тяглу этого 
сословя. 

Едва прошло нфеколько лётъ со времени учрежденя земскихь избъ и бур- 
мистерской палаты—ратуши, какъ оказалось, что преобразователь, не смотря на 
всю энертно свою, не достигь поставленной цфли — собрать воедино разсыпанную 
храмину торгово-промьышленнаго сословя. Судьба установлешй, инфвшихь цфлью 
цементировать отдфльные элементы этой храмины, постигшая ихъ еще при жизни 


тии 


самого виновника ихъ учреждешя, какъ нельзя лучше служить доказатель- 
СТВОМЪ ЭТОГО. 

Возлатая на собираемую храмину однф обязанности, не снабжая ее никакими 
правами, преобразователь и не долженъ былъ ждать отъ своихъь реформъ ничего 
больше того, къ чему привели мвры правительствь ХУП ст.; устраняя отъ вф- 
ДНЯ посадскихь воеводу съ приказной избой, преобразователь не замвнялъ 
устраняемое чЪуъ-либо новымъ по существу. Земсвя избы — учреждение, отличное 
отъ прежняго лишь по форм, по составу: онф—тЪ же приказныя избы, лишь 
выборныя; какъ приказныя, такъ и замфнившя ихъ по отношению къ посал- 
скимъ и вообще къ торгово-проиышленнымь людямъ, земск1я избы одинаково чуж- 
ды интересовъ м$етныхъ общинъ. Одинаково мало сознавали и т% и друя изъ 
нихъ и интересы самого тосударства, служба которому составляла ихъ назначе- 
не. Понятно, что цфль законодателя —устранить недоборы государственныхъ до- 
ходовъ, а для этого избавить тортово-промышленное населеше отъ разореня пра- 
вительственныхь атентовъ, не могла быть достигнута уже благодаря одной этой 
причин®. Новыя учрежденя, появивийяся на свфтъ не ради охранея интере- 
совъ общинъ, развийя и удовлетвореня ея потребностей и нуждъ, легли на эти 
общины лишь новымъ. очень тяжелымъ бременемъ: уже въ силу этого одного 
обстоятельствь отъ бурмистровь и вообще земскихь выборныхь нельзя было 
ждать чего-либо большато, чмъ отъ приказныхь; прибавимь къ этому уровень 
нравственнаго состоявя всёхъ слоевъ тогдалиняго общества -и понятным ста- 
нетъ, почему Петрь Велик, по прошестви очень короткаго времени посл 
учрежденя земскихь избъ и ратуши, долженъ быль убфдиться въ несостоятель- 
ности своихъ реформь и постепенно отъ нихъ отказалься, возвращаясь, хотя и 
временно, къ старому порядку вещей, отбирая у избъ и ратуши одно за дру- 
тимъ дфла, подлежавиия, по первоначальному плану, ихъ вфдфн!ю. 

Система отчетности и отвфтетвенности земскихъ бурмистровъ, таможенныхь 
и кабацкихь, всякато рода еборщиковъ, система достаточно сложная и едва-ли 
не слишкомъ суровая, тарантировала болфе или менфе лишь государству его до- 
ходы: она обезпечивала ему сборы пошлинъ, податей и всякато рода денежныхь 
повинностей; но эта система не касалась общинъ; она нисколько не охраняла 
ихъ отъ злоупотребленй земекихь выборныхъ. Законодатель же, озабоченный ис- 
включительно исправнымь поступлешемь государственныхь доходовъ, совершенно 
не обратиль вниманя на эту сторону дфла. Онъ слишкомъ понадфялся на вы- 
борное начало; ему казалось достаточной гарант ей то обстоятельство, что зем- 
сыя избы составлены изъ представителей самихъ тортово-промышленныхъ людей, 
что «пристойный приказъ» составленъ изъ тфхъ же представителей; единствен- 
ной мфрой, благодаря этому, противъ злоупотреблейй земскихъ и ратушскихь 
бурмистровь является сина ихъ «ногодно». Но расчеты законодателя оказа- 
лись ошибочными. Не прошло и года со дня появленя земекихь избъ, какъ мы 
уже встр6чаемся со старымъ зломъ, усифвшимъ пробраться въ новыя учреждения. 

Въ одномъ тородВ земске старосты съ товарищами «отетавили» только-что 
выбранныхь кабацкихь и таможенныхь бурмистровъ «ва то, что имъ (земскимь 
старосталь съ товарищи) ничего не дали», и выбрали выфсто нихь новыхъ бур- 
мистровъ, съ которыхь взяли за это по 120 руб. (сумма для того времени боле 
чфмъ почтенная). Ворують и продаютъ интересы общинъ не только выборные ея, 
вя представители, но и самые члены: они не задумываются продавать свои то- 
лоса. Въ другомъ-—толовы торговымь оюдянь дають «выписки» въ уплатВ ими 
торговыхъ пошлинъ, а вЪъ книги этой уплаты не заносятъ, Земевыя власти 0е- 
рутъ не хуже приказныхьъ,—берутъ при сборахъ, исполняя тосударству службу, 


= 


берутъ при выборахъ, берутъь ари раскладе податей и повинностей. Воровогво 
чинятъ в05: и толовы, и пфловальники, старосты, земскйе, бурмистры кабащее и 
таможенные; не отставали и земеке съ ратушекими. Знаменитый прибыльдикъ 
Курбатовъ, лишь-только былъ сдфланъ ратушекимъ инспекторомъ, каль поторо- 
пился раскрыть и доказать всю несостоятельность земскихъ избъ и бурмистер- 
екой палаты, «къ прибавленио прибыли», ради которато они собственно и были 
учреждены. Отчетность и отвфтетвенность земскихь бурмистровъь передь ралтушей, 
а самой ратуши передъ верховной властью, оставались мертвой буквой: «книгъ 
московсвя таможни, —писалъь царю Курбатовъ въ 1705 тоду,—по сей тодъ въ ра- 
тушу не взято и бурмистры не считаны и премногая есть доимка, тавже и пи- 
тейныя прибыли. Отъ бурмистровъ премномя явились кражи Вашея казны; книги 
по сборамь ведутся подложно «съ великимь умножененъ»... ти. ей, Госу 
товоритъ инснекторъ дальше, —превеликое чинится на МосквЪ и въ 10ро; 
сборахъ воровство»; ратушсве подьяч!е оказалиеь «превеликими ворами 
премномя взятки». Годъ спустя Курбатовъ доносилъь парю, что <3 
бурмистрами премногое воровство сыскано»: въ одномь Ярославлё 
40000 рублей; а Пековичи, «во время точно Шведской войны», отличились на 
90000 рублей. Не только выборныя должностныя лица отъ торгово-промьиилен 
ныхъ общинъ, но и члены самыхъ отихь общинъ, пользуясь скромнымь правоуъ 
раскладки податей и повинностей, продфлывали не мало безобразй: 
тоду вздомо стало Государю, что едва не во вофхъ тородахь «по 
всякато рода сборахъ всячески угнетаютъ маломочныхъ, убогих 
изъ послёлнихь «вышли въ стороны городовъ>. А между тЪиь на <«но 

осударство и возлагало вс надежды: изъ нихъ велёно было избирать во 
ре службы. Энергичесый царь, чуть ли не сдинственный неуто: 
и безкорыетный блюститель государства и его интересовъ, не останавливалс 
передь какими средствами въ борьбВ съ этимъ зломъ: онъ грозиль—и приводи 
угрозу въ исполнене—смертною казнью безъ всякой пощады, кнутомъ,. 
и дальними городами, куда ссылаль взяточниковъ; лишивъ ихъ ие 
«воВХЪ животовъ», прибфталь онъ къ унизительнымь, позорнымь, по тог 
взглядамъ, наказаняиъ — «оказывали смерть, клали на плаху». Ничто 
тало: язва сидЪла слишкомъ глубоко, чтобъ ее можно было уничтожить 
Брали... 

Не одни земцы свирфиствовали въ собранной храмин: дЪфлали набфги на нее 
и приказные люди. Воеводы не хотятъ разстаться съ своей прежней власт 
надъ торгово-промышаленнымь людомъ; они продолжеютъ вифшивалься въ дфла 
посадскихь, не слушають государевыхь указовъ, такъ часто напоминавшие хъ 
им, чтобъ они ни въ чемъ посадскихъ людей не вфдали, ни въ кая д 
палися, и врываются въ храмину. 

Убфдившись внолнф въ несостоятельности своей постройки и не имя вуе- 
мени обратиться къ созданию о новаго, законодатель, параллельно съ 
карательными мфрами противъ нерадфн!я и воровства, начинаеть постепенно 
бирать храмину, вынимая связку за св; яКоЙ, подпорку за подпоркой. Осн 
цфль учрежденй--вфдать все торгово-промьииленное сослов1е въ одномъ пристой- 
нонъ> приказ — бурмистерской палат — откидывается въ сторону, и храмина мало- 
по малу разсыпается снова. 

©ъ земскихь изоъ и ратуши начинается постепенное сложеше ихъ обязан- 
ностей по сбору податей и повивностей и отдача ихъ снова въ вфдЪше старато 
приказнаго начала. У законодателя является мысль создать 0в0бое единоличное 
установлене, —долэжноеть, занимающий которую находился бы, ради большей ноза- 


въ 1706 
ТОЧНЫе» ВО 


Дашу 
п0хо- 


гакими 


Русск. хреот., Ш. 18 


висимости и самостоятельности, внз всякой зависимости отъ какого-либо м%ет- 
нато или центральнато установлешя и состоялъ бы въ ненпосредственныхь сно- 
шеняхь съ верховной властью; единственною обязанностью такого должностнаго 
лица предполагалось сдфлать зорый надзоръ за сборами государственныхь дохо- 
довъ земскими выборными людьми и вообще охраненше тосударственныхь интере- 
совъ. Мысль эту Петрь Велиый осуществиль не сразу: сначала было учреждено 
нфоколько такихъь должностныхь лицъ и притомъ надзору этихъ лицъь поручены 
были не одни земске бурмистры, а и воеводы съ ихъь избами. Наконец, над- 
зоръ этотъь простирался лишь на одну сторону дфятельности земскихь выбор- 
ныхь и приказныхь людей. Лфтомь 1704 тода, въ тородахь велЪно выбрать въ 
надемотрщики «изо всякихъ чиновъ людей, въ знатности добрыхъ»; цвлью этихъ 
адсмотрщиковъ полагалось лучшее въ дфлахъ крфиостныхь усмотрфн!е. Законъ 
вУфняль этимъ новымъ должностнымь лицамь въ обязанность зорко слёдить за 
ходомъ порученныхь имь дфль у воеводъ и бурмистровь и ‹объ ихь нерадфюми 
писать безбоязненно». Эта частная, какъ по отношению къ району, подлежащему 
ея вЪлЪнИо, такъ и объему дфлъ, ей порученныхь, должность была лишь пер- 
вымъ шатгомь или, лучше, воедешемъь къ учреждению общей, единой для всего 
московскато государства, должности ралушскаго инспектора съ товарищи, — долж- 
ности, вЪдЪнию которой, какъ показываеть самое назван!е ея, подлежало лишь 
торгово-промышиленное населеве государства или скорфе административный меха- 
низмъ этото наволешя. Должность эта учреждена въ начал 1705 г. и возло- 
жена на Алексвя Курбатова. ПЪфль и мотивы установленя этой должности вы- 
сказаны законодателемь въ сжатой форыБ въ самомь указ о назначени Кур- 
батова ратушскимъ инснекторомъ. Эта цфль— «разсмотрвть ратушу московскую со 
воБми ел околичностями и города, которые можно, вифстз съ Москвою также 
осмотрфть»>. При этомъ законодатель уполномочиваеть инсиектора, въ томь слу- 
чав, если ‹кто явится въ какомь вороветв$, и на т порочныхь мфета выбирать 
бурмистровъ немедленно иныхъ». Тавя полномощя инспектору датотся, однако, не 
столько въ видахъ собрашя храмины, сколько въ видахъ возможности «приба- 
вить прибыли», устранить нерадЪ телей и расхитителей этой прибыли, на что ука- 
зываеть уже самый фактъ назначеня на новую должность прибыльщика. За 
этою цфлью—увеличенемъ доходовъ-— пока скрывались вс остальныя: государ- 
ство все больше и больше нуждалось въ средствахъ— расходы его все росли и 
росли и требовали очень быстраго удовлетвореня. Заботиться о внутреннемь пе- 
реустройствЪ некогда. Законодатель употребляеть энертичесыя м%ры: дфятельно- 
сти одного прибыльщика съ товарищи было недостаточно, чтобы искоренить 0б- 
пя «вороветва», какъ недостаточно было и безчисленныхъ указовъ его, Великато 
Государя. Царь обращается къ самому обществу, къ его совфети; его практиче- 
сый ушъ прекрасно понималь, что обращаться къ гражданскому долгу болфе 
чЪиъ излишне. Онъ поступилъ иначе: онъ обратился къ другому чувству своихъ 
подданныхь, менфе доблестному, но наиболфе развитому въ нихь-—къ чувству 
корысти: онъ обфщаеть доносителямь о воровотвахъь земскихь выборныхь иму- 
щественное вознаграждение; это съ одной стороны; съ другой—онъ грозить недо- 
носителямь «чинить яко утайщикамъ». Ничто не помогало. 

Потерявъ значене центральнато учреждевя, пристойнато приказа, вфдавша- 
то торгово-промвьишленное населен!е всего московскато государства, Московская ра- 
туша продолжаеть существовать, вмзстз съ ратушами друтихъ тородовъ, въ ка- 
чествЪ ифотнато учрежденя. Какъ тая, чисто-мфетныя учрежденя, на кото- 
рыя возложена повинность всякато рода сборовъ, ратуши вздаются или губерна- 
торами или воеводами, и являются ничВыь инымъ, какъ простыми исполнитель- 


ными органами, стоящими въ полной зависимости отъ названныхъ представите- 
лей мфстной власти, которые вЗдаютъ города во вефхъ тфхъь дфлахъ, въ кото- 
рыхъ ихъ вфлали прежде приказы на Москвз, и стало быть и Московская ра- 
туша. Прежде, чВмъ окончательно раздфлена была Росс1я на губерюи и введены 
тубернаторы, города «всякимъ управленшемь» вЪфдались или коммендантами, или 
воеводами; финансовая сторона администращи и зарождающаяся полицейская были 
въ ихь рукахъ. 

Торгово-промьииленное населене, оказавшееся теперь въ рукахъ многочислен- 
ныхь чиновниковъ и учреждений, разумфется, но избавилось отъ разорешй и 
убытковъ и не могло исправнфе отправлять свои повинности, которыя притомъ 
день ото дня все увеличивалотся и увеличиваются; это сослове все больше и 
больше заврпощается службБ государственной, тяглу. Въ началё 1711 года 
открывается, такъ называемая, купецкая палата для завфдывашя «денежнымъ 
дфломъ»; въ палату эту спжаютъ все тфхь же торгово-промышленныхь и по- 
садскихь людей по выбору; изъ нихъ же берутъ счетчиковъ на денежный дворъ 
въ МосквЪ; издается пфлый рядъ указовъ, возлатающий все новыя и новыя обя- 
занности на тортово-промышленное населен!е тородовъ. Это обложеше городскато 
населешя все новыми службами безостановочно продолжается до 1718 года, 
когда правительство какъ-будто рфшилось п]уостановиться въ этой политик и 
повернуть на другой путь; оно находить средство, хотя, какъ оказалось потомъ, 
и не совефмь удачное, нЪЗеколько облегчить торгово-промьшаенное населеше 
отъ ето тяжелыхь службъ, сложивъ съ него нёкоторыя изъ НиИхЬ и возложивъ 
их на ототавныхь солдатъ. Такое положене дфлъ не могло удовлетворить за- 
конодателя, онъ не могъ равнодушно смотрфть на вновь-разсыпавшутюся храмину 
торгово-промышиленнато паселеня, въ которогь онъ видфлъ одну изъ могуще- 
ственныхь силъь къ прюцвзтанио государства. Онъ рёшился опять приняться за, 
собиране этой храмины, за созидане ея. 


ХВУШ. ГОРОДОВЫЕ МАГИСТРАТЫ, ИХЪ ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ 
И ОТНОШЕНТЯ ИХЪ ЕЪ САМОМУ ГОРОДУ. 


(35 соч. Дитятина: ‹ Устройство. и управлене 10р0д0в5 Росси»). 


Въ понЪ 1718 года Цетръ Велиюй, въ отвфтъь на мемораль ино- 
странца Фика, поставиль слБдующую резолюцию: «магистратовъ град- 
скихъ установить и добрыми регулы снабдить, учинивъ @е на основани 
рижекаго и ревельскаго регламентовъ, по вовмь гороламъ». Изъ словъ 
этой резолющи видно, что законодатель, параллельно съ временными по 
отношению къ тородамъ м5рами озабоченъ быль изыскашемъ средетвъ 
кь прочному устройству ихъ торгово-промышленнаго населеня. На этотъь 
разъ законодатель обращается уже къ Западной Европ$, именно— къ Гер- 
маши; въ учреждешяхь этой страны онъ видитъ образешъ для город- 
скаго устройства, какъь въ учреждешяхь Швеши онъ видфль идеаль 
обще-государственныхь учрежден. Городское устройство западно-евро- 
пейскихь тосударствъ получилось въ результат вфковаго развитя ихъ 
торгово-промыптленнато населевя результатомъ вфковой борьбы этого 

18* 


ети. 


— 216 — 


населешя съ феодальными владЗльцами и отлфльныхъ элементовъ его 
между собою. Какъ результать такого развитйя, такой борьбы, западно- 
европейскй городъ того времени выработаль самобытную организацию, 
послужившую образцомъ для государственной организаши. 

Что же могъ заимствовать въ этомъ устройств наигь веливй рефор- 
маторъ, откуда онъ могъ добыть активное, энергическое торгово-про- 
мыпгленное городское населеше, отсутетнемъ которато страдало его оте- 
чество? Допустимъ, что онъ не задумается создать это сослове, но этимъ 
дфло еще не кончается: нужно создать въ такомь случа самую обще- 
ственно-городскую жизнь, общественно-городеве интересы, независимые 
отъ интересовъ обще-государственныхъ. 

Петра обыкновенно обвиняють въ томъ, что онъ перенееъ на руе- 
скую общественно-политическую почву учреждешя, выработанныя за- 
падно-европейской жизнью, —учрежденя, совершенно чуждыя русской 
почвф. Обвинен!е это справедливо лишь отчасти. Нужно знать, какъ 
онъ перенесь эти учреждешя. Перенесъ ли онъ ихъ пфликомъ, безъ 
веякихъ измвнешй и приспособлешй если не къ отечественной почв», 
то къ своимъ государственнымъ плямъ, или же онъ сдфлалъ эти при- 
способленя? Въ послфднемъ случа обвинене едва ли булетъ умВетнымъ. 

Петръ Т, соблазненный сравнительнымъ благосостоящехль запално- 
европейскаго города, его внфиними порялкомъ и прилищемъ, рфшается 
ввести эти порядокъ и прилише и у себя, заставивъ заботиться о томъ 
и другомъ вновь-образованныя тородсвя учреждешя. Путемь этихъ 
учреждеий онъ, повидимому, думаеть поднять руссый городъ до сте- 
пени блатгосостоявя западно-европейскаго, онъ задается даже иблью 
установить этимъ же путемъ «добрую» полицию, которая «непорялоч- 
ное и непотребное жите отгоняетъ... рождаеть добрые порядки». Но 
эта цфль трактуется лишь вскользь, однфми общими фразами, въ родЪ 
только-что приведенныхь. На самомъ же дфль пЪлью и новыхь город- 
скихъ учреждений, какъ и прежнихъ, являлось достижеше интересовъ 
исключительно государетвенныхь: они должны были «паки собрать» 
разсыпанную храмину торгово-промышиленнаго населеня Росфи ради 
пользы государственной. Такою пЪлью обусловливается и самая органи- 
защя новыхъ городскихь учрежден. Эта-то иль и была, между про- 
чимь, причиной, почему законодатель не мотъ перенести ифЪликомъ 
западно-европейск1я городемя учреждешя съ ихъ сущностью. Онъ заим- 
ствоваль лишь форму этихъ учреждешй, которую наполниль содержа- 
шемъ, не имфющимьъ ничего общаго съ содержавемъ ея въ запално- 
европейскихь тородахъ. Петръ и въ данномъ случа является учени- 
комъ, на сколько это было возможно, своего друга, великаго философа- 
математика ХУ ст., Лейбница; заимствуя формы, онъ комбинируеть 
ихЪ согласно идез своего учителя-теоретика объ административномъ 
механизм, какъ механизм неодушевленномъ, механизм часовъ. ОтлЪль- 
ными частями этого механизма являются русеме коренные элементы, 
выработанные обитественно-политической жизнью Руси ХУП ет. Цлью, 
достижене которой имфетъь въ виду механизмьъ, законодатель ставить 
далеко не тз пБли, которыя имфли въ виду западно-евронейевя город- 
семя учреждешя. Тщательно снявъ оболочку вападныхь горолскихь 
учреждений Петръ [ не трогаетъ зерна, лежащаго въ этой оболочк; 
онъ подмфняеть его, ветавляя свое, онъ прилажизаеть эту оболочку 


— 211 — 


къ содержимому, издавна вырабатываемому русской политическою жизнью, 
прилаживаеть ее сообразно тёмъ цзлямъ и взглядамъ, которые онъ, 
законодатель, необходимо долженъ быль имЪть на данный вопросъ. 
Иначе и быть не могло. Перенести на русскую почву западно-европей- 
ское городское устройство съ его сущностью, общинной автономей, зна- 
чило стать въ полное противор% ще со всЪмъ ходомъ истори руескаго 
общества того времени. Перенося его цфликомъ въ Россю, законода- 
тель сталь бы въ полное противор®че со всею своею дЪятельностью, — 
дЪятельностью энергическою, гигантскою, но не опередившею своего 
времени: великй преобразователь кончаль дЪло своихъ предшественни- 
ковъ, онъ собираль великую политическую храмину — <государетво>. 
Эта и только эта цфль — задача всей его дфятельности; все прлурочи- 
валось къ ней. Если царственный работникъ и жаловалея на всеобттую 
апатю русекаго народа вообще, если онъ и старалея возбудить энергию 
въ его составныхь элементахьъ, то вовсе не въ смысл автономии; нЪтъ, 
онъ требоваль этой энери отъ обитества для тосударетва; онъ требо- 
валъ, чтобы все служило «къ наивящей государственной пользз». Ему 
нужна была не автономическая лфятельность его подданныхъ, а наобо- 
ротъ, ему необходимо было, чтобы веЪ силы ихъ были закрзпощены 
прямо или посредственно государству, но онъ хотёль при этомъ почти 
невозможнато — чтобы закабаленные работали энергически, работали, 
посвящая чуждому, въ ихъ глазахъ, имъ дЪлу чуть не всЪ свои силы. 
Этого онъ требовалъ и отъ городекаго торгово-промышленнаго сослошя, 
и оно должно было нести свое тягло, работая надъ создаюшемъ государ- 
ства, какъ политическаго т%ла, какъ члена европейской международной 
семьи; и оно должно было служить этой пли людьми и деньгами. Не- 
зависимые отъ тосударственныхь общественные интересы и цфли не 
имфли въ глазахъ преобразователя почти никакой пЪны. Вее это—ла- 
метрально-противоположно духу и сущности замадно-европейскихь го- 
родскихъ учреждевй, какъ они выработалиеь исторей. 

Въ март 1719 года издается регламенть коммерцъ-коллеги, въ 
которомъ уже идеть рЪчь о магистратахь городовъ, но о магистра- 
тахъ только еше предполагаемыхъ. Наконецъ въ февралЪ 1720 года 
именнымъ указомъ учрежденъ въ Петербург» главный магистратъ, оберт- 
президентомъ котораго назначенъ князь бригадиръ Трубецкой, а его то- 
варищемь Исаевъ. Вновь открытому учреждению поручается «вЪдать 
всфхъ купецкихь людей... и разсыпанную @ю храмину паки собрать»; 
но оно бездЪйствуетъ, объ немъ, какъ говорится, ни слуху, ни духу. 
Почти годъ спустя изданъ именной указъ — ‹учинить форму правлен!я 
магистратскато». Ничто не помогло. Главный магистрать, вЗроятно, вы- 
рабатываль въ тиши «регулы» для городовыхъ магистратовъ, не торо- 
пясь. Наконець законодатель вепомниль о главномъ магистратЪ и из- 
даль ему въ руководство регламентъ, но и это едва-ли помогло: по край- 
ней мфрЪ, ровно годъ спустя, мы встр$чаемся со слБдующимъ, по мевь- 
шей мЪрЪ, страннымъ указомь царя оберъ-президенту главнаго маги- 
страта: «понеже давно имфется указъ и регламенть и исправление дЪла, 
замъ врученнаго, а именно о учинени перво магистрата правильнаго 
и цеховъ въ ПетербургВ въ примЪръ другимъ городамъ, а потомь въ 
МосквЪ и тако въ протчихъ; но по се время никакого успфху въ томь 
не дзлается». 


а тен, 


Посл$дыя слова лено указываютъ на отсутствие магистратовь не 
только въ городахъ, но даже въ МосквЪ, вполнЪ благоустроенныхъ, пра- 
вильныхъ, какъ выражается царь. Царь энергически понуждаеть глав- 
ный магистратъ къ дфятельности: «того ради, —продолжаетъ онъ въ томъ 
же указ, —симъ опредфляемъ, что ежели въ Петербург» сихъ двухЪ ДЪлЬ, 
т. е, магистрата и цеховъ, не учините въ пять мфсяпевъь или въ пол- 
года, то ты (кн. Трубецкой) и товарищь твой Исаевъ будете въ работу 
каторжную посланы». Таюя м$ры царь пускаеть въ ходъ относительно 
главы учрежден1я, которое было не только ‹ако начальство градское», 
какъ выражается регламенть главному магистрату, но и яко началь- 
ство всей паки собранной «храмины россЁйскаго купечества». Однако, 
эти энергическя мфры мало подвинули дфло: три м$сяца спустя посл% 
посула оберъ-президенту главнаго магистрата и его товарищу катор- 
жной работы, дЪло, за неисполнен!е котораго имъ сулилась такая пер- 
спектива, оставалось все въ томъ-же положени, по крайней мЪрЪз по 
отношеню къ цехамъ. Только три года спустя посл$ издавя регла- 
мента главному магистрату, именно въ конц 1794 года появилась на 


свЪть инструк я магистратамъ, въ которой прежде всего опредфлено: 


во возхъ городахъ учредить магистраты по образцу петербургскаго. 
Такъ что, лишь съ этого времени, конца 1724 года, болфе или мен%е 
повсемЪстное установлен магистратовь можно считать окончательнымь. 
Не только содержане заимствованныхь учрежден было измфнено пре- 
образователемъ, — измнен!я внесены въ самую форму ихъ. Каждый го- 
родъ Западной Европы слагался совершенно, въ огромномъ большинетвЪ 
случаевъ, самостоятельно: его общественно-политическая жизнь вылива- 
лась въ т или другя формы вполнф независимо отъ остальнихъ горо- 
довЪ; почти каждый изь нихъ, такимъ образомъ, въ началф предетав- 
ляль собою самостоятельное, политически, твло— городъ, государство; а 
впослВдетви времени, съ постепеннимъ развитемъ верховной государ- 
ственной власти, городъ обратился въ отдЪльную общину; 1ерархической 
Связи, въ смысл зависимыхъ отношен!й этихь общинъ одной отъ дру- 
гой, не существовало, исключая разв тфхь, очень немногихь, слу- 
чаевъ, когда самая историческая жизнь двухь городовъ установила 
между ними такую связь. Подобнаго рода положение городовъ, ихъ не- 
зависимая организащя внутренняго управленя рЪзко противорЪчила, 
ВоЪмъ цфлямъ и стремленямъ царя, который заимствоваль магистрал- 
ское устройство не ради удовлетворешя общественныхь нуждъ город- 
скаго населен1я во всей его совокупности или только части его, а исклю- 
чительно ради пользы и нуждъ самого государства. ЦФль новыхъ учреж- 
ден1и лежала въ установлении самой строгой зависимости разсыпанной 
храмины торгово-промышленнаго населеня отъ верховной власти: хра- 
мину царь стремится собрать «воедино», отдавъ ее въ исключительное 
вфдомство одного центральнаго учрежден1я, которое, въ свою очередь, 
легко можеть быть поставлено въ полную зависимость отъ верховной 
власти. Магистратское устройство, съ точки зря государственныхь 
интересовъ, должно было быть ничёмъ инымъ, какъ государетвенно- 
административнымъ механизмомъ, им$ющимь цфлью управлен!е опре- 
дЪленной частью населен!я импери, ея торгово-промышленнымъ слоемъ; 
Этотъ механизмъ долженъ быль составлять только часть обигаго госу- 
царственнаго механизма и не могъ бить устроенъ, сравнительно съ по- 


9 — 


слёднимъ, на иныхь началахъ. Мысль Лейбница объ административ- 
ныхъ часахьъ, если можно такъ выразиться, должна была найти прило- 
жене и здфеь. Управлене городекимъ торгово-промышленнымъ населе- 
н1омъ должно было вылиться въ такой механизмъ, въ которомъ бы одна 
шестерня приводила вь движен!е другую, эта другая——третью и т.д., 
и наконець необходимо долженъ былъ существовать рычагъ, который, 
находясь подъ непосредственнымъ контролемъ верховной власти, входя 
въ составъ высшаго государетвеннаго механизма, давалъ бы толчекъ 
всЪмъ этимъ шестернямъ. Такимъ рычагомъ въ громадномъ часовомъ меха- 
низм% городскаго устройства долженъ быль служить главный магистрать 
въ ПетербургВ; городовые же магистраты или ратуши играли роль от- 
дЪльныхь шестеренъ въ цфломъ механизм. Такимъ характеромъ об- 
условливалась роль какъ главнаго магистрата, такъь и каждаго изъ 
городовыхъ. 

Еще въ февралВ 1720 года открытъ быль главный магистраль; че- 
тыре года спустя, по городамъ открыты магистраты. Совершенно иныя 
услов1я общественно-экономической жизни городскато населеня, отлич- 
ныя оть западно-европейскихъ, заставили законодателя внести изм%не- 
ыя и въ форму каждаго отдЪльнаго магистрата— изм нев!я, доведенныя 
до того, что во многихъ городахъ коллетальное начало замфнялось еди- 
ноличнымъ. Понятно само собою, что и магистраты западно-европей- 
скихъ городовъ не представляли собою точной кошШи одинъ съ другаго; 
внутренняя организатия каждаго изъ нихь, а въ особенности составъ, 
число членовъ, были различны, но это различе обусловливалось ието- 
рически, ходомъ развит!я различныхъ элементовъ городскаго населевя, 
и никакъ не зависла исключительно лишь отъ количества городскаго 
населення. Въ Роса законодатель долженъ быль отыскать, придумать 
основан1я для такого различ1я: ввести во всЪхъ городахъь магистраты 
съ одинаковымъ количествомъ членоьъ, входящихь въ ихъ составъ, было 
просто невозможно. ЗдЪсь магистратская организаля не была продук- 
томъ развитйя самого городскаго населентя, какъ на родинф ея, здЪеь 
ее давало городамъ правительство, какъ давало оно воеводу, коммен- 
данта и т. п., и притомъ давало, какъ тяжелую обузу государственнаго 
тягла: городъ долженъ быль своими собственными наличными силами 
«снабдить магистратсве чины угодными и искусными персоны», избран- 
ными притомъ изъ ‹первостатейныхь и пожиточныхъ гражданъ», кото- 
рые могли бы и «президировать> въ немъ. Огромное большинство горо- 
довъ тогдашней Росеаи было-бы не въ состояи вынести на собствен- 
ныхь плечахъ боле или менЪе сложный составъ магистратуры. Не- 
обходимо было разнообразить этотъь составъ, смотря по благосостоянию 
городовъ: законодатель взялъ за исходный пунктъ двлешя количество 
жителей каждаго города и на этомъ основави раздфлиль вс города 
тогдашней Росеи на пять разрядовъ. Наибольшее количество членовъ, 
входившихь въ составь магистрата, установлено для городовъ перваго 
разряда; магистраты этихъ городовъ предполагалось составить изъ че- 
тырехъ бурмистровъ и одного президента, стоявитаго во главЪ ихъ;: го. 
рода пятаго, послЗдняго разряда лишались совершенно коллег!альнаго 
учрежденя—въ нихъ магистрать замФнялея единоличною должностью 
бурмистра. Главный магистрать состоялъ изъ оберъ-президента и его 
товариша, и нЪфеколькихъ членовъ—бурмистровъ и ратегеровъ. 


еее» 


— 280 — 


Города всЪхъ этихъ пяти разрядовъ! но были независимыми руТЬ 
отъ друга: Петрь и теперь не отказался отъ приписнаго начала. Учреж- 
дене и открыто магистратовъ поручено было главному 1 матистралт, ко- 
торый и разбивалъ города на разряды на основан и тзхъ свфдЪнй, ко- 
торыя онъ получаль объ ихъ состояши отъ губернаторовь и воеводъ. 
ОпредЪливъ составъ м: \гистрата въ город, главный магистрать высы- 
лалъ губернаторамъ, вице-губернаторамъ и воеводамъ указы о выборЪ 
этого состава. Пре} ‹ставители власти въ губернии или провинци, полу- 
чивь эти указы, собираютъ бургомистровъ и мекихъь людей и <ве- 
лятъ» имъ выбрать членовъ и президента магистрата изъ «Добрыхъ, 
пожиточныхь и умныхь людей», изъ гостей, гостинной сотни и гостин- 
ныхъ дфтей. Изь выбранныхь (выборы совершалются простымъ боль- 
шинствомъ голосовъ) «ДЪльныхь и лучшихь въ купечествф», не меньше 
трехъ, отсылають въ Нетербургь, въ главный магистратъ, на утвер- 
жден!е; здЪсь они, по раземотрьши выборовъ, ихъ повзрки, получають 
утверждено, о чемъ въ городовой магистрать посылается указъ. Та- 
кимъ образомъ, выборы магистратекихь членовъ далеко не являются 
свободнымъ дфломъ городскихь сословныхъ общинъ; они не только раз- 
сматриваются и утверждаются главнымъ магистратомъ, оберъ-прези- 
дентъ котораго вмфетЪ съ своимъ товарищемъ, занимая свои должности 
но назначенпо отъ правительства, будучи слЪдовательно государствен- 
ными чиновниками даже и по способу опред леня на службу, являются 
представителями, блюстителями ‹пользы государства»; эти выборы со- 
стоять и подъ сильным вмявШемъ м$стныхъь правительственныхь атен- 
товъ —губернаторовъ и воеводъ, которымь поручено вельть горожанамъ 
выбирать членовъ магистрата. Законодатель не могь иначе поступить, 
не отступивъ отъ своихь плановъ, не изм нивъ принципу воЪхъ своихъ 
реформъ по администрации; главная цЪль учреждешя этихъ новыхъ 
сословно-выборныхь коллег —чието-государственные интересы; служба 
въ нихъ-—государетвенная повинность, тягло торгово- премышленнаго на- 
солешя, отъ котораго это посл днее, разумЪется, готово избавиться вся- 

кими способами; предоставить отправлене этого тярла собственному 
усмотрЪнио городскихь сословныхъь общинъ со стороны законодателя 
значило бы совершенно отказаться отъ достижения своихъ пфлей: тор- 
гово- промышленное населене, давно уже отправляя, ‹за выборами» 
государственныя повинности и службы, привыкло производить эти вы- 
боры такъ, что у дфль болфе или менфе доходныхь для исполнителя 
оказывались всегда люди «пожиточные», могице отдарить выборщиковъ, 
У дЬль-ше тящелыхь и малодоходныхь всегда стояли люди «худые», 
малопожиточные; въ томь и другомъ случа государственные интересы 
одинаково страдали. Вотъ причина установления законодателемь полной 
зависимости выборовъ въ магистраты отъ администрация. Оъ другой 
стороны не забудемъ, что главному магистрату при учреждения и 
довыхъ предписывалось имфть образцомъ магистраты западно-европей 
скихъ городовъ, и что состояне самоуправленя въ городахъ ОА СНО 
Е, вропы въ ХУП и ХУШ остолфияхь уже далеко не было тфмъ, какимъ 
оно было въ перодъь среднихь вЪковъ. Выборы членовь въ городские 
совфты подпадали все большему и большему влянно правительствен- 
НЫХЪ ЧинОвВвиИкКовЪ, пока наконецъ во многихъ городахъ прямо не пе- 
решли въ ихъ руки. Въ такомъ состоящи находилось устройство гер- 


НО 


манскихъ городовъ въ то время, когда Петръ рекомендоваль своему 
главному магистрату имфть его въ виду въ качествВ образца и источ- 
ника, изъ котораго онъ долженъ быль черпать обфими руками. Это 
обстоятельство, разумВется, вяло на организащю нашихъ магистра- 
товъ и ихъ отношене къ правительству тЪмъ болфе, что оно совер- 
шенно совпадало съ пдфлями и взглядами царя. Если выборы членовъ 
магистрата такъ мало свободны были Че 1щге, нужно-ли говорить, на- 
сколько страдала свобода этихъ выборовъ, ихъ правильность, порядокъ 
е !а660? стоить вспомнить т$ ужасяюцие размзры, въ которыхъ про- 
являлся произволь правительственныхь агентовъ въ губервяхь и про- 
виншяхъ, стоить просмотр$Зть жалобы посадскихь на этоть произволъ, 
чтобы вполнз убЪдиться, что не только о свобод, но даже просто о 
какой-либо правильности, какомъ-нибудь порядкЪ при выборахъ не мо- 
жетъ быть рЪчи, 

Уже благодаря только такому способу избранйя членовъ городового 
магистрата, посхф д обралцалея почти исключительно въ учреждене 
правительственное; но еще рЪшительнЪзе характеръ этоть придавалея 
ему срокомъ, продолжительноетью службы этихъ членовь. Члены зем- 
скихь избъ бурмистерской палаты смЪфнялиеь «погодно». Въ маги- 
стратскомъ устройств$ этотъ срокъ не примЪняется; онъ оказалея не- 
годнымъ: воровства и взяточничество земскихъ бурмистровь многими 
приписывались, между прочимъ, ему; а главное, срокъ этотъь ставить 
выборнато въ боле т$еную связь еъ обществомъ, избравшимъ его, дз- 
лаль его болфе зависимымъ отъ этого общества и, наоборотъ, ослаблялъь 
такую связь его съ правительственными органами, дзлалъь сколько-ни- 
будь возможнымъ большую или меньшую независимость его оть этихь 
органовъ; словомъ, срокъ этоть мВшаль установитьея той тЪеной связи 
земскихъ выборныхъ съ правительствомъ, къ которой посл$днее стре- 
милось. Онъ быль слишкомъ коротокъ для того, чтобы земеюй бур- 
мистръ могъ окончательно забыть свою принадлежноеть къ облхеству, его 
избравшему, и почувствовать себя вполнЪ состоящимъ на государетвен- 
ной службЪ. Онъ не быль всецЪхо оторванъ отъ общества, его избрав- 
шаго. Учреждая магистраты, царь рзшилъ обратить членовь маги- 
страта именно въ такихъ государственныхь чиновниковъ, удаливЪ ихъ 
навсегда изъ общества, ихъ избравшаго, сдЪлавь ихъ чиновниками ко- 
ронной службы, видЪвшими въ перспектив повышеня не только въ 
чин, но и въ состоя. Члены магистратовь были пожизненными чи- 
новниками; за «честное и безукоризненное» служене государству членъ 
магистрата могъ быть возведенъ «въ птляхетекое достоинство». Такимъ 
образомъ, выборнымъ отъ торгово-промышленнато сословя въ качествЪ 
награды обЪщаетея полное удален1е изъ этого сословя, на которое, по- 
нятно, и сами члены должны были смотрфть, какъ на «подлое», какъ 
ва среду, удалиться изъ кото] высшая награда. Непосредственныхь 
цЪлей Петръ этимъ, быть можеть, постигаль: мног{е, дЪйствительно, усерд- 
но и «честно» (по своему, разумЪется) служили государетву. Но общество 
от этого, само е0бою понятно, только проигрывало: его интересы для 
такихъ честныхь служакъ были на самомъ заднемъ план, если только 
они вообще имфлись ими въ виду. Сь издаемь табели о рангахъ вы- 
борные члены магистратовъ стали считаться въ извфетныхъь чинахъ и 
такимъ образомъ были введены, въ качествЪ составнаго звона, въ п®пь 


И 


Бананы 


Е 


чиновничьей 1ерарх1и, облекшись въ соотвфтствуюпие чину мундиры. 
Этотъ факть гораздо болфе важенъ, чёмъ можеть показаться съ пер- 
вато взгляда. Въ немъ коренится причина многихъ явлен!й въ совре- 
менной общественно-городской жизни. Эти постановления болфе или мо- 
не достигали одной цфли великаго преобразователя—на «пользы го- 
сударства» привлекались мног1я силы; но они разрушали другую пль 
его— создать дфятельное, богатое, развитое торговое и промышленное 
населен!е: наибол$е активные члены его выбывали изъ его стрея, или 
4е ште— обращаясь въ шляхетство, или Че {ас ю0— становясь правитель- 
ственными чиновниками, интересы которыхь прямо противоположны 
интересамъ этого сословя. 

Посмотримь на 00%ем5 правъ и на характеръ обязанностей, возло- 
женныхъ на городовые магистраты. 

ТВ права, которыми пользуется данное политическое учреждене, т% 
обязанности, которыя на ного возложены, рельефнЪе всего очерчиваютъ 
характеръ самого учрежденая, его политическую роль въ государствен- 
номъ строф. Такъ, городская учрежден!я средне-вЪковой Европы пред- 
ставляютъ, по своей сущности, совершенно иной характеръ, чфмъ т%-же 
учреждевтя Западной Европы новаго времени. Это различ1е обусловли- 
вается собержанемь правъ и обязанностей и ихъ взаимнымъ отноше- 
немъ. Ни одно учреждене или лицо не можеть пользоваться лишь 
одними правами и не нести никакихъ обязанностей; каждому праву со- 
отвЗтствуеть опред$ленная обязанность, если только это право не пе- 
решхло въ привиллегио; наоборотъ. не всякой обязанности соотв тствуетъ 
право, какъ это сл$довало бы логически; поэтому, какъ лица, такъ и 
учрежден1я могутъ нести лишь обязанности, не пользуяь никакими пра- 
вами. Магистраты Петра Великаго относились къ категор1и учрежденй 
посл$дияго рода. Ознакомясь ближе съ магистратами именно въ этомъ 
отношени, невольно поражаешься громаднымъ количествомъ возложен- 
ныхь на нихъ обязанностей, вовсе не истекающихь изъ потребностей 
общественно-городской жизни, не имфющихъ съ ними никакой непосред- 
ственной связи, возложенныхь на магистраты исключительно въ видахъ 
тосударственныхъ, правительственныхь нуждъ, и микроскопической, если 
можно такъ выразиться, долей правъ; въ отношен!и посл днихъ, какъ 
проявлению государственнаго начала, и выражается ярче всего назна- 
чен!е новыхъ учрежден: государственное начало подавило обществен- 
нов; за государственной стороной исчезла общественная: магистраты— 
учреждевя чисто административно-государственныя по назначено и 
общественными (если только это возможно) остаются лишь какъ выра- 
жене тягла торгово-промышленнаго населен!я городовъ. Магистрать 
Является «главой и начальствомъ» города, вышедшимь изъ среды 
торгово-промышленнаго населен1я, но состоящимь на службЪ государ- 
ственной. 

При этомъ, самый характеръ государственныхъ обязанностей маги- 
стратовъ по преимуществу финансовый; въ этомъ отношени магистраты 
мало ушли впередъ въ сравнен1и съ земскими избами; какъ и эти по- 
слфднйя, магистраты являются почти исключительно учреждевями су- 
дебными и административно-финансовыми. На нихъ возложена обязан- 
ность наблюдешя, какъ за раскладкою всякаго рода государственныхь 
сборовъ и пошлинъ, такъ и за сборомъ ихъ; они должны были наблю- 


— 283 — 


дать и за правильнымъ отбычемъ горожанами нфкоторыхь видовъ го- 
сударственныхь натуральныхъ повинностей. Кром этого рода обязан- 
ностей, болфе или менфе касалощихся городскаго населен я непосред- 
ственно, ча магистраты, какъ и прежде на выборныхъь оть торгово- 
промышленнаго сословя, возлагалась обязанность производить сборы, 
не имЪвиые никакого прямаго отношеня къ городскому населеню— 
сборы, такъ сказать, обще-государственные, какъ, напримфръ, таможен- 
ные и кабацке. Собирая подати и повинности, раскладывая ихъ, маги- 
страты обязаны были сами заботиться и о «полнотз» посада,—такъ какъ 
отъ этого зависфла равномЗрность раскладки——возврашая на нихъ бЪг- 
лыхъ, записывая въ сотни и слободы крестьянъ, содержащихъ купе- 
ческе промыслы, а также имфющихъ на посад лавки и домы. 

Кром судебныхь и финансовыхь обязанностей, на магистраты имф- 
лось въ виду возложить и наблюдене за внутреннимь порядкомъ, благо- 
устройством въ городф. Я говорю—имфлось въ виду потому, что на 
самомъ дфлф оно не было возложено по очень простой причинЪ: город- 
ская полишя внфшняго благочиня города возложена была на особыя 
спешальныя учрежденя и должности; то-же, что въ полицейскомъ прав 
принято называть полищ!ей благосостояня, осталось на бумаг$, какъ 
рла, аез4ета. 

Итакъ, обязанности магистратовъ, дЪйствительно, сложны, тяжелы 
и многочисленны; а если принять во вниман!е послФднюю категор1ю 
ихъ полицейская обязанности, да не забывать, что на нихъ же ле- 
жало и отправлене сословнаго суда, то невольно является мысль—ка- 
кимъ образомъ общество, не сознавитее необходимости ни одной изъ воз- 
ложенныхь на него обязанностей, привлеченное къ исполненю ихъ 
правительствомъ, лишенное всякой энерги, могло хотя сколько-нибудь 
удовлетворительно исполнять ихъ? Оно и не исполняло ихъ всЪхь; за- 
зести вс№ эти госпитали, смирительные дома, «малыя» (а царь требо- 
валъ и большихъ) школы собственнымъ тщанемь стало бы силь разв 
у Москвы съ Петербургом»; понятно, что все это оставалось на бумагЪ, 
какъ ра аез ета энергическаго реформатора, не переходя за предЪзлы 
боле или менЪфе строгихъ указовь и регламентовъ. Самая же полищя 
въ смыслЪ полиши безопасности, развивалась другимъ путемъ, путемъ 
выдфленя спешально-полицейскихь органовъ и учрежден!й. Благодаря 
этому, обязанности городовыхъ магистратовъ оставались по преимуще- 
ству все-таки административно-финансоваго характера. Обратимся къ 
тЪмъ правамъ, которыя предоставлены были магистратамъ; разсмотримъ 
тЪ предметы, которые подлежали, на основании этихъ правъ, свобод- 
ному управлению магистратовъ, въ которыхь отражалась скромная доза, 
автономи, предоставленной имъ. До сихъ поръ мы видЪли магистраты 
лишь въ качеств» исполнительныхь органовъ государственной власти, 
въ качествЪ учрежден! государственныхь; обратимся къ нимъ, какъ 
къ учрежденямъ зомскимъ не только по составу, но по характеру 
дъятельности. 

Оставляя въ сторон неподлежалее здЪеь раземотр®нио судебное 
значен1о магистратовъ, мы ветрфтимся почти съ однимъ только пра- 
вомъ магистратовъ, правомъ, придающимь имъ нЪкоторое подобе орга- 
новъ общиннаго самоуправлен1я. Это единственное право— право рас- 
кладки податей и повинностей. Правомъ этимъ магистраты пользова- 


= —————— 


тись черезъ старость и старшинъ ‹со везхъ гражданъ согласемъ», въ 
случа$-луь ‹усмотрЪн1я», что нфкоторые изъ горожанъ «пожитками по- 
полнились и нзкоторые умалились», магистратъь тфмъ же путемъь могъ 
произвести переокладку для установлев!я равном рности. 

Это все, въ чемъ могло проявиться самоуправлене городскаго на- 
родонаселеная, соглас1е «вехъ гражданъ» котораго требуется въ этомъ 
случаЪ закономъ. Эта оговорка въ высшей степени странная вешь. Во 
всей инструкщи нфтъ ни одного слова, ее поясняющаго; мы не знаемъ, 
какимъ образомъ проявлялось это «соглафе гражданъ»: какое оно имЪло 
значен!е: было ли оно абсолютно необходимымъ условемъ дЪЯствитель- 
ности дЪйствй и распоряженй раскладчиковъ и магистратовъ, или же 
голоса гражданъ имфли лишь совфщательное значене и могли быть 
не приняты во внимане? По отсутетвю всякихъ подробностей можно 
заключить, что важнаго значеня этому вопросу не придавалось и самое 
выражен1е-—<съ соглася веЪхъ гражданъ»›— попало въ инструкцио маги- 
стратамъ, благодаря не совсфмъ послфдовательнымь заиметвоваямъ изъ 
«образца». Регламенть главному магистрату дЪлаетъ эти заимствования 
нфеколько тшательнЪе и точнфе. Въ немъ при опредЪлени состава, 
магистратовъ говорится, что магистратъ ‹для совфта» долженъ пригла- 
шать «изъ первостатейныхь людей и изъ среднихъ—добрыхъ и умныхъ». 
Эдфеь вопроеъ поставленъь совершенно яено: во-первыхьъ, магистрать 
обязывается приглашать гражданъ, т. е. созывать ихъ въ извфетныхь 
вавныхь случаяхъ, степень важности которыхъь предоставляется на 
полное усмотрф не его самого, благодаря чему, самое призване этихъ 
гражданъ зависить совершенно оть усмотрвя магистрата; во-вторыхъ, 
граждане призываются «для совзта› только, т.е. они пользуются лишь 
совфщательнымь, а не рЬшительнымъ голосомъ: оть усмотрЪн1я маги- 
страта зависить принять во внимане или нфтъ полученный имъ совЪть; 
въ-третьихъ, граждане призываются лишь изъ первостатейныхь и сред- 
нихъ людей; причемъ степень «статейности», если можно такъ выра- 
зиться, зависить опять-таки оть собственнаго усмотр%н1я того же ‘самаго 
магистрата. Изъ этого опредфлен!я ясно видно, какую скромную роль 
играло общество въ управлеши городомъ посредствомъ магистратовъ. 
Но и эта скромная доля участйя общества дана, ему, видимо, подъ влЁя- 
мемъ западно-евронейскихъ образцовъ. 

Участе общества въ раскладкЪ тЪхъ податей и повинностей, кото- 
рыя возлагалотся на него государетвомь, есть самая низшая степень 
автоном1и, если только признавать такое участе автономой. О само- 
управлени общества можно говорить лишь тогда, когда, оно, сознавая 
свои потребности и интересы, можеть удовлетворять ихъ изь своихь 
средствь, пользуясь для этого правомъ самообложешя налогами, пра- 
вомъ самостоятельнаго расходовашя собранныхъ суммъ. Никакого намека 
на это право магистраты не получили. Законодатель не удовольство- 
вался простымъ игнорированемъ этого вопроса, чего, въ виду развитя 
общественно-политическаго сознав!я тогдашняго общества, было бы со- 
вершенно достаточно: онъ счелъь за нужное категорически высказалься 
въ смыслВ запрещеня всякой попытки со стороны горожанъ къ факти- 
ческому пр1обр$теншю подобнаго права. Одинъ изъ пунктовъ инструкщи 
магистратамъь спешально посвященъ этому вопросу: здЪсь прямо гово- 
рится, что безъ указовъ «никакого расположеня на гражданъ не рас- 


= 


кладываль и не сбирать, подъ опасешемъ взыекамя штрафа по его 
императорскаго величества указу». Понятно само собою, что магистраты, 
не пользуясь правомъ обложеня горожанъ налогами, не им$ли и права 
самостоятельнато расходован1я суммъ, такъ какъ суммъ не было: то, 
что они собирали, было не общественною, а государственною собствен- 
ностью, распоряжеше которою было исключительнымь правомъ прави- 
тельства, пользовавшагося этимъ правомъ или непосредственно, ва свои 
собственныя нужды, или черезъ посредство магистратовъ, если затраты 
производились на городское управлеше или хозяйство. Во всякомъ 
отд®льномъ случаь такихъ расходовав!й городовымъ магистратомъ го- 
сударственныхь суммъ, послёдвйй производиль ихъ не иначе, какъ по 
спешальному указу. Спешальными указами обусловливалась вся дзя- 
тельность городовыхъ магистратовъ; все, что на чихь возлагалось, воз- 
латалось лишь, какъ на простые исполнительные органы выешаго цен- 
тральнаго учрежденя главнаго магистрата. Ихъ роль была не больше, 
какъ роль отдЪльныхь колесъ въ пфломъ административномъ меха- 
низмф— колесъ, приходящихь въ дЪйств!е, лишь когда данъ толчокъ 
сверху, когла дЪйствуетъ рычагъ, приводяпий вь движене весь меха- 
низмъ. Обо всемъ, что выходить за предВлы простой исполнительности, 
городовой магистрать долженъ быль, прежде чфмъ предпринять что- 
либо, донести главному магистрату, откуда и ждать указа,—все равно, 
касается ли дЪло ‹«непорядочнато расположеня» сборовъ, идеть ли 
рфчь объ устройствз ярмарокъ и торговъ «въ пристойныхъ мзетахъ>, 
школь или вообще о какого-либо рода улучшеняхъ. Получиль маги- 
стратъ требоваше изъ какого-либо высшаго государственнаго учрежден!я 
или вообще отъ правительственнаго органа, онъ не можеть отв чать на 
него ни въ положительномъ, ни въ отрицательномъ емыслЪ безъь сно- 
шеня съ тфмъ же главнымъ магистратомъ. Такимъ образомъ, недоста- 
точность законодательныхь опредфленй предоставлено пополнять глав- 
ному магистрату, который и является въ этомь случаЪ какъ бы законо- 
дательнымь учреждешемъ. Являясь въ такой роли, онъ, разумЪетея, 
долженъ былъ предварительно изучить нужды и потребности каждаго 
отдфльнаго города; только при этомъ услоши онъ могъ надлежалие сл$- 
дить за ходомъ всего магистратекаго механизма и направлять его дЪЯ- 
стыя. Онъ должень быль знать вс дЪйетвя опекаемаго имъ городо- 
ваго магистрата до мельчайшихь подробностей. Воть почему каждый 
магистрать долженъ высылать въ главный магистратъ ежегодные отчеты 
о своихъ дЪйстыяхь и представлять свои мнфшя и соображеня о ка- 
кого-либо рода улучшен1яхъ; къ нему шли всф, выражаясь нынЪшнимь 
языкомъ, «частныя» жалобы на дЪйствя магистратовъ. Только на осно- 
вани наивозможно-подробныхь свфдЪый какъ о состоянш общества, дан- 
наго города, такъ и дЪйствяхь его магистрата, и можно было сколько- 
нибудь добросовфстно исполнять возложенную на главный магистрать 
обязанность «сочинять регулы и уставы» для городекихъ магистратовъ, 
съуживать или расширять кругъ ихъ дфйствй, дЗлать ту или иную 
перестановку въ частяхъ механизма. Поэтому законодатель не ограни- 
чился т%мъ только, что обязаль городовые матистраты присылать евЪ- 
дЪъв!я въ Потербургъ, онъ вмфниль въ обязанность губернаторамъ, вице- 
губернаторамь и воеводамъ высылать въ тоть же главный магистрать 
вез евЪдЪня относительно городовъь и ихъ населешя, начиная съ опи- 


В 


— 286 — 


сашя мфстоположешя и кончая составомъ населеня. Петръ Великй не 
рфшился, однако, предоставить главному магистрату дЪйствовать совер- 
шенно самостоятельно на основаши всфхъь данныхъ, собранныхь изъ 
такихъ различныхь источниковъ; онъ зналъ, что не слишкомъ разбор- 
чиво составленныя «регулы», имфюпя цфлью улучшене городскаго 
управлен1я, могутъ, наоборотъ, дать въ результат «противныя и вре- 
дительныя дЪйства»; могутъ привести ‹городъ и гражданство въ тщет- 
ные убытки и разорене», и тмъ нанести вредъ государству. Къ ка- 
кому же средству обращается царь для избфжашя такихь вредныхъ 
результатовь преобразований? 

Это средство слфдовало искать или въ самомъ обществ, которому 
грозили „тщотные убытки и разореше, или въ учрежденяхь, имфю- 
щихь своимъ назначенемъ блюсти интересы государства, которому ре- 
гулы и уставы рисковали нанести вредъ, или, наконецъ, обратиться къ 
обфимъ, имфющимь пострадать сторонамъ, если бы законодатель хо- 
тфлъ сохранить одинаково интересы ихъ обфихъ. Боязнь вреда госу- 
дарству подфйствовала на него сильно: интересы общества были за- 
быты, и въ учреждеши надзора надъ главнымъ магистратомъ и содЪй- 
стыя ему интересы государства играли исключительную роль. СовЪтуя 
главному магистрату въ томъ случав, когда онъ найдетъ, что н%ко- 
торымъ „уставамъь и рогуламъ въ городЪ быть не прилично“ и взду- 
маетъ сдфлать измфнен!я, „осторожнымъ быть“,—царь предписываеть 
ему, кромф того, „совфтоваль съ коллегями“, т. е. учрежденями го- 
сударственными; совфщане съ первостатейными гражданами, рекомен- 
дозанное городовымъ магистратамъ, въ этомъ случаЪ забывается: ин- 
тересы гражданъ отступаютъ передъ интересами государства. 

Надзоръ правительствующаго сената надъ главнымъ магистратомъ 
быль совершенно однороденъ съ надзоромъ его надъ остальными вея- 
каго рода государственными учрежденями. Сюда присылались изъ го- 
родовыхъ магистратовь коши со всЪхъ указовъ, издаваемыхь главнымъ 
магистратомъ, сюда шди „на апиробацио“ вс „регулы и уставы“, 
составляемые главнымъ магистратомь въ руководство городовымъ. 
Такимъ образомъ, какъ законодательное утреждене относительно тор- 
гово-промышленнаго населешя, главный магистрать являлся не 6бо- 
ЛЪе, какъ особой законодательной инстанщей, въ которой будуций 
законъ достигалъь опредзленной стадли развитйя. Въ качеств% такого 
то учрежден!я главный магистратъ и долженъ быль съ коллемями совж- 
товать, которыя въ этомъ случаЪ, вБроятно, являлись лишь съ сов%- 
щательнымь голосомъ. Какъ административное учреждене, главный 
магистратъ подлежаль прокурорскому надзору, наравнф съ коллешями. 

Въ какомъ отношеши стояло магистратское управлене къ городу 
вообще, а каждый отдёльный городовой магистрать или ратуша къ тому 
тороду, въ которомъ она состояла? Вопросъ, повидимому, странный, да- 
же едва-ли возможный въ виду точных, опредфленныхь словь регла- 
мента: „магистрать-—яко начальство города“, или градское начальство. 
Сомнфня нЪтъ, магистралть—учрежден!е, управляющее городомъ, стоя- 
шее во главф города, представитель его; иначе словъ этихь понимать, 
кажется, нельзя. ТВмъ не менЪфе, вопроеъ не только не излишЕй, но 
положительно необходимый. Въ томъ же регламент мы встр®чаемея 
съ опредвлешемь магистрата, ‚яко главы всего гражданства, къ ко- 


г 


Иа 
торому, по опредВленю седьмой главы регламента, ни шляхетство, ни 
духовенство съ церковными людьми, ни иностранды—не относятся. 
Отсюда оказывается, что городовой магистратъ уже не есть „началь- 
ство“ пфлаго города, всего его населеня, а лишь его части. 
Приступая къ новой организащи городскаго устройства, законода- 
тель не могъ, въ силу историческаго хода вещей, отрфшитьея отъ об- 
щественнаго строя, установившатося вЪками, подъ вмявемъ политики 
закрзпощен1я веЪфхъ слоевъ населен1я государственнымъ интересамъ, 
государственному тяглу. Онъ едва-ли бы быль въ состояи отрз- 
шиться отъ этой политики даже въ томъ случа, еслибъ созналъ не- 
обходимость измЪнить ее: государственныя нужды росли; он заслоня- 
ли собою все другое; вс мфры, всЪ средства, вс$ силы народа долж- 
ны были дфйствовать исключительно въ одномъ направлении: создавать 
государетво; силы торгово-промышленнаго населенля городовъ должны 
были быть направленными туда же. Магистратекое устройство —еред- 
ство организовать это сослове въ видахъ этой пфли. ЦЪлью учрежде- 
шя главна:о магистрата законодатель выставляеть, чтобы „разсыпанную 
спо храмину (торгово-промышленное населене) паки собраль“. Это 
выражен1е прямо указываетъ, что давняя задача, къ рфшенно которой 
приступлено было еще въ ХУП столЪтш, р$Зшаетея и теперь, и при- 
томь рЪшается въ виду все т$хъ-же пфлей: „смотр$ть и доносить въ 
сенатъ о тягости и неравномфрности поборовъ и разорени градекихь 
обывателей... и заботиться о пользахъ государственныхь. Главный 
магистрать достигалъь этихъ цфлей черезъ городовые магистраты, орга- 
низапля которыхъ и обусловливалась исключительно ими. Служа адми- 
нистративнымь средствомь къ достижению государственныхь пфлей, 
магистраты были ничЪмъ инымъ, какъ повинностью торгово-промы- 
шленнаго населен1я городовъ, почему въ составь и должны были входить 
выборные лишь изъ этого сословя; такимъ образомъ, цфлью маги- 
стратекаго устройства обусловливалея самый составъ магистратовъ; 
ею же обусловливался какъ объемъ, такъ и характеръ обязанностей, 
возложенныхь на эти учрежденя. Мы видЪли, что обязанности эти 
состояли почти исключительно въ сборф и раскладкЪ податей и по- 
винностей, касающихся прямо или косвенно того-же торгово-промы- 
шленнаго класса. Раскладка податей и повинностей касалась исключи- 
тельно только торгово-промьииленнаго населен1я городовъ. Сборы мог’ 
ди касаться и другихъ сословй, какъ объектовъ обложеюя (напр. 
соляной, табачный, винный), но производились, какъ государственная 
повинность, исключительно, какъ мы видЪли, выборными оть торгово- 
промышленнаго населеня. Однимъ словомъ, магистратъ—учрежден!е 
чисто-сословное, какъ по составу, такъ и по характеру обязанностей, 
на него возложенныхь, т. е. учреждене, которое вЪдаеть никакъ не 
пзлый городъ, не есть по отношению къ послЪднему „глава“ или „на- 
чальство“; это— глава“ и „начальство“только части города, притомъ 
едва ли въ территоральномъ смысл, а скорфе исключительно въ 
смыслЪ, если можно такъ выразиться, этнографическомъ: это—- „глава“ 
И „начальство“ части, хотя и самой большой, городскаго населеня. 
Все содержан!е инструклли, изданной въ 1724 г. въ руководство го- 
родовымъ магистратамъ, какъ нельзя лучше подтверждаетъь все, только- 
что сказанное. 


жи жетоыианни = 


с ежи аа 


— 288 — 


Такими, исключительно сословными, а никакъ не городскими, въ 
смыел% учрежден, представляющихъь с0бою цЪлый городъ, учрежде- 
шями и должны были сложиться магистраты въ рукахъ законодателя 
согласно историческому ходу развит!я русскаго общества и планамъ и 
пЪлямъ императора, еслибъ онъ послФдовательно провелъ эти планы, 
не уклоняясь въ сторону, не увлекаясь плохо: сознанными цфлями, ин- 
тересами совершенно-иного рода, еслибъ онъ не старался придержи- 
ваться въ своихь преобразоваяхъ „образца иныхъ государствъ“. Это- 
му стараню и только ему одному обязаны магистраты т$мъ, что ихъ 
пожаловали въ чинъ „главы и начальства градекаго“. 

Въ городахь Гермаши въ эпоху наибольшаго развит!я цеховъ, го- 
родской магистратъ, дЪйствительно, быль главой и начальствомъ города, 
такъ какъ вся власть, касающаяся цФлаго города была въ его рукахъ; 
онъ быль составляемъь изъ среды политически не только преобладаю- 
щаго, но прямо господствующаго класса: чтобы пользоваться полити- 
ческими правами, необходимо было принадлежать къ составу того или 
иного цеха; городское устройство этого времени было сословно-город- 
скимъ устройствомъ: власть представителей извЪстнаго сословя была 
властью надъ веёмъ городомъь какъ въ территоральномь отноше- 
ни, такъ и по отношенйо къ населеню. Въ ХУИ и ХУШ ст. город- 
ской магистрать тгерманскаго города измфниль свой характеръ лишь 
по отношенно къ своему содержанио, къ объему правъ, который быль 
ВЪ это время сильно уменьшенъ; но по составу своему, по принадлеж- 
ности къ извфстному слою населев!я онъ осталея все тфмь же: его 
члены выходили все изъ того же, экономически господствующаго, 
торгово-промышленнаго слоя населеня; сильно урЪФзанная общинная, 
мфетная власть осталась все въ тфхъ-же рукахъ. 

Пегръ Велик хотфль это состояше городскаго устройства Герма- 
ни перенести на русскую почву, забывъ, что для этого пришлось бы 
измзнить весь общественно-политическй строй почвы. Попытка сд%- 
лать изъ торгово-промышленнаго населешя „начальство, главу города“ 
совершенно не удалась, какъ попытка соединить несоединимое. Самый 
слабый намокъ на самоуправлеше, автономпо города немыслимъ въ 
обществВ закрЪпощенномъ, тягло государственномъ, въ обществ, каж- 
дая отдфльная часть которато крзика опредЪфленной государственной 
службЪ, государственной обязанности. Самая мыель о главенств® од- 
ной такой части городскаго населения надъ другой—ревульталть не со- 
всфмъ разборчиваго заимствованя изъ „образцовъ“, результалть совер- 
шеннаго незнан1я истор]и развит1я этихъ образповъ, полнаго непони- 
маня ихъ. Петръ хотфиь возвести русевй городъ на степень развитёя 
западно-европейскаго, онъ хотфль создать богатое и развитое торго- 
во-промышхенное населен1е; но онъ думалъь при этомъ, что и то и 
другое можеть быть достигнуто безъ уклоневшй еъ той дороги, кото- 
рою шла до него общественно-политическая жизнь Росеи; онъ ду- 
малъ достигнуть желаемаго, не отр$шаясь отъ вфковой политики за- 
кр$пощеня государетву вефхъ слоевъ его населения. Законодалель быль 
уовжденъ, что достаточно его могучей энерг!и, чтобы заимствованныя 
имъ формы заполнить содержаюемъ; ему казалось, что достаточно за» 
имствовать изъ Европы вфками сложившуюся организацию городскаго 
общества, его дЪлене на клаесы; раздЪлить на эти классы однообраз- 


8 


ное по своему составу тяглое русское торгово-иромытшленное населе- 
не, чтобы это населене обратилось въ развитое, разнообразное по 
своему составу, общество. Внфшея формы городской административ- 
ной машины неизбофжно должны были повлечь за собою и внфшнюю 
организацию перерабатываемато этой машиной общества. Цеховая ор- 
танизатая городскаго населения Германи перенесена въ Росею,—пере- 
несена въ томъ ея состояи, въ какомъ она находилась въ конц 
ХУП и начал ХУШ ст., т. е. въ томъ состояви, въ которомъ 
она представляла собою ужъ явлен1е отжившее, тормозившее дальнЪй- 
шее развит!е общества, —явлене, вредъ котораго сознавали уже многе 
умы того времени. Результатъ, притомъ уже отживций свое время, 
Петръ приняль за причину. Появляются цехи и гильжщи. 


ХЫХ. ТАБЕЛЬ 0 РАНГАХЪ И ЕЯ ВЛТЯНГЕ. 
(Из5 соч. Олавутинекаю-Романовскало: «О дворяпствь въ Рос»). 


До Петра Великаго или, лучше сказать, до преобразовательной его 
дфятельности въ начал ХУТШ в%ка, у наеъ не существовало дворянства, 
въ смысл$ отдфльнаго сословя— общественной группы, члены которой 
связаны сознантемъ единства общесословнаго интереса, над лены особыми 
правами въ отлич1е отъ другихъ общественныхь классовъ. Мы не хо- 
тимъ этимъ сказать, что въ общественномъ строз до-петровской Руси 
существовало полное фактическое равенство между членами общества. 
Равенства не было, но не было и привиллегированнаго сословя, Были 
только царсюе чиновные люди. Они образовались изъ прежнихь дру- 
щинъ княжескихь, изъ потомства медатизированныхь князей Рюрико- 
вичей (кн. Одоевске, Горчаковы, Барятинске и др.) и пришлыхь 
Гедиминовичей (Голицыны, Куракины, Трубецыеи др.). Царсве чинов- 
ные люди вь ХУГи ХУП стол яхь были надЪлены землями, сдфланы 
помфщиками, владЪльцами крфпостныхъ крестьянъ. На нихъ положена 
была общая повинность обязательная служба государству, но честь 
казждаго изъ нихъ была различна и коренилась не въ принадлежности 
къ одному и тому же сословшо, но въ породЪ, въ отчествф. Поэтому, 
несмотря на общность повинности— обязательной службы государству, 
на общность интереса—владзн!я кр$постными крестьянами, пареюе 
чиновные люди не составляли единаго сословя, но существовали въ 
своемъ чиновномъ раздроблени: бояринъ не имфль ничего общаго съ 
окольничимь, а т$мъ болфе съ меньшими чинами, окольнич съ дум- 
нымъ дворявиномъ, дворянинъ съ выномъ боярскимъ и т. д. 

Собирая повсюду разсыпанныя храмины и составляя изъ нихь 
общественныя группы, Петръ Велик й собираеть въ одно цфлое и цар- 
скихъ чиновныхь людей. По отношеню къ нимь онъ дфлалъ 10 же 
самое, что и по отношению къ городекимъь обывателямъ—купцамъ и 
ремесленникамъ. Сложивъ общественную группу, онъ даваль ей инозем- 
ную организацию, окрещивалъ ее иноземнымъ терминомт. Такъ, город- 

Русск. христ., ПП. 19 


нение 


— 290 —- 


све обыватели раздфлились на гильди, ремесленники на пунфты, Для 
наименоваша возникающаго новаго сословя не нашлось русскаго слова, 
для гильдй, пунфтовъ, ибо не существовало самыхъ понят, словомъ 
этим выражаемыхъ. 

Сослове, образованное Петромъ Великимъ изь царскихь чиновныхъ 
людей, названо польско-нфмецкимъ словомъ, заимствованнымъ род- 
ственнымь намъ племенемъ изъ Германи—птляхетствомъ. Такъ и на- 
зывается налиъ высший классъ въ первую половину ХУ'ПТ вЪка. Назваше 
пфлаго сословя дворянствомъ устанавливается уже во второй половинЪ 
ХУШ стол т1я, преимущественно посл манифеста 1762 г. и коммиси 
1767 г., и освящается жалованной дворянству грамотой. Это посл д- 
нее наименован!е во всякомъ случаЪ болЪе подходило къ историче- 
скимъ особенностямь въ образовани налиего дворянства. Западно-евро- 
пейске термины: пору, побеззе, АЧе], шляхетство—указывалють ©0- 
вершенно на другой источникъ высшаго класса-——породу, кровь. Оте- 
чественный же терминъ— дворянство, дворянинъ, прекраено резюмируетъ 
прошлую истор нашего высшаго класса: оно образовалось изъ двор- 
ни, придворныхь чиновъь княжескихь и парскихъ. Въ Московскомъ 
пер1од% дворянинъ означаль чинъ и притомъ низпий. Для чести бояри- 
на или окольничаго была бы „потерка“, еслибъ ихъ назвали дворяна- 
ми. Между прочимъ, можеть быть, и потому Петръь Белиюй позаим- 
ствовалъ польско-нёмецкое слово для наименованя пфлаго сословя, въ 
ряды котораго вошли и высоке чины. И уже впослфдетвли, когда из- 
тладилось изъ памяти, что дворянство означало одну изъ невысокихь 
чиновныхь степеней, это слово возрождается, распространяясь на все 
сослове. 

Старые чины продолжалютъ существовать не только во все продол- 
жене парствован1я Петра Великаго, но и при первыхъ его преемни- 
кахъ—почти-что до второй половины прошлаго столфя. Табель о ран- 
гахъ этихь чиновь не упразднила, не переименовала ихъ въ новые 
классы, а оставила ихъ доживать свой вЪкъ. 

ДЪло понятное! Табель о рангахъ построена была на совершенно но- 
выхь началахъ 1ерархическаго повышения чиновниковъ—на началахъ 
служебной годности, а повышен!е царскихь чиновныхь людей до Пет- 
ра, даже по уничтожени м$стничества, главнымъ образамъ основыва- 
лось на породз. 

Но еше до изданя табели, Петръ Веливй прекращаеть возведене 
въ прежюе чины: въ 1695 г. повелфно въ стольники, въ стряпче и 
дворяне не возводить. Пожаловане честью боярства Петра Апраксина 
въ 1709 г., возведене въ окольниче Юшкова въ 1711 г.— посльдне 
прим$ры пожалован1я старыхъ чиновъ. Царь самъ проходиль чины— 
но не боярина, не окольничаго, а сержанта, бомбардира и капитана; 
другъ царя А. Л. Меншиковъ, подобно другимъ птенцамъ Петра Ве- 
ликаго, также не подымался по лЪстницЪ старыхъ чиновъ, а получаль 
чины новые, европейск!е. Эти новые чины начинать входить въ упо- 
треблене еше до табели о рангахъ. Мы говоримъ не о военныхъ чи- 
нахъ—генерала, бригадира, оберъ-офицерскихъ, которые появляются 
съ первыхъь лётъ прошлаго столфт1я, но о чинахъ, пруроченныхь та- 
белью къ должностямъ гражданскимъ. Послф Полтавы князь Гр. Дол- 
горукй жалуется чиномъ тайнаго дЪйствитольнаго совзтника, бояр. 


ЕЕ 


Мусинъ-Пушкинъ—тайнаго совЪтника. Выспия сословя уже начина- 
ютъ поддаваться обаяню новыхь чиновъ и иноземныхь титуловъ —уже 
начинаеть зарождаться то настроене общества, которое одинъ ино- 
странный наблюдатель такъ хорошо обрисоваль словами: „въ Росаи 
нЪтъ джентльменовъ, но есть майоры, капитаны, ассессоры и регистра- 
торы.“ Петръ Мат. Апраксинъ, пожалованный въ 1709 г. честью бояр- 
ства, просить государя въ 1715 г. о „наданш“ ему графства и чина, 
тайнато совЪтника. Впрочемъ, наряду съ увлечешемь новинкой, мы 
встр$чаемъ въ н$которыхъ представителяхъь высшаго класса стойкую 
привязанность къ традищи, привязанность къ старому чину, нежела- 
ше промфнять его на новый: Вас. 9ед. Салтыковъ оставался въ чин% 
стольника до 1730 г., предпочитая его чинамъ, установленнымь Пет- 
ромъ Великимъ. 

Итакъ, старые чины не были оффишально отмфнены никакимъ ука- 
зомъ; по крайней мВрЪ, такового мы въ памятникахъь не встр чаемъ. 
Они начинаютъ вымирать сами собою, параллельно съ зарождешемъ и 
развимемъ новыхъ. Окончательное же упразднене ихъ находится въ свя- 
зи съ уничтоженемъ разряда, вфдавшаго прежнихь чиновныхъ людей, 
и учреждещемъ въ 1711 г. сената, который уполномоченъ быль ска- 
зывать новые чины. Как!е же были эти чины и чЁмъ они отличались 
отъ прежнихъ? Для разрЪшен!я этого вопроса—нЪеколько словъ о м$- 
стничеств%. 

Въ донетровекой Росеш опредфлеше къ должностямъ обусловлива- 
лось породой лица. Отъ породы зависфло занят!е того или другого м%- 
ста, должности. Отеюда и мфетничество. Оно глубоко было укоренено 
въ нравы нашего служилато класса, и господствовало не только въ 
высшихъь сферахъ, но и въ низшихъ: м%етничалиеь не только люди 
ближе, породистые—бояре, окольнище, но и люди новые, низшихъ 
чиновъ— дворяне, дЪти боярсве. Случалось, что послфдн!е били че- 
ломъ государю, что съ такимъ-де служить не вмфетно, что ему-де и 
послздый дворянинъ въ версту. Несмотря на отеутстве сословной замк- 
нутости, городовые дворяне и дВти боярск!е иногда неохотно впуска- 
ли въ свою среду челов$ка низшей породы. 

Правда, и во время мфстничества иногда случалось, что выдвига- 
лись впередъь люди незнатной породы, но милые царю— особенно въ 
парствоване Алексзя Михайловича: Ртищевъ, Ординъ-Нащокинъ, 
Матв$Зевь дьячЙ сынъ, достигийй бояретва. Но это только случалось, 
и во всякомъ случа$ было явлешемъ рЪфдкимъ, нарушающимъ искон- 
ные порядки, оскорбляющимъ знатную породу. Думцы царя, столбы 
государства, выходили большею частью изъ однфхъ и тфхь же фа- 
мил!й,—это постоянно были Воротынсвые, Метиславскае, Голицыны и 
т. п. Даже по уничтожени м$етничества, въ конц ХУП вфка, когда 
нельзя было явно мФетничаться, служилые люди уклонялись отъ не- 
вмфетныхь по ихъ расчетамъ назначенй. „МЪстничество было уничто- 
жено“,—говорить кн. Щербатовъ,—,но порядокъ не заведенъ, ибо въ 
бояре и окольниче производились по прежнему, по знатности родовъ, а 
не по заслугамъ, яко свидЪтельствуютъ мног1я родословныя, что изъ столь- 
никовь жаловали ирямо въ бояре, и мноше младые люди велике чины 
имфли, яко кн. Ив. Юр. Трубецкой (послёдайй бояринъ) менфе 20 лёть 
бояриномъ былъ, а симъ и поручалиеь важнёйпия джла тосударетва“. 

19* 


ОО 

Петръ Велик, напротивъ, бралъ для себя людей, не считаясь ни съ 
ихь породою, ни даже съ напональностью—бральъ единственно за ихъ 
служебную годность. Й кого мы только не найдемь между его птев- 
цами? Какъ миеическая дружины нашихъ князей — витязей рекрутиро- 
вались силачами и богатырями всЪхъ звай и странъ—и колбягами, и 
варягами, и Алешками Поповичами, такъ и дружина Петра Великаго 
заключала въ своихъ рядахъ силачей и богатырей умственной силы и 
энерми изъ вефхъ зваШй и народностей. Не говоря о знаменитомъ 
пирожникЪ, Александр» МеншиковЪ, правой рук великаго преобра- 
зователя, большая часть птенцовъ Петра Великаго были люди не по- 
роды, но таланта: бар. Шафировь —происхождешемь еврей, гр. Ягу- 
жинскм, первый генераль-прокуроръ— сынъ кистера лютеранской церк- 
ви, гр. Дешеръ, первый генералъ-полиц мейстеръ —португальсвй маль- 
чишка, прислуживавиий на одномъ купеческомъ корабль, и мн. др. Еще 
въ 1719 г. изданъь указъь о пресзчеи мФетничества ио порядкВ 
старшинства между членами коллег, „понеже за м ста между совЪт- 
никами коллегий предусматривалось быть неудовольству, и оть того и 
въ дЪлахъ безсоюзетво и мног1я разности.“ Указъ повельваетъ членамЪъ 
коллегий обралцаться другъ съ другомъ со всякимъ согласемъ и над- 
лежалцимь почтешемъ, а не сваромъ и укоризненнымъ словомъ, „Ноне- 
же именными Его Великаго Государя указы прежде бывитей мЪето и 
случай древнихъ несовмфстностей весьма пресвчены и до конца искоре- 
нены и старые разряды звЪфчно оставлены, а вмЪсто того славное без- 
мЪел4е и прочность полезная на дЪла согласная... учреждена,“ поэто- 
му порядокъ старшинства между членами коллегий лолжень опредз- 
ляться временемъ назначен1я каждаго изъ нихъ сенатомъ. 

Окончательно же упразднить вл/ян! на государственную службу 
породы, водворить начало годности лица и дать возможность каждому 
даровитому человфку выдвинуться впередъ, каковы бы ни были его 
родъ и племя, Петру Великому удалось посредствомъ табели о ран- 
тахь всзхъ чиновъ, обнародованной 24 янв. 17292 г. 

Въ настоящее время эта табель о рангахъ представляется анахро- 
визмомъ, учреждешемъ, отжившимъ свое время, но при своемъ появле- 
ни она внесла новыя животворныя начала въ нашь государственный 
строй. По духу своему она была поистинз демократическою: лъстница 
въ 14 ступенекъ отдЪляла каждаго плебея отъ первыхъ сановниковъ 
тосударства, и ничто не возбраняло каждому даровитому человзку, 
перешатнувъ эти ступеньки, добраться до первыхъ степеней въ тосудар- 
ств; она широко открыла двери, чрезъ которыя посредствомъ чина, 
«подлые» члены общества могли облагородиться, и войти въ ряды шия- 
хететва. Ся дствемъ этого было то, что къ шляхетству постоянно при- 
ливали новыя силы изъ народа, и оно не могло, нри всемъ своемъ 
стремленш, замкнуться въ особую касту. Притомъ, дальн йшее зако- 
нодательство о чинонроизводствв, какъ увидимъ ниже, уклонилось отЪ 
первоначальной идеи табели о рангахъ. По идеф табели, ранги, т. е. 
чины, означали самыя мЪста, т. е. должности, помимо которыхъ они 
не имфли никакого значевая, какь внфиие почетные титулм. Такимь 
образомъ, рангъ обусловливалея должност!ю. Впосл дети чины начи- 
наютъ имфть самостоятельное значеше внфшнихь почетныхъ титуловъ, 
независимо отъ должностей: должность начинаетъ обусловливаться ран- 


гомъ. Кромф того, вполнф демократический характеръ табели нару- 
шилея тфмъ, что для производства въ нзкоторые чины для дворянства 
установлены сокращенные сроки. Во всякомъ случаЪ, вшян1е табели 
на судьбы валшего дворянства огромно. Есть предположене, что вве- 
сти табель о рапгахь Петру Великому посовфтоваль Лейбниць, его по- 
стоянный совётникъ, по мысли котораго были образованы у насъ и 
коллеги. Вьъ окончательной редакши памятника принимали учает1е 
сенаторы Головкинь и Брюсъ, генераль-ма1оры Матюшкинв и Дми- 
тревъ-Мамоновъ. Первые же проекты ея писаны его собственною ру- 
кою, по образцамъ имфвшихся у него въ перевод росписавй чиновъ 
важнЪйшихь европейскихъ государствь. Табель о рангахъ подписана, 
Петромъ Великимъ въ 1721 г., съ примчанемъ: „се не публиковать 
и не печатать до сентября, дабы еще осмотрЪться. “ ВмЪет$ съ та- 
белью`въ сенатъ были посланы росписашя чиновъ французскихъ, ирус- 
скихъ, шведскихь и датскихъ. Она разсматривалась въ сенат, въ 
коллемяхъ военной и адмиралтейств%, и здфсь предложены были из- 
м%нен1я. касавпияся помфшевя разныхь должностей въ высшие ранги, 
на основави помянутыхъь иностранныхь росписанйй. 

Табель о рангахъ легла краеугольнымь камнемъ нашей государ- 
ственной службы; вяше ея на поелфдующия судьбы нашего государ- 
ства неисчислимо. Какъ ни старалось посль нея наше шляхетство 
замкнутьея въ отдфльное сослове, какъ ни обособлялось отъ народа, 
какъ ни усвоивало изящный жаргонъ с.-жерменскаго фобурга, —бюро- 
кратическое начало табели побивало аристократическое начало, такъ 
непослЪловательно прививаемое къ налшему шляхетству правительствомъ 
и съ такою жадностио усвоиваемое высшими классами. Табель о ран- 
гахъ водворила въ налшихьъ общественныхь отношеняхъ перев съ чина 
надъ породой, обусловила чиномъ внЪшЕее знаки почестей и отличий. 
Въ законодательств® Петра р%дко-рздко прорывается уважене къ знал- 
ной пород%, которая опредфляла бы вн шиее положение человЪ ка въ 
обществ%. Напротивъ, еще до табели о рангахъ, въ 1712 г., Петръ 
повелфль «сказать всему шляхетотву, чтобы каждый дворянинъ во вся- 
кихь случаяхъ (какой бы фамили ни былъ) почесть и первое м%ето 
даваль каждому оберъ-офицеру, и службу почитать и писаться токмо 
офицерамъ, а шляхетству (которые не въ офицерахъ) только то писать, 
куда развЪ посланы будуть; а ежели кто противъ сего не почтить 
офицера, положить штрафъ, треть его жалованья». Табель окончательно 
опредфляеть сощальное преимущество чина предъ породой: мЪста при 
богослужешяхь и придворныхь церемоналахъ обусловливамюотся ран- 
гами, & кто займеть м$ето выше своего ранга, или уступить его лицу 
ниже рангомъ, тоть платить штрафър—2 мфсяца жалованья. Рангъ 
мужей распространяется на ихъ женъ; дЪвицы, которыхъь отцы выше 
рангомъ, преимуществують предъ дамами, которыхъь мужья ниже ран- 
томъ. Рангомь опредфляется нарядъ, экипаж, число служителей. 

Этого рода постановлен1я о рангахъ подтверждались и Въ посл 
дуюпия царствовавя. 

Табель о рангахъ обусловила рангами знаки внъшнихъ отли; она 
же породила и чиновный рошё @’Воппецт; въ оскорблени начинаютъь 
видфть обиду не липу, не сословш, но чину. Въ 1692 г. кн. Ро- 
модановскй жаловалея парямъ на Шеина, что онъ-де назваль князя 


с уе тает ыы 


Е 


малогороднымъ человзкомъ, худымъ князишкой. Въ 1722 г. Гр. Оед. 
Лолгоруклй жаловался Петру на Ромодановекаго за ‹учиненный аффронтъ 
характеру дЪйствительнаго тайнато сов$тника». а членъ коллеги ино- 
стравныхь дфль Отепановь—на подканцлера Шафирова: «я о моей 
персон не говорю, только характеръ канцелями совЪтника не допу- 
скаетъ не токмо побои, но и брани терп$ть>. 

Бюрократическое начало табели о рангахъ побивало аристократи- 
ческое начало, развивавшееся въ шляхетств$; чинъ одолъль породу. 
Этого не могли не замЪтить иностранцы, посфщавиие Россю. Шибё- 
церъ въ своихъ письмахъ изъ Росси говорить: «ип сепЙотте п’езё 
вен 161>. Но этоть перевЗеъ бюрократическаго начала надъ аристо- 
кратическимъ, чина надъ породой—быль только въ принципЪ. 

По принципу, конечно, Фуксъ, поваръ императрицы Елизаветы Не- 
тровны, возведенный ею въ чинъ бригадира, или придворный карла 
Лука Честихинъ, котораго Екатерина Г пожаловала въ маоры, или 
полковникъ Захаръ Зотовъ, бывиий сначала камердинеромъ у Потем- 
кина, а потомъ у Екатерины П, могли пользоваться большими внЪш- 
ними знаками отлищя, ч$мъ кн. Голицыны или Вуракины, если только 
посл дне нигдЪ не служили и не имфли никакого чина. Но фактически 
шляхетство больней частью старалось занять, и дЪйствительно зани- 
мало, зажнфйпыя должности въ госу} царствЪ, имбло первые чины, нолу- 
чаемые иногда при самомъ рождеши. Отсюда только ногоня шляхет- 
ства за чинами, на которую такъ жаловалея кн. Щербатовъ: «разру- 
шенное мЪетничество и незамфненное никакимъ правомъ знатнымъ ро- 
дамъ истребило мысли благородной гордости въ дворянахъ; ибо стали 
не роды почтенны, а чины и заслуги, и выслуги; итакъ, каждый сталъ, 
добиваться чиновъ, а не всякому удается прямыя заслу ги учинить, то, 
за недостаткомь заелугъ, стали старатьея выслуживаться всякими обра- 
зами, льстя и угождая государю и вельможамъ...» Шляхетство стафа- 
лось удержать за собою почву, схвативъ чинъ и получивъ должность 

надзляюпие сошальными преимуществами. Но если почва ускользала, 
если крунный чинъ доставалея плебею, шляхетство передъь нимъ рабо- 
лЪиствовало. Это хорошо подтверждается отношен1емъ шляхетства къ 
Меншикову, Разумовскому и др. любимцамъ фортуны. «Упала древняя 
гордость дворянская», —говоритъ кн. Шербатовъ, чутый къ ООВ 
и чести своего сословя,—«видя себя управляема мужемъ, хотя достой- 
нымъ, но изъ подлости происшедиимъ (Меншиковымъ 5), & мвето ея— 
раболфиство къ сему вельмож, могупему вее». 

Табель о рангахъ тфмъ въ особенности побивала аристократический 
принципь шляхетства, что не давала ему замкнуться въ недоступную 
касту, но широко открыла доступъ въ это сослов!е всфмъ другимъ обще- 
ственнымь классамъ. Вфрная нашимъ исконнымъ традитямъ, она уета- 
новила способы прюобрЪтеня дворянства чинами. Раздфливъ чины по 
вЪдомствамъь на воинсвые (сухопутные, гвардейские, артиллерск!е и 
морск1е) и статеве и установивъ 14 ранговъ или классовъ этихъ ЧиНоВЪ, 
табель узаконила, что дослуживиийся до перваго оберъ-офицерскато 
чина не изъ дворянъ по служб военной, вм ст съ дЪтьми его, рож- 
денными по производств въ чинъ—дворянинъ, и если у него не ро- 
дится дЪтей по получении чина, а будуть прежде рожденные, то отцу 
дозтоляется просить о пожаловаи дворянства одному. изъ нихъ. 


ро 


Что касается чиновъ статскихъ и придворныхь, то табель о ран- 
гахъ установляеть, что получивице 8 первыхъ ранговъ по этимъ въдом- 
ствамъ, со вефми своими законными дЗтьми, «вЪ вЪчныя времена луч- 
шему старшему, дворянству во всякихъ достоинствахъ и авантажахъ 
равно почтены быть О, хотя бы они и низкой породы были» 

Такъ установился главнЪйций способъ пробр$теня лучшаго стар- 
шаго дворянства съ потомствомь, которое поэтому въ законодательств® 
получило назваве потомственнаго, а въ общежил1и — столбоваго. Оберъ- 
офицерский чинъ по военной службЪ и колл. асессора по гражданской, 
давальъ права этого ВН столбоваго лворянетва. Что касается 
прочихъ чиновъ, то о нихъ въ табели о рангахъ постановлено: «проче 
же чины, какъ гражданске, такъ и придворные, которые въ рангахъ 
не изъ дворянъ, оныхь дЪти не суть дворяне» 

Табель о рангахъ, такимъ образомъ, широко раскрыла дверь, чрезъ 
которую члены вохь общественныхь классовъ, г. посредетв® чина, 
могли входить въ шляхетство. ВеЪ фендрихи й кон тает, а впосл}л- 
отв и и мичманы и др. оберъ-офицерек!е чины съ ихь по- 
томствомъ, всЪ коллежск!е ассессоры еъ ихъ потомствомъ сдЪфлались но- 
тометвенными дворянами; всЪ граждансве чины низшихъ 6 классовъ 
олфлались личными дворянами. Дворянство почти слилось съ офицер- 
ствомъ и бюрокрамей. А велфдетв!ю постоянно возрастающей числен- 
ности военныхь и число р постоянно увеличивалось; 
вслЪдств!е же раввившейся системы административной централизация 
и опеки, число гражданскихь чиновниковъ и ыЖОдАННИХ Е изъ ряда 
ихь коллежекихь ассессоровь также умножилось. Отеюда чрезвычайное 
размножеше дворянства, а велфдетые его размножешя, при системъ 
дробленйя наслъдетвъ, крайнее обЪднЪне. Въ рюриковичамь ло проие- 
хожденио, къ богачамъ по состояншо, къ потомкамъь столбовъ госу- 
дарства, думцевъ великихъ князей и царей московскихъ, присоединя- 
лись плебеи по крови, бЪдняки по соето Но потомки совЪтниковъ 
губернскихь правленвй, ифхотныхь прапорщиковь или кавалершекихь 
корнетовь и составляли съ ними одну общественную группу, между 
правами и преимуществами членовъ которой не было никакой разницы 
по закону. Чистая аристократическая кровь боле и боле разбавля- 
лась кровью крестьянской, мЬшанской и поповской; проценть дворян- 
ства @е Та уеШе зочейе въ пфломъ сослови болфе и боле умень- 
шался 

Установивь прюбр$теше дворянства чиномъ, табель о рангахъ 
опредлила и другой способъ пробрётешя его—пожаловавше монархомъ. 
Пожаловае дворянства, помимо службы, до Петра Великаго не суще- 
ствовало; «изъ посадскихъь людей, и изъ поповыхь, и изъ крестьянскихъ 
Бтей, и изъ боярскихь людей, дворянство не даетея никому“. Возве- 
леше Минина, за его неоц$ненныя услуги отечеству, въ чинъ думнаго 
дворянина едва ли не единственный примЪръ пожаловая до Петра, 
да иначе и быть не могло, такъ какь дворянство было не сословемъ 
& ЧИНО мъ. Примфнене $5 16 табохи о рангахъ впервые случилось при 

Икатерин® Т, которая въ 1726 г. пожаловала динломъ на потометвен- 
ное дворянетво Акинфию Никитичу Демидову. Изь этого диплома, 
видно, что еше Метръ Велив намфревалея возвести въ дворянство 
родъ Лемидовыхь, но знаменитый основатель этого рода, Никита Де- 


ее, 


ее 


мидовичъ Демидовъ, изъ тульскихъ крестьянъ, отклониль это пожа- 
лован!е. 

Установивъ способы прлобрЪтеня дворянства, табель о рангахъ 
узаконила гербы. Мы говоримъ—узаконила, потому что до тьхъ порь 
не встрфчаемъ никакого постановлешя объ этомъ, хотя гербы начина- 
ють прививатьея къ нашимъ высштимьъ классамъ ето въ ХУП ст. На 
развите этихъ геральдическихь претензай нашего дворянства вляли 
иноземные образцы— въ особенности прим$ръ рыцаретва остзейскаго и 
шляхетства малоросойскаго, къ которому любовь къ геральдикЪ пе- 
решла изъ Польши. Народной же исторической почвы для дворян- 
ской геральдики у васъ не было, такъ какъ у насъ не было ничего 
подобнаго рыцарству западно-европейскому. Дворянство наше въ этомъ 
случаЪ только подражало аристокрал1и иноземной, а правительство, 
желавшее придать высшимь классамъ иноземную форму, сочиняло и 
раздавало гербы. Что до Петра Великаго не было въ нравахъ нашего 
высшаго сословя употреблене геральдическихь эмблемъ, объ этомъ со- 
хранилось прямое свидфтельство Котошихина: ‹а граматъ и гербовъ на 
дворянства ихъ (возводимыхь въ чины) и на бояретва никому не даеть 
(царь), потому что гербовь никакому человзку изложити не могутъ... 
также и у старыхъ родовъ князей и бояръ, и у новыхъ, истинныхъ 
своихъ печатей нЪтъ, да не токмо у князей и бояръ и иныхъ чиновъ, 
но и у всякаго чину людей московскаго государства гербовь не бы- 
ваетъ, а когда случится кому кь какимъ письмамъ, и носламь къ по- 
сольскимъ дфламъ прикладывать печати, и они прикладываютъ у кого 
какая печать прилучилась, а не породная»... Въ восточной Росси, та- 
кимъ образомъ, выспйе классы не вЪдали геральдики, не имфли по- 
родныхъ печатей; малоросс1йское же шляхетство, какъ видно изъ гра- 
матъ ХУТ ст., получало отъь польской короны клейноты и гербы шляхет- 
ске. А вмяне малоросайской шляхетской интеллигенши на высшие 
классы восточной Роси въ ХУП ст. весьма усиливается: Симеонъ По- 
лоцк, пропитанный польскими шляхетекими идеями, обучаеть Эеодо- 
ра Алексзевича; ополяченные малоруссюе шляхтичи обучаютъ дтей 
русскихъ вельможь конца ХУ’ ст. И какъ ни различались по духу сво- 
ему парск!е чиновные люди русске отъ шляхетства малороссекаго и 
польскаго, какъ ни дивился, наприм%ръ, варшавскай резидентъь ХУ ст. 
Тяцкинъ, что въ ПольшЪ «что жбанъ, то панъ»—вмяше шляхетскихъ 
воззрЪй Польши начинаетъ проникать въ среду высшихъ служилых 
людей—холоповъ царя московекаго. Кн. Голицынъ, кевсвйй губернаторъ 
начала ХУШ ст., уже иметь гербъ, воспваемый кевскимъ шШитой въ 
виршахъ «на старожитный клейнодъ с1лятельныхъ князей Голицыныхъ», 
подобно тому, какъ ть же поэты въ виршахъ воспёвали и гербъ Ма- 
зепы и три стрЪлы подъ дворянскою короною въ гербЪ Скоропадекаго. 
Въ началЪ ХУШ в. употребхенше гербовъ дворянствомъь развивается уже 
до того, что нЪкоторые своевольно изобрЪтали себф гербы, а иные 
употребляли даже гербы коронованныхь государей и знатнйшихь ари- 
стократическихь фамилй. Въ течене ХУИТ в. страсть къ геральдикЪ 
еще боле укореняется въ русскомъ дворянствЪ, и сэтирическ1е журналы 
подымаютьъ ее на см$Зхь. Необходимо было законодательству обратить 
вниман!е на эту развивитуюся страсть дворянства къ геральдик® и ре- 
гулировать употреблене гербовъ. 


На это обратила внимаше табель о рангахъ. Она поручила, герольд- 
мейстеру давать дипломы и гербы всфмъ, дослужившимея до оберъ-офи- 
перства какъ изъ дворянъ, такъ и не двор нъ, а не бывштимъ въ воен- 
ной службЪ, которые могли доказать свое столфтное служилое до- 
стоинство. 

Въ гербовникЪ мы встрфчаемся съ дворянствомь титулованнымъ. 
Откуда произошло оно? До Петра Великаго существоваль одинъ ти- 
туль княжесьй. Онъ принадлежаль рюриковичамъ, потомкамь князей 
великихъ и удфльныхь (Одоевсюе, Горчаковы, Долгоруковы, Вяземеве, 
Волконеше, РФинины, Щербатовы ит. д.) ТГедиминовичамъ, потомкамъ 
великихь князей литовскихь (Ховансюе, Голицыны, Куракины, Тру- 
ие ит. д.), князьямъь азатскимь, потомкамь царей грузинскихъ, 

татарскихъ и горскихъ (Багратюны, Имеретинске, Мещереюе, Уру- 
совы, Юсуповы и т. д.). Мноме изъ этихь князей захулали еще за- 
долго до Петра Великаго. Когда Иван’ ъ Грозный селиль въ 1550 г. 
близъ Москвы дфтей боярскихъ, раздавая имъ земли въ помфетья, то- 
гда по московскому списку записалось въ дфти боярские 1500 челов®къ, 
ВЪ ЧИСЛВ которыхь довольно много было и изъ княжескихь фамижй. 
Такимъ образомъ, тогда какъ нЪфкоторыя княжесыя фамили спусти- 
лись до нижнихь чиновъ, между знатн$йшими фамимями, изъ кото- 
рыхъ преимущественно выходили бояре, мы встрфчаемъ фамими не 
титулованныя: Морозовы, Шереметевы, Салтыковы, которыя были чи- 
новнзе даже такихь знатныхь княжескихь фамилй, какъ Куракины, 
Долгоруковы, Ромодановске, Волконске и т. д, 

Такимь образомъ, если до Петра Великато существоваль какой- 
нибудь титулъ, то онъ быль породный и вовсе не обусловливаль поло- 
женя лиць на лЪетницВ служебной 1ерархш: московская политика. 
напротивъ, состояла въ принижени Рюриковичей и Гедиминовичей. 
Пожалованю же титуломъ оть монарха не водилось. И д®ло понятное: 
какъ было`создаваль новыя титулованныя фамими, когда приходилось 
вести такую борьбу со старыми княжескими фамилями, подчаеъ при- 
поминавшими, что онф когда-то были вольными и царю московскому 
не подданными? Но для Петра Великаго времена этой борьбы были 
СЪдой стариною; притомъ, какъ было Росси, во веемъ старавшейся 
уподобиться ЕвропЪ, не имфть своихъ графовъ, своихъ бароновъ? И воть 
Петръ Велиюй, въ 1713 г.. поручаеть Гюйссену написать проектъ: о 
способах пожаловаыя графскаго, баронекаго и дворянскаго достоинств 
и о формВ относящихся къ нимъ документовъ, а между прочимъ еще 
прежде начинаеть жаловать иноземные титулы. Метру Великому сл%- 
дують всф его преемники. 

Подъ 1694 г. мы ветрфчаемъ графа Мусина-Нушкина. По другимъ 
свфдЪшямъ, первымъ русскимъ графомъ, да и то возведоннымь р это 
достоинство императоромъ германско- римекимъ Леопольдомъ Т, въ 1701 г., 
быль бояринъ @ед. Алек. Головинъ, бывпий впослёдетви президентомъ 
коллеги иностранной ‚ а по нзкоторымъ свздЪшямъ и нервымъ андреев- 
скимъ кавалеромъ, получившимъ этотъ орденъ въ самый день его оено- 
ван1я. ЗатЪмъ въ гра ры Римской импер1и быль возведенъ Таврило Ив. 
Головкин, кажется, въ 1702 г. Первые иноземные титулы русское дво- 
рянство начало потучаль оть иноземныхъ же монарховъ. Но скоро 
Петръ ВеликЙ самъ намаль возводить въ хитулъ графа: перваго зна- 


У—=П——— 


298 


менитаго В. Шереметева—въ 1706 г., затЪмъ Головинъ и Головкинъ— 
графы священной Римской импери, сдЪланы графами русскими, за 
ними слфдуеть Зотовь—въ 1710 г., Апраксины— въ ТУ1О м 1122 в, 
Голетой—въ 1724 г. Вносл%детви, въ каждое новое царетвовае созда- 
ются и новые графы. Вняжеск титуль быль породнымъ титуломъ 
многихъ нашихъ дворянекихъ фамилий. Кн. Меншиковъ первый быль 
возведенъ въ княжеское достоинство монархомъ: въ 1705 г. онъ быль 
сдфланъ княземъ Римекой импери, а въ 1706 г. Петръь Вели воз- 
вель его въ свфтлЪйпие князья ижореве. 

Заимствовавъ иноземные титулы, мы заимствовали и предикатъь ихъ, 
Дихепеалмев, Е амей, АЦеззе, ЕхсеПепсе. Пожахлованные княжескими 
и графскими титулами съ Нетра Великаго начали именоваться сьятель- 
ствомъ, свЪфтлостио. Это было перенесено и на тЪ фамили, которыя 
имфли породный княжескй титулъ, но которыя до Петра такъ не име- 
новались. СвЪтлоеть (Битепе аи) сравнительно съ сятельствомъ 
(Е аллее) наименоваяе болфе почетное и спешально дается монархомъ 
нЪкоторымъ княжескимъь фамищямъ, которыя поэтому называются свЪт- 
лЪйшими. Поролныя княжесвя фамищи, а изъ пожалованныхь Кочубеи 
и Васильчиковы— @ятельныя (Езамев®), большая же часть пожалован- 
ныхь, напримЪръ: Меншиковы, Салтыковы, Чернышевы, Воронцовы 
и т. д. свфтлЪйция (Ригевеаяе®). 

Предикатомъ титулъ барона (вольный господинъ, по Котошихину:— 
тчего бы не боярина?), въ который также началь возводить Петрь 


о 

Веливый, не пользуется. Наши первые бароны были Шафировъ въ 
1710 г., и именитый челов$къ Александръ Строгоновъ, которому въ 
1722 г. было объявлено въ сенал%, что онъ пожалованъ барономъ, 


затфмь появляются бароны и вь послЪлуюпия царствованя. Титуль 
этотъ мало уважалея нашей аристокрал1ей и большей частью жало- 
вался финансовымь и промышденнымь именитостямъ иностраннаго 
происхожденя. 

Мы прослфдили различные способы пробрЪтев!я дворянства. Раз- 
лиЧе способовь прюбрЪтешя обусловливало и фактическое различ1е 
разрядовъ, на которые распадалось сослове. Между этими разрядами 
не существовало никакихъ отлич юридическихъ, а, напротивъ, общ- 
ность правъ и обязанностей распространялась по закону на все со- 
слов10 и на каждато его члена въ отдфльности. Законъ не освящалъь 
особенностей разрядовъ дворянства, на которые оно расчленялось факти- 
чески. Царскими чиновными людьми до Петра Великаго, ихъ служеб- 
нымъ распорядкомъ завфдываль разрядъ. Одновременно съ образова- 
вемъ шляхетствь, разрядъ былъ уничтоженъ, а вмфсто него при сенат 
учрежденъ разрядный столъ; съ окончательнымь преобразовашемъ се- 
ната, немного раньше изданя табели о рангахь, при немъ появляется 
должность герольдмейстера. Въ эту должность назначень быль Колы- 
чевъ, который и прежде завфдывалъ дВлами дворянскими и служебными. 
При герольдмейстер® образуется пЪлое присутственное м3ето—герольд- 
мейстерская контора, съ отдфлешемъ въ МосквЪ, а перваго герольд- 
мейстера Колычева скоро смфнилъ Илещеевъ. Для дворянства герольд- 
мейстеръ пр1обрЪ ль такое же значен1е, какое для царскихь чиновныхь 
людей имфлъ разрялъ. 

Одна изъ важнфйшихь обязанностей герольдмейстера, по инструкция 


5 = 


1722 г., состояла въ томъ, чтобы знать наличную численность дворян. 
ства, разрЪтать сомнфн1я въ дворянскомъ достогчетвВ лица, завфды- 
вать нарядами и распред$лен1емъ дворянъ на службу. 

Мы видфли, что между царскими чиновными людьми до Петра не 
было сознавшя единства интереса, связывающаго ихъ въ одну обще- 
ственную группу, образующаго изъ нихь замкнутое сослове, обособлен- 
ное отъ народа. 

Петръ Веливй, собирая повсюду разсыпанныя храмины, стягивая куп- 
цовъ и ремесленниковъ въ города, росписывая ихъ на гильши и цун- 
фты, сдзлаль то же самое и относительно чиновныхь людей. Бояръ, 
окольничихъ, думныхь дворянъ, дворянъ и дфтей боярскихъ, между 
которыми были и гедиминовичи и рюриковичи, а посл$ замфны ста- 
рыхъ чиновъ новыми—всф чины военные и морске, гражданске отъ 
коллежскаго ассессора—онъ собралъ въ одву общественную группу, об- 
разоваль сослов!е-—шляхетство, наложивъ на него обязанность служби 
въ полкахъ и канцеляряхъ и обученя. Увлеченный образцами запада, 
онъ старался поднять новое сослове до феодальной аристокрали, пе- 
ренявъ у нея основной ея институтъь—майоратъ, дабы фамили— потомство 
прапорщиковь и надворныхь совЪзтниковъ-—не упадали, но въ своей 
ясности непоколебимы были чрезъ славные и велике домы. Но фео- 
дальное учреждеше къ нашему дворянству не привилось, да и не мог- 
то привиться вслфдотв!е кореннаго отлищя нашего дворянства отъ 
аристокрами западно-европейской. Но другя черты послдней начали 
развиваться въ дворянств%. 

Самымъ качествомъ своего тягла, своихъ обязанностей къ государ- 
ству, шляхетство было отличено отъ народа. Народъ тянуль черную 
работу, шляхетство—служилои училось. Народь сдЪфланъ ревизскими 
душами, обложенными подушной податью и рекрутчиной. Для шля- 
хетства, пожалуй, тоже были своего рода ревизсыя сказки—герольдмей- 
стерск1е списки; по этимъ спискамъ оно плалило не подушную подать, 
но наряжалось на службу, распредЪлялось по полкамь и канцелярямьъ, 
отдавалось въ школы. Чрезь службу шляхетство дЪлалось благород- 
нымъ, чрезъ обучене—образованнымъ. Отличенное отъ народа качеством 
тятла, свободою отъ подушной подати и рекрутства, благородствомъ ни 
обучешемъ, шляхететво начинаеть отличаться и внёшнимъ видомъ— 
нЪмецкимъ платьемъ, бритою бородою, а впослфдетьи и языкомъ—н%- 
мецкимъ же и преимущественно франпузскимъ. 

Въ поставленномъ, такимъ образомъ, новомъ сослови начинаеть ма- 
10-по-малу развиваться сознаше общесословнаго одинетва, сословной че- 
сти. Волынсый на предложене Оалтыкова донести о бригадирЪ Воз- 
ловЪ, распускавшемъ въ Казани разные слухи о московской перемЪнЪ 
ВЪ 1730 г., отв$чаеть: ‚а чтобъ мнЪ доносить и завязываться съ без- 
дЪльниками, извольте отечески по совжети разсудить, сколь то не ток- 
мо мнф, но и поелёднему дворянину прилично и честно дфлать.* 

Дворянство внутри себя раздвоилось на аристократю и дворянство 
рядовов—среднее мелкое. Но это были его внутренн]я отношен1я. Въ 
отношешяхь же къ народу, къ недворянскимъ общественнымь клас- 
самъ, оно сплочивалоеь и замыкалоеь въ отдфльную общественную 
группу, противополагавшую себя народу, въ группу людей благородныхъ. 

До Петра Великато наши высне класен не были, да и не могли 


Е ие к 


— 300 — 


быть благородными: только царское семейство было 0 таторожнымь (хо- 
ропто-рожденнымъ), а веВ остальные члены общее тва были прирожден- 
ными холопами царя—Васьками, Ивашками, Алешками и т. д. Оъ 
Петра Великато царское семейство начинаетъ принимать друге титулы, 
а шляхетство, по примфру иноземному, начинаеть именоваться благо- 
роднымъ. Яковъ Влад. Брюеъ въ 1706 г, писалъ изъ Москвы дирек- 
тору московской типографш, Василю Кипр!янову: „Г. Випряновь! 
Ежели въ какой твоей печати имя государя царевича, (Алексея Пе- 
тровича) помянетца, то тебЪ не надлежить писать великаго государя 
паревича благороднымъ, понеже во иныхь странахъ всякой шляхтичъь 
знатной пишется блатороднымъ, а надлежитьъ писать В. Ц, Выеокость.“ 
Первое оффищальное наименован!е сослов1я блатороднымъ произошло въ 
1721 г. когда изм$нены титулы членовъ императорской фамили, и 
ихъ стали называть вмфето блатородныхь благовзрными: „понеже ти- 
туловаться благородствомъ ихъ высочествамъь по нынфшнему унотреб- 
лено низко, ибо благородство и шляхетству дается.“ Благороднымьъ, 
высокоблатороднымь — \УоееБотеп, Ноеп\уовеефогеп называется остзей- 
ское рыцарство въ договорныхь пунктахъь 1710 г. Ма; пороссййское же 
шхяхотетво еще прежде наз ывается польскими королями благородным: 
король Ян Казимрь въ 1649 г. наз ываеть Богдана Бутовича благо- 
роднымъ. Табель о рангахъ дфлаеть вефхъ худо-рожденныхь хорошо- 
рожденными, если только они заслужать чинъ: право титуловаться бла- 
тород1емь получаютъ веЪ оберъ-офицеры. ИмЪфюп!е штабъ-офицерсе 
чины считаются весьма хорошо-рожденными и получаютъ титулъ высо- 
коблагородя. Посл этого присвоешя благородства чину, оно начина- 
етъ присвоиваться вс$мъ корпусомь шляхететва. Дворяне сдЪлались 
благородными, остальной народъ подлымъ. 

Но благородные, одЪфтые Петромъ въ нфмецкй кафтань, обривиие 
по его указу бороды и отдфливииеся такимъ образомъ и вши МЪ вИ- 
домь своимъ оть народа, боле и бол$е проникаются западно-европей- 
ской, феодальной точкой зрЪнйя на него, какъ на людей другой, низитей 
породы, черной кости, грязной крови. Такая точка зрЪвя нашего 
дворянства несомнЪзнно развивалась подъ а иноземшины. ще 
неотразим$е влляше нфмецко-дворянскихь воззрЪвй, проводникомъ ко- 
торыхъ явилось у насъ высокоблагородное рынарство остзейекое, подобно 
тому какъ шляхотная Полыша аристократизировала малоросейекую 
старшину. Нап _ нЪмцевъ въ госу пОтЕовн службу былъ также 
силенъ въ начал ХУШ вЪка, какъ и наплывъ аристократической леги- 
тимистской эмигращи изъ Франциг въ кони его. Ряды высшихь чи- 
новъ военныхь и гражданскихь были замфщены множествомъь нзмцевт. 
Въ 1717 г, была переведена съ нзмецкаго языка весьма поучительная 
книжка „Юности честное зерцало или показан!е къ житео кому обхож- 
дено.° Книжка имфла много издан. Она, поучала росейское шля- 
хетство видЪть въ слугахъ не людей, но существъ другой породы, ЧЪмъ 
ихъ господа; „нфть того мерзостнЪе, какъ убогой слуга.“ Сообразно 
такой школ, слагаются и возврвя шляхететва на прое клаесы об- 
шества Кононъ  ЗотовЪ пинтетъь изъ Францш Петру въ 1715 г.: „под- 
лый но думаетъ болВ, какъ бы чрево свое наполнить.“ 

При такомъ равдвоени общества на людей благородныхь и под- 
лыхъ, при воззрзви на послднихъ, какъ на служебныхъ тварен—дру- 


— 301 — 


той плоти, кости и крови, понятно стремлее шляхетства усвоить упо- 
треблене иноземнаго языка, на которомъ не говорять подлые люди, 
стремлеше воспитывать дфтей въ благородныхъ учебныхь заведен1яхъ, 
доступъ въ которыя закрыть для не-дворянъ. 

Ле-ла-Нёвиль, пруВзжавиий въ Роес1ю въ концЪ ХУ’ ст., указываеть 
на кн. Вас. Лук. Долгорукова, какъ на единственнаго русскаго, го- 
ворившаго по-франпузеки въ 1689 г. Въ началв ХУГв. Петръ Велик! 
приневоливалъь шляхетство кь изучению иностранныхь языковь и 0обу- 
ченшо имъ дфтей. „Юности честное зерцало“ поучало, что „младые 
шоляхетстк1е отроки должны всегда между собою говорить иностранны- 
ми языками, дабы можно было ихъ отъ другихъ незнающихъ болвановъ 
распознать, дабы можно было имъ говорить такъ, чтобы слуги ихъ не 
понимали.“ Шлахетство начинаетъ входить во вкусъ иностранныхъь 
языковъ. Шо словамъ Берхольца, молодой Головинъ, сынъь канцлера, 
очень хорошо говорилъ по-французски, по-английски и на др. языкахъ. Из 
записокъь Неплюева видно, что кн. Салтыкова такъ хорошо владфла, 
французекимъ языкомъ, что въ 1727 г. по-французски отвфчала на 
привфтстве посланника. г 

Изучене иностранныхь языковъ явилось великимъ орущемъ просв*- 
щен!я, но вмфстВ съ т$мъ и проводникомъ феодальныхь сословныхъ 
воззрЪвЙ и способствовало разъединеню общественныхь классовъ. 


1. ЧИНОПРОИЗВОДСТВО ВЪ ЭПОХУ ПЕТРА ВЕЛИКАРО, 


(Изь соч. Евреинова: «Гражданское чинопроизводетво въ Россёи», приложеше къ 
ноябрьской книзккъ «Историческало Въетника» за 1887 10905). 


Первоначально Петръ Велимй при производств въ чины олфдоваль 
систем своихъ предшественниковъ, при чемъ бывали случаи, что чины 
жаловались не исключительно за личныя заслуги, но также во внимане 
въ службЪ родственниковъ. Такъ, по именному царскому указу двинсвй 
воевода въ 1698 году, стольникъь Андр. Арт. Матв$евъ, за службу 
отца его, боярина Арт. Серг. Матвфзева, пожалованъ въ окольниче. 
Съ отдфлешемь гражданскихь должностей отъ военныхъ, прежше чины 
продолжали жаловаться царемъ только лицамъ, занимавшимъ граждан- 
сыя должности, и это продолжалось до введев1я табели о рангахъ 
1722 года. Такъ, мы видимъ, что въ 1711 году, въ бытность царя въ 
Эльбингв, пожалованъ изъ стольниковъ въ окольние Алексфй Алек- 
вандровичь Юшковъ; въ числВ лицъ, подписавшихъ приговоръ о емерт- 
ной казни царевичу АлекеЪю, ветрЪчаемъ подписи бояръ Алексзя Сал- 
тыкова и Петра Бутурлина. Со введешемъ табели о рангахъ древше 
чины уничтожены, однако нЪкоторые изъ пожалованныхъ въ тазе чины 
до того времени; удерживали прежнйя званля, по крайней м8 р%, известно, 
что князь Иванъ Юрьевичь Трубецкой носиль до своей смерти въ 
1750 году звазе боярина. Переходимъ къ самой табели. Мыель объ 
измзневши дЪйствовавшей системы чинопроизводетва возникла у Петра 
Великаго одновременно съ примфнешемъ къ Рос@и западно-европей- 


ее ЕЕ ионы 


30 


скихь правительетвенныхь учреждешй. Заиметвуя для Росаи вмЪеть 
еъ заграничными учреждевшями и самыя названя кактъ учреждешй, такъ и 
входяшихь въ оныя должностей, преобразователь не могъ при этомъ 
не остановить вниманя и на существовавитее тамъ особое, установлен- 
ное закономъ, соотношеше между разными должностями не только одного 
и того-же вфдометва, но и другихь вздомствъ, съ присвоешемъ каждой 
должности извВотнаго ранга съ извъстными правами. Зародившаяся 
мысль выразилась первоначально, какъ это обыкновенно случается, въ 
частныхь распоряжешяхь. Сперва эти ›аспоряжея касались отдВль- 
ныхь случаевъ, преимущественно при пруемахъ при двор, при обще- 
ственныхь собрашяхъ и при особыхъ торжественныхъ случаяхъ вЪ част 
номъ быту (кресгинахъ, бракосочетании). Въ 1712 году эти распоряженя 
распространяются на все дворянство, по отношению собственно къ воен- 
ному сословию. Этимъ указомъ повелфно: сказать всему шляхететву, 
чтобы кажлый дворянинъ во всякихъ случаяхъ, ‹акой бы фамилии ни 
быль, почесть и первое мБето (если самь не имЪль военнаго чина) да- 
валъ каждому оберъ-офиперу. Это постановлене ясно уже указывало 
на желане законодателя установить на этомъ началЪ, въ видЪ общей 
мЪры, все государетвенное управлеше,—установить ранги по вефмъ вЪ- 
домствамь. На сей конець собраны были дЪйствовавийя, по этому пред- 
мету, въ то время законоположешя въ Швеши, Франция, Пруст, Дани, 
Ангыи, а также въ Польскомъ королевств и венешанской республиЕЗ. 
'Изь этихъ законоположенй, переведенныхь на руссый языкъ, въ оено- 
ван!е проэктированной для Росси табели о рангахъ, приняты постано- 
вленя первыхъ пяти державъ, въ самой-же систем приняты во вни- 
мае преимущественно постановленя датеюмя и въ особенности прус- 
сыя, какъ наиболфе опредЪленныя и обнимавлия предметъ во всей ихъ 
совокупности, тогда кавъ подобнаго системалическаго положення въ 
ПШвеши, Франщи, Англи не было. Изъь датекихь законоположенй при- 
няты въ соображеше постановлен1я, изданныя 11 февраля 1699 года и 
11 февраля 1717 года. По обоимъ этимъ постановленямъ веЪ должности 
полраздвлены на девять ранговъ (разрядовъ), но каждый изъ этихъ 
ранговъ подраздвляется еще на нфеколько отлльныхь степеней, долж- 
ностей, при чемъ показаны особо и женск!е ранги, каковыхъ было 28. 
Изъ прусекихъ завоновъь приняты въ соображее также два поста- 
новленя, ‘изданныя-—первое въ 1705 и второе въ 1713 году. Въ пе- 
вомь изъ этихь указовъ, при которомъ приложено росписае должно- 
слей по клаесамь, изъяснено, что это росписавше издано ‹для упрежде- 
тя всякихъ помфталельствъ и ссоръ о степени между (королевскихъ) 
служителей, при чемъ (служалие) должны быть почитаемы не по кавимъ 
либо расположенямъ, но токмо по чинамъ, которыхъ они имВютТЪ до- 
стоинство>». Приложенное къ этому указу росписаве отличается чрез- 
мърнымъ обилемь, имя до 130 назвав, что, впрочемъ, происходило 
оттого, что въ немъ перечислены въ извЪетной градации вс должности, 
начиная оть высшихь до самыхъ низших, при чемъь вошли въ обшее 
роеписаяе и вов военные чины и духовные. Росписаже 1713 года зна- 
чительно сокралцено противъ предшествовавитало; въ него не вошли многия 
мелыя канцелярсыя должности, а равно и должности и чины духовные, 
и самое росписаве имфеть только 47 наименовазнй. ВеЪ собранные ма- 
тералы препровождены были въ кабинеть 13 декабря 1719 года. Изъ 


Зо ожех 3 не. ОЗВА НИИ 


— 308 — 


этихъ матераловъ составлены были подробный сводъ и сравнительная 
таблица правительственныхь должностей и чиновъ французекихь, дат- 
скихъ, англйскихъь, швелекихъ и прусскихь. Вмфетв съ тЪмъ по вы- 
сочайшему повелёно были также составлены: показаюе древнихъ рос- 
ойскихъ чиновъ гражданскихь и прилворныхь съ изъяснешемь каж- 
даго и перечень воЪхь вновь-учрежденныхь должностей, —и закипфла, 
работа. Сначала приступлено было къ переименовано московокихъ ири- 
дворныхь должностей въ соотвфтетвуюпия иностранныя. Затфмъ нача- 
лось проэктировае табели о рангахъ. Такъ какъ въ то время изъ 
воинскихь чиновъ наибольшее число было по сухопутнымьъ войскамь и 
составляло 13, то примЪнительно къ этому и всВ должности, по общему 
тражданекому вЪдомству и по придворному, раздЪлены на 13 разрядовъ, 
при чемь каждый фазрядъ заключаль въ себф нЪеколько должностей. 
ВЪроятно, самая цифра 13 признавалась неулобною, такъ что самая 
табель явилась уже съ 14 разрядами, но изъ этихъ разряловъ къ ХТ 
разряду отнесена только одна должность и то лишь по одному в%лом- 
ству морскому, именно корабельныхъ секретарей, взамфнъ чего въ по- 
слЪлнемь разряд, ХГУ, ни чина, ни должности по морскому вЪдомству 
вовсе не показано, такъ что въ дЪйетвительноети сохранялись т же 13 
ранговъ. Вто-же составиль табель о рангахъ? Иесторикъ Соловьевъ го- 
ворить, что въ лнварб 1722 года двое сенаторовъ, Головкинъ и Брюссъ, 
и двое тенералъ-малоровъ, Матюшкинъ и Дмитревъ-Мамоновъ, сочинили 
табель о рангахъ. Но если принять лишь во внимание, что табель была за- 
кончена значительно ранЪе указаннаго Соловьевымъ времени, то ни въ 
какомь случаЪ нельзя согласитьея съ его мнфвемъ. Есть другое и боле 
вБроятное предположеше, что первоначальное начертан! табели, въ 
самомъ, вирочемъ, краткомъ и не полномъ видЪ, принадлежить перу 
трафа Остермана. Но кто бы ни быль составителемъ проэкта табели 
о рангахъ, несомнЪзнно, однако, то, что въ составлени этой табели 
непосредственное и самое живое, дБятельное участе принималъ лично 
Петръ Велищй. Въ кабинетныхъ дЪлахъ Петра Великаго им ются писанные 
начерно первые проэкты по этому предмету и эти проэкты писаны соб- 
ственноручно Петромъ. Но и но составлеши табели и переписки проэкта 
набЪло, табель исправлялась и дополнялась также собственноручно Петромъ. 
Почти одновременно съ табелью о рангахъ составлялись и особые пункты 
для руководства при введени табели. И въ сочинеши этихъ пунктовъ 
видны также непосредственныя указашя государя, при чемъ нЪкоторые 
пункты писаны собственноручно-же великимъ преобразователемьъ. Соста- 
вленная затЗмъ табель о рангахъ была подписана Петромъь въ Петер- 
бургз 1 февраля 1721 тода съ такимъ прим чанемь: «(Се не публико- 
вать и не печатать до сентября мЪфелца, дабы еще осмотр тьея, ежели 
что перемфнить, прибавить или убавить, о чемъ надлежить въ сена, 
во время сей отерочки думать: такъ-ли быть всвуь чинамъ или которые 
перем$нить и какъ? И свое мнзше къ сентябрю изготовить, а особливо 
0 т5хь чинахъ, сталскихь и дворовыхъ, которые оть ранга тенераль- 
майора и ниже, также и о ихь жалованьВ, кому какое надлежитъ, 
противъ ли ранга служивыхъ, которые съ кЗмъ въ одномъ класс, или 
меньше, или инымъ больше, такожъ свое мнфше на письм% изгото- 
вить». Въ сенат табель о рангахъ разематривалась съ формальной 
лишь стороны; дфлалось сравнене проэктированныхьъ ранговъ должностей 


— 304 — 


©ь соотвфтетвенными рангами таковыхь должностей въ иносгранныхъ 
государствахъ, и на основан!и этого сравнешя полагалось повысить ту и 
иную должность въ рантф. А въ заключене сенатъ холатайствоваль о 
томь, чтобы и лицамъ, сохранявитимъ прежее звашя и чины, опред%- 
лить, по ихъ животъ, противъ другихъ ранги, «ибо въ Росаи изъ т$хь 
чиновъь нын$ опредфлены и впредь опредЪляемы быть имфють въ гу- 
бернаторы, въ вице-губернаторы, въ воеводы (вс аш длолжноети не 
вошли въ ранги) и ежели ранги имь будутъ не опредфлены, то отъ 
подчиненныхь имъ будеть не безь противностей». Это послфлнее хо- 
датайство весьма знаменательно, ибо указываетъ на взгляды итенцовъ 
Петра на прежей государственный строй. 

Но разсмотрз и настоящаго мнфнйя сената нЪкоторые изъ предпо- 
ложешй сената приняты были во внимане; мношя же оставлены были 
безъ уважешя, въ томъ числ и ходатайство о присвоеши древнимъ 
чинамъ извфетнаго ранга, и затВмъ, по исправлеши табели, поел%ло- 
вало въ Преображенекомъ, 24 января 1722 тола, высочайшее утвер- 
ждене, за собственноручнымь подписанемьъ императора: «табель о ран- 
гахъ вобхъ чиновъ воинекихь, сталскихь и придворныхъ, которые въ 
которомъ класс чины; и которые въ одномъ классф, т имфють по 
старигинетву времени вступлешя въ чинъ между собою, однакожъ воин- 
све выше прочихь, хотябъ и старфе, кто въ томъ классЪ пожалованъ 
быль» и «ко учрежденной вышеобъявленной табели ранговъ, прилагаются 
аи пункты, какимъ образомъ со оными рангами каждому поступалть 
надлежить». 

При расположен разныхь должностей по рангамъь принята была, 
въ соображеше преимущественно датская система, а въ изложени пунк- 
товъ слЪдовали законоположешямъ какъ датекимъ, такъ и въ особен- 
ности прусскимъ. Соотвфтственно симъ законоположешямь и по пунк- 
тамьъ установлялось строгое почитаве высшаго ранга низигимъ, а <кто 
выше ранга будеть себ почести требовать, или самъ возьметь выше 
даннаго ему ранга», тоть подвергался за каждый случай въ штрафъ— 
«вычету двухмЪсячнаго жалованья, а съ служащато безъ жалованья бе- 
рется такой штрафъ, какъ жалованье тЪхъ чиновъ, которые съ нимъ 
равнаго ранга и дЪйствительно жалованье получаютъ; равный-же штрафъ 
и тому слбдуетъ, кто кому ниже своего ранга м%ето уступить, и чего 
надлежало фискаламь прилежно смотр ть, дабы тфмъ охоту подать къ 
службЪ и онымъ честь, а не нахаламъ и тунеядцамъ получать». Этоть 
штрафъ распространялея и на женеый поль, подведенный также подъ 
ранги, соотвфтственно занимаемой ими придворной должности, а буде 
таковой не имЗютъ, то по рангамъ, присвоеннымь ихь мужьямъ и отпамъ. 
Почитае лиць по рангамъ, не касаясь лишь нфкоторыхь «оказй», 
когда нЪкоторые, «яко добрые друзья и сосфди съФдутея въ публичныхь 
ассамблеяхь> (особенно поошрявшихея Петромъ), распространялось на, 
остальныя публичныя оказ!и. Такъ, кромф дворцовыхь церемовй и при 
ауленщи пословъ, такое почиташе должно быть выражаемо при торже- 
ственныхъь столахъ, въ чиновныхь съЪздахъ, при бракахъ, при креще- 
няхь, погребешяхъ и даже въ перквахъ при служб Божей. Каждому 
рангу присвоивалея также и извЪетный костюмъ, упряжь и ‘одежда для 
прислуги, и хотя о семъ лишь милостиво напоминаловь, тЪмъ не мен%е, 


— 805 — 


какъ видно изъ заключительныхь словъ пунктовъ, вс по онымъ должны 
были поступать и штрафовашя и вящигаго наказашя остерегаться. 
Подобныя правила о почитании по рантамъ существовали, какъ выше 
указано, въ Данш и въ особенности въ Прусаи, но тамь извЪетные 
почести и даже титулы присвоены были извЪетной должности, такъ что 
съ оставлешемъ такой должности лица не пользовались уже такими по- 
честями, а тзмъ мензе высштими правами состоявя противъ тфхь, какая 
они до того имЪли, за исключешемъ случаевъ, когда тая права были 
особенно пожалованы королемъ. Совершенно обратно поступилъь Петръ 
Веливый. фелая возвысить гражданское вЪдомство, а съ другой стороны 
предоставить преимущества только тфмъ лицамъ (не взирая на права 
ихь состоян!я), которыя оказали лично сами, а не ихъ предки, за- 
слуги предъ престоломь и отечествомъ, Петръ предоставляетгь лицамь, 
по занимаемой или занимавшейся ими должности (за немногими лишь 
исключенями), изв$стныя права состояня, если эти липа ло того выс- 
шихь правъ не имфли, еъ распространешемьъ таковыхь правъ и на ихъ 
потометво. Но подобное соединене особыхъ преимуществъ съ должностью 
представляло на первыхь же порахъ больпия неудобства. Извфетна та 
строгая и вполиЪ необходимая при повышен!и постепенноеть, которая 
соблюдаетея въ военной службЪ, но чВмъ войско малочисленнЪе, т\мъ 
труднЪфе достигать и высшихъ рантговыхъ почестей и высшихъ правъ 
состояшя. Между тЪмъ, по значительному количеству гражданекихъ 
должностей, а велЗдетне сего и боле частаго открыя ваканай, и по 
самому характеру этихъ самыхь должностей, требующихъ извЪетнихъ 
познай и способностей, лица даровитыя могли быстро подвитатьея но 
1ерархической служебной лфетниц$ и, начавъ одновременно службу съ 
лицами, поступившими въ войска, должны были повышаться въ рангах 
и пользоваться особенными преимуществами несравненно скорфе, ч\Ъмъ 
ихъ военные сверстники, и даже скорЪе служащихъ значительно долфе 
ихЪ въ войскахъ. Подобное явлевше не могло входить въ предположешя 
Петра, ставившаго военную службу во веЪхъ отношешяхъ выше граж- 
данской, а между тВмъ бывали случаи, когда представлялось совершелно 
необхолимымь и лицамъ, мало еще служащимъ, дать повышене въ 
должностяхъ. При этомъ естественно возникаль воиросъ, какъ посту- 
пать съ подобными лицами въ данномъ случа, слЪдуетъ-ли давать имъ 
преимущества, рангу должности присвоенной. На этоть вопросъ въ 
пунктахь въ табели находимъ положительное разрьшеше. «Было бы 
оскорбительно воинекимъ людямъ, которые во мношя лЪта и какою же- 
стокою службою (чинъ) получили, а увидятъ безь заслуги себЪ равнаго 
или выше; того ради, кто въ который рангъ и возведенъ будетъ, то ему 
рангъ заслуживать лВтами, какъ слЪдуеть»... Изъ этого постановленя 
вытекали два слфлуюцйя новыя правила по гражданской службЪ, а 
именно: первое, что для повышевя въ должности должны быть уста- 
новлены особенные сроки выслуги, и второе (весьма важное), что не 
всегда по должности слЗдовало предоставлять и всЪ права, приевовнныя 
ея ранту и, такимъ образомъ, рангь какъ бы отлфлялея отъ должности. 
Что касается до перваго правила, то оно вполнЪ было согласно со всеми 
распоряженями Петра и съ духомъ самого законоположеня; напротивъ, 
второе вовсе не соотвтетвовало видамь императора. Признавая, что 
‹нужда необходимая» потребовала временно предоставить выелия долж- 
Русск. хркст., Ш. 20 


пенни 


506 — 


ности (чины) нЪкоторымь дворянам, пеудовлетворавииимь законным 
ребовашямь къ завятио таковыхь должностей, а вмфотВ сь ты и юБ 
принято вышеупомянутой противъ такихь лиць м8ры (линтене ихъ 
права пользоваться рантовыми преимуществами, но должности приевоен- 
НЫМИ) )—Петръ, длЯ устранен этого на будущее время постановляеть 
за основалие слВдуюныя правила, а именно: заня\е должностей въ серо- 
гой постепенности, начиная съ самой низшей должности, причемь па- 
значать въ должности непремънно изъ служащихь того-же учрежденя, 
гдз открылась ваканйял (‹дабы внрель на ваканыи не со стороны хва- 
тать»), а чтобы не было недостатка въ подготовленныхь къ занятно 
должности лицахъ, преднисываетея имЪть въ каждой коллеми известное 
число молодыхъ людей изь дворянъ (коллечи юнкеровъ), получивнихь 
спещальное научное образоваме (въ учрежденной при сенат школЪ) 
Эти-то лица, по праобрЪтени ОСИ ВУдЪНЙ ВЪ дфлопроизвод- 
етвЪ, и предназначались къ занятно на открываюнияея ваканаи, а впо- 
слЪдетыи имъ только олнимъ НС достуШь и Еъ самымь вые- 
шимъ должностямь (‹кромЪ сего пути никто въ выспий градуеъ и до 
министерекаго чина произведенъ быть не можеть»). Изъ этихь-же посга- 
новлешй лено видно, что для занямя высшихъь должностей Пезтрь пред- 
пазначалъ, какъ общее правило, единственно дворянъ, а учрежденемь 
при высешихь учреждешяхь (коллемяхь) коллечи юнкеровъ также изъ 
дворянъ преграждалея почти совершенно доступ въ выепия учрежденя 
лицЪь, не принадлежалтихь къ дворянотву, и нотому, если тая лица 
и могли достигать должности 8 класса и выше и воспользовальея выс- 
шими правами состоямя, то подобные елучаи могли быть рфлки, какъ 
исключеше, въ вилу полученнаго ими выенгаго образовашя или особыхъ 
заслугь, такь что и въ этомь отношеши табель о рангахъ, слблуя 
мысли законодателя, не могла бы существенно вмять на размножеше у 
паеь дворянекаго сословя. 

Возвышая гражданскую службу посредствомь табели о рангахъ, 
Петрь, въ видахъ вящиаго пооптревшя къ служб и дабы вкоренить еше 
боле нравственный элементъь въ служащих, не отказалея и отъ при- 
нятой въ московекомь государетв® системы награжлешя служантихь 0ео- 
бенными знаками отличия, особенными звашями. К этим отличяЗиЬ, 
спешально присвоеннымъ служащимъ по гражданекимь управленяхь, 
относилось и натраждеше ихъ гражданекими чинами. Такихь чинов 
установлено было Шетромъ весьма немного; такъ, первоначально яви- 
лось только два гражданевихъь чина, заиметвованные изъ лалокаго и 
прусскаго королевствъ, именно: чины лЪйствительнаго тайнаго ©о- 
вЪтника и тайнаго совфтника; впослблетви же указомь 7 мая 1724 г. 
иь этимь чинамъь присоединены еще лва чина — дЪйствительнаго 
сталекаго совътника и сталскаго совфтника. Награзждее чинами Нетрь 
Велиый считаль за особую высшую па рекую милость, жалуемую слу- 
жалцимъ по гражданекому вЪдомству ПИ ва особыя, вылаюшляе 
изъ ряда, заслуги престолу и отечеству. При такомъ взплядв Пегръ 
награждалъь чинами очень р$дко и преимущественно лицъ зани- 
мающихь выспия должности, даюпая дЪйствительную возможность 
оказывать заслуги, достойныя особато царекаго внимашя. Могли быть 
оказаны подобныя заслуги и лицами, не занимавшими высптихь долж- 
ноетей, но тая заслуги должны быть столь выдающимися, выходящими 


— 307 — 


изъ ряда, что самал заслуга выдвигала подобных лица изъ общаго уровия 
на высшее положене, высшее место. Согласно такому воззр$ нию, учре- , 
жленнымь ПМетромь чинамь должны были быть предоставлены и овобен- ' 
ныя отлищя и притомъ отли я весьма значительныя, какъь выражаю- 
ия знакь особаго царскаго вниманя, и мы видимъ, что чинамъ даются 
по табели выспие ранги, а именно: дЪйствительному тайному совётнику ) 
П, тайному совЪгнику — сперва, ТУ, а потомь Ш, затЪмт, чинамъ дЪй- 
ствительналю статекаго совЪтника и статокаго совЪтника, учрежденнымъ 
по издаши уже табели о рангахъ въ 1724 году, ‹учинены» ранги пер- 


вому ГУ, а послфднему У. Историкъ Соловьевъь, указывая, что табель 1 
о рангахъ составляеть, по отношению къ гражданскому в5дометву, липть 


подведеше должностей подъ разряды или классы, упоминаеть о чинЪ \ 
дЪйствительнаго тайнаго совфтника и находить, что это не былъ чинъ 
въ нашемь значени слова, но что дЪйствительные тайные совзтники 
на самомъь дЪл№ были членами тайнаго совфта, собиравшатося обыкнс- 
венно для обсужденя важныхь, преимущественно иностранныхь дль. 
При этомъ историкъ ссылается на разеказы совремепниковъ, что, когда, 
Петръ хотфль возвести въ лЪйствительные тайные совзтники графа 
Брюса, то послфльй самъ отказался отъ этой чести, предетавивъ, что 
хотя онъ и взрный подданный, но иновёрець. Противъ этого предпо- 
ложеня лостаточно зам тить, что тайный совфтъь при НЧетр не быль 
оффищально утвержден и признанъ, почему и самая должность тай- 
наго совЪтника не могла стать гласною и войти въ табель о рангахъ, 
но если и допустить означенное предположеше, то откуда-же зат®мъ 
явились, кромЪ дЪйствительныхь тайныхъ совЪтниковъ, еще особые 
тайные совЪтники и какое было разлише между. тою и другою дол- 


жностью? Не касаясь затВмъ чиновъ посл$лующихъ, учрежденныхь по | 
издаши уже табели о рангахъь и подраздвленныхь, по примЪру тай- и 


пыхь совЪтниковъ, также на два разряда, на дЪйствительныхъ и просто 

статекихь совфтниковъ, и къ которымь еще менфе можеть относиться 

предположене Соловьева, такъ каюъ самато наименования государетвен- 

ный совЪгъ, вь чисел Петровых учреждевшй какъ тайныхъ, такъ и 

оффишально признанныхъ, вовсе уже не существовало, —и останавли- 

ваяеь вновь на самой табели, мы вотрчаемъ, между ирочимъ, что въ 

Ш разряду (рангу) отнесены по табели кавалеры ордена св. Андрея 

Первозваннаго, а ужь этоть орденъ никакъ не можеть быть причиеленъ | 

кь должностям. Впрочемь, въ подтверждеве того, что упомянутые . 

совфтники составляли не должности, а особые чины, въ смыслЪ почет- 

паго звашя, мы имземь положительныя на то данныя. Въ предсгавлен- и 

ной Петру выциеюЪ изъ постановлений иностранныхьъ государетвь о су- 

ществовавшихь тамъ въ то время разныхь должностяхь, коснувшись 

должности совфтниковъ и указавь вею пользу оть нихъ для службы, 

выбеть съ тЪмъ добавлено: ‹многожды князья и государи за учинепныя 

услуги такими титулами-—рангами и честнымъ именемъ, яко совЪтни- 

комъ награждать». ИзвЪстно также, что внесенные въ табель о ран- 

гахъ дЪйствительные и тайные совЪтники составляли въ то время по- 

четные титулы въ н%Ъкоторыхъ государствахь (Даши, Прусеи), —опи- | 

саше ранговъ которыхъ представлено было Цетру, —да и самъ госу- 

дарь, задолго еше до угверждевя табели, награждаль нерЪздко помя- || 

нутыми звашями. КромЪ того, въ томъ же описани ранговь въ ино- 
20* 


О ИН, - СИНИХ 


= 309 — 


странных государствахъ, показаны чины военные и мореюше, чины 
гразжданеке, должности по военному, придворному и гражданскому в}- 
дометву и ордена, —и каждому изъ наименоваюй дань извЪетный ралить 
и опредВлено соотвЪтетые его къ другимъ. Точно та же самая система, 
принята и вь нашей табели о рангахъ и, согласно сему, табелью пол- 
ведены подъ извЪетные классы четыре собственно катего]]и служеб- 
ныхъ отличй, а именно: во-первыхъь—чины военные, во-вторыхъ—гра- 
ждансыя должности (по общегражданской службЪ, придворной, воен- 
нато и морскаго вЪдомства),’` въ-гретьихъ—чины граждансвые и въ-че- 
твертыхъ——ордена; и вс эти категори, по приложеннымъ къ табели о 
рангахъ «пунктамъ>, носять одно общее наименоваше чина, но выра- 
жене «чинъ» въ московскомъ государств и при Петр Великомъ имфло 
не вполнф то значене, подъ которымъ оно стало пониматься въ посл*- 
лующее время. Въ московекомъ государств независимо оть чиновЪ, 
какъ почетныхь звашй, вс$ разряды лицъ, несшихъ какя-либо повин- 
ности, обязанности по отношению къ государству, назывались также 
‹чинами». Въ этомъ смыелЪ и крестьяне составляли <чинъ». Въ этомъ-же 
емыслЪ и всё должности по государственному управленшю, какъ нала- 
гавиия на занимавшихь ихъ особенныя повинности, назывались также 
«чинами». Съ другой-же стороны и улостоивицеся особенныхь знаковь 
вниманя царя, получивие почетныя наименовашя чины не оевобо- 
ждались отъ царской службы и несли также тяготу, повинность, лол- 
Жжность, продолжавшуюся всю жизнь до изнеможеня, истощеня силъ. 
Вея же разница между чиновными и нечиновными служилыми людьми 
заключалась въ томъ, что первые сохраняли жалованное имъ зваше и 
по оставлеши порученной имъ должности, тогда какъ остальные слу- 
жилые люди по оставлеи должности именовались лить тии разрядами 
служилыхъ людей, къ которымъ они но происхождению принадлежали 
и на которые налагались также извфетныя государственныя повинности. 
Но и эти категори служилыхъ нечиновныхь людей по т$мъ-же причи- 
намь именовались также чинами. Этимъ объясняется и то обетоятель- 
ство, что въ представленной царю, по его повелфнйо, вЪломости «древ- 
цихъ росейскихь чиновъ съ изъяснешемь каждаго чина» вошли не 
одни собственно чины, но и разныя должности и разные разряды елу- 
жилыхь людей, По тёмъ же самымь причинамъ приходилось по иеоб- 
ходимости по установившемуся обычаю относить къ совершенно разным 
чинамъ (въ значеши уже почетнаго звая) одинаковыя обязанности 
(ляя бояръ и окольничихъ), а съ другой стороны, соединяя въ силу 
одинаковости назвай и чинъ и должность въ одно наименоване (какъ, 
папримЪръ, стольники и стряпе, какъ придворныя должности, жа- 
луемыя исключительно дворянамь и, какъ особые чины, жалуемыя 
нерфдко и лицамъ неблагороднымъ), присвоивать имъ обязанности, 
весьма мало имЪюпив между собою какое-либо соотнопеше, связь. Не 
смотря на такое пгирокое значене чина, между всёми служилыми людьми 
установлена была особая градащя, соединенная съ извзетными внъшними 
отлищями, оказаше почтеня низшимьъь чиномъ высшему. Каждому чину, 
зь значене почетнато званйя, каждой должности, каждому разряду слу- 
жащихь указано было особенное м\ето и опредВлено было взаимное 
между ними отношеше. Но такое соотношене степеней ихъ не было 
опред’Влено строго-юридически закономъ, а основывалось исключительно 


р 


— 309 — 


на бывшихь примфрахъ, по старинф, ускользавшей иногда изъ обще- 
ственнаго сознаня и требовавшей, для разрьшен1я возникавшихь дЪлъ, 
наведения справокъ о подобныхь елучаяхъ въ архивныхь длахь при- 
казовъ. Табель о рангахъ, заимствованная по своей внфшней систем 
и наименованию разныхъ чиновъ и должностей изъ иностранных образ- 
повъ, собственно по своему содержанию основной мысли не отличалась 
р%зко отъ системы московской, велВдетые чего и наименованию чина, 
въ его обширномъ значени, придавалось то же самое поняте, какое 
чинъ имфль и въ прежнее время. Зал$мъ, существенное отличе Пе- 
тровскато законодательнато акта оть московской системы заключалось 
въ томъ, что табелью о рангахь каждому разрялу служащихь, по отно- 
шенио къ другимъ разрядамъ, придано было извЪетное значеше, дано 
место на основави уже точныхъ, установленныхь закономъ, положи- 
тельныхъ правилъ, съ большею лишь строгостью чинопочитаня и съ 
распространешемь такого почитаия на большее число случаевъ, сравни- 
тельно съ московскими порядками. 

Табель о рантахъ разсмотрзна нами съ особенною подробностью, въ 
виду того, что этоть актъ преобразовательной дфятельности Петра слу- 
жить, какъ выше зам чено, основашемъ всей дЪйствующей и пын% си- 
стемы гражданскато чинопроизводства, при чемъ оть извфетнаго взгляда 
на эту табель въ ту или иную эпоху установлялось и извЪетное на- 


правлене по чинопроизводству. 


Ы. ОБЪ ОБЯЗАННОСТЯХЪ СЛУЖБЫ ШЛЯХЕТСКОЙ. 


(Изъ ‹Дутовной» Васимя Никитича Талицева). 


1. Въ службЪ государю и государству долженъ ты быть вФрень и 
прилеженъ во всякомъ положенномъ на тебя дЪл%; такъ о польз№ общей, 
какъ о своей собственной, прилежать и государю, яко отъ Бога постав- 
ленной надъ тобою власти, честь и повиновеню отдавать, яко и Го- 
сподь самъ учить: ‹воздаждь Боту боже, а царю царево»; апостолъ 
Павелъ повелЪваеть—властемъ повиноватися такъ за очи, какъ въ очи, 
равно какъ самому Богу; Петръ же и то изъясняеть, еже раби должны 
повиноватися властемъ, не токмо благимъ и кроткимъ, но и стропти- 
вымъ. По сему, если случится на тебя гнфвъ государевъ, не злобствуй 
на него, но разсуждай, что че по твоей винз или по неповинному 
оклеветанио оть кого терпишь и премли со блатодарешемъ, яко отъ 
Бога посланное наказаве. 

Тлавное же повиновеве собственно въ томъ состоитъ, что ни отъ 
какой услуги, куда бы тебя ни опредЪлили, не отрицайся и ни на что 
самъ не называйся, если хочешь быть въ благополучии; яко тоть же 
Павель поучаеть рабовъ: <въ опьже и звани быете, во единомъ тЪмъ и 
благодарни бывайте», и хотя @и елова апостольемя всякому безъь сум- 
и\ия принять за законъ непоколебимый должно, ибо словеса ихъ сло- 
веса Христовы суть, яко самъ рекъ: «‹елушаяй васъ, мене слуптаетъ>, 


— 310 - 


а о твердости словесъ своихъ сказа: «небо и земля мимо идетъ, сло- 
веса же мои не прейдутъ»; однакожь мы н®когла по слабовёрию нашему 
лучше на другихъ прикладахъ видимыхъ, нежели на закон, утверж- 
даемся и для того я теб въ примЪрь мое собственное искусство пред- 
ставляю. Родитель мой, въ 1704 году, отпуская меня съ братомъ въ 
службу, @е намъ накр$ико наставлялъ, чтобъ мы ни оть чего, поло- 
женнаго на насъ, не отрицались и ни на что сами не назывались, и 
когда я оное сохранилъь совершенно—и въ тяжчайшихь трудностяхъ 
блатополучще видЪфлъ, а когда чего прилежно искаль или отрекся—всегла, 
0 томь сожалфль, равно же и надъ другими то видЪль. 

Что же вФрности и ревности въ служб государю и государству 
принадлежитъ, то весьма вЪрно, ибо вЪрно служапце, какъ милости и 
награждевя получаютъ, такъ великимь опасностям и горестямь под- 
вержены, для того что у веЪхь плутовъ, хишниковъ и прохотьми пре- 
исполненныхь ненависть, оклеветаше и гнзвъ претерибваютьъ, какъ мн 
при Петрз Великомъь и нын% отъ злодЪевь приключилось, что я съ 
великою горестью невинно гнЪвъ ихъ Величествт тери$ль, но пра: 
вость моя такъ меня очистила, что отъ Его Величества вЪчнолостойныя 
памяти, Петра Великаго не токмо ловольное награждене, но и высокую 
милость чрезъ то оклеветан!е получилъ, а оклеветатели посрамилиеь; 
и для того въ томъ, не взирая на тавя злостныя нападки, муже- 
ственно и благоразсудно вЪрноеть храни и о пользЪ всеобщей неусыиио 
прилежи, власть и честь государя до посл$дней капли крови защищая, 
а съ хвалящими вольности другихь тосударствь и ишущими власть 
монарха уменьшить никогда не согласуй, понеже оное государству край- 
пюю б$лу нанести можеть, о чемъ тебЪ гистори нашего государства, 
ясные приклады показать могутъ, какъ то ыЪкоторые и предъ немно- 
гими лВты безумно начинали. Паче жъ всего тайность государя при- 
лежно храни и никому не открывай, а паче женщинъ и лесповъ 
хитрыхъ охраняйся, чтобъ нечаянно изъ тебя не вывздали и для того 
о такихъ дЪлахь ни съ кфмъ въ разговоры не вступай, а если кто 
тебЪ на подобномъ дастъ причину чрезъ разговоръ, то преложи ту р%чь 
немедленно въ иной разговоръ превратить, чтобъ къ твоей тайносги 
приближиться не могъ, 

2. Разность услугъь пгляхетскихь есть троякое, яко военная, граж- 
данская и придворнал, и хотя четвертая есть духовенство, но во оной 
р®лко пгляхетство употребляется, и то разв чрезъ монашество. 

Военная услуга намъ, яко шляхететву по природЪ, первая быть 
цолжна, въ которую такъ скоро надобно вступить, какъ скоро челов кь 
въ возрастъ придеть и силу и бодрость въ себ% ощутить; понеже весьма, 
молодому въ великую нужду и безпокойство влаваться здравю-и доброму 
состоян!ю опасно, особливо что человъкъь во младости невоздерженъ и, 
будучи въ солдалетв\ между подлостью, легко благонранме и приетой- 
ность потерять, а порокамъ прилфниться можеть, и чрезъ то, какъ 
себЪ, такъ и государству малополезными бываютьъ, каковыхь прикла- 
довъ с0 жал шемъ весьма много вилимъ; противно же тому, если кто 
долго въ дом удержитея и домашнему обхожденио, а болфе своеволь- 
ству привыкнетъ, то ему подъ влаетю быть, послущалие и прилежность 
изъявить, а себЪ произвождеше прюбрЪети, весьма трудно является и 


ЗИ 


вать мноте въ закоснЪые и негодность приходятъ; для того въ воен- 
ную службу вступаль есть лучшее время отъ 18 до 25 лЪть. 

Ветуня въ службу, хотя храброеть есть наилучшая воину похвала, но 
неразсудная запальчивость есть самая глупость и не меньше робоети, 
какь себЪ, тахъ и отечеству, вреда приносить, и для того нужно весьма, 
того остерегаться, чтобъ какъ свой животъ, такъ и пользу отечеству 
сохранить и никогда нагло не вырываться, а паче хранить, чтобъ под- 
властныхь твоею опрометчивостно не ногубить; противно же тому .ро- 
бость есть тягчайний солдату порокъ и поношеше, и для того елико 
возможно надлежитъ посредство хранить, чтобъ впредь не вырываться 
и пазали не оставаться; зафЪмь прилежаль отъ начальниковъ ипочте- 
шемъ и послушанемь, а оть подвластныхь ласкою и разсуждеюнемъ, 
а паче объ нихъ понечешемъ, любовь пробр\Ъсти, что тебб главным 
блатополучемь быть можеть. ЗатВыъ твердо | дтечевы слова въ па- 
мяти имЪй, который, яко учитель покаяшя, возхь на то призывая, по- 
учаль прилежати молитв и постомъ смиряти тЪло, но вопросивигимъ 
воинамъ, оное яко трудное и неспособное оставя, рекъ: «никого же 
а ни оклеветавайте и довольни будите своими оброки». 

Лругая служба пгляхетская—есть гражданство. Вф$чно достойныя 
памяти Вто Император ское Величество, Петръ Зелиюмй, видя, что въ граж- 
ланетвЪ искуснаго игляхетства, за отлу чешемъ въ воинство, не доста- 
вало, а изъ подлости и убожеетва опредЪленные безсовЪетно государ- 
ство рт ни, четыре весьма изрялныя и государству полезныя учреж- 
дения слфлаль, яко въ коллемахьъ для обучешя гражданскимъ дфламь, 
а для обучешя иностраннымь при везхъ росайскихъ министрахъ, быть 
изъ пгляхетства юнкерамъ; другое: въ секретари кроз м пгляхететва пе 
производить; третье: чтобъ въ услуги гражданскмя, какъ въ рези) дент, 
такъ въ губершяхъ и провиншяхъ, шляхететву достойныхь избирать и 
по большинству голосовъ опредфлять; четвертое: вебхъ, довольно въ 
войскЪ послуживших, или для слабостей немотущихъ, повел ль, отетав- 
ливая, въ гражданетво опредВлять и служащихъ въ зиму въ домы для 
исправлешя ихъ вотчинъ и домовъ отнущать, что хотя съ пользою го- 
сударетвенною весьма сотласовало, но какъ Его Величество, по волЪ 
Веевышняго Творца, векорф потомъ (прежде нежели т, якоже другя 
весьма полезныя учрежденя, часто зачаты, но во употреблеши утверж- 
лены не были и частно неначаты остались) отъ временнато въ вЪчное 
царетво переселился, такъ скоро безсовЪетные, сребролюбивые для ко- 
варнаго самолюбетва или незналия, презрфвъ отечества своего пользу, 
разными случаями перво скрытно, а во время малолЪтняго государя и 
нагло, всЪ т бламя учреждешя уничтожили и начатыя дфла разорили, 
что уже и по всгуплеши на престоль Жя Импе] ралорскаго Величества, 
нын% счастливо царствующтей государыни, возобновлять стало не без- 
трудно и такъ остаетея, докол либо разсуждеше и поступки Петра 
Великаго тВмъ двери къ коварствамь затворять. И @е тебЪ токмо впредь 
для памяти написаль; нын же, какъ видимъ, шляхететво опредфлено 
веЪмъ отъ младенчества быть въ школахъ и потомъ служить въ войскъ, 
доколЪ въ войнЪ за старостию, дряхлостпо или шянетвомъ неспособенъ 
явится, или какимъ случаемь чрезъ прятелей добъетея; таковыхь въ 
услугу тражданекую и лять; и можеть ли @е полезно быть— сего 
я не разумВю и разсуждаль не могу; но понеже всякъ безспорно ска- 


заль можеть, что гражданская услуга въ государств есть главная, ибо 
безъ добраго и порядочнаго внутренняго правления ничто въ добромь 
порядкВ содержимо быть не можеть и въ ономъ гораздо болфе памяти, 
смысла и разсуждешя, нежели въ воинетвЪ, потребно; для того необхо- 
димо нужно всякому градоправителю законы и состояме своего тосу- 
ларства обстоятельно знать и разумЪть, изъ чего можеть польза и 
впредь приключиться; что не въ краткомь времени и не въ старости 
или въ болфзняхъ сыскивать должно; и для того, хотя ты вь военную 
службу опредфлишься, всегда тебЪ лолжно въ памяти имфть, чтобы 
тебЪ, когда въ гражданство опредзлишься, знать, какъ о чемъ разеуж- 
дать, а особливо у старыхъ разсуждешя прилежно слуптать, что тебуЪ 
довольно въ память вкорениться можеть. 

По вступлеши въ дфло, наипаче всего храни правосул1е во веЪхъ 
дЪлахъ, не льстяся никакою собетвенною пользою, помня то, что хотяние 
обогатиться впадають въ бфды и напасти, и что неправедное создание 
прахь есть; и подлинно онымъ хотя не малое время возвеселишься, но 
совЪетью всегда будешь мучиться и оное богатство весьма непрочно; 
паипаче въ дфлахъ государственныхъ ущербъ казнф какимъ бы ты обра- 
зомъ вЪдЬшемъ ни учинилъ, конечно невидимо боле тебЪ вреда при- 
илюЮчитея, для того прилежно того храпися, а хотя за трудъ и добро- 
хотетво оть приносящаго взять ни предъ Богомъ, ни предъ государемъ, 
не ногрЪшу, яко письмо святое учить: служай олтарю отъ олтаря пи- 
тастея— обаче и то мн въ памяти, что мзда и мудрыхъ очи ослфи- 
ляеть, ла не безъизвЪстно же и то, что нЪкоторые безсовветные судш 
нЪкогла указы о лихоиметв% на вс\ мздоимства наклоняютъь, токмо они 
тфмъ болфе сами, нежели мзду взявшие, лушу свою губятъ, ибо лихоим- 
ство показуетъ, яко ипеправо взятое, а мзда дЪлающему по должности, 
ко и письмо святое повелфваеть: «двлающему отдаждь мзду безъ ума- 
лешя»> и «лоетоинь дфлатель мзды своея>. Мн случилоеь въ отв\уг% 
противъ доноса Никиты Лемидова, въ 790 году, на вопросъ о взят- 
кахъ привести апостольское слово: «дфлающему мзда не по благодати, 
но по долгу»— и оное было дЪло въ верховномъ суд, на которое Его 
Императорское Величество самъ изволиль от меня изъясненя спросить; 
на что д ему сверхъ объявленнаго доносиль: въ начал судя долженъ 
смотрЪть на состояе дЪла; если я, и ничего не взявъ, а противо за- 
кона сдлаю-—повиненъ паказанио, а если изо мзды, то къ законопре- 
ступленю присовокупитея лихоиметво и долженъ сугубаго наказая; 
когда же право и порядочно слфлаю и оть правато возблагодарене 
приму, ничфмъ осуждень быть не могу; другое: если мзду за труль 
пресечь и только мздоиметво судить, то, конечно, болЪе вреда государ- 
ству и разорешя подданным послдуеть; тако я долженъ за полу- 
чаемое жалованье сидфть только до полудня, въ которое мнЪ, конечно, 
времени на рёшеше всЪхъ нужныхт просьбъ не достанегь, а поел\ 
обла трулитьен моей должности нЪтъ; другое: когда я вижу дфло въ 
сумнительств, то я, никогда внятно его изслВдовать и о исгинЪ при- 
лежать причины не имфя, буду день ото дня откладывать, а челобит- 
чикъ принужденъ съ великимь убыткомъ волочиться и всего лишиться; 
третье: дфла въ канцеляряхь должны р$шаться по регестрамъ поряд- 
комь, и случается то, что нфеколько лфлъ весьма ненужпыхь впереди, 
а послбднему по регестру такая нужда, что если ему дни два р\шеве 


продолжится, то можеть нЪеколько тысячъ убытка понести, что купе- 
честву нерфлко случается; и тако оть праваго порядка можеть боле 
вреда быть; а если я вижу, что мой трудъ не туне будетъ, то я не 
только послф об®да, и ночью потружуся, для того карты, собаль, обЪды 
или прошя увеселевя оставлю и, не смотря на регистеръ, нужнЪйшее 
прежде ненужнаго р№шу, ч$мъ какь себф, такъ и просителямъ, пользу 
принесу и за мзду взятую отъ Бога и Вашего Величества по правдЪ 
сужденъ быть не могу. На что Его Величество изволилъ сказать: ‹е все 
правда и для совЪетныхь людей невинно; токмо не безь опасности без- 
совЪстнымъ позволить, чтобъ подъ тЪмъ доброхотнымъ принужденнаго 
не было. На что я донесъ, еже лучше виннаго и безсовзетнаго зако- 
номъ помиловать, нежели многихъ невинныхъ онымъ отяготить. 

ле тебф ловольно показываеть, чтобъ ты прилежаль наипаче всего 
о правосуди, а притомъ еще храниться гордости, что у нЪкоторыхъ 
людей и липо челобитчикамъ въ честь показывается, не токмо ему б%л- 
наго человЪка выслулгать териЪзливо и дать ему добрый совфтъ, или 
наставлеше и помошь; для чего у меня никогда, хотя бы на постели 
лежалъ, двери не затворялись и ни о комъ холопи не докладывали, но 
всякъ самь о себЪф докладчикъ быль и хотя многократно за безд®ли- 
цами и въ неудобныя времена прихаживали, но я не оскорблялея, ибо 
часто то случалось, что многимъ въ краткости нужно было помощь по- 
дать и велиый вредъ отвратить; третье: весьма хранись предстателей 
и совЪтниковь твоихъ, чтобъ тебя лестно въ напасть неправосулля не 
привели, какъ то мн часто случалось видЪть, что жены, холопи или 
вввривипеся прлятели судами торговали и, когда онъ въ отвЪтъь или 
судъ впалъ, то оные лесцы ему насмЪхались. 

Наипаче всего хранися секретарей и польячихъ, подчиненныхъ тебф, 
и никогда съ ними крайней дружбы не имЪй, особливо чрезъ нихъ 
ничего не дЪлай и ихъ ни о чемъ не проси, чтобъ на тебя узды не 
положили; ихъ совфты хотя слушай, но не всегда оные тотчасъ испол- 
няй, дабы тебЪ ихъ слова не были закопомъ и для того хотя нЪкогда 
видишь, что онъ дЪльно говорить, оставь въ молчанш и спроси дру- 
тгихъ постороннихъ, или тоже самое токмо инымъ порядкомъ сдфлай, 
или вели что пополнить, да пристойное, чтобъ не думали, что ты ни- 
чего отъ себя не умзешь сдФлать. 

Наилучиий же способъ тому, кто дфла разобрать по законамь не 
можеть, соперниковъь къ миру склонять и посредствовать; если не скло- 
нятея, то неоднова людей искусныхъ въ законахь въ совЪтъ призвать; 
токмо того храниться, чтобъ въ оныхъ не быль кто склоненъ къ ко- 
торому судящемуся и для того непотребно имена, объявлять, если д\Ъло 
не веВмъ извзстное. 

Великая есть опасность въ дзлахъ гражданскихъ, если товарищь 
безсовВстный, сребролюбивый и коварный, или дуракъ, котораго друме 
могуть на мномя тебз противности навести и для того тебЪ евоихь 
сосЪдателей тлавныхьъ, или подчиненныхъ, довольно надобно сначала 
искусить и состояне ихъ совЪети познать, чтобы ты впредь не легко 
могь обмануть быть; однакожъ, съ главными во вражду явную вступать 
и на нихъ протестовать, или въ вышнемъ судЪ жаловаться, елико воз- 
можно удерживайся и подчиненныхъь сначала увЪшаванями и разго- 
воры прилежи отъ безпорядковь удержать, потомъ словесно наединЪ, 


т 


ЕЕ — 


или, когда безстыденъ, при людяхь и съ угрозою большаго паказатия, 
отвращай, а жаловаться на подчиненныхь не очень прилично. 

4. Придворная услуга должна бы быть въ порядкЪ первая, для того 
что имя у насъ дворянинъ отъ придворности произолгло; другое— что 
въ аи чины выбираются люди знатнЪйпие и богатые, для того, чтобъ 
ихъ убранствами могли двору великольше придавать; третье—чтобъ они 
по близости къ лицу императорскому болФе другихъ милости и награж- 
дешя чинами и имфшями получали; они жъ къ предетательетву и 
оскорбленло или оклеветанйю отлаленныхь довольный способъ, а за '20, 
какъ оть любви, такь и за сграхъ, почтеше у людей имфютъ. Но 
Петръ ВеливЙ, который великольше единственно дфлами своими пока- 
зываль, сей чинъ придворныхь ни во что вмфняль и въ рангахь ихъ 
не токмо на конц, но и весьма низки положилъ, и у него оные весьма 
зъ презрЪши были, а лучше сказать, что викого не было, но для лица 
токмо камергерекй чинъ генералъ-адьютавты носили, а лепьщики за 
пажей и камеръ-юнкеровъ служили; нын% же опые рангами, жалованьемь 
и другими преимуществы пожалованы, что въ едипой вол монарше- 
ской состоить и намъ до того не касается, токмо я, зирая на ихъ 
стропотное жите и обхождеше, никогла бъ тебЪ онаго искать не со- 
вртовалъь, понеже туть лицемъретво, коварство, лесть, зависть и нена- 
висеть едва не всЪмъ ли добродфтелямъ предходятъ, а нЪкоторые ушни- 
чествомь ищутъ свое блатополуче пробр№ети, не смотря на то, что, 
губя невинныхъ, сами вскорф судомь божескимъ погибнуть; во @е не 
мни, чтобъ генерально и они @е злодфяве ва добродЪтели почитали, 
по суть н®которые того неистоветва, супие злодЪи и если не сильны, то 
хотя политикЪ придворной не прилфиляютея, однако отъь пругихъ тер- 
ть посмфяше принуждены бываютъ; и для того, кромф повели я 
монаршескаго, никакь сего чина не ищи и никакими тутъ благоно- 
лучи не льстиея; если же въ то призванъ будешь, прилежи о томъ, 
чтобъ представить себя государю вЪфрнымъ и прилежнымъ рабомъ, то- 
вариталиь —добрымьъ другомъ, а стражлущимъ— помоптникомъ и заступ- 
никомь и, если добро едЪлаль не можешь, то но малой мфрз покажи 
прив тливость и сожалв ще о нихт. 


ЬИ. ПЕТРЪ ВЕЛИКИ — ВОЕННЫЙ ЗАКОНОДАТЕЛЬ. 


{Изь соч. Бобровекало: ‹Воениое право в» Росси при Иетрь В.>, часть 9-я). 
Въ постановлешяхь Петра Ъ которыя относятся къ перюду войны 
съ 1705 по 1712 г., оть сидя арии въ ГродиЪ до завоеватя Лиф- 
лянди, виденъ полководець, знаюций цфну и времени, и точности 
и бистротВ, виленъ самостоятельный законодатель, хорошо знакомый 
©ъ состояшемьъ военио-уголовныхь законов на западф, виденъ стромй 
судья, который не даетъ пошады виновным, безъ разлишя ихъ чиновъ, 
но который, вм\фетЪ съ тЬмь, уметь бить списходительнымъ, помия 
заслуги подсудимаго, оказанныя государству. Строго карая виновныхъ, 


Петръ Веливй заботится и о хорошемъ содержанш, и о довольетв!и войекъ; 
злЪеь его предусмотрительность, какъ бережливато хозяина, доходить , 
до мелочей. Устраивая денежное и кормовое довольстве войекъ на но- 
выхЪ основаняхь онъ заботится, чтобы опредзленное оть казны до- 
холило въ исправности и вб время къ войскамъ, и безъ веякаго мило- 
сермя преслвдуетъ злоупотребленя. Виновные предаются военному су- 
лу, который обязаль въ своемъ постановлеши опредЪлить способъ воз- 
врата всякой казенной веши, пришедшей въ негодность, или испорчен- 
ной, или потерянной отъ небрежности солдата, или же отъ дурнаго 3: 
нимъ надзора офицера. На солдать своихь офицеры должны смотрЪть 
такъ, какъ родители смотрять на своихъ дЪтей; поэтому они обязаны 
съ отцовском попечительностью заботиться о нуждахъ солдата: какъ 
дЪти повинуются своимъ родителямь безъ сопротивленя, такъ и сол- 
даты должны быть послушны офицерамъ и всю надежду полагать на 
нихъ, подобно тому, какъ дЪти полагаются на отновъ своихъ, которые 
ихъ солержатъ, воспитываютьъ, кормятъ и удовлетворяютъ вс ихъ нуж- 
ды. Эти мудрыя правила Петра Великаго, высказанныя уже посл№ из- 
дашя Устава ФВоинскаго, не получили надлежалтато развитмя въ быту 
руескаго войска; напротивь, подобно тому, какъ было на ЗанадЪ, осо- 
бенно въ Прусеш, въ отношеняхь межлу офицерами и солдатами лег 
ла пфлая бездна. т 
^— `` Петрь Велимй, до 17-ти лфть, быль пиылкимъ, любознательнымъ 1 
юношею, много уже испытавшимъ и много видфвшимъ около себя; въ 
пемъ рано пробудилось стремленте къ самообразованю, которое, по са- 
мой обстановкЪ его первоначальныхъь заняй и упражневшй, припяло 
чисто-практическое направлеше. Отъ скромнымъ_ занят й потфхами и_ 
постройкою укрзплевй, оть упражневй въ караульной службЪ, въ ка- 
чествЪ часовато, Петръ Т постепенно переходить къ лругимъ работамъ 
практическаго свойства: изучаеть кораблестроевше, знакомится со служ- 
бою въ строю, съ обязанностями капрала, офицера; Настоящая же прак- 
тическая военная школа для Петра Т начинается съ 17-ти лфтняго 
возраста, поелЪ его женитьбы, послЪ сближешя его съ Гордономъ_и 
особенно съ Лефортомь. ПослФдийй становится на, нЪкоторое время его 
руководителемъ. На плацу и на маневрахъ Цетръ получаеть сознатель- 
ное представлене о совокупномъ дЪйствыи войскъ, изучаеть правила’ 
прицЪльной стр®льбы. Подъ Азовомъ въ немъ развиваются выспия по- 
знашя о способЪ веденйя войны. Рядомъ съ развичемъ понят о воен- 
номъ дфлв, въ ПетрЪ, велфдстые общеня въ Нмецкой слобод со св%- 
дущими политиками, финансистами, купцами, расширяется  круго- 
зоръ позпашй о государств, о политическихь отношешяхъ, о финап- | 
сахъ, о торговлЪ, и т. и. ЭдЪеь же, въ слободф, приковываетея сочув- 
сте Петра къ скромной обетановкВ семейной жизни расчетливыхъ, 
экономныхь иностранцевь. Но всего прюбрЪтеннаго путемъ самообра- 
зовашя еще слишкомъ мало для Петра. Онъ самь это чуветвуеть, ви- 
дить, созпаегь, и его увлекаютъь въ Европу не столько заманчивые ] 
разсказы Лефорта о превосходствЪ иноземныхь порядковъ, о превосхол- 
ств `цивилизащи, сколько собственное его убЪждеше, что русекому че- | 
ловфку даны тая же руки, глаза и способности, тЪ же праветвенныя || 
начала, какь и людямъ другихъ наши, которымъ все это дано для раз- | 
витя ума, лля самоусовершенствоваяя. «Почему же мы не должны | 


ИИ 


— 316 — 


имЪть>,— говорить царь боярамъ, посылая ихь лфтей въ науку, —«умъ 
развитый? почему же мы только не достойны науки, облагоражияваюнщей 
всЪхьъ прочихъь людей? НЪтъ, у насъ такой же умъ, мы можемъ также 
уси$вать, какъ и друше.> 

Первое путешестне Петра въ Европу было вмфет% съ тфмь и сред- 
ствомъ для дальнзйшаго. образовашя его любознательнаго, нытливаго 
ума. Въ Голланди, Англи, въ ВфнЪ, Петръ Г развивается въ гиганта, 
способнато своимъ орлинымъ взтляломъ проникнуть во вев сферы зна- 
нй, во всЪ отрасли управленя; по фактамь и явлешямъ быстро по- 
стигаль причины, а изъ ряда причинъ комбинировать слфлетыя и бы- 
стро переходить къ принято м$фръ рЪшительныхь, безповоротныхь. 
Громадному уму Петра соотвЪтствуеть и въ высокой степени развитая 
воля, для которой нЪть препятствй, если залуманное клонится ко бла- 
гу отечества. 

Бели человЪкъ выростаеть въ глазахъ ‘современниковтъ по м®рЪ 
развимя препятствй на пути его дфятельности. Такимъ именно ВИДИМЪ 
мы 27-лЬтняго Петра по возвралнени его изъ-за траницы. ‘Жесто- 
кое наказаше поститаеть стрфльповъ, стремившихся вмфет съ други- 
ми злоумиииленниками посфять смуту въ тосударетв$; 16 лругихь пол- 
ковъ раскассированы, какъ войско ни къ чему негодное; стрфльцы обра- 
шены въ посадскихъ, значительная часть солдалгь обращена къ хлЪ- 
бопашеству; тв и друше въ такомъ состояви болфе полезны для госу- 
даретва, чБмъ съ оружмемъ, которое они носить или не достойны, или 
не могутъь. Петрь Т предпочитаеть имфть небольшую, но хорошо 
устроенную армию; ему нужны офицеры образованные, солдаты знаю- 
пе свое дЪло и способные повиноваться. Съ 1699 г. уже задуманъ 
имъ планъ преобразовавй всей военной системы и т%ено съ нимъ свя- 
заннаго административнато устройства и финансовато управлешя госу- 
дарства. Началомъ выполневя громаднаго плана слБлуеть признать 
устройство войска. Преобразоваше войска и ветикал СЪверная война 
должны были развить въ Петр еше дв» сферы познай: военнаго за- 
вонодательства и военнаго искусства. Мы знаемъ Петра Великаго, какъ 
полководца. Но Петръь былъ также и руескимъ военнымъ законодате- 
лемъ. Онъ отдёлиль войско отъ народонаселеня не только наружно—по- 
средствомъ строя, вооруженшя и одежды, т. е. объективно, но внутрен- 
нимъ образомъ, субъективно; его постоянное войско, въ цфломь соста- 
вЪ, есть самостоятельное состояше людей съ призвашемь къ воен- 
ному ремеслу, къ военному дфлу, къ военному искусству, къ военной 
наукЪ. Военное состояше, акр йЕЕТОЕ СОбтояНО въ государств — 
луховное, гражданское, должно имфть свою особенную военно-законода- 
тельную систему—«военное право.» Этимъ правомъ опредфляются оео- 
бенности войсковаго быта, права и обязанности военно-служащихь по 
отпомтентю къ государству, отношешя ихъ къ прочимъ сословямъ въ 
государств, отвфтетвенность ихъ за нарушевя воинскихъ служебныхъ 
обязанностей и т. д. Сначала Петръ Т знакомится съ военно-утоловны- 
ми законами западной Европы посредетвомь переводовъ на русск 
языкъ разнаго рода ‹военныхь правъ» —н%мецкаго, голландекаго, датека- 
го, саксонскаго, англйскаго, французскаго; падо думать, что Петръ 
ознакомился также и съ военнымъ кодексомъ Людовика ХТУ, который 
изданъ въ 1709 году. О признаши Петромъ педосталочности руескихъ 


км тя 5 нянь пратиниесриые лето 


— 317 — 


военно-уголовныхь законовь не можеть быть сомнфшя, если вспомнимъ 
о ланныхъ имъ самимъ задачахь Вейде, Брюссу, Вишусу и проч. Несо- 
ми%нно, что послЪ Полтавы (при Переволочн$) въ 1709 году и при 
сдачв Выборга въ 1710 г. въ его руки попали шведевлй генералъ-ауди- 
торъ Штеръ и болфе двадцати аудиторовъ; посл составлен1я штатовъ 
и устройства части коммиссарлатской, и установленйя рашональнаго спо- 
соба продовольствя войскъ, согласно рагламенту кригеъ-коммиссарату, 
посл создашя правительствующаго сената, котда обречена была на 
сломку вся приказная система и уже намЗченъ быль планъ коллемй, 
Петръ Т находиль въ военномъ оустройств№ все подготовленнымьъ на- 
столько, чтобы ввести единство въ военныхь законахъ и порядокъь въ 
отправлеши правосудля, чЪмъ собственно только и могло завершиться 
усгройство «военнато быта» въ государств. Временные законы, выхо- 
дивиие при разныхь усломяхъ, должны были уступить место военным 
законамъ «постояннымъ», которые обработаны людьми знающими, про- 
вфрены въ собраши сенаторовъ и раземотр№ны и одобрены Петромъ съ 
тЪми измвнешями и дополненями, камя онъ находиль нужнымь ед- 
лать. И онъ могъ самостоятельно дФлать эти улучшенйя, Для флота опъ 
еще въ 1710 тоду «выправилъь морсмя права»; тоже сдфлаль и съ 
«Артикуломь Воинскимъ», чему доказательствомь служить сохранив- 
пгаяся рукопись съ поправками и помфтками Государя; «выправивъ» 
слогъ, а нфкоторыя мета и по существу, парь отдавалъь въ печать. 

Въ 1715 году, 25 апрзля, вышелъ изъ с.- петербургской типографи 
«Артжуль Воневш купно съ процессомьз», на русскомъ языкЪ: руко- 
пись съ собственноручными поправками Петра Т хранится въ витрин% 
главнаго штаба; 16 ноября того же 1715 г., изь той же типографи 
вышло второе издаше «Артщжула», но безъ процесса, на русекомъ и нз- 
мецкомъ (Кт1еоез АтИеиШ) языкахъ. 

Зъ томъ же 1715 году шла усиленная работа въ сенат® надъ обра- 
боткою «Устава Во1инскаго о должности тенераловъ, фелтъ-маршаловъ, 
и всего генераштета, и протихь ‘чиновъ, которые при войскЪ надле- 
жаль быть и о иныхъ вотнемхъ дфлахь и поведешяхъ, что каждому 
чить ДОЛЖНО». Этотъ именно «Уставъ Воиневый», составляюпий въ 
позди8йшихь издашяхъ первую часть ‹Устава и. весною 
1716 года посланъ изъ сената къ царю въ Гданекъ (Данциг), д 
утвержденъ имъ 30 марта 1716 года и обнародовань при собетвенно- 
ручномъ царскомъ манифеств. Подлинная рукопись ‹Уетава», на одномъ 
русскомъ язык», хранится въ бибмотекЪ главнаго иггаба. Но какъ въ 
то ‘время №5 “русской службЪ значительная часть офицеровь и началь- 
никовь состояла изъ иноземцевъ, поэтому ‹Уставъ Воиневй» былъ не- 
медленно переведенъ на н®мецклй языкъ и напечатанъ въ С.-Петербург®. 

Въ экземпляр, изданномъ 15 мая 1717 года на обоихъ языкахъ, 
четныя (лЪвыя) страницы на русскомъ, нечетныя (правыя)—на нЪмец- 
комь. ВоВ три части «Устава Воинекаго» отпечатаны вмфетЪ на одномъ 
русскомъ языкЪ въ одной книг, въ первый разъ, можеть быть, въ 
1716 году. Въ 1719 году вышло второе издаве— одно на русском 
язык, другое—на русскомъ и нфмецкомъ. Въ виду рукопиеныхь ори- 
тиналовъ, храняцихея въ глазномъ штаб, о существоваюи которыхъ 
иностранцы, пишупие о законахъ Петра Великаго, не подозрЪваютъ, 
«Артикулъь Воинсюй› никакъ нельзя считать простымъ переводомъ съ 


—————. 


к 


какого-то нЪмецкаго артикула, ниглЪ не существующаго, напротивь, 
это была работа многихъ лфть, надъ которой пришлось думать самому 
Петру Ти его сотрудникамь. 

Оттого-то «Артикуль ВоинсьЙ» представляетея кодексомъ, впитав- 
шимъ въ себя юридичесшя нормы не только шведекаго оригинала, но 
и датеваго, голландекаго и бранденбургскаго кодексовь, и мысли (голко- 
вашя) нфмецкихь комментаторовъ, а также и французекаго воинекаго 
кодекса Людовика ХГУ. 

Итакъ, законы, служивице мателаломь для «Устава Воиискаго» во 
везхь его трехъь частяхь, переводимые сначала на русскй ялзыкъ, до- 
полнялиеь оригинальными статьями, а затьмъ весь матералъ получаль 
систематическую обработку по указашямъ Петра Г) имф прочитывалея, 
исправлялея и поступаль въ печать. И несмотря на то, что главнымъ 
?уаерлаломь служило военное законодательство различныхь европей- 
скихь государетвь, «Уставъ Воинскй» въ каждой части представляется 
оригинальнымь, а не кошей законовь одного какого-либо государетва. 
Это виолнф выяеняетея изъ сличеня текета русскихъ завоновь съ тек- 
стомь законовъ всей Европы въ начал ХУПТ в%ка. 


ЬНТ. УЧРЕЖДЕНТЕ РЕГУЛЯРНЫХЪ ВОЙСКЪ И УСТРОЙСТВО 
ИХ'Ъ СОДЕРЖАНТЯ. 


(Изо соч. Бобровекало: «Боениое право въ Россёи при Иетуръь Беликомъ», часть 9-я). 


Спустя годъ поелф «собора», уничтожившаго м®етничество, въ сел 
Преображенскомъ явились потшные бомбардиры, сотоварищи олин- 
надцатилтняго Негра. Съ присоелинешемъ къ нимъ стрЪльцовъ Суха- 
рева и солдать 2-го выборнаго (расположеннало на Бутыркахъ) пол- 
ковъ, въ 1687 году устроены были два нолка, Преображенсвй и Семе- 
повек, и при нихь два отдВлешя бомбардировъ, по 50 человъкъ въ 
каждомь. Въ солдаты шли теперь не одни обфднвие и безпомфетные 
дворяне и дБти бояреве, но и лЪфти богатыхъ московекихь вельмож. 
Таково, товорять, было начало постояннаго войска въ Роеши. Но ВБ 
этомь смыелЪ постоянное войско образовано было еще Тоанномъ Гроз- 
нымь. Ностояннымъ войскомъ были стр$лецые московеве полки и стрф- 
лецые приказы въ другихъ городахь, да лва выборныхъ московекихъ 
полка, составлявигихь родъ гвардии. Въ выборнымь, въ 1687 году, при- 
соединены Преображенсый и Оеменовеюй полки съ бомбарлирами; на- 
чальниками и офицерами во воЪхъ четырехь полкахъ были иноземцы. 
Эти четыре полка были единственно надежнымъ войскомъ въ послфднее 
дееятил Че ХУП столфмя. Но опять-таки и не здЪеь начало образо- 
вашя резулярныхь войске. Много труда положено на обучеше этихъ 
четырехь постоянныхь полковъ, составлявших въ сложности 140 роть. 
Еще Гордонъ, назначенный, въ 1687 году (иоелЪ Бюста), командиромъ 
2-го выборнаго полка, извЪетнаго подъ именемъ Бутырекаго, ввелъ въ 
своемъ полку строй воинсый порядокъ и производиль тщательно обу- 


— 319 — 


чене солдать и офицеровь на Бутыркахъ, сообразно новфйшимь усо- 
вершенетвовашямь таджики. Въ запячяхь солдатъ на учебномъ плацу 
юный Петръ 1 принималь дфятельное участе съ 1689 года. Бъ отно- 
шеши образованы солдатъ, кромЪ Гордона, особенную услугу Петру 1 
оказаль генералъь и адмиралъь Франць Лефортъ, который, въ 1699 году, 
былъ назначенъ командиромъ 1-го выборнатго полка, а съ этою долж- 
ностью соединялось главное начальство надъ четырьмя полками. Ле- 
форть настаиваль на необходимости постоянныхъ упражненй въ строю 
офицеровь и солдать. Разбросанное разм щеше офицеровь и солдать 
по всему тороду ирепятетвовало стремлению Лефорта къ утверждению 
диенинлины. Въ одномь изъ писемъ къ своему брату въ Женеву, но 
новоду евоего назначешя начальникомь 16000 чел. ифхоты, въ 1692 году, 
онъ, между прочимъ, пишетъ: «Нока солдаты не будуть имЪть по- 
стоянныхь начальниковъ и будуть жить разбросанными по всему го- 
роду, до тЪхъ поръ нельзя будеть въ моемъ полку утвердить ни впу- 
тренняго порядка, ни диециплины». И весною 1693 г., за рЪкою Лузою, 
натротивъ Лефортовекаго дома и сада, примыкавигихь къ Сокольницкой 
рощф и селу Нреображелекому, была уже выстроена слобода въ 500 до- 
мовъ (гдз нын% Лефортовская часть) и въ ней находился Домик 
(а, талзоп 4е р1а1залсе), въ которомъ ПетръьТ проводиль но ифеколько 
часовъ сряду, слВдя за производетвомь строеваго обучешя солдать и 
офицеровъ. «Такъ какъ его величество большой любитель (атадеиг) 
солдать, то опъ здфеь часто проводить в] ремя, чтобы видЪть, вавъ я 
произвожу обучеше». Не довольетвуясь ученемъ на плацу, въ чемъ 
солдаты Лефортова полка «едфлали больше уснЪхи», Петръ производиль 
маневры. Маневры производилиеь и ране, но теперь они принимали 
обигирные размЗры. Маневры 1694 года подъ ВКожуховымъ записаны 
въ историо, какъ пебывалое явлеше. Съ одной стороны, подъ началь- 

ствомъ Ромодановекаго, находились полки, вновь обученные (вЪроятно, 
по новому уетаву, а не по старому), полки—Лефортовъ, Гордона, Пре- 
ображеневлй, Семеновски 1й, пять роть кавалерии, 1 рота выборныхъ со/- 
дать, артиллер1я — изъ 6 а 6 малыхь и 1 большой мор- 
тиръ, саперы и инженеры; а © ре стороны, подъ командою Бу- 
турлина, дЪйствовали старыя войек рфльцы и солдаты. Новообу- 

ченное и оао 08 войско пичфмъ не обнаружило еще своего пре- 
воеходетва надъ старымъ въ азовскихь походахь. По возвращеши изъ 
своего путешествня по Евронз, Петръ Г, на первомъ же учени, 27 авгу- 
ста, которое онъ произвелъь на тремий день, замфтилъ, что имъ недо- 
стаетъ многаго, чтобы можно было ихъ назвать настоящими воинами. 
Воть что записаль Корбъ въ своемъ «дневник»: 6 сентября (27 авг.) 
1698 года, царь едФлаль ученье своимъ полкамь и убфдилея, что мно- 
гаго еше недостаегь этимъ толпамъ, чтобъ можно было ихъ пазвать 
воинами. Онъ лично показываль, какъ нужно дЪлать движешя и 0обо- 
роты наклоненшемь своего тБла, кавую нестройных толны должны имЪуть 
выправку». 

ПоеслЪ поголовнаго суроваго наказашя четырехъ етрЗлецкихь пол- 
ковъ, слЗлующими м®рами обнаружена р®шимость Петра Т къ образо- 
ванио <и4с70яща0», по его собетвенному выражению, резулярнаю войска. 
Осенью 1699 года, т. е. спустя тодъ поелф возвращевя государя изъ 
ВЪны, 16 московекихъ полковъ были раскассированы («скасованы>), съ 


кеты ИНЕТ 


ды» 


=> 


320 — 


назначенемъ стрфльцовъ съ женами и дЪтьми въ посалекихь, 24000 
соллать БЪлгородскаго полка обращены въ земленалицевь, съ обязан- 
ностью платить подати, по рублю съ каждато двора, тенералу Голо- 
вину, бригадиру Вейде и подполковнику князю Р%инину поручено сфор- 
мировать три дивизи, по 9 полковъ въ каждой, изъ даточныхь людей 
всего Московскато государства, изъ охочиж людей и боярскихь слу 
города Москвы. Этотъ наборъ мноте писатели, слЗдуя историку Уегря- 
лову, считають небывалою новостью. Фонъ-Штейнъ въ нфмецкой «Исто- 
аи русскаго войска» утверждаетъ, что такой способъ комплектованя 
войска навсегда утвердился въ Росам. Но здЪеь очевидное недоразу- 
мЪе. Этоть наборъ произведенъ былъ на старыхъ основашяхъ, по 
одному съ опредЪленнаго числа дворовъ, причемъ допущены были и 
охотники —«0охоч1е люди», «волонтеры». Новостью было то, что ново- 
бранцевъ, въ течене декабря 1699 и января 1700 т,, приводили въ 
село Преображенское, глЪ самъ Петръ Г, со спискомъ въ рукахъ, опре- 


дЪлялъ годность каждато новобранца къ военной службЪ и дЗлалъ самъ | 


распредВлен1е по полкамъ. 

Первые усердные сотрудники Петра [ и, можемъ сказать, первые 
его серьезные руководители въ обучени войскъ, не дожили до н@ча- 
тыжь реформъ арми въ 1699 году. Оба заслуженные генерала умерли 
въ 1699 году: Лефортъ въ март®, Гордонъ въ_декабрф, и обоимъ были 
оказаны высовшя почести въ присутстви самого государя. Но Пегръ 
еь дЪтетва привыкъ находить нужныхь ему помощниковь. Адамъ Ада- 
мовичъь Вейде составилъ, въ 1698 году, «Воинекй Уставъ»> по н№мец- 
кимъ имперскимъ законамъ, въ которомъ опредзлены должности веЪхъ 
чиновъь и звавй въ арми и даны правила («артикулы>) для строеваго 
ученья. Артамону Артамоновичу Головину опред$лено было заняться 
обучешемъ фронтовому ученшо офицеровъ и солдать по «артикуламъ». 
Эти воинсве артикулы коротки: а) «мушкеть на плечо», 0) «мупщеть 
передъ себя», и в) ‹мушкеть на карауль> и т. д. Далфе «оъ багине- 
томъ>, «вынимай багинетъ», «прикладывай къ дулу>, «примыкай»; далЪе 
«егрЪльбЪ плутонгами»: здвоить плутонгами (поправка рукою царя) 
шеренти и, здвоя, раздфлить на 8 плутонговъ или частей, и велЪть 
первой шеренгз припасть на кол$ни, а двумъ заднимъ приступить къ 
ней, такъ, чтобы возможно было стрзлять и другъ друга не повредить. 
Эти-то «воинсве артикулы» Головияъ посылалъь къ Петру въ Воронежу ] 
на утверждевше. «Посылаю статьи о чинахъ пЪхотнаго сгроя, что кому 
довлфеть знать. Изволь посмотрЪть и, гдЗ не такъ, исправить». 

Вомандирами 27 иЪхотныхъ и 2 драгунскихъ полковъ были назна- 
чены исключительно иноземцы, изъ числа командовавитихь полками 
солдатекаго строя; въ должности офицеровъ опред$лены иноземные офи- 
перы, бывиИе въ распоряжеши иноземнаго приказа, частью же и русеве 
изъ двухъ выборныхъ, Преображенскато и Семеновскаго полковъ Строй 
полковъь, обмундироване, вооружеше и снаряжеше солдата, равно про- 
довольстые войскъ даны во возхь отношешяхь по н$мецкому образцу. 
И тогда же, какъ выше сказано, положено начало устройству коммисса- 
рлатекой и промантекой частей, съ назначенемъ въ новыя должности 
князя Якова Долгорукова и окольничаго Языкова, 

ДЪло устройства регулярной пЪхоты, начатое съ такимъ усизхомъ 


== 


— 321 — 


въ январВ 1700 года было разстроено войною съ Варломъ ХИ. Въ снаб- 
жеши войска продовольствемьъ оставались прежнля основания. 

Въ три м%сяца невозможно было обучить солдать, тЪмъ болЪе, что 
мноме офицеры не охотно относились въ своимъ обязанностямъ, были 
‹туляки велише, и въ строю многажды были тростью биты» (письмо 
Головина). «Трудовъь на офицеровь много положено, и при всемъ томъ 
иные за мушкеть не умФють приняться». Имфя противниками опыт- 
ныхъ въ бояхь шведовъ, нельзя было расчитывать на удачный исходъ 
войны, ть болфе, что въ 45000 арми Петра находилось боле 10000 
помЪстной конницы и свыше 7000 рейтарской конницы, изъ кото- 
рыхъ, однако, ни на ту, ни на другую, какъ оказалось, нельзя было 
положиться. 

Гуммертъ, пользовавиийся особеннымъ расположешемъ Петра, 1, коман- 
довавний прежде полкомъ, передался шведаль; но изъ Нарвы онъ завелъ 
сношеня съ царемь и, посл неудачной осады, пивалъ къ нему слЪ- 
дующее: «Когда прямое учреждене и учеше между солдатами учинено 
не булетъ, невозможно во вЪ къ войну совершенно весть, понеже ‹1е болЪе къ 
своему собственному погубленпо, нежели къ непрлятельскому убытку учи- 
нено будетъ. Валиего Величества сила есть неописанна, егдабъ право и 
къ польз только бы употреблена была, тавожъ и люди добрые, како 
возможно въ свфт найти; но лучшато н®тъ, а именно: прямого порядка 
и учешя». 

\ На сторонЪ Карла ХИ, который явился подъ Нарву съ 8500 че- 
 ловЪкъ войска, было превосходетво въ искусствЪ и опытности солдать и 
] офицеровъ. Въ пылу первой неудачи дисциплина въ русскихъ войскахь 
’ исчезла; въ страшномъ озлоблен!и солдаты бросились на своихъ офице- 
ровъ-иноземцевь и начали бить ихъ. Видя это, главнокомандуюний 
Дюкъ-де-Вруа закричалъ: «Пусть самъ чортъ дерется съ такими солда- 
тами» —бросилея бфжать съ другими иностранцами и отдался въ плфнъ 
шведамьъ. Отъ нарвскато поражешя уцёлВла только половина арми, а 

_ именно 23000 человЗюь, которые отступили въ «конфуз». Вея ново- 
уетроенная артиллеря была потеряна, въ плёнъ попали вс% начальники 
и многе офицеры. _ 

Много труда было положено Цетромъ на образоваюме пЪхоты: «ны- 
нЪшняя пЪхота наипаче прежней иЪхоты тщашемь и раченемъ вели- 
ваго государя многократно лутше изучена суть всякому шереножному 
строю и скорообралцательному бою. И та вышер$ченная прежея п?- 
хоты похвала, по нашему простому разум нпо, малая похвала» —пишеть 
Иванъ Посошковъ въ своей запискв. Хвалить пЪхоты нельзя, потому 
что она плохо вооружена и солдаты не умВютъ стрЪлять: «Преображен- 
сые и Семеновеве соллаты что выстрялили зарядовъь по 20 и больше, 
а убитыхь швеловъ мало явилось». 

Самь Нетръ Т оправлываеть неудачу молодымь составомъь армии: 
«одинъ только старый польь Лефортовсяй былъ; два полка гвардия 

) только были на двухъ атакахъ у Азова, полевыхь боевъ, а наипаче съ 
регулярными войсками, никогда не видфли. Проше-жь полки, кром% 
ывкоторыхъ полковниковъ, какъ офицеры, такъ и рядовые, самые были 
рекруты». 

«Вее это дВло», —записано въ «Дневник» Петра, —‹было яко младен- 
ческое играше, а искуства ниже вида». 


Русск. хриот., Ш. 21 


р 


с 


Полное поражеше армии, въ которой были не одни рекруты, но и 
старое войско—помстная конница и рейтары—удвоило энерго Петра Г. 
Негодность конницы побудила его немедленно сформировать, въ 1701 т., 
10 драгунскихь полковь, каждый въ 1,000 челов къ (кромЪ 2-хъ, ефор- 
мированныхь въ 1700 г.). Новые полки были посланы во Исковъ и 
вошли въ составь арми фельдмаршала, Бориса Шереметева. Въ сол- 
даты, до 1705 года, вообще поступали даточные люди и вольница. Дра- 
тунсые же полки формировались изъ дворянъ и двтей боярскихъ пол- 


Ковой службы и изъ рейтаръ, и люди обязаны были служить на ©0б- 


ственный счеть. Гарнизонные полки составились частью изъ городовыхъ 
стр$зльцовъ, частью же изъ поселенныхь драгунъ и солдатьъ. 

На пятый годъ ОЪверной войны, военныя и политическя обетоя- 
тельства вынудили Петра Т къ р®шительнымь м®ёрамъ по устройству 
регулярной армии, согласно плану, начертанному еще въ 1699 году. 

Ранфе этого плана не удалось привести въ исполнеше, вел$детые 
пораженя войскъ подъ Нарвою, гдЪ на половину были уничтожены 
только-что сформированные регулярные полки пфхоты. Несмотря на 
нЪкоторме успЪхи, достигнутые въ 1704 г. въ Интерманланди и въ 
части Лифлянди, русская армя была далеко не устроенною, и по своему 
состояншо не представлялась надежною для наступательныхь дЪйствй. 
ПослЪ Нарвы, боле ч$мъ когда-либо прежде, Петръ Г чуветвоваль не- 
обходимость усиленнаго призыва на русскую службу иностранныхъ гене- 
раловъ и офицеровъ, искусныхъ и опытныхь въ боевомъ дЪлз. 

Оъ состоящемъ русскихъ войскъ, въ началЪ 1705 года, отчасти 
знакомять насъ донесешя англйскаго посла Ч. Витворта, прибывигал`о 
въ Москву въ февралЪ 1705 г., сь спешальнымь поручешемъ для 
устройства дфль торговыхъ. СвфдЪвя, имъ собранныя изъ вЪрныхъ 
источниковь, въ соединеши съ письмами Паткуля, Огильви, Меньши- 
кова, Головина и самого Петра Т, изданными Устряловымъ и Голико- 
вымъ, дають возможность установить послфдовательноеть собымй въ 
одинъ изъ важнфйшихъ перодовъ ОЪверной войны. 

Къ указашямъ Витворта нужно прибавить елЗдующее: 1) въ арми 
не было устроено высшато нполеваго управленя: ни штаба при главно- 
командующемъ, ни полковыхъь штабовъ; 2) недостатовь въ офицерахъ 
былъ такъ великъ, что въ нфкоторыхъ полкахъ на лицо находилось не 
болфе 5-ти офицеровъ, бывшие же на лицо русвые офицеры оказывались 
ни въ чему не годными: они не знали порядка службы, ничего не по- 
нимали, и въ полкахъ распоряжались сами солдаты; 3) продовольетвен- 
ная часть не была устроена: солдаты носили на себЪ хлБбъ и бросали 
его оть изнеможеня; 4) войска отятощены были множествомь телЪгъ, 
которыя затрудняли движеше арми и могли служить въ пагубЪ ея. 
«Руссше лагери бываютъ очень пространны, велфдетве закона, кото- 
рымъ на каждые 6 пЪхотинцевъ полагается повозка, лошадь и слуга, 
ненужные въ день боя и сильно мышаюлые передвиженямъ>. 

Видимь, что въ начал Офверной войны въ способахь управлевя 
арм, въ комплектоваюи различных родовъ войскь и вь ихь содер- 
жаши господствовали прежюе порядки помфстнало права. Въ командо- 
ван!и войсками не было ни согласйя, ни единства. Несмотря на напря- 
жене экономическихь силъ страны, Петръ Т въ это время не въ силахъ 
быль содержать боле ста тысячъ войска, со включенемъ гарнизоновъ, 


За 


На необходимость лучшаго устройства и порядка въ управлеши 
армей и въ способахь ея комплектовашя, вооруженая, продовольегвя 
и т. п., кромЪ собственнаго сознайя Петра Т, вынесеннаго имъ изъ 
опытовъ первыхъ кампанй СЪверной войны, настойчиво указывали Пат- 
куль съ 1702 года и Огильви съ 1704 г. 

ВелЪлетые неустройства войскъ и недостатка въ опытныхь началь- 
никахъ и офицерахъ, дисциплина была вообще неудовлетворительна. 
Въ одномъ изъ своихъ писемьъ (1704 г.) Авгуеть Ц, король польсвй 
жаловался Петру Т на грабежи, безчинетво и самоуправство русских 
соллать въ Лифлянди. О грабежахъ солдать, особенно драгунъ и каза- 
ковъ, неоднократно упоминають Паткуль, Огильви, Алларть и Вит- 
ворть. Англйсвй посоль въ своихъ донесешяхъ часто останавливается 
на этомъ предмет. Доказательствомъ, что русевмя войска еще не отвыкли 
оть грабежей, можеть служить разсказь о взящми штурмомъ города 
Нарвы, 9 августа 1704 года. 

Ивыскивая всевозможные способы для увеличен1я денежныхь средотвъ 
государства, чтобы устроить правильное снабжее арм, особенно про- 
довольствемъ, Петръ Т, съ начала 1705 года, энергически принялся за 
устройство арми по плану фельдмаршаль-лейтенанта Огильви. Этоть 
опытный генераль, поступивъ на русскую службу въ 1704 году, при- 
нялъ начальство надъ русскою армею, дЪйствовавшею подъ Нарвой, и 
осенью того же года представиль Петру свои соображенля, какъ лучше 
устроить шестидесяти-тысячную армио, расположенную на зимнихъ квар- 
тирахъ въ Литвз и Лифляндш, чтобы имЪть возможность перейти къ 
наступательнымь дЪйствямъ. Чтобы предиринять наступательныя пВИ- 
стыя противъь Карла ХИ, согласно съ договоромъь межлу Цетромъ Ги 
королемъ польскимъ Августомь П, Огильви признаваль необходимымъ: 
1) усилить пЪхотные и конные полки, такъ, чтобы по числу людей они 
равнялись непрятельскимъ: въ дратунахь имЪть по 12 ротъ, по 100 чел. 
зь каждой, въ пЪхотныхь— по 150 человфкъ; конные полки должны 
быть въ шести-эскадронномъь составф (12 ротъ), пфхотные-—въ двухъ- 
баталонномъ—по 600 человЗкъ на баталюнъ; 2) пЪхотЪ раздать ружья 
одинаковато калибра; недосталокь въ мундирахъ, боковомъ (холодном) 
ружь, сумахь и проч. немедленно исправить; 3) учредить полевую 
артиллерю съ искусными офицерами; завести понтоны; 4) все изгото- 
вить къ будущему марту; 5) испорченную при осадз Нарвы артиллерно 
перелить; 7) отставить при войск чрезм$рное количество походныхъ 
телфгь, которыя затрудняютъ движеше арми и могутъ служить въ 
патубЪ ея; 8) призвать искуснзйшихъ офицеровъ: множество неснособ- 
ныхъ, какой бы наши ни были, уволить; 9) наконецъ, дловфрить главную 
команду одному лицу.» Въ мартВ 1705 г. Огильви представилъь царю} 
при письмЪ: «Начерташе и порядокъ въ арши по иноземческому обычаю. > 

Предложеня Огильви были приняты, но не во везхь частяхь. Онъ 
не быль назначенъ главнокомандующимьъ, недосталокь въ офицерахъ 
не быль устраненъ, часть продовольственная оставалась неустроенною, 
а, между тЪмъ, войска обременены были большими обозами. 

Главный штабъ дЪйствующей армии, въ числВ 40000 пъхоты и 20000 
конницы, съ 3000 пушекь и мортиръ, составляли: генералъ-фельдмаригаль- 
лейтенанть Огильви и тенералъ-фельдмаршаль Шереметевъ, генераль 
отъ инфантери князь РЪининъ, тенераль отъ кавалеи принць Але- 


21% 


= 306 = 


ксандръ, то-есть Меньшиковъ; въ иЪхотб два генералъ-лейтенанта, во- 
семь тенераль-майоровъ, бригадиръ; въ кавалеши два генераль-лейте- 
нанта, четыре генералъ-ма1ора; при артиллери генералъ Брюсъ; четыре 
генералъ-адъютанта; генераль-кв артирмейстерь съ двумя оберъ-квар- 
тирмейст ерами; тенералъ-аудиторъ съ двумя помоптниками; оберъ-ватен- 
мейстеръ штаба; капитанъ надъ вожатыми съ командою 24 человЪкьъ; 
два полевыхъ штабъ-доктора, лва полевыхъ пирюльника съ шестью по- 
мопгникалми; аптекарь съ двумя помолгниками; генералъ-гевальдигеръ. 
Полки пфхотные и кавалерйсве состояли изъ чиновъ полковаго штаба 


и военныхъ людей; въ штабъ каждаго полка были: полковникъ, под- 


полковникъ, маоръ, квартирмейстеръ, секретарь, священникъ, адъю- 
тантъ, фельдшеръ съ 4 помощниками и профосъ; военными людьми въ 
ротахъ названы: капитаны, поручики, прапорщики, сержанты (въ кава- 
леря вахмистры), подпрапорщики, фурьеры, ротные писаря» капралы, 
ефрейторы, барабанщики, деньщики и рядовые (вь кавалели еще с%- 
дельники и кузнецы). 

Въ основан устройства и состава арм принять французевый бое- 
вой порядокъ (огаге ае рафаШе), въ то время упрочивиийся въ западной 
Европ. ИЪхота располагалась въ двЪ лини, побригадно (по 5 или 6 
полковъ въ бригад%); кажлой лишей командовалъ тенералъ-лейтенантъ, 
а, каждой бригадой генераль- ма1оръ; конница располаталась по флан- 
гамъ пЪхоты въ каждой лини; каждое крыло конницы было подъ коман- 
дою генералъ-лейтенанта, каждая лия (изъ 4 полковъ) подъ командою 
генералъ-ма1ора. 

Въ начал 1705 года установленъ наборъ рекрутъ; вмЪетВ съ тфмъ 
сдЪланъ новый призывъ на русскую службу иностранныхъ генераловъ 
и офицеровъ, преимущественно изъ Саксон1и. Въ началЪ лЬта 1705 года 
укомплектованная армя, въ числЪ до 60000 чел., сосредоточена въ 
Полоцк, гдё и представилась Петру Т въ такомъ блестящемь видЪ, 
по словамь иностранныхь офицеровъ, прРвхавшихь въ Москву, что «не 
было лучшей армйи ни въ одной нзмецкой землз». Но эти отзывы, какъ 
сейчась увидимъ, несовоВмъ вЪрны, преувеличены. На армию, пред- 
ставившуюся Петру Г подъ Полоцкомъ, возлагались большия надежды; 
почти всфми полками иЪхоты и драгунъ командовали иноземцы, а болзе 
значительными частями армш—л иноземные генералы, повидимому, на- 
бранные въ Саксони. 

Петръ Т, руководствуясь своими соображениями или, можеть быть, 
обычаемъ, существовавигимь на западь, назначиль двухъ главныхь на- 
чальниковъ ю, а 
быль назначень начальникомь пЪхоты, а начальникомьъ драгунъ, по- 
елъ воере? поточешя арх аруйи въ Гро; див, КНЯЗЬ. Меньшиковъ. И это двое- 
власше вело къ большимъ безпорядкамь и пререкашямъ. Шереме- 
тева пришлось послать съ отдльною частью арми сначала въ Вур- 
ляндИо, а потомъ въ Астрахань, для усмиреня новаго бунта, затян- 
наго стр®льцами. 

Недостатокъ въ генералахь и офицерахь не былъ устраненъ: «Безъ 
учрежденя войска», —писаль Огильви Меньшикову,—«на такомъ основа- 
ши, какъ я предложиль, безъ получешя такихъ генераловъ противъ 
устроенной непрятельской силы невозможно весьма добро надфяться». 

НЪоколько позже, фельдмаршалъ просилъ самого царя о приглашен! и 


адъ пЪхотою, а другого надъ конницею. Огильви. 


генераловъ изъ н$мецкой земли, ‹«безъ чего здЪшними немногими гене- 
ралами, изъ числа которыхь немного искусныхь, невозможно управлять 
войскомъ, тЪмъ менфе противостать нетрятелю». Но и т% немноше 
иноземные тенералы, которые поступили на службу, встр$чая недруже- 
любный премъ со стороны Меньшикова, Головина, Рфпнина и другихъ 
сотрудниковъ (министровъ) Петра Т, одинъ за другимъ оставляли рус- 
скую службу; бросить службу, до истечевя трехъ лЪтъ, и Огильви. Онъ 
не могъ переносить безпрерывныхь оскорблений и лаже затруднейй въ 
своихъ распоряженяхъ, особенно со стороны Меньшикова. Однимъ сло- 


вомъ—въ началф 1708 года, вь самую критическую минуту, когда. 


Карль ХПИ приступилъь къ исполнено своего замыела, чтобы нанести 
Петру Г рЬшительный ударъ, въ русской армйи не осталось ни одного 
изъ опытныхъ иностранныхь генераловъ; руссые же старшие тенералы, 
вытфенивь нЪмцевъ, ссорились между собою и другъ другу дфлали не- 
борьбу между военачальниками изъ-за старшинства, отчего въ ХУГ и 
ХУП ет. происходило столько неудачь и поражений. 

Самь Петръ Т, повидимому, не рЪиилея принять на себя главное 
начальство надъ армей, не смотря на то, что къ этому склонялъ его 
неоднократно Огильви. «Царь, находясь при своей арми, до сихъ поръ 
никогда не являлся ея начальникомъ; онъ состоитъь только капитаномъ 
бомбардирской роты, и несетъ вс обязанности этого зватя, а молодой 
царевичъ, сынъ его, числится солдатомъ въ гвардейскомь Преображен- 
скомъ полку. Это, вфроятно, дЪлается, съ цфлью подать примфръ выс- 
игему дворянству, чтобы и оно трудомъ домогалось знакомства съ воен- 
нымъ дфломъ, не воображая, кажъ, повидимому, воображало себ прежде, 
что можно родиться полководпемъ, какъ родишься дворяниномъь или 
княземъ». 

Особенно вредно отражалось на военныхъ операшяхь вм шалельство 
въ дЪла ари князя Меньшикова, который положительно не лаваль 
покоя Огильви, а впослёдетыи и Шереметеву. Петру Т, очевидно, не- 
обходимъ былъ Меньшиковъ: онъ ему вфриль, надфялея на его способ- 
ности и посылаль его повсюду, гл не могъ самъ лично присутствовать. 
Оттого, въ перюдь войнъ съ 1705 по 1708 годъ, столь знаменательный 
дЪлами по устройству регулярнато войска, мы видимъ Александра Да- 
ниловича, или принца Александра, летающимъ по театру военныхъ 
дЪйствй, подобно коршуну, который постоянно ищетъ какой-либо жертвы. 
Меньшикову, однако, многое представлялось въ розовомь ивЪт. Такъ, 
въ цыдулВ 2-й, приложенной къ письму къ царю изъ Гродно, 3 января 
1706 года, когла получено было извфете о наступлени короля швед- 
скатго со всЗмъ войскомъь къ Гродно, Менышиковъь писалъ: «Изволь, 
Государь, какъ сестру свою, такъь и прочихъ обнадежить, чтобы онф не 
печалились: понеже мы здЪеь никакой страсти не имфемъ и пребываемъ 
всегда въ весели». Не было весело, однако, Огильви, который не зналъ, 
чЪмъ кормить солдать и какъ заставить русскихъ начальниковъ исполнять 
его приказашя. Огильви не могъ сносить оскорблей Меньшикова, который 
ни во что не ставиль фельдмаршала и даже велЪль ограбить торговаго 
человфка, которому тотъ поручиль отвезти своячениц% своей разныя куп- 
ленныя въ №евЪ вещи. ‹Любя честь паче живота, я прошу и требую 
сатисфакщи»; не знаемь, получиль ли удовлетвореше Огильви, но въ 


праятности. Эти обстоятельства напоминаютъ старое зло—метничество, _ 


— 326 — 


августв онъ оставиль Росс1ю. Главное начальство надъ пЪхотою при- 
няль фельдмаршаль Шереметевъ, который очень скоро испыталь на себЪ 
то же, что и Огильви. Однажды Шереметевъ торжественно, при иЪломъ 
военномъ совЪт%, какъ свидфтельствуеть Витворть (письмо 18 февраля 
1708 года), объявиль, что «онъ готовъ отказаться отъ своего поста, 
такъ какъ и его репутащи и самой армйи государевой грозить гибель, 
если князь не будетъ удаленъ оть начальства надь кавалерей. При 
такихь услошяхь положеше царя, имфвшаго слабость въ своему лю- 
бимцу, могло быть гибельнымъ, такъ какъ раздоры между старшими 
начальниками, какъ извЪетно изъ военной истории, могутъ разетраивать 
самые лучице планы кампаши. Въ данный же перодъ войны эти несо- 
тлачя и пререкашя не могли благопр1ятетвовать установлению порядка, 


держивать военный порядокъ и укоренять дисциплину въ войскахъ. 
Обучене солдатъ строю велось по новому «Воинекому Уставу». соста- 
‚ленному согласно съ шведскимъ и изданному въ 1702 году. Прежний 
уставь значительно былъ упрощенъ, и царь требоваль, чтобы войска, 
обучались даже въ коротые промежутки перерыва военныхъ дЪиствй. 
Но по недостатку знающихь и опытныхь офицеровъ образоваше войскъ 
не могло стоять на высокой степени; особенно малонадежными въ 00е- 
вомъ отношени были полки, составляемые исключительно изъ рекрутъ 


ружья, опасаясь навлечь на себя неудовольствие Шзвеци. Приходилось 


одфты шеголевато, друмя— весьма посредетвенно. 

Драгуны были наибол$е неудовлетворительнымь войскомъ въ боевомъ 
и административномь отношени; они комплектовались частью изъ мо- 
сковскихъ чиновь и тородовыхъь дворянъ, частью же изь слугъ го- 
сеподскихь. 

Лворяне и землевладльцы обязаны были отправлять службу на соб- 
ственный счетъ. Драгунамъ, же. не имфвитимъ собетвенныхь средотвъ, 


— 327 — 


опредфлено было незначительное жалованье. Драгуны строились въ три 


шеренги и были вооружены палашами, фузеями, пистолетами и топо- де 
рами. Въ 1705 году драгунскихь полковъ было только 16; черезъ голь . 


это число почти удвоено. Наскоро сформированная кавалерля была въ | 
илохомь состояни. Главнымьъ начальникомъ драгунъ, съ лЪта 1705 года, 


быль князь Меньшиковъ. Еще въ началь 1706 г. Огильви жаловался } 
Петру 1 на безчинства, совершенных драгунами въ окрестностяхь Гродно. 

Можеть быть, это обстоятельство побудило Петра Т предписать Мень- 

икову о составлеши для драгунъ особаго военно-уголовнаго устава. 


Напольная (полевая) или походная артиллермя дфлилась на полко- } 
вую и главную; первая состояла изъ 3-хъ фунтовыхъ пушекъ, которыхъ } 


полагалось по лвЪ на баталонъ, въ каждомъ же драгунскомъ полку \ 
придано было по одной гаубиц®; главную артиллерно составляли: бом- \ 

бардирекая рота (4 пушки птестифунтовыхь и шесть мортиръ) и артилле- 
рийсвй полкъ, который длился на 6 канонирекихь ротъ; въ составъ 
артиллер!йскато полка входили минерная, понтонная и инженерная 
роты. Артиллер!я вообще была въ хорошемъ состоянии по тому времени, 
солдаты имзли навыкъ для дЪйстня изъ орудй. Главнымъ ея недо- 
статкомъ была малая подвижность. Сначала кампави артиллерля, какъ 
и вообще всЪ тяжести, перевозилась по старому обычаю на лошадяхъ, 
поставляемыхъ земетвомъ; въ 1705 г. съ каждыхь 170 дворовъ велЪно 
собрать по дв лошади и по проводнику, а съ отдаленныхъ м5стъ брать \ 
деньги. Кром того, для службы въ артиллерми ставились даточные; 
такъ, 20 января 1705 т. для походной артиллерии велЪно взять даточ- 
ныхъ съ 20 дворовъ по челов ку, въ возраетв отъь 20 до 30 лЪтъ. Но 

въ томъ же 1705 году значительная часть подводчиковъ разбфжалась, 
что дало Петру Г основаюе обратить эту натуральную повинность зем- | 
ства въ денежную и образовать подводчиковъ для полковъ и артиллерия 

изъ набираемыхь рекрутъ. Такъ разрзшиль государь важный вопросъ, 
и это рЬшеве непосредственно повмяло на подвижность артиллери и 

приспособлене впослёдетви русскихъ войскъ къ наступательнымь дЪй- | 
стыямъ. Перевозка тяжестей на театр военныхь дЪйстый производи- 
лась на вольнонаемныхъ подводахъ. Оборомъ денегъ на наемъ подводъ 
подъ артиллерлйсве припасы завфдывалъ ямской приказъ. 

ГлавнЪйпие недостатки, оть которыхъ погибали нерфдко цЪфлыя 
армии въ ХУП столЪт и, отсутстые правильной системы продовольствая | 
войскъ и злоупотреблешя, а также безпорядочноеть въ способахъ снаб- ) 
женя, оставались въ сил и въ первые годы Офверной войны. Послд- 
стыемъ безпорядковъь и злоупотреблений были побЪги, весьма распростра- т 
ненные въ русской аруи въ кампаюяхь 1704—1708 г., и грабежи, въ НВ 
которыхь принимали участе даже офицеры. Въ войскахъ, расположен- 
ныхь въ Литв%, злоупотреблеюня поддерживались, между прочимъ, еже- 
мфеячныхмеь сборомъ пяти ефимковъ съ каждаго двора въ пользу рус- 
скихъ войскъ; руссые генералы сборъ этоть взимали въ 1705 году, 
какъ сборъ на фуражь.и проманть. ь 

Военные историки причину неудачь ищутъ иногда не тамъ, тдЪ 
слЪлуетъ: случается, что поражеве войскъ они приписывають неиспол- 
неншо какой-нибуль стратегической комбинаши; между тЪмъ, причина, 


неудачи произошла отъ деморализащи солдатъ и офицеровъ, вел$детне | 
допущенныхъ безпорядковъ и неустройства войскъ. Деморализащей войскъ т 


— 828 — 


противника полководець обыкновенно и пользуется, не прибЪгая ни къ 
какимъ хитростямъ. Любопытный въ этомъ отношени фавтъ предста- 
вляетъь намъ судьба русскато вспомогательнато корпуса, посланнаго въ 
числ$ десяти тысячъ пзхоты и пяти тысячъ казаковъ въ Пон 1704 г., 
для содЪйстыя польскому королю Августу П въ Саксони (согласно 
Варшавскому договору 1 октября 1708 г.). Велфдетые безпорядочнаго 
продовольствя войскъ на пути изъ ЮМева въ Сокаль, въ два или три 
месяца, разбЪжалось по пути болЪе одной трети солдатъ и казаковъ, и 


въ СокалЪ Августу П представилось на смотру не болфе 6—7 тысячь | 


пЪхоты и 3000 казаковь. Августу понравились солдаты, особенно / 
стрзльцы (собранные изъ упраздненныхь въ 1698 т., четырехъ етр\- | 
лецкихь полковъ). Офицеры, напротивъ, не знали порядка службы, ни-| 
чего не понимали или, по выраженю Паткуля, «были ни къ чему не 
тодны>?. Оруже не было исправно. Въ н®сколько м$еяцевъ пребыванйя] 
своего въ Саксоши полки окончательно разстроились. Московскя деньги) 
досел№ неизвзетныя въ Саксони, принимались обывателями за поль- 
ц%ны нарицательнато ихъ достоинства, отчего офицеры и солдаты тер-\ 
пли огромную потерю. При самомъ незначительномь жалован, офи-! 
церы ничего не могли получать еъ родины. Солдаты были безъ одежды 
и обуви, почти наше, положеше ихъ производило непрятное впечат- 
ле въ нфмецкихъь офицерахъ, пр?№зжавитихъ нарочно поемотрЪть на 
московскя войска, какъ на диво, еше невиданное въ Герман. Въ 
артиллери не было ни офицеровь, ни лафетовъ, ни упряжи. Въ до- 
вершенше всего, въ этомъ русскомъ отрядЪ не было учреждено ни ге- 
неральнаго, ни полковаго штаба. Палкуль просилъь денегъ, безъ чего 
войско непремфнно должно погибнуть, писаль кь Меньшикову и Голо- 
вину, говоря, «что ему стыдно командовать безмундирными и почти 
толыми людьми, къ безелавшю имени Царскаго Величества». 


вольственной части. 

Оъ 1705 по 1709 г. собрано было 175000 рекруть, но изъ этого 
числа погибло оть неурядицы, бЪжало и убыло въ дфлахъ не мене 
'/з. Много рекруть погибло, не достигнувъ мЪста назначеня. И это 
крупное зло не удавалось устранить Петру Т никакими строгостями. 

Безпорядки въ содержави войскъ на театр военныхь дЪйствьй не 
уменьшались и въ началь 1708 года. «Путешественники не нахвалятся 
любезностью князя (Меньшикова), и не находятъ словъ для описашя 
безпорядочнаго состоян1я войскъ, грабящихъ, сожигающихъ магазины, 
бЪгущихь оть небольшаго отряда шведовъ и валлаховь, съ поспьш- 
ностью разбитой армии». Это извзоме оканчивается сообщевемь о пол- 
ной леморализащи драгунъ, которые бфгуть отъ нешлятеля, не забо- 
тясь подпустить его къ себЪ хотя бы на столько, чтобы убфдиться въ 
его сил и положеши. <‹И никогда отступлене не велось такь посизшно, 
какъ отступлеше русскихъ». Таково было отступлеше арм Петра Т 
оть Лвины и Н%мана къ ДнЪфпру, въ началь 1708 года, когда для того, 
чтобы лишить нешрятеля средствъ, на военномъ совфт, по предло- 
женшо Шереметева, р шено было опустоптать вею страну на пути отступ- 
лешя, «чтобы заморить непрлятеля». 


— 329 — р 


Капитальнымь зломь въ арм и, какъ видимъ, было отсутстве си- 
стемы въ снабженши русскихъ войскь продовольстиемъ. Относительно 
корма солдатамьъ до сихъ поръ руководствовалиеь, повидимому, зако- 
номъ 18 февраля 1705 года, на основами котораго опредзлено было 
давать хлЪбнаго жалованья нижнимъ чинамъ, бывшимъ на службЪ, въ 
мфеящь по полуосмин® муки и по малому четверику крупъ. Несмотря 
на значительную контрибуцио деньгами въ Литвз и на заготовлеше 
большихъ запасовъ хлзба въ Смоленск и Могилевв, войска терпли 
постоянно оть недостатка въ продовольстви: «солдаты несуть на себЪ 
хлбъ и бросають его отъ изнеможеня; для отвращенйя сего надобно 
учредить корпусъ хлЪбниковъ до 600 человЪкъ>. (Такъ писаль Алларъ 
въ сентябрЪ 1706 года изъ Смоленска). Но этого было мало. До пере- 
хода Варла ХИ черезъ р. Виелу, когда русская архйя временно оста- 
валась въ бездЪйствьи, занимая зимея квартиры въ БЪлорусаи, Петръ Т 
ршился перейти къ боле рацюнальной систем довольетвя войскъ. 
Съ этою цзлию, по его приказан!ю, кн. Меньшиковъ прибылъ въ Минскъ, 
15 лекабря 1707 года, дл совзшаня съ фельдмариталомъ Шеремете- 
вымь и съ царскими минибтрами. «Они распредЪлили снабжеше зим- 
нихъ квартиръ провантомъ по числу людей и лошадей, по системЪ, 
принятой для императорской арми». Между т$мъ, Петръ 1, находясь 
въ МосквЪ и будучи озабоченъ заготовкою денегь и исправнымъ снаб- 
женемъ своихъ войскъ жалованьемъ и кормомъ, долженъ былъ вникнуть въ 
балансъь доходовъ и расходовъ, для чего потребовалъ отчета отъ веЪхь 
управленй и, найдя, что несмотря на удвоене налоговъ за послвдше 
годы, доходы замфтно уменьшились, назначилъ коммиссю, которой по- 
ручиль изелЗдовать причины такого уменьшения и доложить ему о нихь. 

Эдеь собственно и заключается завязка дальнфйшихъ, рфшитель- 
ныхъ преобразований государственнаго устройства, начало котораго было 
положено: учреждешемь сената въ феврал$, образовавемъ военнаго ком- 


миссарства въ ЮнЪ и начертавнемъ регламента кригеъ-коммиссаралу, 
въ декабрЪ 1711 тода. Оказывается, что боле правильную систему до- 
вольетвя войскъ Петру Г удалось устроить не ранфе, какъ спустя два 
тода посль Полтавской побЪды, и что ближайшимъ основанемъ къ уста- 
новленио штатовъ для арм 1711 года и для артиллерми 1712 г. по- 
служили собранныя въ 1707, 1708 и 1710 годахъ свздЪшя о получае- 
мыхь доходахъ. Находясь въ Петербург, ПетръТ въ январЪ 1711 года 
приказаль министрамъ ближней канцеляр!и, по пр!Ззд% ихъ въ Москву, 
привести въ исполнеше планъ довольств1я войскъ по даннымъ табелямъ, 
которыя и были утверждены государемъ 19 февраля 1711 года, а че- 
резъ три дня, 22 февраля 1711 т., выфетЪ съ объявлемемъ манифеста 
о войн съ турками, данъ именной указъ объ учреждения правитель- 
ствующаго сената и объ упразднеши разряднаго приказа. 

Высшее административное управлеше войсками раздфлено между 
правительствуютщщимь сенатомъ, генералъ-кригеъ-коммиссаромъ и тене- 
ралъ-фельдцехъ-мейстеромъ, весь контроль расходовъ на армно и флотъ 
сосредоточенъ въ ближней канцелярия. Для производства же снабженя 
войскь продовольетвемь, обмундировашемь и припасами, въ томъ же 
1711 тоду, во-первыхъ-—учреждено «коммиссарство при войск» 31 1юня, 
и во-вторыхъ—данъ «регламентъь кригеъ-коммиссарату» 10 декабря. 

Такъ положены были Петромъ Г основашя устройства системы про- 


ее, 


— 330 — 


довольетвя войскъ на тзхъ же общихъ началахъ, кавя установились 
въ цесарскихъ земляхъ, а здфеь руководствовалиеь французскими ордо- 
нансами, причемъ, какъь уже извЪетно, генералъ-кригсъ-коммиссару под- 
чиненъ введенный вь томъ же году институтъь «аудиторовъ», какъ 
представителей органовъ военно-судебной власти въ войскахъ, а равно 
«фискалы», учрежденные еще ране. 

ДЪйствующую или полевую арм!о составляли: иЪхоту—2 гвардей- 
‹скихъ, 52 пфхотныхъ полка; кавалерю—34 драгунекихъ полка и гене- 
ральный эскадронъ графа Шереметева; артиллерлю—1 бомбардирекая 
рота, 6 канонирекихъ ротъ, 1 минерная рота, 25 инженеровъ, 36 пон- 
тонеровъ и б петардистовъ. По границам же и внутри государетва, 
вь 8 губерюяхъ, расположены были гарнизонные полки: 2 драгунекихъ 
(вь Воронеж и Казани) и 40 пфхотныхъ. Образоваюме сихъ послВд- 
нихь было начато въ 1702 году частью изъ бывшихъ полковъ «сол- 
датекаго строя», частью же изъ стрзльцовъ. Всего, со включешемъ артил- 
лерли (по штату 1712 года), числилось въ войскахъ до 175000 чело- 
ВвЪкь, 10000 обозныхъ и до 43000 кавалерйекихь лошадей. На содер- 
жазе всЪхъ войскъ, т. е. гварди, артиллерии, арми и гарнизоновъ, 
опредфлялось, по штатамъ 1711 года, въ сложности до четырехъ мил- 
лоновъ рублей ежегодно. 

Леньти на жалованье пзхотЪ и конниц® собирали со всего народо- 
населен1я; съ этою цфлью къ каждой изъ 8 губерюай было приписано 
опредЪленное число полковъ изхоты и конницы, губерши разл$лены на 
доли, по 5536 дворовъ въ каждой долф. 

_ Артиллеря имфла особое самостоятельное управлене—артиллерий- 
скую канцелярю и артиллерией приказъ, во главв котораго быль 
фельдцехмейстерь Брюссъ; на содержане 8326 артиллеристовъ и инже- 
неровъ полагалось 209928 рублей, каковыя деньги назначены изъ сбора 
податей съ купцовь и государевыхь крестьянъ. Малеральная и техни- 
ческая части артиллерля улучшены и приведены въ однообразю. Офи- 
перы поставлены однимъ чиномъ (на одинъ градуеъ) выше армейскихъ. 
На продовольстые войскъ поступали продукты оть жителей частью въ 
натурЪ, частью же деньгами, и эти издержки народонаселешя прини- 
мались въ зачеть ихъ подателей. ВеЪмъ чинамъ аруи назначенъ опре- 
дленный окладъ порцюновъ и рацоновъ. Солдаты получали поршоны 
и фуражь въ натур, офицеры же — деньгами; по расчету стоимости 
опредЪленнаго числа поршоновъ и ращюновъ приняты въ основалие 
оклады имперскихъ войскъ. 

Обезпечивъ войска содержанемъ—жалованьемь и кормомъ, устано- 
вивъ опредфленный порядокъ (по губернйямъ) въ распредвлени денегъ 
на жалованье войскаль, устроивь продовольстве и снабжеше ихъ поро- 
хомь и огнестрёльными припасами, положивь основаше нЪкоторымь 
школамъ для образованмя изъ руескихъь нужныхь государству практи- 
ковъ-спещалистовь и нам тивъ объединеше выспгаго центральнаго воен- 
нато управлешя въ военной коллеми (уже проектированной),—Петръ 
Велиюй закончиль въ 1716 тоду первоначальное устройство сухопут- 
ныхь вооруженныхъ силь государства обнародоваюемъ своего знамени- 
таго «Устава Воинекаго», который составленъ по иностраннымь мате- 
рлаламъ, при его непосредетвенномъ участи и притомъ не влругъ, а 
постепенно. 


т ре оииежиатричшь-кт же 


— 331 — 


ШУ. ИЗЪ ВОИНСКАГО УСТАВА. 


Божьею милостью, мы, Петрь Первый, Царь и Самодержець всерос- 
айсый и проч. и проч. 

Всвмь известно, какимъ образомъ блаженной и в5чной памяти достой- 
ный родитель напгь учредиль регулярное войско въ 1647 г. Въ то-же 
время изданъ былъ воинсый уставъ, которымъ войско наше приведено 
было вь хорошее состояне. Доказательствомь тому служать славныя 
дла въ ПольшЪ. Благодаря такому только состоянию войска, была по- 
корена почти вся Польша, а вмЪств съ тфмъ возможно было ведеше 
войны во Швешею. 

При усиливавшемся вляни свЪта науки военное дЪло, однакоже, 
не только не улучшалось, но приходило въ состояне чуть-ли не худшее. 
Войско наше не могло стать въ ровень съ войсками не только цивили- 
зованныхь странъ, но и странъ дикихъ, силу которыхъ сломить весьма 
летко. СвЪжа память, какъ недавно еще войска наши не съум®ли про- 
тивостать врагу, (не товоря о Чигиринз и Врымскихь походахъ), какъ 
въ войнф съ Турками, такъ и позже въ битв при Нарвз.— Уеловя 
измёнились впослВдетви, когда войско приведено было въ надлежащее 
состояне. Оно при помощи Божьей совершило великя дЪла и показало 
громадный успЪхь въ столкновеши съ славнымъ и цивилизованным 
народомъ; а это, какъ понятно каждому, произошло единственно благо- 
даря хорошей дисциплинЪ, заведенной въ немъ.— Очевидно, все недие- 
циплинированное и дикое достойно осмЗян1я, и понятно, что отъ обы- 
чаевъ дикарей ничего путнаго ожидать нельзя. 

Въ виду указаннатго, мы сочли за благо издать воинсый уставъ, 
опредвляюпий обязанности каждаго чина. Никто не въ прав отказы- 
ваться невздВюемъ того, что усимями нашими составлено. 

Въ издаваемомъ уставз излагается вкратшф все существенное, 
имфющее отношене къ волонтерамъ, къ артиллери, къ кордерезерву. 
къ бригад, къ корволанту, къ арм, въ генераламъ и къ штабу при 
нихь, къ коммиссар1атству, къ коммендантамъ. эЭдЪеь указывается, ка- 
кими мфрами и средствами сл$дуеть и можно охранять интересы монарха, 
и говорится обо всемъ, весьма, существенномъ для жизни войска. 


ГЛАВА 49. 


О поединкахъ и начинан1и ссоры. 


1. ВеЪ пгабъ-и оберъ-офицеры кавалери и инфантерия и вообще 
всЪ военные чины должны пребывать въ любви, мирЪ и соглайи. Каж- 
дый чинъ обязанъ относитьея съ должнымь уважешемъ къ другому. 
Подчиненные обязаны повиноваться начальствующимъ, младиие—стар- 
шимъ. За нарушене этихъ правилъ виновный подвергается наказавю 
сообразно ео степенью проступка содфяннаго. 

2. Веямй, потериЪвий обиду словомь или дЪломъ, обязанъ довести 
объ этомъь до свЪдЪюя военнаго суда и искать удовлетворемя. Искъ 
со стороны потеривиало долженъ быть принимаемь и уловлетвореше 
должно быть воздано сообразно содЗянной обидЪ.— Виновный подвер- 


тек : *>=-— 


— 332 — 


гается строгому наказан!ю: или аресту, или увольненю (исключенио?) 
отъ службы, или тфлесному наказанию; или онъ наказывается вычетомъ 
жалованья на извЪстное время. Такъ, напр., за оскорблевне словомъ 
шельмой и т. п. виновный подвергается заключенно на нЪеколько м\- 
сяцевъ, а по освобождении онъ обязанъ, на колёняхъ стоя, просить про- 
шешя у потери вшаго. Если виновный—офицеръ, то онъ лишается, 
сверхъ сего, жалованья на все время нахожденя въ заключени. 

3. Виновный въ нанесения ударовъ рукой подвергается трехъмсяч- 
ному заключению и лишается жалованья на шесть мЪсяцевъ. Сверхъ 
сего, виновный обязанъ, по освобожден!и, просить на колЗняхъ проще- 
шя и быть готовымъ принять оскорблене равное тому, какое нанесено 
было имъ; или онъ лишается чина, временно, или навсегда, смотря по 
тяжести вины. 

4. Виновный въ нанесени Ударовь палкою обязанъ просить про- 
щевя въ ожиданйи полученя Уудара-же; лишается жалованья на голь, 
или исключается со службы; а иностранець изгоняется безъ паспорта. 

5. Виновный въ выраженш (даже заочномъ) угрозъ нанести побои 
обязанъ просить прощен1я и лишается жалованья на три м$еяца. 

6. Въ виду того, что скорое рфшеше суда можеть служить сред- 
ствомъ предупрежденя множества проступковъ и пресгуплешй, предпи- 
сывается судьямъ, особенно предсвдателю суда и губернатору, вершить 
дЪла въ течеше трехъ или четырехь недфль; въ срокъ, не превыша- 
юпий шести недфль, дфло должно быть рьшено во что-бы ни стало 
подь страхомъ наказаня— вычета изъ жаловашя на, время, равное 
проероченному. 

7. Штрафныя деньги, получаемыя отъ замедлешя рфшенй, какъ 
и прошя штрафныя деньги, поступаютъ въ пользу тоншиталя. 

8. Потеризвиий, виновный въ недонесенти объ оскорблени, подвер- 
гается такому-же наказан, какъ и обидчикъ, если не состоялось 
предварительно примиреня. 

9. Какого-бы рода ни было оскорблеше чести, оно умалено быть не 
можеть и снисхождешя не заслуживаетьъ, а потому наказано лолжно 
быть. Тотъ, кто дфлаеть упреки оскорбленному въ томъ, что оскорбле- 
не было нанесено, подвергается такому-же наказанию, что обидчикъ. 

10. Всякй военный чинъ, бывиий свидЪтелемь оскорблевя словомъ 
или дломъ, или узнавши о нанесени оскорблеШя какимъ-либо путемъ, 
обязанъ довести о случившемся до свЪлЪн1я военнаго суда. Въ против- 
номъ случаЪ, онъ подвергается наказанно наравнЪ съ обидчикомъ. Во 
избЪжаюе самоуправства и саморасправы, всявй долженъ быть увфренъ, 
что найдеть удовлетвореше каждый разъ и что попустительства быть 
не должно. 

11. Виновный въ нарушен!и закона и вызываюний за, оскорблеше на 
поединокъ не только не найдеть удовлетвореня, но лишается чиновъ и 
звашя и сверхъ того подвергается штрафу, смотря по степени винов- 
ности, въ разм рф десятой, шестой или третьей части всего имуптества. 

12. Такому-же наказанпо подвергается и тотъ, кто принимаетъ вы- 
зовъ на поединокъ. Представляющий письменный вызовъ суду не под- 
вергается наказанию; но если о вызов дойдеть до свфдЪня сула по- 
мимо вызваннаго, то послЬлнй подвергается наказанйо наравнф съ 
вызвавигимъь, 


—- 838 


13. Такому-же наказантю подвергается и тотъ, кто передаеть (до- 
ставляетъ) вызовъ; равнымъ образомъ, и секунданты или свидфтели и 
т, кои о предстоящемъ поединкё были извЪщены и не ув$домили о 
томъ своевременно, кому слфдуеть. Ежели передатчикомъ вызова быль 
слуга, а послВдьй узналъ о содержаюи письма, то онъ наказывается 
шпицрутенами. 

14. Ежели оба противника сошлись на поединокъ и успфли обна- 
жить пшаги, то они подвергаются смертной казни вмфстЪ съ секундан- 
тами, хотя смерти или пораненя одного изъ противниковъ и не но- 
слфдовало. Имущество ихъ конфискуется. Но если поединокъ остановленъ 
не постороннею силою, а самими противниками, то они подвергаются 
только большому штрафу, по усмотр®ню суда. 

15. Ежели отъ состоявитатося поединка послёдуетъ смерть или нпо- 
раненте, то виновные подвергаются смертной казни черезь пов шение, 
какъ убитые, такъь и живые. 

16. Виновный не избЪгаеть наказашя и въ томъ случа, если по- 
единокь происходиль вн лагеря или крЪпости, въ другомь м%етЪ, 
даже въ другомъ государств$. 

17. Дабы никто не отговаривался нев дьшемъ закона, мы повел ваемъ 
это уложеше оповзетить по гарнизонамь и латгерямъ, по вефмъ губер- 
шямъ; прибить въ различныхь м%стахъ и дать каждому полковнику. 


ГЛАВА 50. 
О военномъ сов№тВ и о суд, нетерпящемъ отлагательства. 


1. Военные совфты и суды учреждаются двоякаго рода: выенце и 
низипе. Высшему совфту подлежать рьшевшя д%ль большей важности 
или такихъ, которыя касаются полковъ. Выспий судъ учреждается надъ 
генералами и надъ офицерами штаба. Въ этомъ суд засбдаютьъ гене- 
ралы, бригадиры, иногда и полковники. ЛЪла меньшей важности или 
дЪла, имфюпия отношене къ данному полку, ршаются въ низшемъ 
совЪтЪ, а низшему суду подсудны дфла, касающйяся проступковъ и пре- 
ступленй оберъ-офицеровъь и нижнихь чиновъ. Судъ этоть произво- 
дится обыкновенно въ кр%»иости у губернатора или комменданта, а во 
время войны у полковника полка. Представителемь суда назначается 
полковнивъ, или подполковникъ, или ма1оръ; а въ качеств остальныхъ 
членовъ суда назначаются два капитана, два поручика, два прапорщика, 
два сержанта, два карпорала (капрала); сверхъ того, лва или четыре 
рядовыхъ. Въ качествВ ассесора назначается авдиторъ. ПредеЪдалель 
занимаеть первое м$сто, а проч1е офицеры садятся по чинамь. Авдиторъ 
садится на поелБднемъ мЪетф, а иногда по лфвую сторону предефда- 
теля, чтобы удобнфе слВдить за бумагами. Унтеръ-офицеры и рядовые 
должны стоять. 

2. Когда подсудимый будеть введенъ, авдиторь снимаеть съ него 
допросъ, по окончаши котораго его удаляють. Залфмъ отбираютея то- 
лоса, начиная съ младшато. Большинствомъ голововъ произноситея при- 
говоръ. Вс ассегоры, призванные къ суду черезь полкового адъютанта, 
должны трезвыми являться рано. Не потворствуя и не увлекаясь при- 
страемемъ въ чью-либо пользу, они должны говорить вушую правду по 


р 


— 334 — 


своей совфсти, какъ перелъ Богомъ. Какъ генералы, такь и офицеры 
должны судить справедливо, нелицем$рно и нелиценрятно, каждаго, 
какого бы звайя и положешя ни быль подсудимый. Судьями не можетъ 
быть допускаемо уменьшене вины подъ страхомъ такого наказаня, 
которое должно было-бы быть примфнено къ подсудимому. Каждое пре- 
ступлене подводится подъ соотв тетвующий параграфъ уложевшя о на- 
казашяхъ. Никто не подвергается наказанто безъ суда и надлежалтаго 
преднисавя. 

Ве рёшешя суда, вершаемыя надъ штабъ-и оберъ-офицерами, от- 
правляются ежегодно въ военный коллемумъ, тлф дЪламъ ведется 
реэетръ. 

3. Осужденный за преступлеше къ смертной казни выводится передь 
полкомъ, въ присутетыи которато по адъютантекой команд карпоралъ 
отбираеть у преступника ружье и снимаетъ мундиръ, а затЪмь пере- 
дается въ руки палача для приведешя приговора въ исполнене. 

Преде$далель суда долженъ имфть на стол обнаженную шпагу и 
бфлый посохъ (символъ невинности и кары за преступлене). Еели при- 
товоръ къ смертной казни состоялся, то надЪзваютъ на преступника 
кандалы въ то время, котла приговоръ будетъ закрзилятьея подписями. 

4. Нетерпяший отлатательства судъ производится надъ тБмь, кто 
во время похода совершить предумыпгленное преступлеше противъ 
воинскихь постановлений. Уличенный на м%№стф преступленя преступ- 
никь безь всякихъ допрововь и формальностей судейскихъ подвер- 
гается (послф исповЪзди священника) смертной казни черезъ разстр®ляше 
или повфшене. 

5. Въ виду того, что всякое ршевше справедлив$е бываеть велд- 
стые обсужденя его многими, мы повелФваемъ, чтобы среди тенерали- 
тета, а равнымъ образомъ въ полкахь дЪла р шалиеь по предваритель- 
ному совфщанио; чтобы ничего ие было упущено, что можеть служить 
для пользы дЪла. 


ТУ. СЛОВО ПОХВАЛЬНОЕ 0 ФЛОТ РОССТИСКОМЪ И 0 ПОБЗДВ 
ГАЛЕРАМИ РОССТИСКИМИ НАДЪ КОРАБЛЯМИ ШВЕДСКИМИ, 
ТУЛША 27 ДНЯ ПОЛУЧЕННОЙ. 


(Проповъдано въ царствующемь Санктитетербуриь при присутетели Царскало 
Пресвьтлоло Величества в всею синклита. Сеплтемврбя 8 дня 1720 %.). 


Продолжаетъ Богь радости твоя, о Росе1е! и данная теб благо- 
полущя новыми и новыми благополучии дополняеть. Тоть тгодъ про- 
ель безъ виктор!и твоея, въ который не понудиль тебя нешлятель 
обнажити оруяйн. Аки бы рещи: тогда намъ жатва не была, когда они 
не сЪяли. Не вспоминая прежнихь, въ прошгломъ году, когда крыемое 
долго соефдь нашихъ немиролюбе яв откровенно стало, вя плоды по- 
жаль мечь росойсвй, видфли мы съ радостио, видЪли они съ великимъ 
своимъ плачемь и стенанемъ. ЛФто нын®шнее было, повидимому, въ 
нечаяни новыхъ славы прибылей, понеже корабельный флотъь смотр%- 


СОВЫ: 1 пе о ИИ 


— 335 — 


шемъ политическимъ улержанъ изъ гавани не выходилъ, и се надъ 
чаяшя прилетаеть къ намь, 6-го дня Поня, вЪеть радостная счастли- 
ваго напгихъ воевъ дЪйствя съ немалою непрлятеля утратою. Еще же 
вфломоеть тая, почитай говорити не перестала, и се летитъь другая и 
гласитъь намъ викторпо, въ 26 день Гушя полученную. Се уже прель 
очима нашима и плоды ея доволни, взяти фрегаты и воинетво и 
аммуниция, честный и богатый плфнъ. Продолжаетъ воистину и умно- 
жаеть Богъ радости твоя, о Росее!... 

Какъ же умолкнемъ тако обрадованни? какъ умолчимъ о семъ? Разв% 
были бы добра нашего не любители, и добра того полателю Богу не- 
благодарни. Но что предложимъ, что скажемь нын%, дабы слово было 
и сему благополучно прилично, и намъ не безиолезно? Два уемотр%ваю, 
беседы и разсужденя достойная: первое —милостивое къ намъ Боле 
смотр не, таковыхь водныхь виктор виновное, т. е., что блатовремен- 
нЪ подвигнуль Богь державнзйшаго Государя нашего по устроено мор- 
скаго флота: второе, —присмотрЪтися собственно лицу виктори сея. Въ 
первыхъ, яко собственное было Боже смотре, когда воспламенися ца- 
рево сердце къ воднымъ судамъ, тоже и ко устроеню флота великаго, 
явЪ показуется отеюду, яко охота тая въ сердцф его родилась отъ ма- 
лаго случая, отъ обрётеня нЪкоего ботика обетшалаго, о чемь про- 
страннфе любопытный увидить въ предислови морского регламента. Не 
слышаль монархъь въ младости своей пространныхъ о морекомъ плаваши 
повфстей, не наводиль его ко охотб сей никто учешемь, совбтомъ, 
предложешемъь многихъ нуждъ: хотя бы и тавъ было, и то было бы не 
безъ смотрья Божия, безъ него-же ничто-же бываеть: но было бы то 
смотрёве обычное. А что безь таковыхь явныхьъ причинъ и поводовъ 
дЪется, еже мы нарицаемъ случаемь, то дЪется собственным и чрез- 
обычайнымъ Вышняго смотрьшемъ. Что мы 60 нарицаемъ случаемъ, слу- 
чай намъ есть, понеже безь нашего намфрешя и чаяюя стаетея, но 
у Бога не случаю есть, безъ его же воли и опредзлешя ниже малая 
птица падаетъ.... Аще же тако о Бояжйи смотри мудретвовати должен- 
ствуемъ и въ случаяхь всякаго челов$ка, кольми паче въ случаяхъ 
царемъ бываемыхь на нихъ 60 состоян!е всего отечества виситъ, и емо- 
трве Боле сердца ихъ управляющее, есть общее ко всему народу 
смотр ше. Того ради и собственно о нихъ глаголеть Премудрый: сердие 
царево въ руцшь Божей. И отъ сего извфетно, что случай оный найден- 
наго ботика быль по собственному Божю смотрню. И зри, какъ пре- 
мудрый Богъ, который являеть силу свою въ малыхь и не супгихъ 
вещехъ, и зд подобнЪ сотворилъ.... 

(Лалфе проповфдникъ указываеть на то, что Божий промысель явно 
сказывается въ томъ, что Петръ заботился о заведеши флота, когда 
еше въ немъ явной надобности не вил%лось). 

‹Удивило себе еще Божие смотре, —продолжаеть проповздник/ь— 
подая сердцу Монаршему неусыпное тщане и благословя дЪло @е див- 
нымь благопосизшествомь, такъ, что и лютая, иеше тогда намъ тяжкая 
война не могла сдфлати препятя, и воевано, и строено подобнЪ, какъ 
о Гудеяхъ, Герусалимъ по возвращения Вавилонскомъ созидающихь пи- 
шется: единою рукою своею творяху дъло, в друюю держаху мечь». 

Но се паче всего дивнзйшее есть: возбужденный къ дфлу сему 
монархъ недоволенъ прилежнымъ своимъ попечешемъ и тшашемъ, не- 


Пе инши 


— 336 — 


доволенъ учешемъ подданныхь своихъ, самъ корабельной Аурх!тгектурЪ, 
еше и то мало, самъ Архтектуры тоея древодЪлию учитися потшался, 
отложивъ весь покой, воспраявъ трудную и не безбфдную перегринашю. 
Образъ, въ свЪзтЪ еще не слыханный! А тд ужъь оши Римеши Квнти 
и Фабриюи, которымъ удивляются 1еторики, что, бывше на время 'х- 
таторы, не возгнушалиея паки трудитися въ землед ли? Помрачилъь 
славу ихь Петръ, который купно и скипетръ, и мечъ, и древодЪльная 
орудля носить, не уродъ тломъ, дивенъ дВломъ, многоручный нарещися 
достоинъ. 

Ето всего сего емотрёнио Божию не воспишеть, тотъ смотрн1ю быти 
не довЪряеть. 

Мы же, познавше съ предложеннато разсуждевшя, яко нарочитое и 
собственное къ дЪлу сему было смотре Божле, еше посмотримъ, какъ 
тое смотрЪше милостивое есть въ роду Росейскому, а ©1е познаемъ съ 
превеликля пользы, которую отечеству нашему флотъь морской подаетъ. 

Суеслове есть, естьли не безуме нъвмихъ схотворцевъ, котор!и тах 
плавал воднаго ненавидять, что и первыхъ того изобрЪтателей про- 
клинаютъ. Обычно господа они вымыслы своя нарицаютъ нЪвимъ вос- 
хищенемъ, или восторгомъ, да часто имъ въ восторгахъ евоихъ недоброе 
снится. Охуждають навигацио, да плодовъ ея не отметаютъ. ПодобнЪ 
они же страховь воинскихъ, правительскихь попечеий и судебныхъ 
трудовъ не любятъ, и вельми похваляютъ покой житя сельскато, а не 
разсуждають того, что покой сей безъ воинскихъ, правительскихь и 
судебныхъ непокоевь быти не можеть. 

Противное намъ показуетъь самый здравый разумъ, создавя Болая 
разсуждаюний. 

Да разсудить всякъ, къ чему толь пространная поля водная, моря 
и безмВрный океанъ создальъ Богъ? къ питшо ли? довлёли ли бы на се 
рЪки и источники, а не толикое водъ множество, большую часть зе- 
мноводнаго сего круга объемшее, еще же и питНо человЪческому весма 
неугодное. С1я того вина есть (яко премудрВ разсуждаеть Васимй Ве- 
ликй въ своемь Шестодневя), что премудрый мара Создатель, промы- 
шляя человЪкомъ взаимное друголюбе, не блатоволилъ вез мь странамь 
земнымъ всявмя плоды жито нашему потребныя произносити; ибо тогла 
си жители на оныхъ, а оные на сихъ нижё посмотр®ли бы, единъ отъ 
другаго помопи не требуя. РаздЪлиль убо Творецъ земная своя благая 
различнымь странамъ по части, дабы такъ едина отъ другой требуя 
взаимнато пособя, лучше въ любовный союзъ сопрягатися могли. Но 
понеже невозможно было людемъь имЪть коммуникацио земнымъ путемъ 
отъ конець до конецъь зйра сего, того ради велимй промысель Бой 
проляль промежь селеня человЪ ческая водное естество, взаимному везхъ 
странъ сообществу послужити могтущее. А отъ сего видимъ, какая и 
коликая флота морскаго нужда, видимъ, что всякъ сего не любяций, не 
любить добра своего, и Божно о добр» нашемь промыелу не благода- 
ренъ есть. Но обще о полз флота много бы глаголали, но не нуждно, 
яко всякому благоразсудному извЪетно есть. Мы точйо вкратц разеу- 
димъ, каюъ собственно росейскому государству нуждный и полезный 
есть морсюй Флотъ. А въ первыхъ, понеже не къ единому морю при- 
лежитъ предЪлами своими ‹1я монархя, то какъь не безчестно ей не 
имЪть флота? Не сыщемъ ни единой въ свфтЪ деревни, которая, надъ 


93 


р$кою или озеромъ положена, не имЪла бы лодокъ: а толь славной и 
сильной монархш, полуденныя и полунощныя моря обдержащей, не 
имЪть бы кораблей? хотя бы ни единой къ тому не было нужды, однако 
же было бы то безчестно и укорительно. Стоимъ надъ водою и смотримъ, 
какъ гости къ намьъ приходять и отходятъ, а сами того не умемъ. 
Слово въ слово такъ, вакъ въ смхотворскихъ фабулахъ нЪзвый Танталъь 
стоить въ вод, ла жаждетъ. И потому и наше море не наше. Но 
смотримъ, какъ то и поморе наше? разв$ было бы наше по милости 
заморскихъ сосЪдь, до ихъ соизволевя. 

Что бо, когда благословилъ Богъ Росйи ея своя помореюмя страны 
возвратити себЪ и другя вновь завладЪти, что было бы, аще бы не было 
тотоваго флота? какъ бы м$ета ся удержати? какъ жить, и отъ нападевшя 
непрлятельскаго опасатиея, не токмо что оборонитися? 

Земный непрятельсвй приходъ издалече слышанъ и нескоръ, есть: 
время приготовиться и предварить его. Не такъ морей: не летають 
предъь нимъ голосныя вфети, не слышгатея пгумы, не видно дыма и праха: 
вь который часъ увидиша, въ тоть же и надЪфйся пришествя его. 
Есть ли бы къ намъ добри гости, не предвозвЪстя о себЪ, моремъ %Ъха- 
ли, —узрВвше ихъ, немощно бы уготовить трактаменть (премъ) для 
нихъ. Вакъ же на такъ нечаянно и скоро нападающато непрятеля 
мощно устроить подобающтую оборону? едина конфузя, единъ ужасъ, 
трепетъ и мятежъ. А хотя бы кто и предвозвЪетилъь о походЪ его, то 
какъь же еще знать, на который онъ берегь выйдеть, на который го- 
родъ нападеть? Вакъ многи поморсвм городы, не весма флота не имЪв- 
пии, но не имфвише флота доволнаго, погибли, разоренни, не отъ сил- 
наго супостата, но оть шратовъ, то есть морекихъ разбойниковЪъ, полны 
суть истори. А есть ли же иногда морсый непрлятель и не получить 
своего желавшя, однакожь, настращавь и поругався, отстунаеть безъ 
урону своего, не отлатая злобы, но храня, яко неотмщенную на иное 
время. Приходящаго его не начаешся, отходящаго нелзя догонять. 
Кратко реши: поморшо, флотомъ невооруженному, такъ’ трудное дЪл 
еъ морскимъ непрлятелемъ, какъ трудно связанному человЗку драться съ 
свободнымъ, или кавъ трудно земнымъ при рзкЪ Н 1$ животнымъ обхо- 
диться съ крокодилами. 

Такъ же то трудное было бы тебЪ, о Рос@е, на помори твоемъ сь 
нешрятелемь обхождене, аще не бы милостивый промыелъ Божай пре- 
дварилъ тебе благословенемъ благостнымъ и не возбудиль бы въ тебъ 
тщаливаго (тщательнаго) духа ко устроенйо флота и ко обучен мор- 
скаго плавашя. Не быль бы укрошень на лучшее, но толко раздра- 
женъ на горшее супостатъ твой. Объяла и завладЪла рука твоя с1е толь 
славное и великое поморе, яко возмезме и обильный плодъ вофхъ войны 
сея трудовь и иждивенй. Но возмогла ли бы и удержать надолго единою 
земною силою?— великое сумнительство. Есть ли же бы не могла, что 
слфдовало? испразднилася бы слава толикихъ викторй; не меньшая бо 
слава есть удержать завоеванное, нежели завоевать, лавная есть посло- 
вица. Отродилася бы непрятелю сила: паки бы было ему съ Ливонш, 
1нгри, Корели, Финлянди множество и воинства, и имя, и хлфба; 
паки бы походы его и нападеня на твоя внутренняя. НынЪ же что? 
наготствуеть, скудфеть и гладъ терпить. И вмЪфето того, чтобы на пре- 
дълы наши нападалъ, своихъ видить разореше: и вмЪсто того, чтобы 


Русск. хрЕст.,\ Ш. 22 


р ВИНИЯ 


а Е 
имЪль намъ страшенъ быти, чуждое себЪ заступлеше купуетъ, хотя и 
не велми шастливымъ торгомъ. Видиши, о Росае, пользу флота твоего: 
но толко 00 готова и силна тебЪ отъ нападешя непрятельскато 0бо- 
рона, которой бы не имфли еси не имущи флота, по вышепредложен- 
ному разсужленио, но и наступательная на онаго сила велика, и вик- 
тори не трудны.... 

Посмотримъ на прекрасное лице нынзшейя виктор!и; она бо вея 
доселв описанныя къ флоту морскому нужды и вся тогожде флота пользы 
авно показуетъ. 

Чему бы Росйя не могла и взрити, аще бы въ корабельной войн\ 
не была искусна, то нын® сама сдфлала; славна всегда водная виктория, 
хотя равныя обфихъ сторонъ силы. Аше бо тд, туть наипаче военное 
ДЪйстве Марсовымъ жрейемъ нарицати подобаетъ. Не какъ коня, такъ 
и корабль удобно управити; а вЪтръ и море, яко непостоянные еле- 
менты, тако не надежные помощники: кому помогутъь и кому сопроти- 
вятся, неизвЪстно. Въ таковомъ убо неизвети, сумнительствВ, бздетв1и, 
получити викторНо необычная воистину слава ееть. 

Но прочая морсшя вщторш, противъ нынфшней Росейской, мощно 
нарещи обшля и обычныя. Въ прочихъ равныя сражаются силы, а туть 
талеры съ кораблями; проимъ помогаеть, а туть мЪфшаеть вфтръ. 

(и дв трудности толикую побЗды важность показуютъ, что и сказати 
трудно. 

Галерамъ наступати на корабли, которя оныхъ не стр$Зльбою огнен- 
ною, но единымъ нашестыемъ не побЪлити, но вь щепы разбити мо- 
гутъ,—обычное ли д%ло? Въ таковомъ силь неравенств дерзнути на бой 
дивно, вотупити въ бой предивно, а побфдити и удивлеше побЪждаетъ. 
Что 60 сему обрящемъ подобное? Есть повфеть Еллинская, что Герку- 
лесъ въ челюсть кита великаго вскочиль съ мечемъ и, три дни утробу 
его разоряя, умертвилъ его. Было бы се вщтори нашей подобное, да 
есть фабула, знатно изъ 1етори пророка Тоны сплетенная. Есть повЪсть 
въ книгахъ Маккавейскихъ, что Елеазаръ подъ военнаго непр1ятельскаго 
воинетво на себЪ носящаго слона подскочилъ со оружемъ, и убилъ его. 
Было бы и се побфдЪ нынЪшней подобное, да Юлеазаръ тотъ и самъ, 

падешемъ зв5ря угнЪтенъ, умре, побЪдилъ и побЪжденъ. Мопкно бы упо- 

добити с1е человЪческому надъ зв Ърьми превосходству; понеже челов$ къ, 
которому естество не дало великой силы, да скудость тую умомъ награ- 
дило, земныхъ и водныхъ звфрей, величиною и силою безъ мФры его 
превосхолянтихь, побфждаеть, да и се неподобно, ибо воинству росей- 
скому дЪло было не со звЗрьми, а людей т%хъ кораблями наступающих 
галерами побфлило. Ничто же прочее остается, точно удивлятися, ни- 
коего же подобя не видя, не обрЪтая. 

Но придаетъ удивлешя то еще, что великую акщи трудность вЪтръ 
дЪлаль. На тишин% водной галерамъ елинымъ нападати на, корабли 
слоянтыя, и то не легко; есть 60 подобное аттакованю крЪикихъ фор- 
тешь; а галерамъ съ кораблями сражатися въ погоду, кажется и чаяниюо 
противное. Тотъ же вЪтръ, который кораблю ко обращению его служить, 
галерамъ мЪшаеть. Нельзя не сказать, слышателе, что @я вктор1я 
сталась отъ собственнаго Божля смотрешя: и большую здз видимъ ми- 
лость Господню, нежели тдЪ провидения вфтры на помощь посылала. 
Помогли тучи Марку Антонину на нЪмцевъ, пособили вЪтры Оеодоею 


мк трели ранними дк, 


— 339 — 


на Ювгеня; послужила буря ЕлисаветВ Британской на пипановъ; но 
онымь (и аще иши нзцыи подобыи суть) пособствовало смотреше (Божие) 
ко отражено токмо непрлятеля, а не ко умноженю славы... 

Инако и лучше нынЪ Росойское на мор воинство благословилъ 
Богь. Не хотЪль, дабы воздухъ дЪлилея съ нами славою вЕтор1и, но 
и вопреки умножиль в$тромъ трудность къ морскому бою, дабы умно- 
жилася слава побдителемъ: послужиль и намъ вЪтръ, да противствонъ 
своимъ послужиль къ слав, а не къ побЪдф. И понеже противилея 
побЪдв нашей, того ради явственно показалъ славу нашу, такъ, что 
виторля нынфшняя можеть таковымь надписашемъь украшена быти: 
Неюрзятель и вътръ побъждень есть. 

Тако продолжаеть радости твоя, тако славы твоя умножаеть Ботъ, 
о Росае! Прославимъ убо проелавившаго насъ, благодаримъ обрадовав- 
тему насъ: его дЪло есть флотъ Росайсклй, его благословене есть то- 
ликая сила и толившя плоды флота Росейскаго. Онъ смотревемь своимъ 
навель очи монариия на презр$нный ботикъ, Онъ царское сердце за- 
жегль на архтектурз корабелной; Онъ, прелопредвляя Росея возвра- 
щене своихъ и получеше новыхъ приморскихь странъ, предвариль ю 
блатословешемь своимъ, сильну же и дфиственну на мор сотвориль, 
вооруживъ флотомъь и толикими ущедривъ побфдами. Благословенъ Богъ 
налгь, изволивый тако! Буди имя Господне благословенно отъ нын% и 
до взка! 

..ЗатЪмъ проповздникь призываетъ Боже благословеше на паря и 
воздаеть хвалу отъ имени Рос@и: «что презрзнна прежде и поругана 
веЪми, нынф славна и страшна вофмъ есть, на морЪ и земл№ побфж- 
даетъ. Торжествуй и радуйся толико благословенъ сый Богомъ: радуйся 
Богу, помощнику твоему>. Зат$мъ призывается къ радости народъ, 
воздается похвала воинамъ и заканчивается слвдующей молитвой: 

О, премилостивый Господи и Боже нашъ, отъ Его же веедароватыя 
десницы толикая премлемъ блатодЪявшя, запечатльй милостно твоею 
данныя намь дары твоя, подаждь добротЪ нашей силу, многолфтны ©0- 
храни благовфрнЪйшаго государя нашего Царя, вЪрнаго линистра 
Твоего Петра Перваго, и его благовзрнёйшую Царицу Государыню 
Екатерину Алекоевну, Царство ихь недвижимое, воинство непобЪди- 
мое сотвори, все отечество наше благосостоящемьъ и миромъ благослови, 
воззри и на супостаты наша, и по толикой, немиролюбйемъ ихъ, излян- 
ной крови, прити уже въ чувство и мира возжелати повели. Аминь. 


ЪУГ ЦЕХИ ПЕТРА ВЕЛИКАРО. 
(3% соч. Дитятина: «Устройство и управлене зородовъ Росеёи», т. Т.) 


Цеховая организащя, взодимая Петромъ Великимъ, составляеть, 
если можно такъ выразиться, лишь часть своего пфлаго—организали 
городскаго населешя вообще, почему и въ ней преобладаютъ государ- 
ственно-административные интересы надъ частно-общественными: цехи 


22* 


— 340 — 


вводятся, вь сущности, не столько ради интересовь промышленности и 
ея представителей, сколько ради интересовъ административныхъ. 

И вь ХУ столф1и, наканунЪ введен1я цеховъ и магистратскаго 
устройства городовъ, организащя торгово-промыптленнаго городскаго на- 
селеня едва-ли чфмъ отличалась отъь организащи его вь ХУП столф- 
\1и; самая торговля и промышленность въ началф парствованя Петра 
недалеко ушли; да и внослЪдстви веливЙ преобразователь прилагаль 
свои заботы лишь къ крупной, оптовой торговлЪ и кь заводской, ма- 
нуфактурной промышленности, основывая торговыя компани, поошряя 
учрежден1е фабрикъ, заводовъ; мелкая промышленность, промышилен- 
ность ремесленная, предоставлена была самой себЪ. Изъ торгово-про- 
мыптленнаго населен!я городовъ, только выспие слой его, или скор%е, 
наиболЪе выдаюпеся отдфльные члены его, бывиие въ состояни брать 
на себя болзе или менфе обширныя торговыя и промышленныя пред- 
праят1я, получали отъ царя веякаго рода льготы и привиллег!и, выдЪ- 
лявиия ихъ изъ общей массы городскаго населен1я; организащя этого 
послдняго оставалась все той же, какой она была и вь ХУП от. Все 
торгово-промышленное населене городовъ и посадовъ по-прежнему дф- 
лилось на сотни и слободы. ЛЪлен!е это не было лЪленемъ юридиче- 
скимъ: сотня или слобода не предетавляла собою юридической единицы, 
пользовавшейся какими-либо правами или привиллегями; они были ни- 
ч$мъ инымъ, какъ единицами, сложившимися фактически; основан емъ 
дЪлев1я первоначально служило просто число домовь или душьъ, такъ 
что это были единицы количественныя, какъ сотни, или географическя, 
какъ слободы; къ этому основано впослёдетви присоединилаеь под- 
кладка качественности: сотни стали называльея гостиными, суконными 
по роду занят! составлявшихь ихъ членовъ. Отлич!е и этихъ сотенъ 
было исключительно фактическое —большй или меньший достатокъ въ 
сравнени съ остальнымьъ населен!емъ; но съ лфхь поръ, какь прави- 
тельство стало возлагать на гостей гостиную и суконную сотни разна- 
го рода «службы», эти общины стали отличаться оть остальвыхь уже 
и юридически, неся нфкоторыя государственныя службы и пользуясь за 
это нфкоторыми льготамч. Организащя бурмистерской палаты или ра- 
туши и земскихъ избъь стояла, какъ мы видфли, въ тфеной связи съ 
этимъ дфлешемъ городскаго населеня: представители въ избы избира- 
тись отъ каждой сотни и слободы. Всякаго рода повинности и оклады 
‹верстались> по сотнямъ и слободамъ. 

Все, сказанное до сихъ поръ о городв ХУ столЗяйя вообще, ясно 
указываетъ, что о политическихь правахъ населен1я нашего города не 
можеть быть и р№чи; можно говорить лишь о его тяга, о государетвен- 
ныхь службахъ, на него возложенныхъ. Службы эти, это тягло, какъ 
мы знаемъ, было отлично оть т%хъ службъ и того тягла, которое нес- 
ли друше классы населен1я; чтобы нести именно это тягло, нужно бы- 
ло входить въ составъ городскаго населеня, къ которому принадле- 
жаль каждый, не входивний въ составь сельскаго-кр$Зпостнаго насе- 
лешя или служилаго сословя и владЪвиий, въ районЪ города или по- 
сада, недвижимой собственностью—домомъ, дворомъ, который до 1719 
года, года введен1я «подушнаго оклада», служить податной едини- 
цеи городскаго населенля. Такимъ образомъ, основашемъ принадлежно- 
сти къ городскому населеню служилъ не промыселъ, &а владЪне соб- 


— 341 — 


ственностью, которая долгое время принималась за основан!е при обло 
жеши податьии и всякаго рода повинностями. Этимъ обстоятельетвомъ 
и объясняются вс м$ры правительства вь ХУП и ХУ ст. на- 
правленныя къ тому, чтобы не допускать перехода городекаго двора 
въ руки члена служилаго сослов1я или крестьянина, такъ какъ въ слу- 
ча такого перехода дворъ, оставаясь въ районЪ города или посада, 
обфлялся, т. е. переставалъ нести городское тягло. Занят!е какимъ-либо 
промысломъ не составляло необходимаго условгя принадлежности къ 
городскому сословпо, въ составь которато входили не одни торговцы 
или промышленники, но и тЪ изъ свободныхъ и не служилыхь людей, 
которые, владЪя въ город$ или на посадЪ домомъ, занимались земле- 
дЪмемъ. Съ другой стороны, занят промысломь вообще не составляло 
исключительнато права городекаго населеня; такое право принадлежа- 
ло ему лишь относительно торговли и промысла въ самомъ городв или 
посад$; почему занят!е торговлей или промысломъ въ посадВ или горо- 
д% со стороны крестьянина или служилаго человзка было бы ущер- 
бомъ для торгово-промьинленнаго населеня этого города или посада, 
нарушентемъ его права, такъ какъ крестьяничъ, промышляя въ город% 
или посадЪ, не могъ бы быть привлеченъь къ городскому тяглу, какъ 
несупий уже другое, свое собственное тягло. Отсюда правительству 
оставалось одно изъ двухъ: или совершенно запрещать представителямъ 
этихъ сословий владфть въ городф недвижимой собственностью и зани- 
малься въ немъ торговлей или какимъ-нибудь промысломъ, или 
же, допустивъ то и другое, обязать ихъ нести двойное тягло: одно-——по 
своей принадлежности къ опредфленному сословию, другое—по занятию 
ремесломъ. Въ ‘течеве почти всего ХУИ стол я въ правительств 
преобладала политика перваго рода; въ ХУШ столи перевфсъ былъ 
на сторонф политики втораго рода. Въ томъ и другомъ случаЪ, усло- 
в1емъ принадлежности къ составу городскаго населеня было владЪн!е 
недвижимой собственностью въ город% или посад и занят! промы- 
еломъ. Оъ введешемь подушной подати въ городахь и посадахъ дЗло 
нЪсколько измфняется: тяглой, податной единицей теперь является уже 
не дворъ, а душа, т. е. собственность замЗняется лицомъ, почему съ 
этого времени достаточно платить въ городъ подушную подать и зани- 
малься ремесломъ, чтобъ входить въ составъь городскаго населен1я и 
стать въ вф две городскихъ сословныхъ учреждений. Сотни и слободы 
теперь составляются уже не изъ дворовъ, а изъ душь; дворъ и иромы- 
сель, въ смыслв основаня принадлежности къ городскому тяглу, см$- 
няются душой и промыеломъ. Правительство заботится теперь уже не 
столько о томъ, чтобы посадеке дворы не стояли «въ пустЪ», сколь- 
ко о томъ, чтобы число посадекихь было возможно полнЪй. ВладЪть не- 
движимой собственностью на посадЪ: дворомъ, лазкой, амбаромъ или 
вообще какимъ-либо торгово-промынленнымь заведенемъ—и теперь еще 
никто, кромь посадскаго, промынтленнаго или торговаго человфка не- 
можеть: всякй владЪюцИй на посад домомъ, лавкой и т. п., долженъ 
быть «написанъ въ посадъ». Но теперь можеть быть «написанъ въ по- 
садъ» и тотъ, кто не владфеть ни тЪмъ, ни другимъ, а лишь занимает- 
ся какимъ-либо промысломъ и плалить подушное. Это послфднее на- 
чало сдЪлалось исключительнымь оенованемъ принадлежности къ с0- 
ловному городскому населению лишь во времени введешя магистратовъ 


ПИ 


Вводя новыя сословно-городеюкя учрежденя, Петръ Велик дфлитъ 
все населевше города на дв группы, изъ которыхъ одна вфдается эти- 
ми учрежденями, другая не имфеть къ нимъ никакого отношеня, Пер- 
вую группу онъ назвать «регулярными» гражданами, къ которымъ онъ 
относить всфхь болфе или менфе ‹знатныхь» торговцевь и промышлен- 
никовъ всякаго рода, не исключая даже и представителей труда ин- 
теллектуальнаго, въ родф докторовъ и лЪкарей, къ нимъ же относить 
онъ и живописпевъ. Ко второй группф, къ групп гражданъ нерегу- 
пярныхъ, по регламенту относились всф, имфюпЦе жительство въ горо- 
дЪ, но не принадлежале ни къ одному изъ перечисленныхь въ УП 
главЪ регламента видовъ гражданъ регулярныхь и входяш1е или въ 
составъ дворянства (шляхетства), или духовенства, или иностранцевъ, 
живущихь въ Рос@и «ради торговли и рукодЪл1я», или же, наконецъ, 
относяпеся къ категори ‹подлыхъ» людей (обрЪтающихся въ наймахъ 
и чернорабочихъ), которые нигдф между знатными и регулярными 
гражданами не считаются. Такимъ образомъ, законодатель прочно 
устанавливаеть сословное различе между отдЪльными классами город- 
скаго населен1я, вся совокупность котораго составляеть собою понят!е 
горожанъ, городскихь обывателей, вь обширномъ смысл этихьъ словъ, 
какъ совокупность всЪхъ, имфющихь своимь м®стопребывашемъ городь 
и посадъ, т. е. поняе горожанъ, въ обширномъ смысл слова, есть по- 
нят!е чисто-географическое, территор!альное. Этому понято горожанина, 
въ широкомъ смыслЪ, законодатель противополагаеть понят1е горожанина. 
въ тфеномъ смыслё этого слова, понят горожанина регулярнаго, ва- 
нимающагося извфстнымъ промысломъ, несущаго извфетное тягло, под- 
чиненнаго вф дню известных сословно-городекихь учрежден, —однимъ 
словомъ, горожанинъ или гражданинъ въ тфеномъ смыслф не есть про- 
сто обыватель города, но членъ сословя, составляющаго часть город- 
скаго населеня. ВмЪстф съ такимъ съужешемь понят!я горожанина, 
съузилось и самое понят!е города; теперь городомъ на оффищальномъ 
языкЪ называется не опредфленный пункть съ его населенемъ вообще, 
а, какъ выражается Неволинъ, общество людей торгово-промышленнаго 
сословя, принадлежащихь къ известному мфсту, и самое то мЪето, къ 
которому они считаются принадлежащими. На гражданахъ въ тЪфеномъ 
смысл слова и сосредоточивается вся законодательная дфятельность 
Петра, касающаяся городского устройства и горожанъ, 

Горожане въ тфеномъ смысл, регулярные граждане, распадалтся, 
въ свою очередь, еще на н®сколько группь, на основаши ихъ личнаго 
достоинства или, скорЪе, того, промысла, которымъ они занимаются. 
Прежде всего, всф регулярные граждане длятся на дв гильди: къ 
первой относятся всЪ крупные, знатные торговцы, доктора съ аптека- 
рями, шкипера, золотыхъ и серебряныхь дЪль мастера и живописпы; 
ко второй—всЪ мелочные торговцы и ремесленники; послЪдн!е незави- 
симо отъ того, что входили въ составъь гильщи, подраздфлялись еще 
на отдфльныя общества уже на основан однородности мастерства: 
«каждое художество или ремесло», говорить регламенть главному ма- 
гистрату, «свои особые цунфты или собрашя ремесленныхь людей 
имЪеть». Гильщи и цехи получили свою особую внутреннюю организа- 
цю, скопированную съ цеховой организаши германскихь городовъ. 
Каждая гильд1я имфла своихъ выборныхь представителей —старшинъ и 


— 348 — 


старость съ товарищами. Эти выборные должны были, по выражению 
законодателя, попечен!е и старане имфть 0бо всемъ, что до пользы гра- 
жданъ касается. Являясь органами внутренняго управлен1я гильдй, вы- 
борные старшины со старостами стоять, по мысли законодателя, въ тЪс- 
ной связи съ тородскимь магистратскимъ управленемъ: все, что каса- 
лось гражданской пользы, городовой магистратъ долженъ быль, по ин- 
струкщи, обсуждать со старостами и старшинами гильлй, которые, 
такимъ образомъ, составляли нфчто въ родф совёта при магистрат, 
конечно только съ совфщательнымъ голосомъ. Этимъ м%Фетомъ инструк- 
ци городовымь магистратамъ и исчерпываются вс опредВленя объ 
организащи гильди. Мы не имфемъ никакихъ свздВы!Й ни о томъ, какъ 
избирались ея представители, ни о томъ, на сколько времени они из- 
бирались. Гораздо больше останавливается законодатель на организа- 
ци цеховъ. Слишкомъ неопредфленныя постановлея объ этомъ пред- 
мет регламента главному магистрату скоро были разъяснены и до- 
полнены спешальнымь указомъ о цехахъ, за которымъ слЪдоваль рядъ 
укавовъ, рёшающихь отдЪльные вопросы по этому предмету. Въ резуль- 
татф получилась слЗдующая организашя городской ремесленной про- 
мышленности при Петрф Вехикомъ. 

Каждый цехъь имфеть свои цеховыя собран!я, своихъ предетавите- 
лей, —старшинъ или альдермановъ, число которыхъ завис$ло отъ «ве- 
личества города и числа художниковъ» (ремесленниковъ) цеха. Трудно 
сказать, были ли старшины, по смыслу опред$лен!я регламента, вы- 
борными должностями; въ регламентВ просто говорится, что «каждое 
ремесло свои пунфты имфетъ, а надъ оными—альдермановъ». Со вре- 
мени указа 1722 года альдерманы были несомнфнно избирательными 
должностями, избираемыми самими цехами изъ собственной среды; при 
этомъ, однако, ни регламентъ, ни впослф дети изданные указы ни- 
чего не говорятъ о срокЪ, на который избирались эти цеховыя дол- 
жностныя лица. Они избирались, понятно, изъ среды полноправныхь 
членовь цеха— мастеровъ. Обязанности альдермановъь не были исклю- 
чительно только, такъ сказать, ремесленными обязанностями. Они не 
только вели пеховую книгу, записывали въ нее вс$хъ ремесленниковъ 
своего цеха, не только смотрли за тЪмъ, «дабы всяюй свое рукодзлье 
дфлалъ добрыми мастерствы»,—но они вмёстВ съ тфмъ были и админи- 
стративными органами правительства, его агентами, раскладывая госу - 
дарственныя подати и повинности и собирая ихъ. Въ томъ случа, 
когда старшина по отношению къ своимъ обязанностямь «въ добрыхъь 
поступкахьъ явится», онъ можеть быть, какъ бы въ награду за евое по- 
веден1е, выбранъ не только въ члены ратуши, но и вь бургомиетры. 

Каждый цехъ составляется изъ членовъ двухъ категор1й: членовь 
полноправныхь и неполноправныхь; къ первымъь принадлежать всЪ ма- 
стера цеха, т. е, ремесленники, имфюпие право заниматьея даннымъ 
ремесломъ совершенно самостоятельно и имфть своихь подмастерьевъ 
и учениковъ, которые составляють вторую категоршю членовъ цеха, 
членовь полноправныхъ. ВсЪ постановлен1я о переходЪ членовъ второй 
категори, учениковъ и подмастерьевь, въ первую— мастера, ограни- 
чтираютея двумя только мёстами указа, изданнаго въ апрЪл 1722 года. 
Одно изъ нихъ говорить, что ученики должны находиться въ обучения 
У мастера ни какъ не менфе семи лфтъ; только по прошестви этого 


ВА 


срока они получаютъ отъ мастера письменное удостовфрене въ знаши 
своего ремесла. Можеть ли такой, кончивпий свой курсъ, ученикъ по- 
ступить прямо въ мастера, на основания только полученнаго имъ отъ 
бывитаго хозяина свидЪфтельства, или же, какъ въ западно-европейскихь 
цехахъ, долженъ непремзнно сначала пройти въ течеше опредзленнаго 
пер1ода времени, степень подмастерья, — вопросъ остается открытым; 
нужно-ли, наконець, какое-либо испытан!е въ искусств%, знави реме- 
сла для подмастерья, желающахо вступить въ цехъ въ качеств% само- 
стоятельнаго хозяина-мастера, точно также отвЪтить положительно 
нельзя, такъ какъ второе мЪФето названнаго указа, мЪсто болфе или 
менЪе касающееся даннаго вопроса, говорить вообще, что зване ма- 
стера можно получить лишь послф успЪшнаго испытаня, которое, по 
выражению указа, обыкновенно производится, ‹какъ въ чужихъ краяхъ». 
О взаимныхь отношеняхь учениковъ, подмастерьевь и мастеровъ другъ 
КЪ другу ни регламентъ, ни спещальные указы о пехахъь ничего не 
говорятъ: они опредфлялись, вфроятно, или путемъ обычая, или тоже 
«какъ въ чужихъ краяхь». 

Заимствуя «въ чужих краяхъ» цеховую организащио, царь не дЪ- 
таетъ этого однако, какъ говорится, зажмуря глаза: въ коши во мно- 
гихъ отношевяхъ трудно узнать оригиналь. Волируя боле или ме- 
нфе точно оригиналь ‹чужихь краевъ» относительно самаго производ- 
ства ремесла, Петръ Велик значительно отступаеть оть этого ориги- 
нала, по отношеню` къ составу ремесленниковъ, членовъ цеха. Кошя 
далеко не представляетъь собою того замкнуто-подпольнаго характера 
относительно этого состава, какой носятъ пехи Германи даже вь ХУШ 
ст. несмотря на борьбу съ этимъ ихъ характеромъ представителей 
просвЪщеннаго абсолютизма. Петръ Велик переносиль къ намъ цехи 
во всякомъ случа, между прочимъ, и съ тою цфлью, чтобы вызвать 
движене въ ремесленной промышленности, поопгрить ея развите, при- 
влечь къ занятно ею возможно большее количество рукь и силъ, а ни- 
кавъ не устранять ихъ: нашьъ ремесленникъ не могъ, подобно западно- 
европейскому, жаловаться на конкурренцию, бояться ея: какъ бы ни были 
малы потребности общества—рукъ, удовлетворяющихь имъ, было еще 
меньше. Воть почему Петръ, какое бы онъ ни придавалъь значене це- 
хамъ Германи, не могъ перенести ва русскую почву ихь статутныхь 
посгановленй, направленныхъ къ ограниченю доступа въ составъ це- 
ха новыхъ членовъ; онъ не могъь придать вводимымъ имъ учрежденямь 
характера замкнутой наслфдетвенности, строгой монополш. Ко всему 
этому, онъ не могъ не видфть, что и въ западно-европейскомъ цех эта 
замкнутость, монополия, терпфлась лишь какъ зло, на борьбу съ кото- 
рымъ у государства не доставало силъ, къ ограничен ю которой, однако, 
направлялись вс имфюпияся силы. Понятно само собою, что Петрь 
Вели смотрфль на значене цеховь не глазами цеховыхъ ремеслен- 
никовъ ХУШ ст. видЪвшихь въ нихъ средство удовлетворить своимъ 
собственнымъ, личнымъ интересамъ, а глазами правительствъь, видфв- 
шихь въ нихь средство къ развито промышленности. Вотъ почему 
нашь велик преобразователь могъ перенести статутныя цеховыя по- 
становлешя о полицейскомъ надзорф за производствомъ ремесль, оши- 
бочно считая ихъ, вмЪетЪ съ западно-европейскими представителями 
просвзтеннаго абсолютизма, за очень дЪйствительное средство къ по- 


ошренио развит1я промышленности, и не могъь сдфлать того же самаго 
относительно постановленй, направленныхъ къ развитио въ цехахь ду- 
ха монополий. Если мы не встр$чаемь въ цпеховыхъ учрежденяхь, 
зведенныхь Петромъ, полной свободы относительно вступленя въ цехъ 
его полноправнымъ членомъ, то это вызывалось совершенно иными при- 
чинами, не имфющими ничего обшато съ цеховой организатей. Такою 
причиною ограниченя свободы вступленя въ составъь цеха является 
тягло-государственный характеръ всего русскаго населення. 

Указъ 1722 годя выставляеть, какъ основное положен1е, что въ це- 
хи, «вЪчно или временно», записываются «ремесленники всякихъ худо- 
жествъ» ——все разно, принадлежать ли они къ русскимъ подданнымъ 
или нЪть; при этомъ руссве подданные, вступающие въ цехъ, могуть 
быть людьми «всякихъ чиновъ», не исключая и владфльческихь кресть- 
янъ, которые, однако, должны для этого представить старшин цеха 
отпускныя письма отъ помфщиковъь или прикащиковъ; причемъ посл$д- 
в1е вписываются въ цехи, при услоши соглаая своихъь помфщиковь, 
только въ томъ случа, если они работаютъ не на однихъ своихъ вла- 
дфльцевъ, но и на сторону, т. е. на продажу. Принимаются въ цехи 
и «отставные драгуны, солдаты, матросы», если занимаются какимъ- 
либо ремесломъ. Такимь образомь, единственнымъ препятстнемъ для 
вступленля въ цехъ была принадлежность къ какому-либо тяглому со- 
словио: крестьянинъ, напр., не могъь вполнф свободно ветупить въ цехъ, 
такъ какъь съ момента поступленя въ него онъ «дфлалея» регуляр- 
нымъ гражданиномъ, входилъь въ состазъ сословя, несшаго свое тягло 
и тъмь самымъ переставалъ быть членомъ крестьянской крЪфпостной об- 
щины, чфмъ нарушалъ интересы своего владЪльца, согласе котораго 
на такой переходъ, поэтому, необходимо. Шо этой же причинЪ не могли 
уже вовсе вступать въ цехи служилые люди: это повело бы за собою 
нарушене государственныхь интересовь. Т%-же самыя мЪфры при- 
нимались и вообще относительно поступлея въ «регулярные гра- 
ждане», въ составъ которыхъ могли входить всякихъ чиновъ люди, ис- 
ключая служилыхь, жившихъ въ городахь; этого чина люди не могли 
записываться на посад и заниматься какою бы то ни было отраслью 
промышленности; всякаго рода владЪльческе крестьяне могли быть 
«написаны въ посад» и заниматься всякаго рода промыслами при 
услов1и несевшя двойного тягла: помфщичьяго и посадскаго. Относи- 
тельно же всякаго рода разночинцевъ, инструкц1я, изданная въ 1724 
году въ руководство городовымъ магистратамъ, при пр!емЪ ихъ въ по- 
сады, предписываеть руководиться постановленями Уложеня 1649 года 
и изданныхь послЪ него укавовъ. Это послЪднее постановлеше идетъ 
въ разрЪзъ съ т$мъ новымъ направленемъ, которое высказывается въ 
начал ХУШ етолфт1я, посл издавя 1719 года указа о ревизи и 
введеши подушной подати, и соглаено съ которымъ для того, чтобы 
принадлежать къ сословию посадскихъ торгово-промышленныхь людей, 
достаточно заниматься какимъ-либо промысломъ и платить подушное; 
владЪв1е же недвижимой собственностью перестало быть соп@ о зте 
Чиа поп принадлежности къ сословию посадскихь. Въ параллель только 
приведенному опредзленто мы имфемъ указъь отъ 1723 года, которымъ 
«пришлымъь изъ-за рубежа людямь разныхь мастерствъ», живущимъ 
даже «въ чужихъ дворахъ», дозволяется записыватьея въ цехи, и стало 


р еек нь нете 


быть, входить въ составъ регулярныхь гражданъ и числиться «для 
плалежа подушныхь денегь> вм$етф съ другими посадекими, Тавя 
противор% я, соединеня, повидимому, совершенно несоединимыхъь по- 
становлен!й совершенно понятны въ лихорадочной законодательной дф- 
ятельности Петра Великаго. 

Переходъ изъ регулярныхь гражданъ въ какое-либо другое сосло- 
ве, напр., въ крестьяне или такъ-называемые закладчики, быль невоз- 
моженъ и опять въ видахъ все тЪхь же государственныхъ интересовъ: 
переходя въ крестьяне, регулярный гражданинъ ео 1рзо переставаль 
нести посадское государственное тягло. 

Цехи, введенные Петромъ, не пользовались правомъ принудитель- 
наго присоединен!я къ цеху всякаго горожанина, занимающатося ре- 
месломъ: указъ 1722 года, говоря о записываня въ цехи «ремеслен- 
никовь веякихъ художествъ», категорически прибавляет —‹а, въ неволю 
не принуждать»; слЪдовательно, ремесленникъ могъ заниматься реме- 
сломъ и не входя въ составъ цеха. Так!е ремесленники, какъ опредЪ- 
лено было не больше, какъ черезъь мЪсяцъ посл изданйя упомянутаго 
указа, могли свободно заниматься своимъ ремесломъ, но только не для 
продажи. Нужно ли говорить, что и въ этой формЪ цехи никакъ не 
могли послужить къ развитю ремесленной промышленности; они, на- 
оборотъ, тормозили ее, но тормозили во всякомъ случа менфе, чфмъ 
отживиНе свое время западно-европейске пехи; во первыхъ, какъ мы 
видфли, регламенташя законодательная касается лишь способовъ про- 
изводетва ремесленныхъ работъ; а во вторыхъ, и въ этой формЪ цехи 
едва ли существовали въ огромномъ большинств® тогдашнихь го родовъ. 
Они могли существовать въ Петербург, въ МосквЪ, гдЪ и въ то время 
пришлый, иностранный ремесленно-промышленный элементъ быль дозта- 
точно развитъ, и гдЪ самыя потребности были разнообразнфе и слож- 
нфе, а потому могли вызвать по каждому ремеслу достаточное количе- 
ство ремесленниковь для того, чтобы они могли составить цехъ. Едва 
ли можно сказать это объ остальныхь городахъ того времени, общтествен- 
ная жизнь которыхъ едва ли была на столько сложна, чтобы по каж- 
дому существующему въ город ремеслу могло существовать количество 
мастеровъ, достаточное для образоваюя цеха. Наконець, прибавимъ ко 
всему этому еще и то обстоятельство, что даже тамъ, гдЪ цехи дфй- 
ствительно были учреждены, они мало измфняли @е асю положеше 
дЪль: можно см$ло думать, что полицейская сторона цеховыхь поста- 
новлен!й оставалась болфе или мене мертвой буквой, обратившись въ 
пустую формальность, которая давала лишь возможность всякаго рода 
злоупотреблен1ямъ, напр., при клейменя ремесленныхъ работъ цеховымъ 
альдерманомъ, обратившимъ эту сторону своей должности въ доходную 
статью для себя. Но цеховая организащя, какъ уже было зам чено, 
имфла другую сторону—государственно-административную: она стояла 
въ тЪеной связи съ городскимъ финансово-тяглымъ устройствомъ вообще: 
цеховые альдерманы и старосты со своими товадищами были вмЪетв 
съ тфмъ и государственно-административные органы, и при этомъ нпо- 
слЪдняя сторона въ ихъ дЪфятельности едва ли не преобладала надъ 
первой. 

Такимъ образомъ, Петрь Великй, вводя магистратское городовое 
устройство, вводить вмЪстЪ съ тЪмь и новую организацию самого город- 


скаго торгово-промышленнаго населевя, не затруднившись установить 
тавя группы въ этомъ населеши, которыхъ, за исключенемъ разв 
какого-либо единичнато представителя, въ дЪйствительности и несу- 
шествовало. Но вся эта система, стоившая преобразователю не малых 
трудовъ и заботь, рушилаеь вм$ет$ съ его смертью. 


УП. ПОЛОЖЕНТЕ КРЕСТЬЯНЪ ВО ВРЕМЯ ПЕТРА ВЕЛИКАГО, 
(Изъ соч. Бльдяева: « рестьяие на Руси»). 


Значене крестьянь по закону, во время Ей Великаю. СОъ первой 
ревиз1и 1719 года начинается новая жизн крестьянъ: всё лишеня 
прежнихь правъ, мало-по-малу вошедиия въ жизнь и частью утвержден- 
ныя или признанныя законами посл 1675 года, теперь окончательно 
утверждены ревизею и на посл дующее время. Съ тёмъ вмстф открыть 
путь къ дальнЪъйшему развито правъ влад льческихъ и стфенентюо правъ 
крестьянекихъ. Ревизля послужила исходною точкою для развия новыхъ 
взглядовъ на государственное значене крестьянъ, при которыхъ прежнее 
ихъ значеше все боле и боле забывалось и терялось изъ виду. Ре- 
виз!я прежде всего зачислила крестьянъ въ одинъ разрядъ съ задвор- 
ными, дБловыми и дворовыми людьми. По указу, состоявшемуся еще 
26 ноября 1718 года, предписано для ревиз1и: ‹1-0е, взять сказки у веЪхъ 
(лать на годъ сроку), чтобъ правдивыя принесли, сколько у кого въ 
которой деревнЪ дупть мужескаго пола; 2-ое, росписаль на сколько лушь 
соллатъ рядовой». И потомъ, указомъ, отъ 00 января 1719 года, о самой 
ревиз!и опредЪлено, что подъ именемъ вефхъ дупгь мужескато пола въ 
деревн®— должно считать какъ крестьянъ и бобылей, такъ задворныхь 

и дВловыхъ людей, которые устроены пашнею, т. е. какъ людей при- 

ны только въ землВ, такъ наемниковъ и крЗпостныхъ людей, 
полныхь холоповъ, лишь бы владЪлець отвелъ имъ землю. 

Указъ, отъ 22 января 1719 года, повидимому, еще отдфляетъ холо- 
повъ и вообще дворовыхъ людей отъ ‚крестьянъ; онЪъ пов елфваетъ пода- 
вать сказки только о крестьянахъ, бобыляхъ, задворныхъ и дфловыхъ 
людяхъ, которые устроены палшнею. Это, повидимому, только мфра, по- 
добная прежнимъ, противъ владфльческихь злоупотреблей, противъ 
незаконнато и въ послвднее время широко развившагося у владфльцевь 
обычая, писать крестьянъ подъ именемъ задворныхь и дфловыхьъ людей, 
устроенныхъ пашнею, и такимъ образомъ укрывать ихъ отъ платежа 
вазенныхь податей и отправлен!я разныхь повинностей, лежавигихъ на 
крестьянств$. И дфйетвительно, указъ сей такъ и быль понятъ тогдаш- 
ними землевлал;: ьцами, и они стали подавать сказки только о крестья- 
нахъ и, можеть быть, о дфлов ыхь людяхъ, устроенныхь пашнею. Но 
правительство, узнавши объ этомъ, не замедлило высказать прямо и 
ясно, что указъ, отъ 22 генваря 1719 года, не есть старая мЪра, а со- 
ти новое постановлеве, не исключающее изъ народной переписи 

дворовыхь людей, полныхъ холопей. Государь въ указЪ, отъ 5 февраля 


1720 года, написаль: «елышу я, что въ нынфигнихь переписяхъ пипгуть 
только однихъ крестьянъ, .а людей дворовыхь и прочихъ не пишутъ, 
въ чемъ можеть быть такая же утайка, какъ и во дворахъ бывала. 
Того ради подтвердите указомъ, чтобъ всфхь помфитики писали своихъ 
подланныхь, какого они звашя ни есть, также и причетниковъ церков- 
ныхь, кромв поповъ и дьяконовъ, которымъ особливую роспиеь тахже 
подать надлежитъ, и воБмъ имъ дайте сроку на полгода». 


Такимъ образомъ, по объясыенйо, выраженному въ послфлнемъ указЪ, 
старый порядокъ отвергнуть окончательно; ве подданные влад льцевъ, 
безъ различия наименовашй и степеней кр№пости, занесены въ олинъ 
разрядъь крЗпостныхь людей, или владЪльческихь подданных; а потому 
крестьяне и бобыли сравнялись съ задворными и дЪловыми людьми, съ 
кабальными и полными холопами. Государство отказалось признавать 
разлище между сими классами, опасаясь, какъ сказано въ указ, «чтобъ 
не было утайки, какъ и въ город№хъ бывало», т. е., чтобы владЪльцы 
не укрывали крестьянъ отъ платежа податей, перечисляя ихъ въ дво- 
ровые, или въ дЪловые, или въ задворные люди, какъ это дЪлалоеь прежде, 
опираясь на различныя степени принадлежности людей владфльнамъ. Го- 
сударство этими указами какъ бы объявило, что не хочеть и зналь сте- 
пени зависимости тъхъ или другихъ людей отъ влад льца; для его пълей 
достаточно, чтобы люди и, такъ или иначе, принадлежали владльцу. 
Ибо, какъ самъ владЪлець, по тогдашнимъ законамъ, всю жизнь дол- 
женъ былъ служить государству, почему онъ и служилый челове, и 
дворянинъ, такъ точно и всЪ подданные служилато человЪка, безъ раз- 
лия, должны служить государству такъ или иначе, т. е. личною служ- 
бою или платежемъ податей, какъ понадобится по обстоятельстваль. 

Первая ревизя, съ одной стороны, объявила досел небывалое на 
Руси отрицаше веякаго исключительнато права собственности на 
людей, и веБхъ людей, живушихь въ Росеи (разумФетея, за исключе- 
вемъ иностранцевъ), признало государевыми людьми, отъ стараго ло 
послЬдняго младенца; по первой ревизи и рабъ, полный холопъ по за- 
кону, пересталь быть, въ высшихъ соображешяхъ правительства, исклю- 
чительною собственностью своего господина, ревизия и его зачислила въ 
народную перепись, помфстила въ числ людей, служащихъ государ- 
ству; сл$довательно, и рабъ, прежняя безглаеная собетвенность госпо- 
дина, получиль, нзкоторымъ образомъ, значеше лица, члена того обще- 
ства, которое составляеть русское государство: онъ сдЪлалея слугой 
того же государства, которому служить и его господинъ. Конечно, и 
въ прежнее время дворовые люди, холопы, требовались иногла на го- 
сударственную службу; они или отнравлялись вооруженные выфет® съ 
своими господами въ военные походы, или изъ пихъ набирались особые 
юинсве отряды, Но таковыя требовашя, въ прежнее время, были только 
частными мфрами, и холопь, возвращаясь изъ похода, попрежнему оста- 
валея собственностью господина; по прежнимъ завонамъ холопъ, бывший 
въ походВ, получаль свободу только въ такомъ случаф, ежели онъ, по- 
павшись въ ильиъ, усифеть убфжаль и воротиться на родину. Первая 
же ревизя является общимъ государственнымь закономъ, а не частною 
м$рою; послЪ первой ревизи уже не нужно было издавать особыхь 
указовъ для рекрутекато набора изъ холопей или для сбора съ нихь 


о я ори ето = 


— 349 — 


податей: послё первой ревизия обыкновенно уже издавалея одинъ обиий 
указъ о рекрутекомь наборЪ со вехъ податныхь людей. 

Съ другой стороны, первая ревизля, отринувъ различе между холо- 
помъ и между крестьяниномъ и кабальнымь слугою, не составлявшимъ 
прежде исключительной собственности тосподъ, тЪмъ самымъ сравняла 
ихъ съ полными холопами и вполнЪ утвердила всЪ притязаня господ- 
ской власти надъ прежними полусвободными людьми. Какъ скоро законъ 
распространиль притязавя тосударства на прежнюю исключительную 
собственность частныхъ лицъ, то тЪмъ самымъ даль средство частным 
липамъ развить свою власть и надъ т$мъ, надъ чЪфмъ они прежде 
не имфли полной власти, тЪмъ боле, что это уже было подготовлено 
предитествовавитимь временемъ. ДЪло ревизи, повидимому, состояло 
только въ томъ, чтобы обезпечить сборъ податей; но какъ подати по 
прежней систем нельзя было брать съ рабовъ, какъ не имфвитихъ по 
закону никакой собственности и даже составлявшихъ исключительную 
собственность тосподъ, то по необходимости подати были переложены 
съ земли на души. А такимъ образомъ сборъ податей непосредственно 
легь на самихъ владЪльцевъ; въ исправности платежа передъ прави- 
тельствомъ стали отвфчать уже не сами плательщики, а ихъ господа, 
ибо съ дворовыхъ людей, съ полныхъ холоповъ, не имЪвигихъ закономъ 
признанной собственности, взять было нечего, за нихъ должны были 
платить ихъ владЪльцы. Но такъ какъ и крестьяне по ревизии, мало- 
по-малу. вошли въ одинъ разрядъ съ рабами, то господа стали платить 
и за нихъ, разумФетея, взыскавши съ нихъ же казенныя подати, и за 
рабовъ, съ которыхъ нечего было взять, 

Въ обязанности владЪльцевъь платить подати за крестьянъ и рабовъ 
заключалось, повидимому, только перем$ щене отвЪтетвенности съ кресть- 
янъ на влалЪльцевь;, но за симъь перемъщенемъ скрывалось страш- 
ное разобщене крестьянина съ тосударетвомъ, между вимъ и госу- 
дарствомъ сталъ господинъ, и тавимъ образомъ крестьянинъ сдф- 
лался отвЪтетвеннымъ только передъ тгосподиномъ: съ него спали го- 
сударетвенныя непосредетвенныя обязанности, а съ тфмъ вмфетЬ онъ 
утратилъ и всЪ права, какъ членъ государства, ибо въ его положени, 
подготовленномъ прежнимъ временемъ, права безъ обязанностей были 
невозможны. ВладЪлець совершенно заслонилъ крестьянина, отъ государ- 
ства: онъ исправно платилъ правительству подати по числу дупгь, со- 
стоящихъ за нимъ по ревими, выставлялъ по пропорши душъ слЗлую- 
щихъ съ него рекрутовъ; слфдовательно, передъ правительствомъь онъ 
быль исправенъ но своему имфнио, а что скрывалось за этою исправ- 
ностью, объ этомъ знали одни крестьяне. Они платили подушныя по- 
дати и за себя, и за дворовыхъ людей, и за тЪхь крестьянъ, которыхь 
владзлець продаль на свозъ; ибо съ подушною податью — крестьяне 
окончательно перестали быть крЪикими землБ, а сдВлались кр$иост- 
ными своихъ господъ. земля уже вышла изъ виду у государства, госу- 
дарство по ревизи знало только, сколько душь въ извЪстномъ ими, 
а сколько за крестьянами было земли, объ этомъ, мало-но-малу, ноза- 
были и спрашивать, ибо подати шли съ душь, а не съ земли. Поэтому 
владзлець могь нарЪзывать землю крестьянамъ по своему произволу, 
могь даже всю землю взять подъ свою запашку, а крестьянъ кормить 
и одЪвать изъ своего кармана; еели бы который крестьянинъ не захо- 


ее ет 


— 350 — 


твль этого, то онъ мотъ, домашнимъ образомъ, заковать въ цфии, по- 
садить въ колодку, наказывать кошками и чфмъ угодно, а ежели отъ 
рукъ отбилея-—продать на свозъ или поставить въ рекруты при пер- 
вомъ набор. Контролировать господевя распоряженя не было законной 
возможности. Можно было видЪфть владфльческя злоупотребленя со сто- 
роны, можно было дфйствовать противъ нихь вравственно, но юриди- 
чески для владЪльцевъ всегда было готово прикрыте: владфлець быль 
исправенъ предъ государствомъ,--онъ, кавь откушцикъ, аккуратно вы- 
плачиваль лежавшую на его имъши откупную сумму. Само правитель- 
ство, несмотря на желаше, кажется, не имфло средетвь къ пресчению 
владфльческихь злоупотреблений. На это, нёкоторымъ образомь, наме- 
каетъ указъ, оть 15 апр$ля 1721 года: въ этомъ указЪ государь, призна- 
вая всю безнравственность продажи врознь крестьянъ, дфловыхь и дворо- 
выхь людей, «кто похочеть купить, какъ скотовъ>›, тфмъ не менфе 
соинфвается въ возможности прекратить таковую продажу, и хотя пред- 
писываеть: «оную продажу людямъ пресЪчь», но въ то же время ото- 
варивается: «а ежели невозможно будетъ того вовсе пресеВчь, то хотя бы 
по нуждЪ ‘продавали цфлыми фамилями, или семьями, а не врознь». 

Но первая ревимя дала только новое направлене, новый взглядъ 
на значеше крестьянъ, для дальнфйшато же развитя этого новаго на- 
правленя, для полнаго его приложешя къ жизни, нужно было время и 
удобныя къ тому обстоятельства. Само правительство, въ продолжене 
всего парствовамя Петра Великато, еще колебалось въ полнфйшемъ 
развит началь, порожденныхь первою ревизею; оно преимущественно 
преслБдовало ближайшую цфль, требовавшуюся оботоятельствами, чтобы 
вс служили государству такъ или иначе. Еще вь ХУТ вЪкЪ москов- 
ское правительство заботилось, чтобы земля изъ службы не выходила, и 
для этого предпринимало неудачныя попытки объ отобранйи вотчинъ у 
духовенства; а въ ХУП стол, мало-по-малу, почти вс вотчины 
служилыхь людей потеряли значене полной, частной собственности и 
почти сравнялись съ помфстьями, такъ что владфльцы должны были 
нести военную службу и съ вотчинъ такъ же, какъ несли ее съ по- 
мЪстьевъ; за неявку на службу владфльцевъ, вотчины (за исключеншемь 
куплей) такъ же или отбирались на государя, или отдавались родетвен- 
никамь, какъ и помфетья. 

Этому правилу, завфщанному старой московской администрашей, 
постоянно слБдоваль и Петръь Веливый. Поэтому, когда онъ закрфииль 
крестьянъ за владфльцами ревизею, то, велфлъ же за тЪмъ, съ боль- 
шею строгостью, старался прикрЪпить и владфльцевь къ государствен- 
ной службБ (собственно военной). Хотя дворяне и въ прежнее, до- 
петровское время считались постоянно служилыми людьми и дЪйстви- 
тельно несли очередную службу, однако же прежняя и петровекая служба 
палеко не походили другъ на друга. Тогда служилый человЪвъ, лворя- 
нинЪ, являлся на службу или по очереди на полгода, или по вызову 
правительства на известный походъ, и потомъ отправлялся домой или 
до новой очереди, или до новаго вызова; теперь же служба дворянина 
сравнялась съ службою рекрута, взятаго изъ крестьянъ: онъ такъ же, 
кавъ и рекрутъ, поступаль на службу солдатомъ и только службою до- 
стигаль чиновъ. Самыя взысканя за неявку на службу прежде ограни- 
чивались или перечислешемьъ въ низиий разрядъ, или уменьшешемъ по- 


мфетнаго оклада; при ПетрЪ же, послЪ первой ревиз, неявка дворя- 
нина на службу считалась преступленемъ, равнымъ измВнф, и наказы- 
валась или смертю, или лишешемъ честнаго имени, шельмовашемъ. 

Такимь образомъ, Петръ Веливый, первою ревизею прикрЪнивии 
крестьянъ къ владфльцамъ, тЪмъ самымъ прикрФпилъ и владЪльцевъ 
къ государственной служб%. Общирныя права владфльцевъ надъ крестья- 
нами въ петровское время рЪпгительно условливалиеь службою владЪВль- 
цевъ государству; владЪлець, уклоняясь отъ службы, тзмъ самымъ уже 
лишался своихъ владфльческихь правъ, и его име, движимое и недви- 
жимое, покупное и выслуженное или родовое — отбиралось на государя. 
Конечно, и въ петровское время много дворянъ, богатыхь владфльцевъ, 
уклонялось оть военной службы, какъ свидЪфтельетвуеть Посошковъ, 
писавний въ 1724 году; онъ, предетавивши нЪеколько примфровъ укло- 
нешй отъ службы, говорить: ‹А и нын%, если посмотрЪть, многое мно 
жество у д®лъ такихъ брызгаль, что могъ бы одинъ пятерыхъ непрля- 
телей гнать, а онъ, добившись къ какому дЪзлу наживочному, да жи- 
веть себЪ, да наживаеть пожитки; а убоше дворяне служать и съ 
службы мало съфзжаютъ; иши лфть по 20 и по 30 служать, а богатые 
ЛЬть пять или шесть послужать, да и промышляють, какъ бы оть 
службы отбыть, да добиться къ дЪламъ и, добившись къ лЪламъ, вЪЕъ 
свой и проживаютъ». Но таковыя уклоненя дфлались мимо закона, а 
по закону дворянинъ постоянно долженъ быль состоять въ службв и 
только службою могь удерживать за собою владфльчесвя права. 

Но и постоянная служба владльцевъ въ петровское время еще не 
совсБмъ обезпечивала нрава владфльцевъь на крестьянъ и дворовыхъ 
людей; съ крЗпостныхъ людей еще не была снята Петромъ же допу- 
щенная свобода поступать въ военную службу, не спрашивая на это 
соглася своихъ господъ. Петръ Велиющй, постоянно нуждаясь въ слу- 
жилыхь людяхъ для укомилектованя войскь, и посл первой ревизия 
не переставаль принимать въ службу охотниковъ и изъ врЪпостныхъь 
людей. Такъ, указомъ, отъ 7-го марта 1721 года, свобода поступать въ 
службу была предоставлена, всмъ кр\постнымь людямъ, выключая тЪхъ, 
которые господами своими были выучены матросекому дЪлу для нлаван1я 
своего въ С.-Петербург. Очевидно, законодатель и крфпостныхь людей 
считаль членами государства, а службу ихъ господамъ-—государетвен- 
ною службою, только посредственною, т. е. кр постной челов къ, служа 
тосподину, тБмъ самымъ служиль государетву; но государетво считало 
себя въ правЪ принять и непосредственную его службу, ежели онъ самъ 
желаль этото. 

Основныя начала первой ревизи въ петровекое время далеко еще 
не были развиты; админиетратя и общество еще колебались между ста- 
рымъ и новымъ порядкомъ, и самъ Петръ Веливй еше не твердо пгелъ 
но пути, имъ избранному, и не могь окончательно отр®шитьея отъ ста- 
рато порядка, такъ выгоднаго для владзльцевъ. Онъ то емшиваль дво- 
ровыхъ людей съ крестьянами, то раздфляль @и два разряда, то пред- 
писываль раскладку подушной подати производить только между кресть- 
янами, задворными и дЪловыми людьми, устроенными палинею, то 
распространялъ эту раскладку на везхъ живущихъ но деревнямъ, ка- 
кого бы кто чина ни былъ, и на конюховъ, и на поарей и т. п.; то 
предписываль всфхъ служащихъ, какъ крестьянъ, положить въ поборь; 


— 352 — 


но это колебане, поддерживаемое всфмъ тогдаптнимъ русекимъ обще- 
ствомъ, нисколько не препятствовало ему постоянно преслЗдовать, такъ 
или иначе, одну главную мысль, —чтобы въ тосударствЪ не было избы- 
лыхъ тулящихъ людей, чтобы каждый нееъ свою службу государетву, — 
для Этой мысли онъ ничЪмъ не пренебрегаль и одинаково пользовался 
и старымь и новымъ порядкомъ, лишь бы вЪрнЪе достигнуть своей 
главной цЪли. 

Мысль, —чтобы не было избылыхъ тулящихъ людей и чтобы всв со- 
стояли въ той или другой службЪ,—до того была сильна въ Петрь Ве- 
ликомъ, что онъ указомъ, отъ 1-го Поня 1722 года, прямо и яено по- 
велфлъ, чтобы въ государств не было боле такъ-называемыхъ вольныхъ 
тосударевыхъь туляштихь людей, чтобы эта, въ прежнее время и по 
прежнимъ законамъь огромная масса народа, пштатавшаяся изъ одного 
края Росии въ другой, не приписанная и жившая вольнымъ трудомь по 
найму, шла или въ военную службу, или въ услужеше къ владфльцамъ, 
въ холопы. Въ указЪ сказано: «дворовыхь людей, которые отъ кого 
отпущены были на волю по отпускнымъ, и которые послЪ кого кабаль- 
ные люди остались, и подлежать быть свободны; тзхъ, при настоящей 
переписи т$мъ людямъ, у кого таве есть, велфть писать 06060. А во- 
торые на волЪ живутъ, тЪмъ самимъ явиться къ переписи, и перепищи- 
камъь пересмотрЪть. И которые изъ нихъ по осмотру въ службу будутъ 
годны, тЪхьъ писать въ солдаты и отсылать въ военную коллегию; а ко- 
торые въ службу негодны, тЪмъ даваль свободныя письма, что они въ 
солдаты негодны, токмо при томъ объявлять имъ указомъ съ запискою, 
чтобы никто изь нихъ въ гулящихъ не были, а опредфлялись бы въ 
друмя службы, или къ кому въ дворовое служеше, а безъь службъ бы 
никто не шатались, понеже отъ такихъ умножаются воровства, а ежели 
вто таковыхь впредь гдф поймаетъ, и оные сосланы будуть въ галерную 
работу». Такимъ образомъ, кавъ прямо сказано въ указЪ, прежше за- 
коны о вольныхъ государевыхь людяхъ и кабальныхь холопяхъ были 
отмЪнены. Вольныхь государевыхъ людей новый законъ уже боле не 
признавалъь; они должны были идти или въ солдаты, аежели въ военную 
службу не годятся, то искать другихь службъ или поступать въ холопы 
ъъ частнымъ липамъ, но уже не въ кабальные, какъ бывало прежде, а 
въ полные, ибо по указу и кабальные, бывице на лицо и по прежнимъ 
законамьъ по смерти господъ имфвиие право на получене свободы, те- 
перь` потеряли это” право; они уже не могли оставалься безъ службы, 
или въ противномъ случаЪ ссылались, какъ празднопатаюниеся, на га- 
лерную работу. Слёдовательно, первая ревизля ещене усиЪла веЗхъ вольныхъ 
тосударевыхъь людей включить въ перепись и обложить поголовною по- 
датью или зачислить въ службу, и только настоящий указъ обратиль на 
это вниман1е; но, очевидно, и настоящимъ указомъ положено только 
начало отмненио вольныхъ государевыхь людей и кабальныхь холопей, 
ибо мы съ тВми и другими еще встртимея и по смерти Петра Вели- 
като. Е 

Отношеня крестьянь къ владъльцамь по закону. Отношешя кресть- 
ЯНЪ КЪ владфльцаль и послЪ первой ревизш, во все царствоваше Петра 
Зеликаго, по закону во многомъ отзывались еше стариною и не пока- 
зывали совершеннаго уничтожена личности крестьянъ. Такъ, во-первыхъ, 
владЪльческимь крестьянамъ быль еще открыть свободный путь въ 


кн ре гзечаыы ры 
о 


— 353 — 


разнымь и не крестьянскимъ промысламъ: они могли торговать и ИмМЪтЬ 
разные заводы, и по этимъ промысламь состоять въ посадскомъ тяглъ, 
только съ обязанностью платить своему владфльцу оброкъ наравнВ съ 
прочими крестьянами. Объ ‘этомъ ясно свидЪтельствуетъ указъ, отъ 27-го 
сентября 1723 года» въ указ сказано: «чьи крестьяне торгують въ 
лавкахъ и отъфзжими торгами, и въ домахъ имфютъ кожевенные и дру- 
ме промыслы, и тЪ у посадскихъ людей промыслы отъимаютъ; и тВхъ 
возхьъ взять въ посады; а которые крестьяне не похотятъ въ посады, и 
имъ никакими торгами не торговать, ни промысловъ никакихъ не дер- 
жать, и въ лавкахъ не сидЪть, и жить имъ за помфщиками.... А запи- 
сиваться въ посадъ крестьянамьъ, какъ въ указВ оть 24-го ноября 
208 году о томъ упомянуто, вольно, чри бъ ни были, только осмигри- 
венныя полушныя деньги, также и подати помфщику обыкновенныхь 
крестьянъ, а не по богатетву платить, они и ихъ потомки повинны да- 
вать тЗмъ, чьи они были; записываться т®мъ, которые будуть имЪть 
торгь съ 500 руб. и выше». ЗдЪеь права крестьянина прямо основыва- 
ются на старомъ указВ 1699 года, и крестьяне далеко еще не составлятютъ 
полной собственности своихъ господъ: законъ обезпечиваетъь господину 
только постоянный доходъ отъ крестьянина и его потомства, и притомъ 
цоходъ не по богатству его, а наравнВ съ другими крестьянами; лич- 
ность же крестьянина законъ защиитаеть; крестьянинъ, при исправномъ 
платеж опредЪленнаго дохода влалЪльцу, по общинной раскладкЪ, и 
заплативши казенныя подуптныя подати, свободень распоряжаться сво- 
имъ трудомъ и по своимъ промысламъ имЪетъь право, не спросясь вла- 
дЪльца, записаться въ посадъ и нести посадекое тятло по своему про- 
мыслу. Конечно, таковато крестьянина владЪлецдь уже не могъ ни про- 
дать, ни заложить, ни вытребоваль къ себЪ для работъ; посадекое тятло 
защищало его отъ везхъ притязаюй владЪльца, лишь бы онъ исправно 
плалиль владЪльцу положенный оброкъ. Государство принимаеть подъ 
особое свое покровительство того, кто больше платитъ податей, и выспий 
платежь посадевй, не уничтожая низшаго платежа крестьянскато, тЗмь 
не менфе уничтожаеть право собственности владЪфльца на таковаго пла- 
тельщика, оставляя за владфльцемъ только право на постоянный опре- 
дЬленный оброкъ. 

Во-вторыхъ, владЪльчесвке крестьяне, и не записываясь въ посадъ, 
еше по старому не теряли правъ личности; по закону они могли еще 
ветупать (и, дЪйствительно, вступали) въ разные подряды съ казною и 
частными липами отъ своего имени. Только для удостовзреня въ ихь 
состоятельности требовалось представить свидфтельство или отъ упра- 
вителей, или отъ самихъ владЪльцевъ; но таковое свидЪтельство, оче- 
видно, еше не означало дозволеня владЪфльца на вступлеше крестьянина 
въ подрядъ: казна еще не находила нужнымъ требовать таковаго дозволе- 
шя, по закону крестьянинъ еще считалея гражданскимъ лицомъ и могъ 
вступать въ подряды отъ своего имени и безъ дозволевя владЪльца, — 
она только нуждалась въ удостовзреви, что крестьянинъ имЪеть до- 
остаточный капиталъ для принят!я подряла. 

Въ-третьихъ, самое владЪн1е крестьянъ землею въ петровское время 
до нЪкоторой степени не отзывалось старымъ порядкомъ, хотя этотъ 
порядокъ вслфдетве развитя уже терялъ свой прежний смысль. Законъ, 
по старому, необходимымъ условемъ крестьянства еще признавалъ землю 


Русск. христ., Ш. 23 


— 954 — 


и именно въ опредфленномъ резмрЪ. Такт, правительство, отбирая въ 
казну утаенныхь по ревизи владзльчеекихь крестьянъ, съ тфмъ высот 
отбирало у владфльца и слблующую на утаенныхь крестьянъ долю 
земли. 

уь-четвертыхъ, наконець, по всему вфроятйо, владфльцы по закону 
ше не имфли права суда надъ своими крестьянами и кр$постными 
юльми. Право это, какъ дальнзйшее послЪдетые, вытекавшее изъ ре- 
изш, еще не успЪ®ло выработаться при Петр Великомъ, хотя на прак- 
ик% вь жизни существовало и прежде. Такимъ образомъ, и посл ре- 
изи за крестьянами, по закону, еще осталось много старыхъ правъ, 
есогласныхь съ т%ми началами ревизи, которыя развились впослЪ®л- 
стыш; но въ то же время было и важное нововведене, согласное съ 
основными началами ревиз1и, —это утверждевше разряда заводекихъ кресть- 
янъ. Постоянно преслЗдуя одну главную иль, согласную съ началами 
ревизш,—чтобы веф состояли на службЬ государству, гдф служба по- 
требуется по соображешямъ правительства, —Петръ Велившй, считая 
заведеше и распространеше заводовъ и фабрикь службою государству, 
находя по тоглашнимь обетоятельствамъ для этой цЪли сподручнымь 
невольный трудъ, не замедлиль открыть новый разряд крестьянъ, при- 
крЪпленныхь къ фабрикамь и заводамъ. Указомъ, отъ 18-го января 
1721 года, онъ разръшилъ пгляхетству и купечеству покупать деревни 
къ заводамъ и фабрикамъ. Это новое прикрзилеше не къ землБ и пе 
кь лицу, а къ заводу или фабрикЪ, стЪенительное и для влад льцевъ, 
еще стЪенительнфе было для крестьянъ. Въ деревняхъ землевлад®ль- 
ческихъ крестьяне занимались землед$жемъ и на себя и на господина, 
жили своимъ хозяйствомъ и,за уплатою оброковъ или за отправлешемъ 
влалЪльческихъ работъ, могли добывать на себя и заниматься разными 
промыелами, которые считали болБе прибыльными. Напротивъ того, 
заводек1е крестьяне или фабричные уже лишались права выбора про- 
мысловъ; они но самому закону должны были непремфнно работать на 
фабрикахъ и заводахъ, ихъ хозяйство уже завиефло оть завода или 
фабрики, къ которымъ они были приписаны; они были собственно ра- 
ботниками, рабами завода или фабрики, самъ хозяинъ не могъь дать 
имъ другаго назначеня, назначене ихъ уже было опред$лено закономъ. 
Конечно, это новое рабство свободныхъ или полусвободныхь людей мо- 
гло явиться не раньше, какъ въ то время, когда и въ землед$льческихь 
деревняхъ крестьяне болфе или менфе обратились въ рабовъ. Законъ 
только утвердилъ то, что уже фактически было допущено жизнию, т. е. 
призналь законность факта, узаконивъ другой тягчайпий факть новаго 
рабства. Но какъ бы то ни было, рабство заводское или фабричное было 
гораздо тяжелве землед льческаго и тЪмъ болфе, что въ первое время 
не было издано никакихъ правиль объ отношешяхъ крестьянъ къ за- 
водамъь и ихъ владЪльцамъ: правила си были изданы гораздо позднЪе, 
уже долго спустя по смерти Петра Великаго; сл$довательно, крестьяне 
были предоставлены въ полное распоряжеше заводскихъ хозяевъ, кавъ 
обязательныя рабоч1я силы для производства заводекихъ работъ. 

Отношене престьянь къ землевладъльиамь на практикь, в5 жизни. 
Хотя первая ревиз!я, измфнившая, по своимъ началамъ, значене кресть- 
янъ по закону, въ петровское время еще не получила полнаго развитя 
и примЗненя въ дЪлу, тфмъ не менфе на практик, въ жизни, далеко 


— 855 — 


уже развила произволъ владёльцевъ. Мы уже видЪли, что владльцы 
продавали крестьянъ въ розницу, раздробляя семейства, отдЁльно отцовъ 
отъ дфтей и т. п., вакъ прямо сказано въ указЪ Петра Великаго: ‹иро- 
даютъ людей, какьъ скотовъ, въ рознь». Но еще нагляднзе предетавля- 
еть развиле владфльческаго произвола современникъ Петра, крестьянинъ 
Иванъ Посошковъ. Онъ въ своемъ сочинеши «О скудости и богатств», 
написанномъ въ 1724 году, говорить: «Помфщики на крестьянъ своихъ 
налагалть бремена неудобоносимая; ибо есть таке безчеловфчные дво- 
ряне, что въ рабочую пору не даютъ крестьянамъ своимьъ единаго дня, 
еже бы ему на себя что сработать. И тако пахатную и сЪнокосную 
пору, всю и потеряютъ у нихъь. Или что положено на ихь крестьянъ 
оброку или, столовыхъ запасовъ, и то положенное забравъ, и еще тре- 
буютъ оть нихь излишняго побору, и тЪмь излишествомъ крестьянъ 
въ нищету пригоняютъ, и который крестьянинъ станеть мало посыт%е 
быть, т0 на него и подати прибавять. И за такимь ихь порядкомъ 
крестьянинъ никогда у такого помфщика обогатиться не можеть: и 
многе дворяне говорятъ: крестьянину не давай обрости, но стриги его 
яко овцу до гола; и тако творя, парство пустошаль, понеже такъ ихъ 
обираютъ, что у иного и козы не оставляютъ, Отъ таковыя нужды домы 
свои оставляють и бЪгуть иные въ Понизовыя мЪ%ста, иные жь и во 
Украинныя, а иные и въ зарубежныя; тако чулия страны населяють, 
а свою пусту оставляютъ». Конечно, шировй произволь владЪльцевъ 
надъ крестьянами не быль прямымь порождешемъ первой ревизи: онъ 
быль сильно подготовленъь предшествовавшимь временемъ; какъ мы уже 
видфли, владзльцы и прежде не очень стфенялись въ своихъ распоря- 
жешяхьъ крестьянами; тЪмъ не мене нельзя отрицать, что ревиз1я много 
способствовала развитйо владфльческаго произвола, ибо она, по началамь 
своимъ, отрицала прежшя права крестьянъ. ВладЪльчесвй произволъ 
при ея помощи развилея бы еще сильнЪе, ежели бы его не ‚держи- 
вала желфзая воля Петра *); этому лучшимь доказательствомъ служить 
непомрно-нбыстрое развиче произвола въ посл$дующее время. 

Вирочемъ, порядокъ отношеня крестьянъ къ владвльцамъ, предета- 
вленный Шосошковымъ, безъ сомнЪня достовЪренъ, но только въ част- 
ности, а не вообще. 

Въ самыхъ указахъ правительства мы видимъ, что доходы помъщи- 
ковъ съ крестьянъ имфли до нЪкоторой степени опредвленный размвръ; 
такъ, въ указахъ, отъ 4 и 13 апрЪля 1723 года, сказано: «на, Украин- 
цовъ сверхъ осми-гривеннаго сбора положить еще по четыре гривны съ 
души, вместо того, что прое крестьяне платятъ дворцовые во дворецъ, 
синодальнаго вздфея въ синодъ, помфитиковы своимъ помфщикамъ». 

Мноме акты показывають, что поелв первой ревизи, въ продолже- 
ве наретвованя Петра Великаго, хотя и были значительныя злоунотре- 
блешя владЪльцевъ, и мноме крестьяне оть того терили крайнее ра- 
зорене, но тБмъ не менфе обпий уровень владфльческихь доходовъ съ 
крестьянъ быль почти въ половину менфе подушной подати въ казну; 


*) Петръ Велиюый въ наказ% воеводамъ 1719 года преднисываль помфщиковь, 
разоряющихъ крестьянъ, лишать управлен!я свопми деревнями и деревни ихъ от- 
давать въ управлене родственникамъ, а ихъ довольствовать опред$ленными дохо- 
дами. 


особенно таковою легкостшю пользовались крестьяне дворцовые и сино- 
дальнаго вфЪдометва, въ управлеши которыми было болЪе порядка и 
отчетности. 

Такимъ образомъ, первая ревизя, хотя внесла въ русскую админи- 
страцпо и законодательство новыя начала, небызалыя прежде въ Роса 
ий сильно измЪнивиия значене владЪльческихь крестьянъ, —однако всЪ 
и начала въ царствоване Петра Великаго далеко еще не имфли пол- 
наго развитя. Отарый порядокъ, старое значеше крестьянъ еше были 
очень сильны; ни администрашя, ни общество не могли еще отъ нихъ 
отвыкнуть; самъ Петръ Велиый въ этомъ дЪлЪ поступалъь весьма оето- 
рожно и не пренебрегалъь старымь порядкомъ, не имЪя возможности 
вполнЪ замфнить его новымъ безъ олтутительныхь неудобетвъ въ Адми- 
нистращи. Ла и вообще государственныя и бытовыя реформы Петра 
такъ были обширны и разнообразны, что онъ, по необходимости, раз- 
вите многихъ началъ, внесенныхь имъ въ русскую жизнь, долженъ 
быль предоставить послЗдующему времени. Первая ревизя, поровнявши 
дворовыхъ людей съ крестьянами и отнявши у владфльцевъ право ис- 
ключительной собственности на тзхъ и другихъ, не усп$ла уничтожить 
въ конець стараго порядка и старыхь понят о значеви крестьянетва; 
въ обществ даже было убфждене, что крестьяне принадлежать вла- 
ифльцамъ только временно, что право владЪня на крестьянъ только 
условливается службою влалЪльцевь. Такъ, петровомй  современникъ, 
крестьянинъ Иванъ Посошковъ, пишеть: «крестьянамь помфитики не 
вЪковые владфльцы, того ради они не весьма ихъ и берегутъ, а пря- 
мой ихъ владфтель росайсв самодержецъь, а они владЪфють временно. 
И того ради не надлежитъь ихъ помфшикамь разорять; но надлежитъ 
ихь парскимъ указомь хранить, чтобы крестьяне были крестьянами 
прямыми, а не нищими; понеже крестьянское богатетво—богатетво цар- 
ственное». 

Для самихъ крестьянъ существенное измфнене въ ихъ бытВ и зна- 
чеви, порожденное первою ревизею, еще было не замЪфтно: они, 
во все продолжеше царствовавя Петра, еще думали, что пользуются 
прежними правами, и всЪ притязаня господской власти считали ста- 
рыми злоупотреблешями. ДЪйствительно, по форм послвде!я походили 
на прежнее обычаи владЪльцевъ, хотя въ сущности истекали изъ но- 
выхъ началь и имфли уже опору въ закон$. Такъ, напримфръ, продажа 
крестьянъ безъ земли производилась и прежде, велБдетве извЗетнаго 
указа 1675 года; то же должно сказать о переводЪ крестьянъ въ дво- 
ровые люди; участе владфльшевъь въ платеж крестьянами разныхъ ка- 
зенныхь податей также не было новостью, ибо владВльцы и до первой 
ревизши, какъ уже было извЪфотно, принимали сильное учаете въ этомъ 
дЬлЪ и имЪли для того особыхъ стряпчихъ, хотя законъ въ то время 
и не обязываль ихъ къ этому; не новостью также было вы штательство 
владвльцевъ въ крестьянсюй судъ и расправу, да притомъ ревизтя на 
это прямо и не указывала— права владЪльцевъ, относительно суда надъ 
крестьянами, вытекали изъ ревиз1и только какъ дальн®йпия послЪд- 
ствя; самыя работы крестьянъ на владЪльцевъ, а также разные вла- 
дЪльческе оброки еще не всегда и не вездВ разнились отъ прежнихъь 
работь и оброковъ, да и по закону крестьяне не были еще лишены 
права искать суда на влад льческля притфененя. 


В о о 


ВБИ — | 


Самое положене полныхъ холоповъ и кабальныхъ слугъ, существенно 
прямо и р№зко измфненное первою ревизею, еще не ясно сознавалось 
тфми самыми людьми, до которыхъ оно болЪе всего касалось; холопы, 
по прежнему состоя въ полномъ распоряжени своихъ господъ, вЗроятно, 
еще и не замЪчали, что по ревизи они сдфлались членами руескаго 
общества, что за нихъ уже платится подупная подать. Кабальные слуги, 
велфдетые ревизи потерявиие право на свободу по смерти тосподъ, 
конечно, прежде лругихъ должны были замфтить вею невыгоду своего 
новаго положен1я; но и ихъ положене въ самомъ закон% такъ еше было 
неясно и такъ соприкасалось съ старыми обычаями, что и они, по всему 
вфроятю, считали еще себя кабальными слугами, а не полными холо- 
пами, ла и самый законъ окончательно, кажется, не рЗшилъ ихъ участи, 
ибо и по смерти Петра мы еще встрзтимъ указы, касающиеся кабаль- 
ныхъ слугъ. 

Введенная первою ревиз1ею перемфна отношевй между владфльпами 
и ихъ подданными разныхь разрядовъ въ царствоваше Петра Вели- 
като еще не сознавалась яено ни тою, ни другою стороною; вся тя- 
жесть этой перемЪны и постепенное ея развите проявились уже при 
ближайшихъ Нетровыхъ преемникахъ. 


ТУП. ОТНОШЕНТЯ ПЕТРА ВКЪ ПАТРТАРХАМЪ, ОТМЕНА ПАТР]- 
АРШЕСТВА И УЧРЕЖДЕНТЕ СИНОДА. 


(Изь «Руководства къ русской церковной истори» Знаменсколо.) 


Вов протесты противъ реформы раздавались во имя вфры и съ силь- 
нымъ участемъ въ нихъ духовныхь лиць; это обстоятельство не могло 
не отозваться весьма дурно на положени главы всего духовенства—па- 
тр!арха. Еще до времени своего единодержавня, при жизни матери, 
Петръ уже далеко разошелся съ п. Тоакимомъ. Въ этому премени от- 
носится грубая насмзшка Петра надъ патраршествомъ, выразившаяся 
въ учреждени «всешутЪзйшаго и веепьянзйшаго собора», во глав ко- 
тораго быль поставленъ ньяный Никита Зотовъ, бывнй учитель царя, 
съ титуломъ Тоанникита, патр1арха презбургскаго, яузекаго и всего Ко- 
куя; членамъ компани розданы вь этомь с0оборв разныя должноети— 
эклезарховъ, дьяконовъ и проч., самъ царь принялъ на себя должность 
протольякона. Преемникъ Тоакима, Адранъ, есначала-было рЪзко выека- 
зался въ старомъ лухБ противъь иноземныхь обычаевь и нововведеншй, 
но скоро долженъ быль замолчать; въ послЗднее время онъ даже вовсе 
узхалъь изъ Москвы и жиль безучастно въ своемь любимомъ Церервин- 
скомъ монастырЪ, такъ что въ народ говорили: «какой онъ патрархь? 
живетъ изъ куска, бережеть мани да клобука бЪлаго, затЪмъь и не 
обличаетъ». Цатрархь не мЬшалъ реформамъ; но Петру этого было ма- 
ло, ему нужно было, чтобы патр!архъ ему содЪйствоваль: безучаетное поло- 
жене главы перкви было тВмъ же отрицашемъ новыхъ порядковъ, только 
безмолвнымъ. Чмъ больше разгоралаеь борьба реформы съ противодЪй- 


= : 


ии ть, 


7 
г. 


А 


— 358 — 


стыями, тБмъ положене патрарха дфлалось хуже, а отношешя къ нему 
царя подозрительнъе. По случаю небольшато замедлешя въ посгриже- 
ши царицы Евдови, Цетръ тавкъ опалился на Адр!ана, что тотъь иепу- 
гался и поспфитилъь отвести отъ себя бЪду, сославитиеь на архимандри- 
та и 4-хъ священниковъ; ихъ немедленно отвезли въ Преображенекое. 
Очень понятно, что значила та ветрЪча, какую царь сдфлалъ патр!арху, 
когла послБдюй вспомниль старинный обычай печаловаюя и пере 
стр$лецкими казнями явился къ Петру съ образомь Богоматери хол 
тайствовать за стр$льцовъ. «Зачфмъ эта икона?—закричаль гнЪвный 
парь:—развз твое дфло приходить сюда? Поставь образъ на свое м%ето. 
Быть можеть, я побольше тебя почитаю Бога и Его Пречистую Матерь. 
Я исполняю свой долгъ, когда защиптаю народъ и казню злодЪ%евъ, про- 
тивъ него злоумышляющихъ». Петръ видЪль въ патрархв живое нраз- 
ственное средоточе веЪхъ недовольныхъ; для подтвержденя такого взгля- 
да, среди тогдалинихъ обетоятельствъ, ему вовсе не нужно было какихъ 
нибудь особенныхъ фактовъ въ поведеши Алр!ана; достаточно было и 
того, что Адранъ высказывалея въ дух недовольныхь прежде; теперь 
онъ замолчаль, но онъ могъ затоворить опять, и притомъ въ такое вре- 
мя, когда противодВйетые патр!арха было веего болзе опасно, могло 
надзлаль еще больше хлопоть, чфмъ во времена п. Никона. Несмотря 
на то, что Адранъ вовсе быль непохожь на Никона, грозная тфнь 
этого властительнаго патрларха была постоянно въ глазахь Петра. Въ 
октябрЪ 1700 г. патрархь скончался, и возникъ трудный вопросъь о на- 
значении ему преемника. ГдЪ было найти человЪка, сочуветвующаго 
реформамъ, когда между духовными лицами трудно было выбрать даже 
такого патрарха, который давалъ бы право надфятьея даже на одно 
только безмолье съ своей стороны. Петръ р®шилея повременить избра- 
шемъ патрларха. Управлеше цперковшо на время поручено было маъсто- 
блюстиитемо патрларшию престола, рязанскому митрополиту Стефану 
Язорскому. Съ этого времени идетъ непрерывный рядъ перемфнъ въ 
1ерархическомъ строф русской перкви. 

Отношене Петра къ великорусскому духовенству. 

Прежде всего веЪ важные 1ерархичесве посты стали зам аться ма- 
лоросайскими учеными, которыхь такъ еще недавно преслдовали въ 
Москвз при послЪднихь патрархахъ. Великоруеекимъ духовенствомъ 
Петръ быль недоволенъ; оно не имфло нужнаго для цфлей реформы 
образовашя и постоянно попадалось въ чиелЪ недовольныхъ. Попадались 
не одни священники и монахи, но даже архереи, напр. Исайя ниже- 
тородеый, который видЪль въ шведской войнф наказаше Боже за но- 
вые порядки, и Игнат тамбовсый, который даваль деньги внигопиецу 
Талицкому и плакаль при чтеви его фанатическихь тетрадей, глЪ 
доказывалось, что Петръ антихристъ. Большая часть 1ерарховъ подра- 
жала безмолвию п. Адрана, и только очень немноше выражали свое со- 
чувстые Петру. Первымъь великорусскимъ архмереемь изъ юго-запад- 
ныхъ ученыхь былъ Стефань Яворсый. Онъ родился въ 1658 г. въ Га- 
лищи отъ русскаго шляхетскато семейства, учился сначала въ вевской 
коллеги, потомъ въ польекихъь школахъ у 1езуитовъ, тлф, какъ и вов 
руссые ученики, долженъ быль отречься отъ православя; въ 1689 году 
въ К ев опать присоединился къ православио, постригся въ моналие- 


ство и опредфленъ на службу при кевской коллеи. Въ 1700 голу 


— 359 — 


. Варлаамъ Леинсвй послаль его въ Москву съ просьбой къ патрар- 
ху о посвящения его на переяелавльскую епискошю, но Петръ, зам тивъ 
его проповднизчесый талантъ, пожелалъь имЪфть его поближе къ МосквЪ 
и указаль поставить его прямо въ митрополита рязанекаго. По старой 
подозрительности къ юго-зацаднымъ ученымъ ‚ Яворскаго встр$Зтили въ 
Москв№Ъ очень недружелюбно, называли еретикомь, обливанникомъ, ля- 
шенкомъ, и толковали, что онъ купиль себЪ архерейство за 3000 чер- 
вонцевъ; поэтому онъ очень упорно отказывалея отъ великорусской ка- 
оедры и приняль посвящеше уже по непреклонному желанию самого царя. 
Къ концу года молодой митрополитъ, имфвиий всего 42 года отъ роду, 
слфлань быль м%стоблюстителемь патр!аршаго престола. Найдя умнаго 
и образованнаго архипастыря, Цетръ быль очень милостивъь въ нему, 
даваль ему значительныя награды, посль лишеня сана Игнал!я тамбов- 
скаго лалъ Стефану и тамбовскую епархию. 

Велфдъ за Е кимь на великорусскихь каоедрахъ стали являтье; 
и друме архе уалороссы. Ноель смерти Игнатия тобольскаго (1701) 
вызванъ на его мЪето въ митрополиты батуринсвй игуменъ, св. Димитрий 
Туптало. На тобольскую епархию, отъ которой отказалея Димитр, вы- 
бранъ быль тоже малороссъ, Филовей Лещинеюй. Въ 1707 г. открыта 
епармя иркутская, и первымъ епископомъ ея сдфланъ тоже воспитан- 
ниюь кевекой коллеши, Варлаамъ Коссовеый. Оъ востока отъ п. То- 
сибея опять послышались обличешя противъ малороссовъ. Въ 1102 г. 
онъ прислаль къ царю послаюе, въ которомъ просиль его не ставить 
на 1ерархичесмя должности ни грековъ, ни сербовъ, ни черкасъ (мало- 
роесовъ), а ставить однихъ природныхъ москвитянъ, «аще и немудри 
суть>. Но Петръ уже не обращалъ вниманя на представлен я патрлар- 
ха, потому что разница между дФательностью вевскихъ питомцев и 
великорусскихь 1ерарховъ была слишкомъ очевидна и далеко не въ 
пользу послёднихь. Въ то время, какъ пр/Взяйе аршереи заводили шко- 
лы, боролись съ расколомъ, обращали инородцевъ, помогали царю 
реформахъ, старая 1ерархйя, воспитанная среди старой немнотосложной 
жизни, гл важнфйпгимь вопросомъ быль только вопроеъ объ обрядовомъ 
блатольши и церковной дисциплин, не нашла въ себЪ ни подготовки, 
ни силъ къ новой обширной дЪфятельности, каказ теперь требовалась 
отъ нея новыми задачами реформы. РазумЪется, она вовее не сознавала 
своей несостоятельноети и сильно была обижена, видя, какъ веЪ важ- 
нЪйпия поручешя и милости правительства помимо. ея идутъ къ арше- 
реямъ черкасаль, которые притомь же были все люди молодые и но- 
вые. Затаенное неудовольстве противь черкасъ по временамъ излива- 
лось въ дружескихь письмахь даже такихь почтенных ь святителей, какъ 
новотородсяй митрополить Товъ. 

Длтьло царевича Алекстя. 

Люди недовольные преобразованями, какъ извЪетно, всю на- 
дежду полагали въ булущемъ, когда долженъ быль воцаритьеся ца- 
ревичь Алекезй, воспитанный въ старомь духБ. На него же воз- 
лагало свои надежды и недовольное новыми порядками духовен 
ство. Благочестивый царевичъ постоянно быль окруженъ духовными ли- 
цами стариннаго направленя и самъ высказывалъь большое нерасполо- 
жене къ наЪзжимъ черкасамъ. Особенно сильное вляне на него имЪлъ 
ето духовникъ, Лковъ Итнатьевь, человзкь энергичный, съ сильвымъ 


8560 — 


характеромъ, бывиий для царевича тЪмъ же, . ч$мъ быль Никонъ для 
царя АлексЪя; царевичь даль ему клятвенный обфтъ чтить его, какъ 
ангела Болая и судпо дЪль своихъ, и во веемъ покоряться его волЪ. 
Будучи однимъ изъ злЪйшихъ враговъ Петра, Игнатьевь употребиль 
все свое вмяше на царевича, чтобы внушить ему ненависть ко всЪуъ 
дфламъ и самой личности отца, напоминаль Алексфю о судьбЪ его не- 
счастной матери Евдок!и, указываль на счастливую Екатерину, на ко- 
торой царь женился вторымъ бракомъ, порицалъь распоряженя и ре- 
формы Петра, какъ противныя православно, и т. д. Царевичь всего бо- 
ле расчитываль на расположене духовенства, въ которомъ былъ совер- 
шенно увЪренъ, и говориль своимъ приближеннымъ: «Когда будетъ мнЪ 
время безъ батюшки, тогда я шепну архереямъ, аререи приходскимъ 
священникамъ; тогда меня и нехотя владЪтелемъь учинятъ». Ёъ нему 
быль привязанъ самъ мЪетоблюститель Стефанъ, который начиналь уже 
замтно скучать въ напрасномъ ожидаши патрИаригато сана и понемногу 
сближалея съ недовольной великорусской парей духовенства. Въ 1719 г. 
онъ говориль проповздь на день Алексфя человЪка Болия, тезоименит- 
ство царевича, и не утерифль, чтобы не слфлалть въ ней очень прозрач- 
ныхь намековъ на поведене царя, неодобрительно коснулея въ чей не- 
давняго учрежденля въ Росёи фискаловъ, пустился въ обличеншя про- 
тивъ оставляющихь своихъ женъ, не хранящихъ постовъ и обидящихъ 
церковь, и обращаясь къ лицу царевича, называль его единою надеж- 
дою Росаи. Петру донесли объ этой пропов$ди, и онъ совсЪиъ запре- 
тиль Стефану говорить проповфли. Съ этого времени друзья царевича 
считали мЪстоблюстителя своимъ. Царевна Марья Алексеевна, держав- 
шаяся старины, говорила Алексею, что м. Стефанъ склоненъ къ нему и 
не благо приняль бракъ царя съ Екатериною, отъ котораго могли быть 
друе насл$дники. престола, кромЪ его. Несмотря на то, что паревичъ 
р$Фдко сносилея еъ м5стоблюстителемъ, Петрь сильно подозрЪваль но- 
слЪдняго въ соучастничеств® съ своимъ сыномъ. Вотда царевичьъ скрыл- 
ся отъ отца за границу (1718 г.), царь однажды спросилъ Лворскаго, 
что онЪъ объ этомъ думаеть.—«Думаю, отвфчаль уклончивый малороссъ, 
что онъ хочеть поучиться за границей». Царь быстро взглянуль на не- 
го.и сказаль:— «Если ты говоришь это въ утБшеше мнЪ, то хорошо; иначе 
слова твои— Мазепины рфчи». Яворскй даже захвораль отъ этого слова. 
Изъ-за границы АлексЪй писаль письма къ довЗреннымъ липамъ, Яко. 
ву Игнатьеву, архереямъ Досиеею ростовекому, Игнатню СмолЪ кру- 
тицкому и Тосафу Кроковекому вевскому. Когла его схватили и при- 
везли изъ-за границы въ Москву, онъ выдаль вефхь своихъ сторонни- 
ковъ и между прочимъ сильно повредилъ духовенству, поставивъ глав- 
ною причиною своей вражды съ отцомъ ‹«бесфны съ попами и чернцами» 
Смерть Алексвя была для царя самой тяжелой жертвой во имя рефор- 
мы, раздражение его во время розысковъ по длу царевича напоминало 
страшное время стр$лепкаго розыска. Понятно, какъ онъ долженъ быль 
отнестись къ виновникамъ всего этого дЪла, на которыхьъ указаль ему 
самъ паревичь. «Когда бы не монахиня (Евдомя) и не монахи, гово- 
рилъ онъ, —не дерзнуль бы Алекезй на такое неслыханное зло. Мно- 
тому злу корень старцы и нопы; отець мой имбль Зло съ однимъ, 
а я съ тысячами». 


ея 5 
а р впору 


— 361 — 


Дьло чарици Евдокии. 

Въ одно время съ дфломъ царевича шло не менфе тяжелое двло 
о его матери. По розыскамъ оказалось, что она не переставала счи- 
тать себя царицей, свое невольное пострижеше считала недЪфйстви- 
тельнымъ, ходила въ мШекомъ плать и мечтала снова быть на 
престолв. Въ сочуветыйи къ ней и ея сыну снова попалось множе- 
ство духовныхъ лиць, которые поминали ее парицей при богослужения 
и возлавали ей парсвя почести; попались монахини Покровской обите- 
ли, монахи окрестныхъ монастырей, духовникъ ея, ключарь суздальскаго 
собора Эеодоръ Пустынный, архимандрить Досиеей (сдЪлавпийся потомъ 
ростовскимъ архереемъ) и крутицый митрополить Игнатй. Оеодоръ 
Пустынный, Досиоей и еще какой-то юродивый Михайло Босой, про- 
рочили ей скорую смерть царя и вмфстЪ съ тзмъ скорую перемЪну ея 
участи, ссылаясь при этомъ на свои видфвя и гласы отъ образовъ. 
Котгла она пеняла Досиоею за то, что пророчества въ назначенное вре- 
мя не сбывались, онъ увфрялъ, что это случилось за грзхи ея отца, и 
браль отъ нея мноме дары и деньги, чтобы молиться объ ея отцЪ; че- 
резъ годъ увЪрялъ, что видфль ея отца выпущеннымь изъ ада до по- 
яса, еще черезъ годъ,—что онъ уже только по колВно въ аду, и т. д. 
Послф розыска Евловя была заточена въ ладожевый монастырь. Сторон- 
ники ея и ея сына подверглись жестокимъ казнямъ и ссылкамъ. Казне- 
ны Яковъ Игнальевь и Эеодоръ Пустынный. Досиеея ростовскаго тоже 
приговорили къ смертной казни. «Только я одинъ попалея,— говорить 
онъ на соборЪ предъ армереямя, снимавитими съ него санъ. Посмотри- 
те, и у всВхъ что на умЪ; извольте пустить уши и въ народъ, что въ 
народ% говорятъ». Онь быль колесованъ. МенЪе другихъ виновный, 
м. Игнаый назначенъ къ переводу изъ Крутиць въ Иркутекъ, но от- 
просилея по старости на покой въ Нилову пустынь. Гоасафъ Кроковсвый 
вызванъ изъ ева къ допросу, но скоропостижно скончалея въ дорог». 

Вотрось о птрларществть. 

Оба слЪлетыя имфли рЪ№шительное вляве на отношеня Петра 
къ луховенству. Оказывалось, что и малоросайскле 1ерархи не вов 
могуть раздЪлять его идеи. Воспитанные на латинекой мудрости, 
кевске ученые въ своихъ понятмяхь о правахъ духовенства и отно- 
шеи между церковной и государственной жизнью невольно увле 
кались клерикальнымь духомъ латинства, тогда какъ поняття 0бъ 
этихъ предметахь самого Петра во многомъ носили оттЗнокъ проте- 
стантеый. СОъ своей государственной точки зрфя онъ теривть ве 
могъь папства и всего, что его напоминало, и еще во время перваго 
своего путешестня по Еврон8 съ сочувстыемъ выслушиваль совЪты 
Вильгельма Оранскаго организовать русскую церковь на подобе англи- 
ханской, объявивъ ея главою самого себя. Въ 1712 г. въ Виттенбергв онъ 
сказаль передъ статуей Лютера:— «сей мужъ подлинно заслужиль это; 
онъ на папу и на все его воинство столь мужественно наступаль для 
величайшей пользы своего государя и многихь князей, которые были 
поумнзе прочихъ».Свою ненависть въ папству онъ выразилъ въ шутов- 
ской парощи на папу и конклавъ, устроивъ свою коллегио кардиналовъ, 
съ княземъ папой во главЪ, изъ самыхъ горькихъ пьяницъ и выставивъ 
ее на грубую народную потфху. Но этотъ же князь-папа, когда было 
нужно, превращался еще въ яузскаго и кокуйскаго патрарха. Въ то 


время, какъ Явореый и друге 1ерархи ждали возстановлешя патрарше- 
ства, оно сближалось въ головз Петра съ папетвомъ. Въ 1714 г. онъ 
уже ясно высказаль свою мыель о замнВ единоличнаго церковнаго 
управлевля соборнымъ. Въ 1715 г. онъ праздноваль извфстную свальбу 
лузекаго натр!арха Зотова, —шумный анти-патр!ариий праздникъ, съ ма- 
скарадомь, публичными процесаями и колокольнымъ звономъ на вефхъ 
московекихь колокольняхъ. Вопросъ объ уничтожени патрларигества, былъ 
р8шенъ. Въ 1718 г., когда были учреждены вм\сто старинныхъ прика- 
зовъ коллети, вышель указъ учредить и духовную коллегию. Яворский, 
вы ото патр!аршества, назначался только въ президенты этой коллеми: 
но и въ этомъ скромномъ звави ему предстояло быть только номиналь- 
нымъ правителемъ церкви: дЪйствительное вшян!е на церковную адми- 
нистрацио должны были получить друмя лица, болфе соотвЪтетвовавиия 
видамь Петра. Въ 1718 г. Огофанъ поставленъ былъ епископомьъ иеков- 
скимЪъ и съ этого времени сдЪлался правою рукою Петра во веЪхъ его 
посл$дующихь церковныхь реформахъ. Въ то время, какъ мфетоблю- 
ститель вмЪстЪ съ великорусекими 1ерархами сфтоваль объ уничтоже- 
ви патраршества, Эвофанъ по поручению царя писалъь ‘фрегламентъ для 
духовной коллеми. 

Открытие синода. 

Въ 1720 тоду духовный регламенть былъ уже готовъ, а 1721 г. 
14 февраля поолфдовало торжественное открыте духовной коллеги, 
получившей наименоваше святфйшаго правительствующаго синода. 
Въ 11723 г. учреждене синода было подтверждено и восточными па- 
трархами, которые въ граматЪ своей называли его своимъ братомъ 
и признавали за нимъ власть, равную патмаршей. Причины новой 
формы церковнаго управлея были указаны въ регламент, гдЪ 
говорилось, что коллечальное правлене, въ сравнеши съ одноличнымъ, 
©ь одной стороны можетъ безпристрастнфе и скорфе рзшать дфла, ме- 
нзе можеть стфеняться боязнйю предъ сильными лицами и, какъ собор- 
ное, имфеть болЪе авторитета, а съ другой стороны представляется ме- 
нЪе опаснымъ для государства, ибо «простой народъ не знаеть, какъ 
различается власть духовная отъ самодержавной, и, удивляемый славою 
и честию верховнаго пастыря церкви, помышгляеть, что этотъ правитель 
есть второй государь самодержщу равносильный, или и больше его, и 
что духовный чинъ есть другое лучшее государство, и если случится 
между патрархомъ и царемъ разногламе, то скорфе пристануть къ сто- 
ронв перваго, мечтая, что побораютъ по самомъ Бог%». Въ доказатель- 
ство указано на византйскую исторпо и папское власголюбе. «Да не 
воспомянутся, сказано въ заключеше, подобные и у насъ бывпие зама- 
хи». Президенть же коллейи не имфеть на себЪ никакой, народъ уди- 
вляющей, не иметь и особенной силы, такъ какъ его голосъ въ кол- 
леми равенъ съ толосами вефхъ остальныхъ членовъ; и въ случаЪ суда 
надь нимъ не нужно созывать вселенскаго собора и обращаться на сто- 
рону, такъ какъ онъ подлежить суду самой же коллеми. Синодъ явил- 
ся учреждещемъ правительственнымъ, чрезъ которое внышииее управле- 
не церковто вдвигалось въ составъ общей государственной администра- 
щи; члены его давали присягу считать государя своимь «крайнимь су- 
мею» и наблюдать всЪ государственные интересы. 


Е С ОЙ 


Составь св. синода. 

Св. синодъ состояль изъ президента (Отефанъ Яворсюй), двоихъ 
вице-президентовъ (Оеодомй и Оеофанъ), четырехъ совЪфтниковь и 
четырехъь ассесоровъ. Въ числ членовъь его были представители 
всЪхь классовъ духовенства, — административнаго (архереи), подчи- 
неннаго чернаго (настоятели монастырей) и благо (городеюе про- 
топопы); для большей свободы голоса веЪхъ членовъ синода положено, 
чтобы настоятели и протопопы не выбирались въ синодъ въ одно время 
съ своими архереями. Всзхъ сильнфе между членами синода были 9ео- 
дой и Оеофанъ. Яворскй сохранялъь между ними только номинальное 
первенство и никакъ не могъ помириться съ новою формою церковнаго 
управления; въ поелЗлнее время онъ совершенно примкнулъ къ армере- 
ямъ великоруссамь и заодно съ ними сЗтоваль о невозвратно минув- 
пгихъ временахъ патр1аршества. Лругато президента въ синодъ послф 
смерти Яворскаго (1722) Петръ уже не назначалъ. На открывшуюся 
синодальную ваканспо назначенъ былъ новымъ членомъ Эеофилакл"ь Ло- 
патинсмй, векорЪ посвященный епископомъ въ Тверь. Между влятель- 
ными членами 1ерархи это быль теперь единственный кевлянинъ, къ 
которому дружелюбно относились великоруссые архлереи, одна изъ са- 
мыхьъ чистыхь и свфтлыхь личностей своего времени. Старшимъ между 
везми членами синода посл Стефана остался Оеодомй Яновевй, но- 
сивпий зваве первагто синодальнаго вице-президента. Пользуясь довз- 
рлемъ царя и будучи у него почти ломаптнимъ человЪкомъ, онъ до того 
развиль свое вляте, что ему во всемъ старался уступать даже Эеофанъ 
Прокоповичъ, неизмфримо превосходивий его умомъ и широтой своей 
дЪятельности по церковнымъ дЪламъ. Все нерасположене къ черкасамъ 
сосредоточилось поэтому главнымьъ образомъ на Оеодоши. Своимъ неду- 
ховнымъ поведешемъ онъ еще болфе усиливалъ общее негодоваяе вели- 
корусской 1ерархш; онъ жилъ на иирокую ногу, какъ знатный вельмо- 
ща, заводиль у себя роскошные столы, въ 1724 г. вь подражане царю 
устроиль въ Москв$ даже ассамблеи, на которыя должны были соби- 
раться ве духовные сановники Москвы поочередно то у того, то у дру- 
таго. По своему безпокойному и властолюбивому характеру онъ, однако, 
ненадолго могъ удержаться на своей высот. Недовольный тфмъ, что 
посл Стефана не быль назначенъ президентомъ, потомъ урфзывашемь 
архерейскихь доходовъ духовными штатами, онъ сдфлалея рЪзокъ, на- 
чалъ высказывать негодоваве на обидЪше и порабощеве церкви свфт- 
ско властью, вспоминаль м. Филиппа, браниль царя и подъ конець 
царствования Петра окончательно потерялъ довзр1е и любовь государя; 
иъ этому присоединилось еще опасное сл детве о расхищени имъ пер- 
ковныхъ вещей въ своей епархи. Векор№ послфдовавшая кончина Петра 
(въ началЪ 1725 г.) была поэтому очень счастливымь событемь лля 
Оеодос1я, которое спасало его отъ серьезной опасности. 

Положене синода въ составь администраци. 

По своимъ правамъ св. синодъ быль во всемъ сравненъ съ сенатомъ и на 
ряду съпосл$лнимъ непосредственно подчиненъ государю; въ отеутетв!и го- 
‹‘ударя ихъ совокуипныя ршешя получали силу ршенй верховной власти. 
Какъ и сенать, синодъ получилъ власть въ предфлахъ своего въдомства, из- 
давать новые законы и пополнять ими свой регламентъ, признанный основ- 
нымъ закономъ церковнаго управленшя. Въ дфлахъ, касающихся вЪлом- 


— 364 — 


ства церковнато и государственнаго вмфетВ, синодъ долженъ былъ имЪть 
конференщи съ сенатомъ. Представителемъ духовной власти государя, 
какъ крайняго суди духовной коллеги, въ синод% явился 0берз-проку- 
роръ; указомъ Петра велВно было «въ синодъ выбрать изъ офицеровъ 
добраго человфка, кто бы имфль смВлость и могъ управлене дЪла си- 
нодекаго знать, и быть ему оберъ-прокуроромъ». Оберъ-прокуроръ, на- 
званный въ одномъ указЪ «окомъ государя и стряпчимъ по дфламъ го- 
сударетвеннымъ», долженъ быль наблюдать за рьшенями въ синодф, 
незаконныя ршен!я останавливать и доносить о нихъ государю. Ему 
были подчинены прокуроры духовныхъ приказовъ и духовные фискалы, — 
чиновники, разсылавииеся для надзора за духовнымь управлешемъ по 
городамъ, монастырямъ и заказамъ. При синодз организовалось цфлое 
фискальное управлеше въ формЪ инквизиторскаго приказа, во главЪ 
котораго стоялъ просто-инквизиторъ; ему были подчинены провинщалъ- 
инквизиторы, или фискалы. 

Въ области духовнаго управлевя синодъ получиль «силу и власть 
патраршескую или, по выражению регламента, едва ли не большую, 
понеже соборъ». Ему поручено смотр®ть за чистотою вфры, искоренять 
суевЪыя и расколы, свидЪфтельствовать чудотворныя мощи, иконы, ска- 
завя о святыхъ, разематривать духовныя сочинешя, наблюдать за цер- 
ковнымъ управленемь, избирать епископовъ и духовныхь властей, раз- 
рьшаль ихъ недоумфнй, судить ихъ по жалобамъ, наблюдать за пове- 
лешемьъ луховенства и мфрянъ, рЪшать дфла о бракахь и разводахъ, 
наблюдать за строешемь церквей и монастырей, заботиться о религюз- 
номъ проевЪщеви и о матеральныхь средствахь церкви. Св. синодь 
наслфдоваль и епарфальную власть патрарха въ его епархш. Такъ 
какъ члены синода жили большею часто въ ПетербургЪ, то въ Москв$ 
съ 1722 г. устроено было особое отдзлене синода—дикастерля или 
консисторя, упразлявшаяея аренископомъ крутицкимъ съ нзскольки- 
ми московскими архимандритами- 


ЪУПТ 0 ДУХОВНОМЪ РЕГЛАМЕНТЪЬ. 
(35 соч. П. Морозова: ‹@еофань Прокоповимь, вало писалтел»»). 


«А для лучшаго впредь управлевя, мнится, быть надобно духовной 
коллеги»,—писаль Петръ Велик въ отвётъ на представленя Стефана 
Яворскаго о перковныхь д$лахъ, въ кони® 1713 года. Главнымъ дЪй- 
ствующимъ лицомъ въ осуществлен и этой мысли и въ борьбЪ за ея под- 
держане, которую можно назвать своего рода «культурною борьбой» ‚— 
пришлось быть Оеофану, которому царь поручилъ написать для буду- 
шей коллеши подробный уставъ, или по-тогдашнему  «регламентъ». 
По свидьтельству @Оеофана (въ письм$ къ Марковичу, оть 10-го мая 
1720 года), этоть трудъ былъ имъ оконченъ въ началв 1720 года и 
представленъ царю, который приказаль прочесть «регламенть» въ своемъ 
присутетыи и, «перемЪнивь кое-что немногое и прибавивь отъ себя, 


Сео ны, 


— 365 — 


весьма одо)рилъ»; потомъ приказаль прочесть въ сенат, гдз присут- 
ствовали сенаторы, шесть епископовь (вв томъ числЪ и Оеофанъ) и 
три архимандрита (въ томъ числф— Оеодосй Яновекй). Читано было 
дважды, въ течен1е двухъ дней, и еше прибавлено нЪеколько новыхъ 
замфчалий; потомь приложили руки, «съ одной стороны —епископы и 
архимандриты, съ другой—сенаторы; въ заключен!е подписаль самъ 
государь. ЗатЪмъ одинъ экземиляръ этого акта отправленъ въ Москву 
и друшя м$ета, для подписи неприсутствовавшимъ епископамъ и глав- 
нфйшимъ архимандритамъ. Ко дню открыт!я духовной коллеги, 14-го 
февраля 1721 года, регламенть былъ уже, конечно, подписанъ всфми, 
кому слдовало, и окончательно утвержденъ; но напечатанъь онъ быль 
только семь м$сяцевъ спустя— 16-го сентября. 

Въ манифест объ учрежденши духовной коллеги, 25-го января 
1725 года (конечно, и этоть манифесть вышель изъ-нодъ пера 9еофа- 
на), «вины» преобразования перковной администращи изложены такимъ 
образомъ: «посмотря на духовный чинъ и видя въ немъ многия нестрое- 
шя и великую въ дЪлахь его скудоеть, не суетный на совЪсти нашей 
возъимЪли мы страхъ, да не явимся неблагодарны Вышнему, аще то- 
ликая отъ него получивъ благопоснЪ шества во исправлений какъ воин- 
скаго, такъ и гражданскаго чина, пренебрежемъ исправлене и чина 
духовнаго. И когда нелицем$рный онъ судя воспросить отьъ насъ от- 
вфта о толикомъ намъ отъ него врученномъ приставлеши, да не будемъ 
безъотвЪтны, Того ради, образомъ прежнихь, какъ въ ветхомъ, такь и 
въ новомъ завЪт$ благочестивыхь царей, воспраявъ попечене о испра- 
влен!и чина духовнаго, а не видя лучшаго къ тому способа, паче ео- 
борнаго правительства, понеже въ единой персонф не безъ страсти бы- 
ваетъ, къ тому-жь не наслЪдственная власть, того ради вящше небре- 
гутъ, уставляемъ духовную коллегию, то есть, духовное соборное пра- 
вительство», и т. д. 

Въ манифесту приложена форма присяги для членовъ духовной кол- 
леми; въ ней, между прочимъ, читается: «Иеповфдую же съ клятвою 
крайняго судпо духовныя сея коллеги быти самого всеросеекаго мо- 
нарха, государя нашего всемилостивЪйшаго»; а затфмъ прибавлены 
слфдующйя замфчательныя слова: «Влянуся и еще всевидящимъ Богомъ, 
что вся с1я, мною нынЪ обЪщаваемая, че инако толкую во умЪ моемъ. 
яко провъщаваю устнами моими, но въ той сил$ и разумЗ, яковую си- 
лу и разумъь написанныя здЪ слова чтущимъ и слышащимьъ являють». 
Эта оговорка, предусматривающая возможность такъ-называемой «гезет- 
уао шела5», конечно, включена въ формулу присяги Оеофаномъ, въ 
укоръ Стефану Яворскому и другимъ представителямъ старо-церковной 
парти за ихь расположеве къ католическимъ и, «сл довательно», 1е- 
зуитскимъ идеямъ. Изъ этого можно видЪть, что Эеофанъ не упускаль 
ни малфйшаго повода сдЪлать или сказать своимъ противникамъ что- 
либо непрятное. Эд$еь, вь акт законодательномъ, онъ говорить отъ 
лица верховной власти, велЪдстве чего его нападки на противниковъ 
пруобрЪтають особенную ‘силу и значене. Какъ въ этомъ отношения, 
такъ и вообще для истори нравовь петровской эпохи, регламентъ 
предетавляеть очень много любопытнато; говоря свободно и независимо, 
онъ не ст$еняетея въ выражешяхь, и потому многе параграфы устава 
представляютъ язвительную сатиру на нравы современнаго автору ду- 


т ии, 


— 866 — 


ховенства. Мы не имфемъ надобности подробно разсматривать каждый 
пункть луховнаго регламента, потому что это уже раньше наеъ сдф- 
лано другими, и притомъ съ различныхь точекъ зрЪн1я; мы обратимъ 
вниман1е только на тв стороны этого произведеня, въ которыхъ отра- 
зился характеръ Оеофана, какъ писателя и какъ представителя опре- 
двленнаго направлешя, другими словами—мы раземотримь регламенть, 
какъ памятникь литературный. 

Духовный регламентъ раздфлень на три части: первая заключаеть 
въ себЪ опредБлеше духовной коллеши, какъ учреждешя госуларетвен- 
наго, и тБ соображен1я, въ силу которыхь было признано необходимымъ 
поставить церковное управлене въ одинаковыя услов1я съ управлешемь 
гражданекимь и военнымъ; во второй части говорится о томъ, кавя 
именно дфла нодлежать вфдЪнио коллеги; въ третьей опредфляется 
«должность, дЪйство и сила» ея членовъ. 

Самую мысль объ учреждени духовной коллеги по образу вефхъ 
прочихъ коллемй можно, въ извфетномъ емыелЪ, назвать лютеранекою. 
Въ глазахъ Петра Великаго патрархь, въ политическомъ отношени, 
почти отождествлялея съ папой, и сторонники независимаго отъ евЪт- 
ской власти церковнаго управлешя представлялиеь людьми, исполнен- 
ными «папежекаго духа»; съ другой стороны, отвергавшая авторитеть 
римскаго первосвященника церковь лютеранская управлялась коллег- 
ально и была составною частью общаго государственнато механизма. 
Такимъ образомъ, Петръ, отказываясь признавать независимое положе- 
не церкви въ государств и отвергая авторитегь патрарха, естествен- 
но, воспользовалея для практическаго осуществления этой идеи готовою 
формою, которая была уже выработана аналогичными обстоятельствами 
на ЗападЪ. Доказательства, приводимыя въ регламент въ пользу пре- 
образовавя церковной администра, представляють вмёстЪ съ тмъ 
и критику прежняго порядка вещей— критику, полную весьма прозрач- 
ныхъ личныхь намековъ на представителей и защитниковъ старины. 
Сказавъ, что «извЪетнзе взыскуется истина соборнымъ сословемъ, не- 
жели единымъ лицомъ», что «коллемумъь свободнфйпий духъ въ себъ 
иметь къ правосудшю и не такъ, какъ единоличный правитель, гнва, 
сильныхъ боится», что ‹въ соборномъ правительств есть нфкая школа 
правлешя», и т. п.--регламенть замфчаеть, что «коллемумъ не есть 
нЪкая факшя, тайнымъ на интересь свой союзомъ сложившаяси» (а та- 
кою именно представлялась Петру старо-церковная парт1я); «еще же и се 
важное есть»-—говорится далЗе —«что въ единомъ правлеши часто бы- 
ваеть дЪль иродолжеше и остановка, за случающимися правителю не 
обходимыми нуждами, и за недугомь и бол№зниюо... Но се наипаче по- 
лезно, что въ коллемумв таковомъь не обрЪтается мЪфето пристраетйо, 
коварству, лихоимному суду». Эти замфчашя, повидимому, совершенно 
общуя, пробртають особенный смысль, если припомнить, что мЪето- 
блюститель патраршаго престола, Стефанъ Яворевй, часто жаловался 
царю на свои нужды и немощи, и что авторъ «лютеранскаго паликви- 
ля» на «Камень Вфры», обращаясь къ тому же Стефану. укоряеть его 
въ неправосуди и лихоимств®, восклицая: «Утроба твоя крови и сре- 
бролюбя и ненависти исполнена». Далфе мы вс’ рЬтимъ намеки гораздо 
болБе ясные: «Велико и ‹1е», говорить Регламенть,—«что отъ соборнато 
правленшя не опасатися отечеству мятежей и смущен1я, яковые проис- 


— 367 — 


ходять отъ единаго собственнаго правителя духовнаго. Ибо простой на- 
родъ не вфдаеть, како разнствуеть власть духовная отъ самодержавной, 
но великою высочайнгато пастыря честпо и славою удивляемый, помыпг- 
ляеть, что таковый правитель есть то вторый государь, самодержцу рав- 
носильный, или и больши его, и что духовный чинъ есть другое и луч- 
шее государство. И се самъ собою народъ тако умствовати обыклъ. Что 
же, егда еще и плевельныя властолюбивыхь луховныхъ разговоры при- 
ложатся и сухому хврастйо огнь подложать? Тако простыя сердца мн%- 
н1емъ симъ развращаются, что не такъ на самодержца своего, яко на 
верховнаго пастыря въ коемъ-либо дл смотрятъ. И когда услышитея 
нЪкая между оными распря, вси духовному паче, нежели мфекому пра- 
вителю, аще и слфпо и пребезумно, согласуютъ, и за него поборетво- 
вати и бунтоватися дерзалтъ и льстятъ себЪ окаянные, что они по 
самомъ БозЪ поборствують, и руки своея не оскверняютъ, но освящають, 
аще бы и на кровопролите устремится. Таковому же въ народЪ мнЪ- 
нию вельми ради и не простые, но коварные челов цы; ти бо, на го- 
сударя своего враждующе, егда увидятъ ссору государя съ пастыремь, 
похищають то за добрый случай злобф своей, и подъ видомъ церков- 
ной ревности не сумнятея подносить руки на Христа Господня; и къ 
тому-жь беззаконио, яко къ дфлу Божию, подвизають простой народъ. 
Что-жь, когда еще и самъ пастырь. таковымъ о себ надменъ мн®шемъ, 
спать не похощеть? Изрещи трудно, коликое отсюду бЪдетые бывает! 
И не вымыслы то: далъ бы Богъ, чтобы о семь дломышлятися токмо мож- 
но было; но самою вепию не единожды во многихъ государствахъь се 
показалося». Легко понять, вамя именно собымя имфетъ въ виду это 
разсуждене. Приведя нфеколько примфровъ изъ истори, авторъ еще 
поясняеть свою мысль восклицашемъ: «Да не воспомянутся подобные и 
у нась бывише замахи!» Выше, разбирая слово Оеофана «о власти и че- 
сти царской», мы имфли случай замфтить, что «замахи» духовенства 
вообте составляли одну изъ самыхь любимыхъь темъ этого писателя. 
Оставаясь всегда взрнымь своимъ основнымъь убфждешямъ, Оеофанъ и 
при конц своей дЪятельности, въ царетвоваяе Анны, высказываль объ 
этомъ предметв т же самые взгляды и съ такою же рзкостью, какъ 
дЪлалъ это при Петр. МнЪне Ивана Г\, приведенное нами выше, что 
‹нЪтъ царства, которое не разорилось бы, будучи въ обладани поповъ»,— 
повторяется и въ регламентВ, только съ большею опредфленностью“ 
«вникнуть только въ исторно Константинопольскую ниже Юстин!ано. 
выхъ временъ—и много того покажется. Да и папа не инымъ спосо- 
бомъ толико превозмогъ, точпо госуларетво Римское полмА прес$че и 
себЪ великую честь похити, но иныя государства едва не до крайняго 
разореня не единожды потрясе». 

Во второй части регламента, какъ уже сказано, опредЗляются дла, 
подлежалия вздЬнию духовной коллеми. Лфла эти могутъ быть или об- 
пия, касающияся не только луховенства, но и везхъ прочихъ сословй, 
или частныя дЪла— одного духовнаго чина. Обпия обязанности коллеги 
заключаются въ искорененти разнато рода «неправостей»; все, что мо- 
жеть быть названо суев5ремтъ, «Фе есть лишнее, ко спасено непотреб- 
ное. на интересъь только свой отъ лицемфровъ вышемытленное, а про- 
стой народъ прелщающее, и аки снЪжные заметы правымъ истины пу- 
темъ итти возбраняющее,—все то къ досмотру (коллеги) прилагается, 


— 368 — 


яко зло общее». Регламентъ, указывая примфры такихъь «неправноетей», 
змЪняеть коллеми въ обязанность: «Разыекать вновь сложенные и сла- 
гаемые акаеисты и иныя службы и молебны, которые наипаче въ наши 
времена въ Малой Роси сложены суть: суть ли оная сложеня—писа- 
но священному согласная. СмотрЪть истор святыхъ, не суть ли нз- 
ыя отъ нихъ ложно вымышленныя, сказуюния, чего не было, или и хри- 
сланекому православному ученйо противныя, или  бездльныя и смЪху 
лостойныя повзети... Луховному правительству не подобаеть вымыеловъ 
таковыхь терпть и вместо здравой духовной пики отраву людемъ пред- 
ставлять, наипаче когда простой народъ не можеть между деснымъ и 
шуимъ разсуждать, но что-либо видить въ книгВ написанное, того кр5п- 
ко и упрямо держится». Далфе, «могутъ обрфетися нфыя церемови не- 
потребныя, или и вредныя», напримфръ, поклонеше пятниц; ихъ также 
слфдуетъ искоренить. «О мощахъ святыхъ, гдЪ кашя явятся сумнитель- 
ныя, разыскивать; смотрЪть же, нфеть ли и у насъ таковаго бездля?» 
Тоже говорится и о чудотворныхь иконахъ и о прочемъ. 


Талфе ставится вопросъ: «Есть ли у насъ довольное ко исправленпо 
хриеманскому учению?» и по этому поводу объясняется, въ чемъ должно 
состоять настоящее и исключительное назначене духовенства. Предета- 
вители церкви, по опред$ленпо регламента, должны быть людьми учи- 
тельными: «понеже немноге умфютъ честь книги, и оть книжныхь не- 
многе могутъ вся собрать отъ писаня, еже суть нужнЪйшая ко спаее- 
но; того ради требуютъ руководства совершенн®йшихь мужей. Того бо 
ради пастыреюй чинъ отъ Бога уставленъ». Главнымъ средегвомь для 
развитя въ народф религозно-нравственныхь понятий регламенть ‹при- 
знаеть перковную проповЪдь: «А понеже мало есть, противно толикаго 
Росайсвя церкве многонародля, таковыхь пресвитерей, которые бы на- 
изусть могли проповфдать догматы и законы св. писавшя, то всеконеч- 
ная нужда есть имфти н®ая кратыя и простымь человзкомьъ уразуми- 
тельныя и ясныя книжицы, въ которыхъ заключится все, что къ народ- 
ному наставленио довольно есть; и тыя книжицы прочитывать по  ча- 
стямь, въ недфльные и праздничные дни, въ церкви предъ народомъ». 
Для этой цзли рекомендуется «сочинить три книжицы небольния» —за- 
тача, вынолнеше которой взялъ на себя самъ @еофанъ, одновременно 
съ составленемъ регламента. 

ОпредЪляя «частныя» дЪЗла и обязанности духовенства, регламенть 
прежде всего предписываетъь подробныя правила для опископовъ, при 
чемь отчасти повторяется то, что уже было высказано въ прежнихь по- 
становлешяхъ. Еписконъ долженъ «смотрзть о монахахъ, дабы не воло- 
чились безпутно, дабы лишнихъ безлюдныхъ церквей не строено, дабы 
иконамъ святымъ ложныхъ чудесъ не вымыиглено; такожь о кликуптахъ, 
о тБлесахъь мертвыхъ несвидтельствованныхъь, и прочихъ всего того 
добрЪ наблюдать». ЗатЪмъ, онъ долженъ «вфдать мфру чести своея 
и не высоко о ней мыслить», ибо законодатель иметь въ виду «укро- 
тити оную вельми жестокую епископовъ славу, чтобъ оныхъ подъ 
руки, донелЬже здравы суть, не вожено, и въ землю бы овымъ подруч- 
ная бралля не кланялись. И оныя ноклонницы—добавляеть регламенть— 
‹амохотно и нахально стелются на землю, да лукаво: чтобъ такъ неис- 
товотво и вороветво свое покрыть». ДалВе отъ епископа требуется, чтобъ 
онъ «не быль дерзокъ и скоръ, но долготерпЪливь и разсудителенъ 


— 369 — 


во употреблени власти своей осязательной, то-есть, во отлучен!и и ана- 
вем%»; слёдуеть изложене длинной процедуры съ различными наставле- 
шями, которыхъ епископъ долженъ держаться въ подобныхъ случаяхъ, 
и которыя, въ конц концовъ, сводятся, все-таки, къ тому, что безъ раз- 
рЬшеня коллеги онъ ничего не можеть сдфлать. Въ этомъ требоваши 
и въ крайне тщательномъ и подробномъ опредзлени правиль церковна- 
то увзщашя и отлученя, слбдуетъ, кажется, видЪть намекъ на излиш- 
нее усерле Стефана Яворекаго въ дЪлё «московскихъь еретиковъ» (1718 
года), вызвавшее неудовольстне царя. Наконецъ, регламенть предписы- 
ваетъ даже и тамя правила, чрезвычайно характерныя въ законодатель- 
номъ актЪ какъ по своему содержанию, такъ и по формЪ: «Еели епи- 
скопь похощеть звать къ себЪ гостей, то весь бы тоть трактаментъ 
своею казною отправлялъ, а не налагалъь бы побору на священство или 
на монастыри». Отправляясь для осмотра своей епархи, епископъ дол- 
женъ «крЪпко заповздать служителямъ своимъ, чтобъ въ пос$щаемыхь 
городахъ и монастыряхъ благочинно и трезво пребывали, и не твори- 
либъ соблазна; наипаче же не домогались бы у монаховь и у поповъ 
кушанья, и питья, и конскаго корму лишнято; кольми паче не дерзали 
бы грабить... Ибо слуги архерейсые обычн% бывають лакомыя скотины, 
и глВ видять власть своего владыки, тамъ съ великою гордостпо и без- 
стумемь, какъ татаре, на похищене устремляются». 

Нельзя отрицать, что все это, какъ и многое другое въ духовномъ 
регламент, черты, живьемъ схваченныя изъ современной ему дЪйстви- 
тельности. Стоить только посмотрЪть, наприм®ръ, хотя бы записки До- 
брынина, относящияся ко временамъ, гораздо боле позднимъ, чтобъ убЪ- 
диться, съ одной стороны, въ справедливости сатирическихъ укоровъ 
регламента, а съ другой—въ той непреложной истинЪ, что одними пред- 
писанями закона нравы не измЪняются. . 

Эту истину сознаваль, конечно, и авгоръ духовнаго регламента, по- 
мЪщая вслфдь за статьей объ обязанностяхь епископовъ пространныя 
правила о «домахъ училишныхъ», учителяхь, ученикахь и перковныхь 
проповздникахь. «ИзвЪфотно есть всему мру»— сказано въ предислови 
къ этимъ правиламъ-—«каковая скудость и немощь была воинства рос- 
слискаго, когда оное не имфло правильнаго себЪ учешя, и какъ несрав- 
ненно умножилась сила его, когда державнйпий напгь монархъ обу- 
чиль оное изрядными регулами... Тожь разумВть надобно и о управле- 
ни церкви: когда нЪтъ свфта учешя, нельзя быть доброму церкве пове- 
деншю и нельзя не быть нестроеню и многимъ смзха достойнымь суе- 
вЪрямъ, еще же ираздорамь и пребезумнымь ересямь». Олдуютъ до- 
казательства пользы просв5щеня: «Дурно мноше говорять, что учеше 
виновное есть ересей: ибо кромЪ древнихъ, оть гордаго глуиства, а, не 
оть учевя ОЪеновавшихся еретиковъ... наши руссше расколйтики не отъ 
трубости ли и нев жества толь жестоко возбЪеновалися?.. И есть ли по- 
смотримъ чрезъ исторш, аки чрезъ зрительныя трубки, на мимошедиие 
взка, увидимъ все хуждшее въ темныхь, нежели въ свЪтлыхь учешемъ 
временахъ... И аще бы учене церкви или государству было вредное, то 
не учились бы сами лучиця хрисманеши особы, и запрещали бы инымъ 
учитися: а то видимь, что учились вси древши наши учители не токмо 
св. Писания, но и внзшней философли. И хром многих иныхъ, слав- 
нЪйппе столпы церковные поборствують и о вн\ннемъ учени... Убо уче- 

Русск. хркст., ИГ. . 24 Е 


ИНН ИНЕ , -— С ИИНОНИН 


— 310 — 


ше доброе и основательное есть всякой пользы, кавъь отечества, такъ и 
перкве, аки корень и сВмя и основав»... 

Въ этихь словахъ слышится голосъ Максима Грека, которому, въ 
свое время, приходилось доказывать, что грамматика не заключаеть въ 
себЪ ничего еретическаго. Голосъ этотъ исходить теперь отъ самой вер- 
ховной власти, которая нашла необходимымъ привлечь науку на службу 
государству; во все продолжеше петровскато царствовашя всевозможныя 
доказательства полезности и необходимости «добраго учешя» повторяют- 
ся и вь законодательныхь актахъ, и въ церковной проповфди, и въ 
предисловяхь въ учебнымъ книгамъ, вмфет$ съ выражевшемь востор- 
женнаго удивлентя къ наук и ея «насадителю», который, по словамъ 
«Разсужденя кале законные прейны» и проч., «сочиилъ изъ Росашм са- 
мую метамореоз1еъ или претвореше».-—«Въ вамомъ дфлВ», говорить ав- 
торъ «Разсуждея»,—«хотя прежде сего кромф росёйскаго языка книгъ 
читаня и писма никто изъ Росс йскаго народа не умЪлъ, и боль то въ 
зазоръ, нежели за искусство почитано, но нынз видимъ и самого его 
величество н®мецкимъ языкомъ глаголющахго, и нЪеколько тысящей под- 
данныхъ его росойскаго народа, мужеска и женска полу, искусныхъ 
разныхь европейскихъ языковъ, якоже латинскаго, греческаго, француз- 
скаго, нзмецкаго, итальянскаго, ангийскаго и галанскаго, и такото при- 
томъ обхождешя, что не постыдно могуть равнятися со везми другими 
европейскими народы, какъ въ томъ, такъ и въ лругихь многихъ пове- 
деняхъ. И вмЪето того, что кромф церковныхъ книгъ, почитай, ника- 
вихъ другихъ въ Роса не печатывано, нынв многе не токмо на чу- 
жестранныхь языкахъ, но и на славено-россйскомь, тщавемь и пове- 
лЬшемъ его величества, напечатаны, и еще печати предалотея». 

Такимъ образомъ, за наукой впервые было признано право граждан- 
ства; —но несмотря на то, что это признаве было выражено и обосно- 
вано законодательствомъ, несмотря на то, что наука имла такихъ го- 
рячихъ поклонниковъ, какъ Оеофанъ Прокоповичьъ, старое убЪждеше въ 
пагубности «мн®вШЙ» и боязнь «зайтися въ книгахъь и изступить ума», 
въ продолжене многихъ вЪковъ внушавигаяся народу учительными людь- 
ми, имвли своимъ послфдстыемъ явлене, котораго не знаеть въ такой 
мЪрЪ ни одна европейская литература: боле сотни лФтъ понадобилось 
на то, чтобы повторять, при всякомъ удобномъ случаз, общая соображе- 
шя, высказанныя въ защиту науки регламентомъ, и внушать читающей 
публик самыя элементарныя понятя о польз наукъ вообще или ка- 
кой-либо науки въ частности. Громадное большинство р№чей, произне- 
сенныхъ профессорами Московскаго университета въ ХУШ и въ началь 
хх столЪя, имфетъь предметомъ именно тая элементарныя разъяене- 
Е Съ одной стороны— развите положительнато идеала просвъщеннахго 
общества, съ другой —отрицательное, обличительно-критическое отноше- 
ше къ остаткамъ старины: вотъ, что составляетъ содержане тлавнЪй- 
шихъ произведении нашей литературы, начиная съ Шетра Великаго и 
Эеофана Прокоповича и—скажемъ это, не опасаясь упрека въ преуве- 
личени до настоящаго времени. Какъ одинъ изъ первыхъ и главныхъ 
дЪятелей въ процесеб секуляризащи русскаго общества и литературы, 
освооождевшя русской мысли отъ связывавшихъ ее, въ течеше долгаго 
времени, традищонно-церковныхъ путъ, ОЭеофанъь является родоначаль- 
никомъ отрицательнаго“направлешя въ нашей литератур», предетавите- 


— 311 — 


лемъ критики и обличешя во имя рацюонализма, которымъ, въ большей 
или меньшей степени, проникнуты всф главныя его произведеня, и въ 
особенности регламентъ, актъ, опредфляюций новое положене перкви 
въ государетв$ и представляющий, такимъ образомъ, рфшеше самаго 
важнаго вопроса того времени. Клеймя старинную московскую обряд- 
ность и буквализмъ назвашемъ невфжества и суев8 ря и выставляя чле- 
новъ стараго «учительнаго» сослошя людьми, старающимися умышлен- 
но держать вародъ въ невЪжествЪ для своекорыстныхь пфлей, —Феофанъ 
единственное избавлене оть этого зла видить въ «добромъ учени»; 
только необходимо, товорить онъ,—чтобъ это учеше было на самомъ 
ДЪлЛЬ «доброе» и основательное: «ибо есть учене, которое и имени того 
недостойно есть; а обаче отъ людей хотя и умныхь, но того несвфду- 
щихъ, судится быть за прямое учене». Далфе сл$луеть пространное 
разсужлете о ложной учености и о мнимо-ученыхъь, напоминающее, по 
содержаню своему, Оеофановь курсъ богословя и «Разговоръ гражда- 
нина, ©ъ селяниномъ да дьячкомъ»л. 

«Обычно вопроигаютъь мнози: въ которыхъ школахъ быль онсица? и 
когда услышать, что быль онъ въ реторикЪ, вь филосодли и въ богосло- 
в, за единыя тыя имена высоко ставятъ челов$ка, въ чемь часто по- 
грВшаютъ. Ибо и оть добрыхь учителей не вси добр учатся, ово за 
тупость ума, ово за л$ноеть свою; кольми паче, когда и учитель будетъ 
вЪ ДЪлЬ своемъь мало, или и ниже мало искусенъ... Привид$ннаго и 
мечталельнато учен1я вкусивийя человзцы глупфйпия бываютъ оть не- 
ученыхъ. Ибо весьма темни суще, мнятъ себя быти современныхъ, и по- 
мыпгляя, что все, что-либо знать мощно, познали, не хотятъ, ниже ду- 
мають честь книги и больше учитися; когда, вопреки, прямымъ уче- 
шемъ просвьщенный человЪкъ никогда сытости не имфеть въ познани 
своемь, но не перестанетъ никогдаже учитися, хотя бы онъ и Мавусалевъ 
вЪкъ пережиль. Се же вельми вредно, что именованные неоснователь- 
ные мудрецы не только не полезны, но и вельми вредны суть и друже- 
ству (общеетву), и отечеству, и перкви, предъ властьми надъ м$ру сми- 
ряются, но лукаво, чтобъ такъ украсть милость ихь и пролЪзть на сте- 
пень честный. Равнаго чина людей ненавидеть, и есть ли кто во уче- 
и похваляемъ есть, того всячески тшалтея предъ народомъ иу властей 
обнести иохулити». Въ этихъ послёднихъ словахъ, конечно, заключается 
намекъ на Стефана Яворскаго и на его доноеъ съ обвинешемъ 9еофана 
въ неправослави; —поэтому то Прокоповичъ и не преминулъ прибавить, 
что неосновательные мудрецы «къ бунтамъ склонны, воспруемля надежды 
высовя» (конечно, надежду на патр!аршество). Заключая характеристи- 
ку мнимо-ученыхь людей, Огофанъ говоритъ, что «когда они богослов- 
ствуютъ, нельзя имъ не еретичествовать: за невЪжествомь бо своимъ 
удобь проговорятся, а мня своего изрыченнаго перем$нить отнюдь не 
хотятъ, чтобъ не показать себя, что не все знаютъ. А умудр!и муяие ае 
между собою утвердили послове: мудраго человЪка свойства есть отм 
нять мнЪые». 

Это разсуждеше объ учеши «добромь» и мнимомъ служить вступле- 
щемъ къ проекту академи и семинар и:— «се предложить судилося за 
благо, что если царское величество похошеть основать академио, раз- 
суждало бы духовное коллетумъ, каковыхъ исперва учителей опредвлить 
и каковый образъ учешя показать онымъ, дабы не вотше пошло госу- 


24* 


-- 312 — 


дарское иждивеше и вместо чаянной пользы не была бы тщета, смЪха 
достойная». 

Правила для предполатаемыхъ учебныхъ заведен составлены чрез- 
вычайно подробно и касаются не только программъ и плана преподава- 
шя, но и образа жизни, заняй и даже развлечей учащихся. Новая 
академическая программа, сравнительно съ программами старыхъ ака- 
демй— Влевской и Московской, имВетъ характеръ преимущественно свЪт- 
сы; въ составъ ея входятъ слфдуюцщие предметы: 1) грамматика, купно 
съ теографей и исторей; 2) ариометика и геометр!я; 3) логика и ма- 
лектика (и едино то лвоименное учение); 4) риторика. (купно или раз- 
дЪльно съ стихотворнымьъ ученемъ); 5) политика краткая Пуффендор- 
фова (аще она потребна судитея быть, и можеть та присовокупитися 
къ палектикЪ). На изучене каждаго изъ этихъ предметовъ полагается 
тодъ. Вфнцомъ курса поставлено богослове, на изучеве котораго назна- 
чено два года. При этомъ преподавателю внушается, «чтобъ учено глав- 
ные погматы вЪры нашей, и законь Божий: челъ-бы учитель богослов- 
сюй св. писаше, и учился бы правилъ, какъ прямую истую знать силу 
и толкъ писан; и вся бы догматы укрФилялъ свидЪтельствомь ниса- 
вай. Лолженъ убо учитель богословемй не по чужимъ сказкамъ, но по 
своему вфдЪью учить и иногда, избравъ собственное время, показать 
въ книгахъ и ученикамъ своимъ, чтобъ они извЪетны сами были, а не 
сумнились бы, правду ли говорить или лжеть учитель ихъ». Прино- 
инимъ, что такого именно метода держался и самъ Оеофанъ въ своемъ 
преподавави богословия. О церковномь предаши въ его учебномъ планЪ 
не сказано ни слова, что впослЗдетыи подало поводъ къ ожесточеннымъ 
напалкамъ на его мнфшя со стороны его противниковъ;: «онъ взруеть», 
писалъ Маркелль Родышевсй,— «яко едино токмо св. писане, еже есть 
ветй и новый завЪтъ, полезно намъ ко спасен!ю; и святыхъ де отепъ 
писаве имфетъ въ себЪ мномя неправости», ит. д. 

Вообще о преподавани всЪхъ предметовъ зам$чено, что учителямъ 
слЪлуеть приказаль, «чтобы они исперва сказывали ученикамъ своимъ 
вкратцЪ, но ясно, какая сила есть настоящаго ученя— грамматики, на- 
примфръ, риторики, логики и пр., и чего хощеть достигнути чрезъ ае 
или оное учене, чтобъ ученики видЪли берегъ, къ которому плывутъ, 
и лучшую бы охоту возымЪли, познавали-бы повседневную прибыль свою, 
такожь и недостатки». 

Наконенъ, при школахъ должна быть достаточно полная библотека: 
«ибо безъ библлотеки, какъ безъ души акалемя>. 

За этимь разсуждешемъ о протраммВ и способЪ преподаваня въ 
академли слЪдуетъ разсуждеше объ ученикахъ. Вонечно, регламентъ 
иметь вь виду учебное заведене закрытое—такую же бурсу, кавя уже 
существовали въ то время въ №МевЪ и МосквЪ. Мотивы, обусловивиие 
эту форму учебныхъ заведеши вь Росаи, понятны: съ одной стороны, 
это была форма традишонная, перешелигая въ южную Русь изъ сосвд- 
ней Польши; съ другой стороны, по новости этого дфла у нась, ечита- 
лось необходимымъ сдЪлать обучеше въ школЪ строго-обязательнымъ, 
потому что иначе, пожалуй, никто не захотфлъ бы посылать въ школу 
своихъ дЪтей. Исходя изъ такихъ соображенй, регламенть предпола- 
таеть обратить академию, и особенно находящееся при ней низшее учи- 
лище, или семинар! ю, въ своего рода монастырь и держать въ нихь уче- 


—- 313 — 


никовъ въ строгомъ заключени и подъ строгимъ надзоромъ, чтобы не 
разбЪжались. Планъ семинарскаго общежитя излагается со вефми по- 
дробностями, напримЪръ: «во всякой изб имать быть префектъ, или 
надемотрщикъ, человЪЕъ хотя неученый, обаче честнаго життя, только бъ 
не вельми свирзпый и не меланхоликъ... Онъ имфетъь власть наказать 
себ подчиненныхъ, но малыхъ—розгою, а среднихъ и большихъ—ело- 
вомъ угрозительнымъ... Ревторъ, верховная власть всЪхь, всякимъ по 
разсужденто наказашемъ наказывать можеть». Учениковъ, въ первые 
три года ихъ пребывашя въ заведени, предписывается не отпускать ни- 
куда, а потомъ позволить выходить, но не больше, какъ два раза въ 
годъ, и то только на недзлю и въ сопровождеши особаго надзирателя. 
Авторъ устава и самъ сознаетъ, что «таковое младыхъ человзкъ жише 
кажется быти стужительное и заключеве илфнническому подобное»; но 
полагаетъ, что прожившему въ этомь заключени тодъ «весьма сладко 
будетъ», и предлагаеть «ко врачеваню скуки нфкоторыя регулы»: еже- 
дневную прогулку, время отъ времени—прозздку въ Петербургъ и на 
острова, во время обЪфда—чтеше «ово исторй воинскихъ, ово церков- 
ныхь; акщи, диспуты, комеди, ритореыя экзерцищи («что зло полезно 
ко наставленцо и резолющи, се есть честной см%лости»), «гласъ муси- 
нйскихь инструментовъ» и пр. 

Таковъ быль, по понятямъ Феофана Прокоповича, идеаль учебнаго 
заведеня. Воспитанникь 1езуитской коллеми и ректоръ вевской бурсы, 
конечно, не могъ отрЗшиться отъ педагогическихь понят, господетво- 
вавшихьъ въ его время, хотя, можеть быть, и сознаваль нЪкоторые ихъ 
недостатки; подъ вляшемъ ли царя, искавшаго и цънившато въ наукВ 
только непосредственно приносимую ею пользу, или по собственному по- 
бужденио, онъ старался усилить въ школ свЪтевый элементь и сдзлать 
ее, по возможности, не исключительно сословною; на практик же вы- 
шло, какъ увидимъ ниже, совсЪмъ иное,—и самъ Оеофанъ, разумфется, 
былъ въ этомъ виновалтъ всего менфе. Обстоятельства скоро сложились 
такъ, что учебныя заведен я, предположенныя регламентомъ, обратились 
въ спещшальныя школы для духовенства, и Оеофану пришлось изм нить 
свое первоначальное инфе: «мой совЪтЪъ», писаль онъ, ходатайствуя 
объ открыт семинар!и, —«не принимать мальчиковь свыше 10 лЪтЪ, по- 
тому что въ такомъ возраств дфти еще не очень обучились злонравтю, 
а если и обучились, то не окрфпли обычаемъ, и такихъ не трудно оту- 
чить; также бунтоваль и бЪжать прочь не могуть еше. Академ вели- 
кой и свободной дфлать еще не совзтую; когда Богъ благословить отро- 
чесвли домъ сей, тогда отъ числа наученыхъь въ немъ явятся изрядные 
учители, которые возмогутъ и великую академшо учить и управлять». 

Упомянемъь еще мнёе Оеофана объ иностранныхь учителях: «Не 
какихъ-нибудь, но изрядныхь и свидтельствованныхь учителей надоб: 
но, которыхъь призвать бы изъ академй иноземныхь, со свид\тельствомъ 
знатныхь школьныхь и гражданскихь властей. Не надобно опасаться, 
что они дзтей нашихъ совратятъь къ своей богослов1и, потому что мож- 
но имъ артикулами опредфлить, чему они должны учить, и надематри- 
вать, не преподаютъ ли чего, нашему исповфданно противнаго. Пусть 
преподають они только учея внфшея—языки, философию, юриспруден- 
цию, истор и пр., а не богословске догматы... Если не опасаются тго- 
спода руссюме посылать дЪтей своихъ въ акалеши иностранныя, то для 


о 


— 314 — 


чего бы опасаться у насъ?» Достаточно сравнить это мнфн1е съ т%мъ, 
что было сказано объ иностранцахъ за 35 лфть передъ тзмь въ проэкт\ 
акадеи Симеона Полоцкато, чтобы во-очшо убЪдиться, какое громад 
ное разстояне отдЪляеть Феофана отъ воспитателя старшаго брата 
Петра Великаго; а между тЪмъ, Симеонъ по своимъ понятямъ, стоять 
несравненно выше своихъ московскихъ предшественниковъ. 

Предположешя Феофана объ академми и семинария при жизни его не 
осуществились. Но въ регламентЪ, вслФдъ за этими проэктами, нахо- 
дится еще требовавше, чтобы каждый епископъ имзль при своемъ дом 
школу «для дЪтей свяшенническихъ, или и прочихъ, въ надежду евя- 
шенства опредзленныхъ, понеже»,—прибавляеть регламентъ,—«и се 
вельми ко исправлению церкви полезно. А въ пколф той былъ бы учитель 
умный и честный, который бы дЪтей училь не только чисто, ясно и 
точно въ книгахъ честь (что хотя нужное, обаче еще не довольное д%- 
ло), но училъ бы честь и разумЪть... Но дабы не было роптавя роди- 
телей ученическихъ за велиый оныхъ кошть на учителя онаго и на 
покупане книгъ, такожь и на пропитане сыновъ своихъ, лалече отъ 
дому своего учащихся, —подобаетъ, чтобъ ученики и кормлены, и учены 
были туне и на готовыхъ книгахъ епископскихъ». Эти школы, обучен!е 
въ которыхъ для дЪтей духовнаго звамя было обязательно, развились 
впоелЪдетви въ духовныя семинар. Самъ Оеофанъ очень заботился 
о своей школ и составиль для нея подробныя правила, съ росписа 
емъ, чтб ученики должны дфлать въ каждый часъ дня. Въ этомъ уета- 
вЪ, по справедливому замфчанию г. Чиетовича, отзывается н\Ъеколько 
1езуитскимьъ духомъ; особеннаго внимашя заслуживаеть требоваше сама- 
го строгато надзора за учениками; имъ запрешается даже посылать ку- 
да-либо письма, не показавъ ихъ прежде директору; «такожь и кому 
откуду, хотя отъ родителей, письма присланы будуть, не распечаты- 
вать и не читаль, но нераспечатанныя подавать директору, и когда онъ, 
распечатавъ и прочитавъ, отдасть, тогда читать мощно». Дальше этого 
въ надзор было трудно идти; оставалось разв совефмъ запретить уче- 
никамъ всявя сношеня съ тЪмъ, что находилось за стфнами семина- 
рли. Вакъ черту нравовъ, отмвтимь еще особенную заботливость @еофа- 
на о томъ, чтобы «дЪти» не держали у себя водки и до-пьяна не на- 
пивались... 


ЫГХ. ИЗЪ ДУХОВНАГО РЕГЛАМЕНТА. 


я Болею милостно Мы, Петрь Первый, царь и самодержецъ Всерос- 
сиски и пр. и пр. и пр. Между многими попечешями о исправлен 
нашего народа и прочихь подданныхь намъ Государствъь по долгу Бо- 
гомъ данной намъ власти, посмотрЪвъ и на духовный чинъ и видя въ 
немъ много нестроешя и великую скудость результатовъ его лЪятельно- 
сти возъимзли мы по нашей сов\фети страхъ, да не явимся неблаго- 


75 — 


© 


дарными предъ Вышнимъ, если, получивъ оть Него такое благопоси- 
шене въ исправленйи чиновъ- Воинекаго и Гражданскаго, пренебрежемь 
исправлешемь чина Духовнаго, и да не будемъ безотвётными предъ 
этимъ нелицемврнымь Сущемъ, когла Онъ спросить наеь объ этомъ 
врученномъ отъ Него намь учреждеши. Посему, принявъ на себя по- 
печеше о исправлении Духовнаго чина, по примфру бывшихъ какъ въ 
Ветхомъ, такъ и въ Новомъ завзт царей, и не видя лучшахго способа, 
какъ Соборнаго управленя, (потому что въ одномъ лиц, —т. е. едино- 
личное управлеше—не безъ страсти бываетъ, да къ тому же и духовная 
власть не наслВдетвенна, и потому къ ней относятся черезчурь небрежно). 
Мы учреждаемъ Духовную коллегио, то есть Луховное Соборное Прави- 
тельство, которое имфетъ управлять, по слфлующему злЪсь Регламенту, 
вслыя духовныя дла во Всероссекой перкви. И повелёваемь вефугь 
вБрноподданнымь нашимъ всякаго чина, духовныхь и мекихь, почи- 
тать его за важное и сильное правительство и обращаться въ нему съ 
просьбами о конечной управ, рёшеши и вершеви духовныхь дзль, и 
довольствоваться его рёшешями (судомъ его опредфленнымь) и слутать 
его указовъ во всемъ, наравнВ съ прочими коллемями, подъ сграхомъ 
великаго наказашя за противлеше и ослушаюше. Ся коллешя лолжна, 
впредь дополнять свой регламенть новыми правилами, кая потребу- 
ются возможными случаями въ разныхъ дфлахъ; однако же дфлать ве 
Духовная коллемя должна не безъ Нашего соизволеня. Опредвляемъ же 
быть въ сей Духовной коллеши нижепоименованнымь членамь: отному 
президенту, двоимъ вице-президенталгь, четыремь совзтникалмь, четырехь 
ассесорамъ. А понеже въ первой части въ 7 и 8 пунктахъ (регламента) 
упомянуто, что президенть иметь подлежаль суду своей брами, т. е. 
той же коллеи, того ради опредфляемъ и голосъ ему имЪть одинъ, 
равный съ прочими. Имфють же всё члены сей коллечи, при ветупле- 
ши въ свое дЪло, учинить присягу или об$щане предъ святымь Еван 

темемъ по приложенной форм присяги. Подъ тёмъ подписано Царскато 
Величества, собственною рукою Петръ. Въ Петербург въ 25 день Ген- 
варя 1721 года. 

Регламенть, или уставь Духовныя колдеми, по которому она должна, 
опредЪлить свои обязанности и обязанности вофхъ духовныхь чиновъ и 
свфтскихь лицъ, на сколько послёдее подлежатъ духовному управлению 
и по которому она должна поступать при ведеши (при отправлен1и) 
своихъ дЪлъ. Раздфляется сей регламенть на три части, по числу трехъ 
духовныхъ обязанностей, вЁлфвя достойныхь и требующихъ управленя, 
а именно: 1) описаше и причины учрежленя такого управлевшя, 2) дла, 
подлежания сему управлению, и 3) обязанность, дЪйстые и полномоче 
самихъ правителей. Основаше управлешя, т. е. Законъ Божий, нахо- 
дяпийся въ священномь писаши, и каноны или соборныя правила свя- 
тыхъ отцовь и граждансые уставы, соглаено слову Божию, требуютъ 
для себя отдЪльной книги и здфеь не помфикаютея. 


О школахъ. 


ДЪло епископовъ. $ 9. Очень важно и полезно для церковнаго испра- 
влевшя, чтобы всяюй епископь им ль у себя или въ дом% или при дом 
Школу для священническихь дЪтей и для другихъ, которые желаютъ 


ны 


отр 


— 316 — 
быть священниками. И въ школё той былъ бы учитель умный и чест- 
ный, который бы училъ не только чисто, ясно и точно читать книги 
(что хотя и необходимо, но еще не достаточно), но читать и понимать, 
и, если можно, то заставиль бы и наизусть выучить дзЪ вышеупомя- 
нутыя книги: одну о догматахь в$ры, а другую о должностяхъ всякихъ 
чиновъ, тогда, когда эти книжицы будуть изданы. Если ученикъ бу- 
деть крайне тупъ или, хотя и остроуменъ, да развращенъ и упрямъ и 
непобЪлимо лЗнивъ, такого по достаточномъ испытавюи увольнять изъ 
школы, лишивъ его возможности полученя священническаго чина. 

$ 10. Только такихь учениковъ, обученныхъ въ архерейской школЪ, 
и ставить въ священники (когда съ Божею помопию ихъ окажется до- 
статочно). Если кто-нибудь изъ нихъ выбереть для себя монашество, 
тВхъ ставить въ игумены и архимандриты, исключая того случая, если 
обнаружится какая-нибудь вина ученика, не дозволяющая ему получить 
этотъ санъ. ели же епископъ, миновавъ ученаго, поставить въ свя- 
щшенники или въ моналиесый санъ человФка, неученаго въ этой школ$, 
безъ достаточной причины, то онъ, епископъ, подлежить наказанию по 
опредзленио Духовнаго коллетума. 

$ 11. Для того, чтобы не было роптавшя со стороны родителей уче- 
никовъ изъ-за денежныхь большихъ издержекъ на учителей и на по- 
купку книгъ и на содержане своихъ дЪфтей, учалцихея вдалек» отъ сво- 
его дома, слЗлуетъь кормить и учить учениковъ даромъ по книгамьъ, 
доставляемымь отъ епископа. А чтобы возможно было сдЪлать это, 
предлагается слфдующее: брать съ знатнзйшихь въ епархии монастырей 
всякаго хлЪба двадцатую долю, да и съ земель перковныхъ, гдЪ онЪ 
есть, брать всякаго же хлЪба тридцатую долю; и, насколько человЪкъ 
хватитъ этого хлба для пропитавя и для другихъ нуждъ (кромВ оде- 
жды), такое число учениковъ и установить съ потребными служителями. 
А самого учителя или учителей епископъ долженъ кормить и, кромЪ 
того, довольствовать денежною ругою (приходскимъ сборомъ) изъ арх 
ерейской казны, по опредВленшю Духовнаго коллемума, согласно мфет- 
нымъ условямъ. 


Ломы училищные 


и въ нихъ учители и ученики, также и церковные пропов$дники. 

ИзвЪетно всему зйру, какова была скудость и немощь русекаго 
войска, когда оно не было правильно обучено и какъ несравненно умно- 
жилась его’сила и сверхъ ожидашя стала велика и грозна, когда Дер- 
жавнЪйний нашъ Монархъ, Его Императорское Величество Петръ Пер- 
вый, обучилъ его на основан хорошихъ правиль. Тоже надо разум$ть 
и о архитектур®, и о врачеств, и о государетвенномъ правлеши, и о 
везхъ прочихъ дфлахъ. Особенно надо помнить это относительно цер- 
ковнаго управленя: когда нЪ№тъ свфта учешя, невозможно быть и доброму 
ведению лзлъ церкви, нельзя не быть нестроеню и многимъ достойнымъ 
смЪха суев®лямъ и раздорамъ, и пребезумнымъ ересямъ. Мноше дурно 
товорять, что учене есть виновникъ ересей, —ибо, кром древнихъ, 
бЪеновавшихея не оть учешя, а отъ глупости еретиковъ: валентиновъ, 
манихеевъ, катаровъ, ехаитовъ, донатистовь и прочихь, которыхь дур- 
ность описывають Ириней, Епифавй, Августинъ, Эеодорить и друше,— 


кии 


— 371 — 


не оть грубости-ли невЪжества бЪенуются толь жестоко наши руссве 
раскольники? Хотя бывають ерефархи, какъ Ар, Несторий и нЪкото- 
рые друше, и изъ ученыхъ, но ересь въ нихъ родилась не оть учешя, 
но отъ скуднаго пониманя священныхь писавший, а возрасла и укр$пи- 
лась отъ злобы и гордости, которая не допустила ихъ перемнить дурное 
ихъ мнфые, уже и по познави истины, противь ихъ совфети. Хотя 
они и могли сочинять, благодаря наукЪ, софизмы, т. е. коварныя до- 
казательства своихъь мнЪыШ, но если бы кто приписываль это злоупо- 
требленше наук%, то такой челов®къ лолженъ бы быль говорить, что ме- 
дицина виновата, если врачъ отравитъ кого-нибудь, или что виновата 
тактика, если соллатъ коварно и сильно грабить кого-нибудь. Еели мы 
посредетвомьъ истори, какъ посредствомъ зрительной трубы, взглянемъ 
на прошедиия времена, то мы увидимъ все дурное во времена необра- 
зованности, а не въ вфкъ просвъщеншя. Епископы не сизсивились такъ 
до 400-го года, какъ возгордились они впослфлетви, особенно Конетан- 
тинопольски и Римеми: ибо тогла было учеше, а потомъ ослабЪло. 
Если бы науки были вредны церкви или государству, то не учились бы 
лучипе хрисмане и другимъ запрещали бы учиться, а между тБмъ мы 
видимъ, что всв наши древше учители изучали не только священное 
писане, но и мрекую философию; кромф многихъ другихь за внфшнюю 
(м7рекую) науку стоять славнзйпие столпы Церкви: Васимй Велиюй въ 
своемъ слов къ учащимся юношамъ, Злалоустый въ книгахъ о мона- 
шествЪ, Григор!й Богословъ въ своихъ словахь на Юмана Отступника. 
Можно было бы поговорить и больше, если бы рЪчь шла только объ 
этомь, но ясно, что хорошее, основательное учеше есть корень, сЁмя 
и основаше всякой пользы и для отечества и для церкви. Однако надо 
строго наблюдать, чтобы это учеше было хорошее и основалельное. Есть 
вфдь и другое учеше, которое недостойно этого имени, и все же счи- 
тается людьми умными, но несвздущими за настоящую науку. Обыкно- 
венно, мноше спрашивають, въ какой школф быль такой-то? и когда 
услышать, что быль въ классахъ риторики, философи или богословия, 
то за одни эти названя высоко ставять этого человЪка, и часто въ этомь 
опгибаются: и у хорошихь учителей не веф учапцеся хороши—одни изъ- 
за глупости, друме по л$ности, а про малоискуснато или вовсе неис- 
куснаго учителя и говорить нечего. Надо помнить, что съ 500 ло 1400 
годовъ, т. е. девятьсоть лфть, почитай, вс учешя въ Европ были 
весьма недостаточны и слабы, такъ что у самыхъ лучшихъ авторовъ, 
писавигихь въ эти времена, мы замБчаемъ большое остроузше, но боль- 
пгаго просвф щешя не вилимъ. Съ 1400-хь тодовъ начали появляться 
любознательные, а потому и лучице учителя, и акадели стали гораздо 
выше по наукамъ, чБмъ во времена Августовъ (т. е. римекихъ импе- 
раторовъ); но мномя училища остались въ прежней тинЪ: у нихъ были 
только назвашя риторики, философии и прочихъ наукъ, а на дЪлЪ ни- 
чего не было. Причины тому различныя, и здЪсь, по краткости, не 
разбираются. Люди, вкусивиие такого, такъь сказать, фантастическато, 
мечтательнаго учешя, бывають еще глупфе неученыхъ. Будучи сами 
людьми темными, они воображалоть себя совершенствомъ и, думая, что 
знають все, что доступно знанио, не хотятъ, даже и не подумаютъ чи- 
тать книги и еще учиться; между т5мъ, человз къ просвьщенный настоя- 
щимъ ученемь никогда не насыщается и не перестаетъ учиться, хотя бы 


ны 


Е 


прожилъ Маеусаиловъ вЪкъ. Понятно, что таве неосновательные мудрецы не 
только безполезны, но и вредны—и своимъ друзьямъ, и отечеству, и церкви. 
Они смиряются предъ властью, лукаветвуя, чтобъ украсть у ней милость 
и пролфзть на почетное мЪсто; людей, равныхъ по чину, ненавидять; 
того, кого хвалятъ въ наук, они стараются веячески оклеветать и оху- 
лить прелъ народомъ и предъ властями. Они склонны къ бунтамъ, по- 
тому что многаго для себя ожидаютъ. Вогла ботоеловетвують, то непре- 
мЪнно впадаютъ въ ересь, потому что, проговоривитиеь по своему не- 
вфжеству, отнюдь не хотять перемвнить высказаннаго мнЪ®нйя, чтобъ 
не показалось, что они чего-нибудь не знаютъ; а мудрые люди какъ 
разъ приняли между собою пословицу: «свойство мудраго челов$ка м%- 
нять мнЪн!е>. 
Необходимымъ считается предложить здфеь сл$дующее: 


Правила (регулы) академ1и. 


Если Императорское Величество захочетъ основать академию, то духов- 
ный коллетумъ долженъ обсудить, какихъ учителей опредЪлить сначала, 
и какой курсъ учен!я указать имъ, чтобы издержки государства не пропали 
даромь и чтобы вмзето ожидаемой пользы не вышли бы пустяки, достойные 
см ха. Посему и предлагаются слЗдуюпия правила (регулы) для того, чтобы 
осторожно и искусно справиться съ этимъ дЪфломъ: 1) Не надо сна- 
чала многихъ учителей, но на первый годъ довольно одного или двоихъ, 
которые бы учили грамматикЪ, т. е. правильному знанйо греческаго и 
латинскаго или обоихъ языковъ; 2) на другой годъ и на трем, и 
проще, иля послЪдовательно къ выешимъ наукамь, но не уничтожая 
первоначальнаго ученя для новыхъ учениковъ, прибавляются и учителя; 
3) всячески испытать, какь знаеть свое дфло тоть, кто хочеть быть 
учителемъ, напримЪръ: желая узналь, знаеть ли онъ латинсый языку, 
велЪть ему русское сочинен!е перевесть на латинск!й, также латинское 
сочинене какого-нибудь извЪетнаго римсекаго автора на руссый, и ве- 
лЬть искуснымъ людямъ осмотрЗть и освидтельствовать его’ переводы, 
и тотчаеъ выяснится, знаеть ли онъ свой предметь въ совершенствЪ, 
или посредственно, или того ниже, или совсфмъ ничего. Есть и въ дру- 
тихъ наукахь свойственныя имъ испытаня, которыя можно будетъ на- 
писать особенно; 4) хотя и окажется учитель неискуенымъ въ извзетной 
науЕЪ, все же можно узнать, что онъ уменъ, и тогла яено, что онъ не 
успфшенъ или по лёности, или благодаря своему хулому наставнику. 
Такому велЪть полгода или годъ учиться самому по авторамъ, если онъ 
хочетъ быть учителемъ, искуснымь въ той наукЪ, но поступать такъ 
только по причинЪ скудости въ ученыхъ людяхъ, а лучше бы на такихъ 
не надЗяться; 5) опредзленнымь, хорошимъ учителямъ приказать, чтобы 
они сперва объяснили ученикамъ вкратцв, но ясно, какое значене 
иметь данная наука: грамматика, напримЪръ, или риторика, или ло- 
гика и прочее, и чего хотимъ достигнуть поередетвомъ той или другой 
науки, чтобъ ученики видВли берегъ, къ которому плывутъ, и имЪли 
бы большую охоту и узнавали ежедневное свое движеше впередъь въ 
наукВ и свои недостатки; 6) избрать лучшихъ авторовъ во всякой наукЪ, 
которые одобрены знаменитыми акалемями, примрно: вь Париж, по- 
велЪемъ ‘короля Людовика ХГУ, такъ кратко и вмфетЪ съ тЪмъ оено- 


вательно составлена латинская грамматика, что можно надЪфяться, что 
острый ученикъ въ одинъ годъ изучить латинскй языкъ, между тёмъ 
какъ у насъ мало кто и въ пять-шесть лётъ научится латыни, что 
видно ИЗЪ ТОГО, что студентъ, вышедиий изъ класса философия (шестаго) 
или богослов!я (седьмаго), не можеть переводить средняго латинскаго 
стиля. Итакъ, избравъ, какъ сказано, лучшихъ авторовъ по грамматик, 
риторивь, и другимъ наукамъ, отдать въ академю и приказать, чтобъ 
учили въ школахъ именно по этимъ, а не по другимь руководствам; 
Т) но богословию, собственно, приказать изучать главные догматы налией 
вфры и Законъ Бояий. Учитель богослов1я читаль бы священное писале 
и училь правиламъ, какъ узнавать прямую истую силу и толкъ писаня 
(герменевтику) и укр$пляль бы веЪ догматы свидЪтельствомъ писанй; 
& для подмоги въ этомъ дфлВ, читаль бы прилежно книги святыхъ 
отповъ, да такихъ, которые подробно писали о логматахь противъ ересей 
велфдетые споровъ, возникшихь въ церкви; ибо извЪетны древе учи- 
тели, писавице собственно о догматахъ, тоть объ одномъ, другой о другомъ; 
таковы: о тайнз Троицы— Григорий Назанзинъ—въ пяти словахт, своих 
богословскихъ, Августинъ—въ книгахъ о Троицф и о БожествЪ Сына Бо- 
яйя и, кромЪ нихъ: Афанасй Вели Й—въ пяти книгахъ на аранъ; о Бо- 
жествВ Св. Духа—Васимй Веливый въ пяти книгахъ на Евномя; о упо- 
стаси Христовой—Кириллъ Александр йевый на, Нестор1я; о двоииЪ 
естествъ въ Хриестф довольно одно послане Леона папы римекаго къ 
Флавану, патрарху пареградекому; о трёхВ первородномъ и о благо- 
дати Божей—Августинъ во многихъь книгахь на пелалчанъ, и проч. 
Также очень полезны лфяшя и прен!я вселенскихь и помфетныхь су- 
нодовъ. При такихъ учителяхь, толкователяхь свяшеннаго писая— 
не тщетно будеть и учеше богословское. Хотя учитель богословя и 
можеть искать себ помощи въ сочиненяхъь новфйшихь инов5рныхъь 
учителей, но должень не учиться у нихь и не полагаться на ихъ рЪчи, 
но только принимать ихъ методъ, какъ и каше доводы они берутъ оть 
превнихь учителей церкви. Особенно не примать на вфру ихъ доводовъ 
ВЪ догматахь, въ которыхъ они, иновфрцы, съ нами согласны. но раз 
смотр ть, есть ли такой же тексть въ писани или въ отеческихъ кни- 
гахъ, и то ли значене имфютъ эти слова, въ какомъ они ихъ прини- 
мають. Очень часто лгутъ эти господа и приводятъ небывалыя свид%- 
тельства, а часто и истинное толкуютъ по своему. Приведемь примЪръ: 
слова Господа къ Петру: «Азъ молихся о тебВ, да не оскудфеть вфра 
твоя!› сказанное персонально о Петр, только о немъ лично-—латины 
относятъ къ своему пап и выводятъ изъ того, что папа, хотя бы и хо- 
тВль, не можеть погрёшить въ вЪрЪ. Итакъ, учитель богословя дол- 
женъ учить не по чужимь рфчамь, а по собетвеннымъь знашямт и 
иногда, выбравъ свободное время, показать книги и ученикамъ своимъ, 
чтобы они сами видфли и не сомнфвались бы, правду ли говоритъ, или 
тжетъ ихъ учитель. эдфеь кстати, сообразно только-что данному совЪту, 
упомянуть и о томъ, что при школахъ слЗлуетъ быть достаточной би- 
блютекз. Академия безъ библютеки—все равно, какъ безъ души. Ло- 
статочную библ!отеку можно купить за двф тысячи рублей. Библютека 
должна быть доступна учителямъ ежедневно во вс% часы, лишь бы не 
разбирали книгь по кельямъ, а читали бы въ салтой библютечной кон- 
торз. Ученикамь же и прочимъ охотникамъ отворять бибмютеву въ 


> 


— 380 — 


назначенные дни и часы. И ходили бы въ библотеку знаюпие языки 
„ь особенные дни и часы по обязанности, а въ иные—по волЪ, въ сво- 
бодное опредвленное время. Спрашиваль бы всякато ученика его учи- 
тель, какого автора онъ читаетъ и что прочелъ, и что списаль, и если 
чего не понялъ, то бы и объяснилъь ему. Это очень полезно, и скоро 
превраптаеть человЪка, прежде бывитаго грубыхь обычаевъ, въ совер- 
шенно иного. 9) Обращаясь въ школьному ученю, кажется весьма, воз- 
можнымьъ преподавать заразъ въ одинъ часъ и урокъ двЪ или три 
науки вдругъ. Наприм$ръ, уча грамматик%, учитель можеть вмфетЪ съ 
нею учить и география и истори: такъ какъ по грамматическимъ пра- 
виламь нужно дЪлать и упражненйя (экзерциц!и), т. е. обучать и пере- 
водить съ роднаго на чужой языкь и, обратно, съ чужаго на родной, 
то можно велёть ученикамъ переводить по частямъ географлю или исто- 
рю внфшнюю (свЪтекую), или церковную, или для перемвны и то, и 
другое. Но такъ какъ учить историо безъ географическихъ знавйй все 
равно, что ходить по улицамъ съ завязанными глазами, того ради дается 
здравый совЪтъ: годъ, опред$ленный для изучешя трамматики, раздз- 
лить на двЪ части, и первое полугоде учить грамматик$ съ теогра- 
флей. При этомь опредЪлить особенный день въ недфлю, въ который 
учитель будетъ показываль на картЪ небесные и земные круги, и м1- 
ровое устройство (шркулы плашеферля и ун1версальную @туацио мйра); 
а еще бы лучше д$лать эти указаня на глобусЪ и такъ обучать сту- 
дентовъ, чтобъ могли пальцемъ показать, если кто спроситъ ихъ, гд% 
Аз1я, глЪ Африка, гдЪ Европа и къ которой сторон№ полъ нами лежить 
Америка, также подробно и о государствахъ, гд$ Египетъ, гдЪ Китай 
(Хина), глЪ Португажя и проч. А въ другое полутоде давать для упраж- 
неня въ переводахь всеобщую (универсальную) краткую истор!ю: только 
бы былъ авторъ чистато латинскаго языка, какъ напр. Юестинъ исто- 
рикъ, а послЪ можно будетъ выбрать и другихъ. Это очень полезно: 
ученики возым$ють большую охоту къ учению, если невеселое обучеше 
языку будеть растворено интереснымъ изучешемъ мшфа и происходив- 
шихъ въ мфЪ собышй и скоро исчезнетъ и ихъ грубость, да еще на 
берегу, отплывая въ море ученя, найдутъ не мало дорогихъ товаровъ. 
10) СлБлующая программа ученя кажется удовлетворительной: а,) грам- 
матика съ географлей и исторей; 6) ариометика и геометрая; в) логика 
или лалектика—одна двоименная наука; т) риторика вмзетВ или 
отдВльно съ стихотворнымьъ ученемъ; д) физика, съ присовокуплешемъ 
краткой метафизики; е) политика краткая по Пуффендорфу (если она 
сочтется потребной, а то можеть быть присоединена къ далектик®); 
ж) богослове; первые шесть предметовъ возьмутъ по году, а богослове — 
два года. Хотя и всякое учеше пространно, кромЪ далектическаго и 
грамматическаго, но въ школахъ надо преподавать (трактовать) сокра- 
ценно и только главнЪйпия части. Впослфдетви, получивний доброе 
начало и самъ усовершенствуетея лолгимъ чтешемъ и практикою. Для 
языковъ греческатго и еврейскаго, если булутъ учителя, можно навзна- 
чить 06060е время между лругими занятями. Ректора и префекта, вы- 
брать изъ прилежныхь людей, которыхъ труды и учеше уже пользуются 
извЪетностью. Духовный коллемумъ укажетъ имъ быть тщательными въ 
своемъ дЪлЪ подъ угрозой отдачи ихь самихъ подъ судъ Духовнаго 
коллегума, если учебныя занят!я пойдутъ не чинно и безуси шно. Они, 


— 381 — 


посему, должны смотрЪть, ходятъь ли учителя въ школу и такь ли 
учатъ, какъ слфдуеть. Ректоръ съ префектомъ обязаны постить ВЪ 
недфлю двЪ школы, а на другую недфлю— друмя дв, и такъ и прочйя 
кругомъ (послвдовательно). Они обязаны, когда придутъ въ школы и 
учитель будетъ учить при нихъ, слушать хоть полчаса и испытывать 
учениковъ вопросами, знаютъ ли они уже то, что должно имъ знать. 
12) Если кто-нибудь изъ учителей окажется неисполняющимъ академи- 
ческаго устава и непокорнымь ректорскимъ наставлешямь, о такомъ 
ректоръ заявляеть въ духовный коллемумъ, и такого, по произведения 
слдетыя, отставляютъ оть должности или наказываютъ сообразно об- 
стоятельствамъ. 18) Можно назначить и фискаловъ, которые бы емо- 
трзли, все ли порядочно въ академи. 14) Объ ученикахъ предлагается 
слБдующее. Вс протопопы и богатьйние и иные священники должны 
присылать своихь дЪтей въ академио. Можно тоже приказать и город- 
скимъ лучшимъ приказнымь людямъ; о дворянахъ же будеть опредЪ- 
лено собственною волею Императорскаго Величества. Приходящимь уче- 
никамъ быть въ акадезми до окончанйя всего курса и ректору не отпу- 
скать изъ школы учениковъ безъ вфдома Духовнаго коллегума. А если 
бы ректоръ, или префектъ, или иной кло отпустиль ученика тайно 
за взятку, такому преступнику опред лить жестокое наказане. 16) Вефмъ 
повсюду да будетъь извфетно, что неученый не можеть занять степени 
духовной или гражданской чести раньше и выше ученаго изъ акалеми 
и ею засвидЪтельствованнаго. Налагается веливй штрафъ на т% власти, 
которыя бы поступили иначе. 17) Испытать память и остроту ума ново- 
пришедшаго ученика и, если окажется весьма, тупъ, не принимать въ 
академию: лЪта потеряетъ, а ничему не научится, ла еще возым$етъ о 
себЪ мнЪве, что онъ мудрый, и н$ть хуже таковыхъ бездЪльниковъ. 
А чтобы кто-нибудь не притворялея глупымъ, желая быть отпущеннымъ 
домой, какъ нфкоторые придумывають флесныя немоцши для избавленя 
оть солдатетва, назначить такимъ цфлый годъ для испытан1я ихъ уметвен- 
ныхъ способностей, и умный учитель можеть придумать таке способы 
узнать ученика, какихъ тотъ узнать и перехитрить его не можеть. 
18) Если окажется дЪтина непобёдимой злобы, свирфпый, скорый до 
правки, клеветникъ, непокорный, и если булетъ невозможно исправить 
его впродолжене года ни увЪщанями, ни жестокими наказаюшями, та- 
кого, хотя бы и остраго ума, выслать изъ акадели, чтобъ не давать 
меча бъшеному. 19) М%ето академи не въ город, но въ сторон, на 
веселомь мЪетЪ, пригодное, гдз нЪтъ народнаго шума, не бываеть ни- 
какихь особыхъ случаевъ(оккази), которые обыкновенно мЬшаютъ уче- 
ню, бросаются въ глаза, развлекаютъ мысли молодыхъ людей и мшають 
прилежно занималься. 20) Акадехйя не должна хвалиться и даже вовсе 
не обращать вниман1я на то, что въ ней много учениковъ—это суетно. 
Она должна, смотрЪть, много ли въ ней умныхь и хорошихъ уче- 
никовЪ, ожидая отъь нихь будущей пользы, и заботиться какъ бы 
они остались такими до конца. 21) Отнюдь не потребно и напрас- 
но принимать на поденныя деньги государевы веякихъ, каюе ни 
придутьъ, студентовъ. Мноме приходятъ, иные и неспособные но при- 
род, только для жалованья, принужденные нищетою. Друмше являются 
и способные, поживутъ при академи, сколько хотятъ, и уходят, когда, 
и куда хотятъ. Что-яуь еъ того добра? только напраеный убытокъ. При- 


== 382 


нимать студентовъ съ раземотрфшемъ ихъ умственныхь качеств и тре- 
бовать отъь нихъ записи на себя, что они пробудутъ въ акаделИи до 
конца учешя и, если они не исполнять, исключая крайней необходи- 
мости, своего обфщашя, то подвергнутся великому штрафу. И можно 
будетъь такихь по окончани курса представлять (презентовать) Импе- 
раторскому Величеству и опредфлять ихь, по указу Его Величества, 
къ разнымъ дфламъ. 22) Но что важнфе всего и, почитай, одно не- 
обходимо и полезно—быть при академ или вначалЪ и безъ академи — 
семинар! уму для учешя и воспитавя дЪтей, въ родЪ тЪхъ учреждений, 
кавихь не мало вымышлено въ иноземныхь странахъ. Здесь далфе и 
представлень ный образець такого заведения. 
Правила семинар! и. 

Г. Построить домъ, по образцу монастыря. Пространство его, и жилье, 
и всяше припасы къ пропитаню и одфянНо и прочимъ нуждамъ должны 
быть сообразны числу дЪтей-учениковъ. Число будетъ опредфлено по вол% 
Императорскато Величества: 50, или 70, или больше, также и число по- 
требныхъ управителей и служителей. 

П. Въ дому томъ будуть жить и дЪфти, и юноши уже взрослые, по 
восьми или по девяти человзкъ въ одной избЪ, но съ такимъ располо- 
жешемъ: больше въ одной, средне въ другой, малые въ третьей избъ. 

11. Всякому опредфлить мфсто при стфнф, выфето собственной кон- 
торы, гдЪ станеть его кроватка,—складная, чтобъ лнемъ не видно было 
постели (логовища), также и шкафъ для книжекъ, и иныя вещицы и 
стуликъ для сидЪнья. 

ГУ. Во всякой избЪ (сколько ихъ будетъ) долженъ быть префектьъ, 
или надсмотрщикъ, человЪкъ хотя неученый, но честной, приличной 
жизни, толковый, не весьма свирЗпый и не меланхоликъ, лётами— отъ 
тридцати до пятидесяти лЪтЪ. А дВло его слфдующее: смотрЪть, чтобъ 
между семинаристами (такъ называются воспитываемые въ томъ дом») 
не было ссоръ, драки, сквернословя и всякаго иного безчив!я, и чтобъ 
всявй въ назначенное время исполниль свои обязанности. А всявй бы 
семинаристь не выходиль изъ своей избы безъ его блатословешя, и то 
объявляя всяыЙ разъ причину, куда и зачВуь онъ выходить. 

У. Въ томь домЪ слфдуеть быть хотя тремъ ученымъ людямъ, мо- 
нахалгь или свЪтекимъ. Изъ нихъ одинъь будет ректоръ, правитель 
всего дома, а два экзаменаторы, т. е. розыщики, какъ кто учится, лф- 
ниво или прилежно. 

УТ. Во всякой изб\ префектъь имфетъ власть наказывать подчинен- 
ныхъ ему за проступки: малыхъ— розгами; а среднихь и большихъ— 
словеснымъ выговоромъь (словомъ угрозительнымъ). На неисправляю- 
щихся онъ жалуется ректору. 

УП. Также и экзаменаторы поступаютъ за лЪфность въ учеши съ ма- 
тыми, средними и большими учениками, и доносять ректору. 

УШ. Ректоръ— верховная власть для воБхъ—и можеть, по своему 
разсужденйо, наказываль какимъ угодно наказашемъ. Но онъ не уволь- 
нлетъ безъ вЪдома духовнаго коллемума тфхъ, кто остается непреклон- 
нымъ къ исправлентю. 


НИИ 


ТХ. Опред$лить время всякимъ занямямь и отдыху семинариста— 
когда ложиться спать, когда вставать, молиться, учиться, идти въ сто- 
ловую, гулять и проч. Ве эти часы означать звономъ колокольчика, и 
всЪ семинаристы, какъ солдаты по барабанному бою, такъ они по звону 
колокольчика должны приниматься за дфло, которое назначено на из- 
вЪетный часъ. 

Х. Оеминариетовъ не отпускать изъ семинар1ума въ городъ или куда 
бы то ни было, къ своимъ въ гости, пока семинаристь не привыкнетъ 
въ семинаруму и не ошутитъ извфстной пользы своего воспитавя. 
Именно, не отпускать никуда до истеченя трехь лтъ по поступлеши 
въ семинамумъ. Но и на четвертый годь позволяетея идти въ гости 
въ родителямъ или родетвенникамъ не боле двухъ разъ въ годъ, и то 
на небольшое разстояше тавъ, чгобъ прошло не боле семи лней отъь 
ухода до возвращеня ученика въ семинарекй домъ. 

ХГ. Когда семинаристь такимъ образомъ отпущенъ булеть въ гости, 
то послать съ нимъ почтеннаго человфка, какъ надзирателя или наблю- 
дателя, который былъ бы при немъ вездф и всегда, и при всякихъ слу- 
чаяхъ и, по возвращении, даваль бы отчеть (репортъ) ректору о слу- 
чившемся, Вели же тотъ посланный надзиратель, потворствуя ученику, 
утаить что-нибудь дурное, такого плута бить гораздо. Узнать это мож- 
НО ИЗЪ ТОГО, что возвративпИйся семичаристь не можеть не показать 
ВЪ себЪ какой-нибудь перемёны прежнихъ нравовъ и наклонностей. 


ХП. Когда вкаще-нибудь сродники придутъь въ семинамумь посЪ- 
тить своего родственника, т$хъ гостей, съ вфдома ректора, ввести въ 
столовую, или другую общую избу, или въ садъ, и тамъь имъ и разго- 
варивать съ ихъ родственникомъ. Можно и угостить ихъ умфренно 
(потраютовать м$рно) кушашемь и пит1емъ, въ присутетви ректора или 
одного экзаменатора, смотря по лицу. 


ХШ. Такое житье молодыхъ людей можеть показаться: тятостнымъ 
и похожимъ на заключеше въ плфну, но кто попробуеть такъь жить 
хоть одинъ годъ, тому будетъь это житье очень сладко, Къ уничтоже- 
но скуки полезны слфлуюпия правила: 

ХУ. Принимать въ семинартумъ только малолётнихь отъ десяти ло 
пятнадцати лбтъ, а выше того возраста только по просьб почтенныхъ 
лицъ, свидЪтельствующихъ, что мальчикъ и въ родительескомъь дом% 
Жиль въ страх и добромъ емотрфши. 


ХУ. Опредфлить ежедневно два часа на тгулянье семинаристамь; 
именно—послв обфда и ужина, и чтобъ тогда никому не только не 
учитьея, но даже и книги не держать въ рукахъ. Гулянье должно быть 
съ приличными играми, способствующими развитно тфла (тВлодвижны- 
ми), лЪтомъ въ саду, зимою въ своей же избф. Это. и для здоровья по- 
лезно и скуву отгоняеть. Еще лучше выбирать тая игры, которыя съ 
пот$хою даютъ и полезныя свфдБшя, напримфръ: плаваше на регуляр- 
ныхь судахъ, геометрическая съемки (размфры), строеше регулярныхъ 
крЪпостей и пр. 

ХУТ. Можно одинъ или два раза въ м%Феяць, особенно лфтомъ, про- 
Ъхатьея на острова, на поля, на веселыя мета, къ загороднымь дво- 
рамъ Государевымъ, и хоть разъ въ годъ въ Санктъ-питербурхъ. 


— 384 — 


ХУП. Въ столовой (во время обфда, ужина или завтрака) должно 
быть чтене или воинскихъ, или церковныхъ исторй. Въ начал же 
всякаго месяца, чрезъ два-три дня, пусть читаются повЗети о свЪто- 
чахъ науки, о церковныхъ великихъ учителяхъь, также о древнихъ и 
современныхъь философахьъ, астрономахъ, риторахъ, историкахь и проч. 
Слушане такихъ книгь и пятно, и побуждаетъь другихъ подражать 
этимь мудрымъ людямъ. 

ХУП. Можно еще дважды или и больше устраивать кавя-нибудь 
представлешя (акщи), диспуты, комеди, риторическя упражнешя. Это 
зЪло полезно и для обученя, и для резолющш, т. е. необходимой см%- 
лости, которая требуется и при проповЪди слова Божия и при посольскомъ 
дЪл. ДЪлать тавя предетавленя въ веселую перемежку. 

ХПХ. Можно установить особенныя награды для хорошо и стара- 
тельно учащихся. 

ХХ. Хорошо бы, чтобъ въ большие праздники была музыка (гласъ му- 
сиыйскихъ инструментовъ) за столомъ семинаристовъ,—и это не труд- 
но: стоитъ только нанять сначала мастера, а оть него научивишеся лю- 
бители-семинаристы должны даромъ научить и другихъ на свое м3ето. 
Эти семь правиль служатъ къ увеселенйо учащихся. 

ХХГ Сл$дуеть быть въ семинарумв церкви, аптек, доктору, а 
школа семинар1ума должна быть въ академ, близъ семинарума. А 
если и школа, и учителя будуть въ семинарумЪ, то и академя и се- 
уминар/умъ будутъ одно ‘и то же, вмЪстЪ. Для остальныхъ учениковъ, ко- 
торые не захотятъ жить въ семинарумЪ, можно построить жилье по 
близости и отдавать въ наемъ студентамъ. 

ХХП. Правила для учителей, ученя и учениковъ, описанныя выше 
при описания устройства академи, должны и здЪеь соблюдаться. 

ХХШ. Бдные (уботе) семинаристы будутъ получать безплатно, по 
милости Императорскато Величества, —пропитаве, одфяше и все прочее. 
Друме же, дЪти богатыхь людей, должны платить за столь и одвяше, 
а цфнЪ быть другой, разъ навсегда опред%ленной. 

ХХИ`. Когда семинаристъ войдетъ въ совершенный разумъ и достиг- 
нетъь высшихъ наукъ, то онъ долженъ въ семинарекой церкви, въ при- 
сутетви прочей своей братш, принести присягу въ томъ, что онъ бу- 
деть вфренъ Императорскому Величеству и Его насл$днику и готовъ 
служить тамъ, куда онъ годенъ и куда будетъ позванъ Государевымъ 
указомъ. 

ХХУ. Окончившихъ куреъ семинартума ректоръ не отпускаетъ, пока 
не извЪетить о томъ Духовный коллегумъ, а коллемумъ представляеть 
ихь Императорскому Величеству и потомъ даеть имъ отпусвкъ (абшитъ) 
со свидЪтельствомъ объ ихъ познаняхъ. 

ХХУтТ. ТЬмь семинаристамъ, которые, по окончави курса, окажут- 
ся способнфйшими къ духовнымъ дфламъ, быть на очереди къ занято 
всякихъ степеней духовной власти преимущественно предъ прочими, 
хотя оы и равными имъ по познашямъ, но не воспитанными въ семи- 
нарш, исключая тЪхь, кои окажутся съ какими-нибудь важными поро- 
ками, да, и то оказавшимися съ такими недостатками не по клеветЪ. А на 
завистниковъ и клеветниковъ опредзлить жестокое наказаве. 


— 385 — 


Воть пока все о семинарш. Можно впредь будеть и больше прилу- 
мать или взять примвръ (информацию) съ иноземныхь лучшихь семи- 
нартевъ и отъ таковаго воспиташя и обучен1я воистину можно надфяться 
получить великую пользу отечеству. 


ЪХ. ОЕОФАНЪ ПРОКОПОВИЧЬЪ. 


(Изъ соч. И. Чистовича: «Оеофань Прокоповичь и езо время»). 


Оеофанъ родился въ Кев$ 8 1юня 1681 тола и при крещени на- 
званъ Елеазаромъ. Отець его быль вевекимь купцомъ или просто тор- 
товымъ человзкомъ (тегсафот) и умеръ векорз поел рожден!я своего 
сына. Мать, оставшаяся въ крайней нищетВ, бфдетвовала вмфетф съ 
емномь и также вскор$ скончалась. Елеазара взялъ на воспиташе род- 
ной его дядя, намфотникъ в!евобратскаго монастыря и ректоръ ювевской 
академ, —Оеофань Прокоповичъ Дядя записалъ Елеазара въ академпо, 
гдф онъ обучалея грамот и латинскому языку. Но послфдовавшая въ 
1692 году смерть дяди въ другой разъ осиротила Елеазара. Добрая 
сульба послала ему благодВтеля въ олномъ вевскомъ гражданин (ит1$ 
сп1з, поз Пото), съ помощью котораго онъ продолжаль посфщать 
школу до 1698 года. Елеазарь былъ лучшимъ ученикомъ въ школф. Оъ 
богатыми даровашями, съ живымь и острымъ умомъ, съ отличной па- 
мятью въ немъ соединялась прекрасная наружность, живой и привле- 
кательный взглядь и звоный голосъ. За это послфднее преимущество 
онъ выбранъ быль въ регенты ифвчеекаго хора. 

ЭЗнакомымь съ состоящемъ вевской акалеми въ конц ХУП вЪка 
извзетно, что она, при своемъ схоластическомъь направлеши, не могла 
даль многаго своимъ воспитанникамъ. Однакожъ въ ней были наставни- 
ки, способные возбудить любовь къ наукВ и образованию въ своихъ слу- 
шателяхъ. Со времени Петра Могилы въ ней вЪфяло свфжимьъ духомъ. 
Н%которые наставники посфщали польсве университеты. Борьба съ ка- 
толиками и 1езуитами вносила въ сухую схоластическую науку живой 
элементь, безъ сомнфнйя благотворно дЪйствовавий на образоваше. 

Елеазаръ усвоилъ себф лучшее, что могъ найти въ академи—лю- 
бовь къ образовано; но такъ какъ его любознательность не находила, 
тамь себЪ полнаго удовлетвореня, то онъ, по окончаи философекато 
курса, велВдъ за другими лучшими воспитанниками академи, отпра- 
вилея для продолженя своего образовашя за рубежь— въ польск я 
училища. 

Прокоповичъ обучалея краспорЪчю, поэзи, философ и изучаль 
римемя древности, какъ хрисманскя, такъ и языческя. ВпослЪдетыи 
онъ отзывалея съ больною похвалою объ 1езуитв, начальник коллеги, 
отдавая справедливость кавъ прекраснымь свойствамъ его ума, такъ и 
его блатодВяшямь. Этотъ отецъ полюбилъ его за веселость нрава, жи- 
вость и игривость ума и взялъ къ себЪ жить, отличая его особеннымъ 
довзруемъ, Любопытно, что онъ находиль въ молодомъ Прокопович по 

Русск. христ., Ш. 25 


О. С ИНЕЕНИНИЕ 


%. 
ре 


— 386 — 


внфигности и уму сходство съ папою Урбаномъ УТ. Сверхъ общихь 
уроковъ, онъ занималея съ нимъ приватно, лаская ето съ отеческотю 
любовно, и открыль ему доступъ какъ въ ватиканскую, такъ и въ дру- 
т1я городская библюотеки. Но почтенный отецъ безусившно старался во- 
влечь его въ общество 1езуитовъ, воспитателей юношества въ 1езуит- 
скихъ семинаряхъ, или склонить къ принятНо какой-либо другой ду- 
ховной должности. Прокоповичь выслупаль полный куреь’ аристоте- 
лической философия и схоластическато богослошя и полную систему 
такъ называемыхъь у 1езуитовъ сазиит сопз@епйае. ПослЗднихъ онъ не 
одобрялъ. Съ большею охотою онъ изучаль твореня отцовъ восточной 
и западной церкви и классическихъ писателей, которыя вс имЪлъ не- 
испорченными (2611105, поп сазтгафоз). Онъ изучаль въ краснорви— 
Демосеена, Цицерона и Ввинтилана; въ героический поэззи—Виргилия, 
въ элегической—Овишя, въ сатирахъ-—Ювенала; въ одахъ-—Горащя 
и Цатулла, въ эпиграммахъ — Маршала; въ истори — Ливя, Све- 
тошя, Саллюстя, Тацита; изъ новыхъ—Бембо, Содалета, Аошя, Палеа- 
рля, Латина-Лалив1ума и другихъ. Оеофанъ говорилъ впослдетви, что 
вышеупомянутый отецъ совфтоваль ему, какими писателями прилежнЪе 
заниматься, и изъ нихъь почерпать противояде противъ пустыхъ зна- 
ый. Занимаясь этими сочинешями денно и ношно, онъ отказывался 
нерЪдко отъ пищи, и ло такой степени превратилъь ихъ въ свою плоть 
и кровь, что, казалось, овладёль ихь тешмемъ. Слыша въ РимВ изъ 
усть папы Иннокентя ХПИ публичныя проклятя на лютеранъ, каль- 
винистовъ и прочихъь схизматиковъ, подъ которыми разумЪютея рус- 
све, непринявиие уши, онъ тайно смЪялся надъ ними, какъ надъ пу- 
стымъ тромомъ. А впослВдетви, говорить его б1ографъ, онъ открыто 
объявилъ ихъ незаконными и, по праву возмезля, въ МосквЪз и Петер- 
бург$, въ Велиый постъ, часто громиль анаеемою противниковъ грече- 
ской церкви. Онъ товорилъ, что нигдз нЪтъ столько сомнфвающихся 
въ истинЪ христанской религи, какъ въ Италш. Между тЪмъ онъ вни- 
мательно осматриваль древый и новый Римъ, священные и свЪтеве 
памятники новаго и прежняго времени; изучалъ форму папскаго управ- 
лешя въ церковныхь, гражданскихь и военныхь дфлахь и тонко при- 
мфчальъ, что происходило при избран новаго папы Климента ХТ. 

Вышедши изъ ВЪчнаго города, онъ посЪтиль Латерансый дворецъ, 
откуда опять прошелъь чрезъ Бонону и проче, на пути лежащие, го- 
рода. Но такъ какъ австрйсвя и франпузевя войска (по случаю войны 
за Испанское наслфдетво) слФлали дороги небезопасными, то онъ при- 
нужденъ былъ проходить окольными путями, испытывая, особенно въ 
зимнее время, разныя лишен1я, оставаясь безъь пищи и ена; но все это 
онъ переносиль безропотно съ бодростью духа и тЪла. Прошедши чрезъ 
Сенъ-Готардъ, онъ прибыль къ гризонамь въ Реми и швейцарцалгь, 
познакомилея съ изветными въ наук мужами и повсюду, какъ у ка- 
толиковъ, такъ и не-католиковъ, находилъ радушный премъ, привлекая 
къ себЪ своею умною, гуманною рЪ№чью, знашемь иностранныхъь язы- 
ковъ, и особенно своимъ образовашемьъ, и тажь илфняль везхъ, что они, 
всячески его одаривши, отпускали отъ себя’ съ сожалЪшемъ. 

Но м. Евтешй, сказавши о пострижени его въ Почаевской лаврЪ, 
говорить, что въ 1705 году онъ только перемёниль имя, назвавигись, 
въ честь покойнато дяди, Оевофаномъ. 


— 387 — 


Въ бытность учителемъ поэзш, Оеофанъ составиль шитику и на- 
писаль трагикомедю—‹Владимръ», представленную академистами 8-го 
поля 1705 года. Эта послфдияя замЪчалельна какъ по выбору сюжета, 
изъ русской истори, вместо 1удейской или греческой, такъ по художе- 
ственнымъ достоинствамь и, наконецъ, по той смлости образа мыслей, 
которая возвышаетъ его надъ общимъ уровнемъ идей того времени. 

Въ 1706 г. Оеофань перешелъь на класеъ реторики и составилъь 
учебникъ реторики на латинскомъ языкЪ. Насмотр®вшись на 1езуитекое 
воспитан1е и 1езуитекое проповзлдничество въ Польшф и за границей, 
Оеофанъ въ своей реторикЪ съ особенною энершей высказывается, при 
каждомъ случаф, противъ католическихь богословских авторитетовъь и 
1езуитскаго проповздничества: «не приводи мн% свидтельствь ни 9омы 
Аквината, ни Скотта, ни другихъь нечестивой секты людей; ибо ими 
не подтвердишь своего предмета, но осквернишь и рфчь и слухъ в$р- 
наго народа и священнаго собраня». Оеофанъ совфтуетъ оратору вы- 
бирать предметы для церковной каоедры изъ жишй св. людей, особен- 
но тЪхъ, коихъ произвела Росеая, «чтобъ узнали, наконець, пустЪйние, 
блатоговюще только передъ своими баснями, враги напги, что небезилод- 
ны доблестию наше -отечество и наша взра, и чтобы перестали, нако- 
нецъ, укорять наеъ въ скудости святыни». 

Замфчательно у Оеофана изображене 1езуитовъ: «велиый  Павель 
давно уже сказалъь намъ, что какъ темный ангель, такъ и его слуги, 
обыкновенно одЪваются въ свфтъ; въ самомъ дЪл№, это самое поддЪ®ль- 
ное благочесме латинскихъ монаховь служить для меня главнЪйшимь 
доказательствомъ ихъ нечестя. Посмотрите на т%лодвиженя, постуль, 
положене лица и тфла ихь: что увидите искренняго, неподдЪльнаго, 
неизысканнаго? Одни представляются намъ сокровишницами кротости 
и любви; другихъ увидишь облеченными суровостйо болфе, чЪфмъ като- 
новскою. Первые изъ нихъ, большею часто совершенно напрасно на- 
зываюие себя друзьями Тисуса, показывають видъ, будто они пребы- 
ваютъ въ любви Болией;—они всецЪло созданы для прюбрЪтеная благо- 
склонности: являются въ общество въ черной, но изящной одежд, от- 
личаются бЪлизною кожи, —красавцы съ головы до ногъ: тихо прини- 
маютъ веселый вилъ, придаютъ лицу праятное выражене, складывають 
губы по женски, поднимаютъ и опускають брови, мастерски потупляють 
глаза, шрлятно и часто улыбаются. А сколько мастерства въ томъ, что 
они имзютъ обыкновене, какъ нЪкоторые протеи, почти въ одно и тоже 
время измЪнять свое лицо для выражешя самихъ противоположныхь ду- 
шевныхь движений. Сейчась ты слышалъ его, веселато и забавнаго; но 
если попадется въ рЪчи одно словечко, сколько-нибуль печальнаго со- 
держашя, воть онъ и вздыхаеть, и стенаетъ, и слезки каплютьъ, и все 
это дЪлаетъ онъ съ такою нЪжностНо и прятностью, какую можно ви- 
дЪть въ молоденькнхъ дфвушкахъ. Таковы-то почти вс свойства этого 
ордена; и я подозрЪваю, что лучице учители у нихь тЪ, которые обу- 
чаютъ искусству кокетничать. Но часто я не могъ удержаться отъ смЪ- 
ха при видЪ многихъ 1езуитовъ, которымъ вовсе было не къ липу пред- 
ставлять собою Купидоновъ или: Венеръ. Когда они выходять на ры- 
нокъ и прогуливаютея по городу, то несутся тавимъ расчитаннымь пта- 
гомъ, что, кажется, не идутъ, а танцуютъ. Если вотрЪтятея съ кЪмъ- 
нибудь знакомымъ, который поддалея ихъ вщянйо, тотчаеъ оба (ибо 


25* 


ори 


| 
га 


<. 
Зе 


388 — 


они почти всегда прогуливаютея вдвоемь) самымьъ веселымь образомъ 
начинають разговаривать между собою; затЗмъ старпий, т. е. главный 
начальнивъ чужаго спасешя, склонивши тихо голову на плечи и улы- 
баяеь, говорить, пожимая руку ветрфтивиагося знакома: въ какомъ 
состояни вашь внутрений челов къ? Я увфренъ, что онъ здраветвуетъ 
какъ нельзя лучше. ЗатБмь сообщаеть радостнзйшее извЪеле, что въ 
Индш н%который могущественнЪйпий царь, со везмь своимъ народомъ, 
сколько ни есть его, приведенъ 1езуйтами къ вЪрВ во Христа. Веегда 
неожиданно, а часто и неблаговременно, приходять въ тоть домъ, гд% 
знаютъ преданную ихъ ордену госпожу. Тамъ, послё прятныхъ взаим- 
ныхь привфтетв, забавляютъ женщинь многими благочестивыми шуч- 
ками, хвалять управлеше дома, удивляются картинамь и, увид вши 
Христа, пригвожденнаго ко кресту, вздыхають съ деликатнымь сожа- 
льшемь, и движешемъ рзениць показывають, что они уже готовы рае- 
плакаться, но тотчаеъ отворачивалотсея отъ чужихъ глазъ, как: будто 
для того, чтобы скрыть свои слезы. Часто, если есть маленьюмя дЪти, 
1езуиты, тихо лаская ихъ, дарять имъ небольшия иконы, или привЗиги- 
ваютъь къ шеЪ мфдь съ изображешемь Игналмя (Лойолы), но самый бла- 
топриятный случай выпадаеть имъ, если они слыптать, что какая-нибудь 
больная женщина лежить въ постели; и если больная, поддавиись ихъ 
льетивымъ внушенямъ, откажеть имъ или часть наслЪдства, или боль- 
пия деньги, тогда 1езуиты значительно увеличивають обфшанное боль- 
ной вЪчное блаженство и, кромВ того, подарять ей четки, какъ вфр- 
нЪйпий залотъ спасеня. Впрочемъ, чтобы не оставить безъ внимая ибЪд- 
ныхь, скорымъ шагомъ обходять и тв доммы, въ которыхъ жаренымъ не пах- 
нетъ. Но такь какъ не вефзмъ нравится эта благочестивая сантименталь- 
ность, то есть другой родъ обманщиковъ, которые, какъ-будто родив- 
шиеь отъ древнихъь Сабинянъ, кажутся весьма суровыми; смЪютея надъ 
всеми прилищями свЪта и попирають ихъ, —немытые, грязные, съ на- 
моршеннымь челомъ, съ синими зубами, необр®занными ногтями, съ 
пренебреженемъ ко всякому убранству. Весьма приличнымь считаютъ 
пля священнаго оратора, если онъ, во время проповёли, непристойно 
разводить мЬшками (рукавами), путаеть во№хъ суровымь взглядомъ, 
кулаками и пятами бъетъ и чуть не ломаеть каоедру. Однако, ничего 
не можеть быть обжорливЪе и пъянственнфе людей этого рода». 

Въ 1706 г, 4 поля прибыль въ Вевъ государь для основашя Пе- 
черской крЪиости. На другой день Оеофанъ сказалъ, въ его присут- 
ств, проповфдь, которая обратила на него внимане государя. И точно, 
это была р$чь, давно неслыханная на церковной каоедрЪ. Вь одуше- 
вленномъ словз проповфдникъ выразиль свои чувства по случаю радо- 
сти о прибыши юнаго, а между тЪмь уже елавнаго, государя. Тутъ 
нфть ни отвлеченныхь и сухихъ разсуждевнй, ни школьныхъ присту- 
повъ и аргументащй, ни утомительной длинноты перодовъ: это —строй- 
ная, одушевленная и блестящая рЪчь проповфдника, оставившато по- 
зади себя схоластическую реторику. 

Въ слБдующемь 1707 году Оеофанъ опредзленъ префектомъ и учи- 
телемъ философти, которую преполаваль два года; а сверхъ того пре- 
подавалъь физику, ариеметику и геометрию, воторыя до того времени не 
преподавались въ академи. Но скромныя занял1я учителя не наполня- 


ли его души. Его честолюбивый духъ порывался къ бол%е широкой и 


— 359 — 


открытой дЪятельности. Онъ принималь живое учасче въ тотдашнемъ 
военномъ и политическомъ длвижени въ Малой Росаи и, хорошо зная 
мфотность и главныхь дЪйствующихь лицъ, имфль случай оказать услу- 
ту правительству. Посл полтавекой побЪды, когда государь возвралкал- 
ся чрезъ Влевъ, Оеофанъ сказалъ, въ его присутетыи, въ Софйскомъ 
с0бор№ всенародный на эту побЪлу панегирикъ, который тогда же быль 
напечатанъ въ к!евопечерской типографуи на русекомъ язык съ ла- 
тинскимь переводомъ. Въ декабрЪ того же года, въ церкви юевобрат- 
скато училищнаго монастыря, онъ сказалъ похвальное слово князю 
Меншикову и просиль его покровительства для академи. 

Въ 1711 году, во время турецкаго похода, государь вепомниль о 
ПрокоповичВ и приказалъь ему быть къ себЪ въ лагерь. Овофанъ явил- 
ся и, слЗдуя за государемъ 27 поня, въ воспоминаюе полтавской по- 
бЪлы, говориль проповЪзль въ Яссахъ, —столицВ только-что принявшгаго 
русское подданство молдавскаго княжества. 

Онъ видЪлъ поражевше русскихьъ на берегу я и, по поводу не- 
счастнаго сражевшя, написалъь стихотвореше, въ которомъ выразиль на- 
дежлу, что съ прутекимь пораженемъ еще не кончился расчетъ рус- 
скихъ съ мусульманами, 

По возврален въ Влевь, Феофанъ опредЗленъ, по желанио Петра Т, 
игуменомъ кевобратскаго монастыря, ректоромь академи и профес- 
соромъ ботосломя. Посл днюю должность онъ проходиль, по зам чанию 
его б1ографовъ, съ такой славой, какой не имфль ни одинъ изъ его 
предшественниковъ. Заслуга Феофана состоитъь въ томъ, что онъ оета- 
вилъ прежний схоластичесвй метолъ изучешя и преподавая богоело- 
вя и ввелъ новый, выработанный протестантекою богословекою наукою. 

Въ 1715 году Государь приказаль Прокоповичу пр!зхать въ С.-Пе- 
тербургъ. Эеофанъ и веф въ №евЪ сочли это знакомъ скораго посвя- 
шенля его въ епископы. 

До пр!зда государева (а государь возвратился черезъ годъ посл№ 
ирзха ОЭеофана въ Петербургъ), Оеофанъ занимался сказываюемъ про- 
повздей, которыя тотчасъ-же печатались и пересылались къ государю. 
ОЭеофанъ былъ въ нихъ больше публициетомъ, нежели перковнымъ ора- 
торомъ, болЪе разеказывалъь и разъяснялъ, съ правительственной точки 
зрёейя, политическля дфла, нежели поучалъ истинамъ вЪры и правилазгь 
частной добродЪтели. 

Внимавше къ нему Меншикова, который, за отсутетмемъ государя, 
правилъ длами государства, и слава его проповЪздей обратили на него 
всеобщее внимаще. 

Государь возвратился вь (.-Петербургь 10-го октября 1717 года 
Первая встр®ча его съ Оеофаномъ была совершенно въ пользу Проко- 
повича. По поручению Меншикова онъ приготовиль къ прузду госу- 
даря три нозлравительныя р$чи— одну оть лица двухлЪтняго царевича 
Петра Петровича, другую—оть лица царевень Анны и Елисаветы, 
у ретью—отЪ лица всего народа. Котда государь вомель въ комнату дЪ- 
тей, то изь поманутыхь рЪчей первую произнесъь предъ нимъ Негиепз- 
Ка Менитиковъ, вторую- старшая царевна Анна Петровна, третью— 
самь Оеофанъ. ВелЪдъ затФмъ, въ воскресенье 16-го октября, онъ ска- 
залъ государю въ Троицкомъ собор оть лица всего народа поздрави- 
тельное слово, а 24-го октября, въ день имянинъ царицы, сказалъ въ 


— 390 — 


честь ея похвальное слово изъ словъ «ИШзени пфеней»: ‹крЪика яко смерть 
любы». Государь нашелъ въ ОеофанЪ такого челов$ка, какой ему ну: 
женъ быль для исполнентя его предшляй въ дЪлЪ церковнаго упра- 
влешя и народнато образованя. 

За нЪеколько времени передь тЪмъ скончалея пековеый митропо- 
лить Тосифъ. Государь р®шилея назначить на его м%фсто Оеофана. Это 
назначеюне, судя по всЪмъ обстоятельствамъ, сдфлано было и огласилось, 
хотя и не было объявлено оффишально, въ началЪ 1718 года. 

Въ промежутокъ времени между его назначенемь и посвященемъ, 
9Эеофанъ произнесъ въ вербное воскресенье замчательную проповЪдь 
о власти и чести царской, въ которой видны очень ясные намеки на 
положенше дЪлъ и современныя лица. Судя по этимь намекамъ, можно 
догадываться, что государь уже открылъ ему свои планы 0бъ устрой- 
ствЪ духовнаго чина и что, разсуждая съ нимъ объ этомъ предметъ, 
онъ, взроятно, дЪлаль свои замЪчашя о главныхъ лицахь тогдашняго 
духовнато правительства. 

Говоря о противникахъ царской власти въ древнее и настоящее 
время, Оеофанъ съ особеннымъ ударешемъ останавливается на совре- 
менныхъ противникахъ. «Суть нфцыи (и далъ бы Богъ, дабы не были 
многи) или тайнымь 0Ъеомъ льстиши, или меланхомею помрачаеми, 
который таковаго нЪкоего въ мысли своей имфютъ урода, что все имъ 
гр®шно и скверно мнится быти, что либо увидятъ чудно, весело, вели- 
ко и славно, аще и праведно, и правильно, и небогопротивно; напри 
мЪръ, лучше радуются вЪЗдомостьми скорбными, нежели добрыми; сама- 
го счастя не любятъ, и не взмъ како то о самихъ себЪ думаютъ, а 
о прочихъ такъ: аще кого видятъ здрава и въ добромъ поведени, то 
конечно не святъ; хотфли бы веЪмъ человЪкомъ быти злообразнымь, 
горбатымъ, темнымъ, неблагополучнымьъ, и развЪ въ таковомь соетоя- 
в1и любили бы ихъ. Таковыхъ ИЕллини древним нарицали м1сантропи, 
©1 есть, человзконенавидцы. И есть давная и дивная повЪсть о нзкоемъ 
таковомт, Тимонз именемъ, жителЪ Аоинейскомъ: той толико болЪзно- 
валъ сею страстью и, ненавидя добраго поведеня въ людяхь, толь 
жадно желалъ злоключеня отечеству своему, что послЗдже сшель съ 
ума, и таковый обморокъ и мечтавне возъимЪль, аки бы ему подлин- 
но нъкто донесъ, будто авинеи вси хотятъ вфиатися; тоть часъ же 
радъ и веселъ въ народъ, и таковую возгласилъ проповЪдь: муже, рече, 
аоинейст\и, есть у мене въ вертоградв древо великое, и много крп- 
кихъ вЪтвей на немъ, да, для потребнаго на мест томъ здавя, еру- 
бить хошу скоро же; молю васъ, идите вЪшайтеся, ибо долго ждать не 
могу. Не обрЪтаются ли и нынЪ такови? Аще и не въ таковой мВрЪ, 
обаче суть тако злобный и понурыи>. 

Намекъ слишкомъ ясный. Государь не любилъ Стефана, Яворскаго 
за то, что тотъ косо смотр$ль не на одно только его разгулье, но и 
на всЪ его нововведешя. На сторон® Стефана было много лицъ духов- 
ныхъ и свЪтекихъ. 

«Помыелить 60 кто,—продолжаеть проповёдникъ,—и мноМи мы- 
слятъ, что не вси весьма люде симъ долженетвомь обязаны суть, но 
ни выключаются, именно же священство и монашество. Се теряъ, 
или паче реши, жало, но жало се змаино есть, папежекй се духъ, но 
не вЪмъ, какъ то досягающий и касающийся насъ; священство бо иное 


— 891 — 


дЪло, иный чинъ есть вь народф, а не иное государство». Опять нал 
мекъ и слишкомъ прозрачный на неподсудность церкви государству и 
на тЪ обстоятельства, которыми сопровождалось уничтожене патрларше- 
ства и учреждеше коллемальнато духовнаго правлешя. Лено, что въ ту 
пору, когда Оеофанъ говорилъ свою проповздь, идея Сунода и колле- 
ттальнатго духовнаго правленя, а вмЪст$ съ этимъ введешя церкви въ 
общую систему коллемальнато управленя уже переходила изъ области 
предположений въ область фактовъ. 


ЪХТ. ВЗГЛЯДЪ НА ДЪЯТЕЛЬНОСТЬ 9ЕОФАНА ПРОКОПОВИЧА. 


(Из5 соч. Чистовича: «@еофанъ Прокоповичь»’) 


Что за странная судьба выпала на долю Оеофана повсюду возбу- 
ждать непраязнь противъ себя? Одфлавшись профессоромь въ №евЪ, 
онъ тотчасъ же подвергся непрятностямъ отъ своихъ товарищей, ко- 
торые не давали ему покоя ни дома, ни въ обществз. Непрятности 
продолжались и посл того, какъ онъ сдфлалея ректоромь академии. 
Государь приглашаеть его въ С,-Петербургъ въ посвященио въ епиеко- 
па: только-что огласилось намфреше государя, какъ противъ Феофана, 
поднялась чуть не вся Москва съ патраршимъ м$етоблюстителемь во 
тлавЪ и заявила протесть противъ посвящешя его въ епископа. Пер- 
вое печатное сочинеше его, Букварь, встр®чено было вь обществ 
очень враждебно. Ту же судьбу имЪфли и вс его друшя сочиневя. 
Друзья его дЪлались его врагами. Люди, которыхъ онъ ласкаль и ко- 
торымъ покровительствоваль, при первомъ случа становились въ ряды 
его недоброжелалелей и выдавали его правительству своими доносами, 
или роняли его въ обществЪ, бросая тЪнь на каждый его поступокъ, 
черня каждый шатъ его жизни. 

Что это за безпокойный характеръ, который всВхь отталкивалъ отъ 
себя, всфмъ быль нешрятенъ, всзхъ вооружаль противъ себя? НЪтъ 
сомнЪвйя, что причиною раздражения, которое Эеофанъ возбуждалъ про- 
тивъ себя, была разность его принциповъ съ принцицами или привыч- 
нымъ строемь жизни большинства людей, съ которыми онъ сталкивал- 
ся. Но самая эта разность въ принципахъ условливалась особымъ скла- 
домъ его ума и всвмъ ходомъ его образовавия, которые создали изъ 
него особый типъ и придали ему характеръ, съ которымъ онъ является 
въ истори. 

ЗнЪшнимь поводомъ для большинства недоброжелалелей Оеофано- 
выхъ въ неудовольствию противь него были т нововведеня, въ кото- 
рыхь онъ быль главною дЪйствующею причиною и которыя стали на- 
перекоръ старому привычному течению жизни. 

Оамымъ важнымьъ изъ нихъ была замфна патраршества синодомъ. 
Не Оеофану принадлежить это нововведене, но онъ быль главным 
дЪйствующимь лицомъ въ осушествлени идеи государя—организовалть 
синодъ и составиль для него уставъ. Съ канонической точки зря 


О ЕИНИЯ 


— 392 — 


патрартая и синодальная формы церковнаго правленя равно законны; 
но на сторонф народа и духовенства была вфковая привычка къ одно- 
личному управленю въ церкви. Казалось, что съ уничтожешемъ па- 
траршества церковь теряла свое достоинство и лишалась представите- 
ля. Эваве патрарха давало особый видъ всему 1ерархическому строю. 
Подъ главнымъ начальствомьъ патрарха, составъ высшей 1ерархи обра- 
зованъ быль изъ митрополитовъ, армепископовь и епископовь: при ра- 
венствЪ епископскаго достоинства, каждое зваше имЪло свою особую 
1ерархическую постановку, свой кругь правъ и свои внфшнйя отличия. 
Теперь же эти отношен!я измфнялись. Составъ синода образованъ быль 
изъ лиць вофхь степеней 1ерархш. Быль случай, что въ него введено 
было лицо, неимВвшее никакой церковной степени (Оеофиль Кроликъ 
ужъ въ зваши синодальнаго чина посвященъ быль въ теродлакона, и 1еро- 
монаха). Эваше митрополита оставлено только за тЪми, кто уже имЪль 
ето. Общая коллемальныя начала государственнаго правлея примфне- 
ны были сполна и къ синоду. Какъ коллемя, онъ имфль своего пре- 
зидента, вице-презилентовъ, совЪтниковъ, ассесоровъ, оберъ-секретаря 
и проч. Все это было, по меньшей мЪрЪ, непривычно для глаза, при- 
выкшаго къ прежнимъ формамъ управленшя. Въ частности уничтоже- 
не патр!аршескаго звавя непрятно было для монашествующихъ, изъ 
среды которыхъ избирался патр!архь. Какъ патраршеское зваве дава- 
ло почетъ всему монашескому сословию, такъ уничтожевн1е его лишало 
ЦЪлое сослоше этого почета; а для еписконовь казалось оскорбитель- 
нымъ, что въ составъ синода назначены члены и низшихъ степеней 
1ерархш, до сихъ поръ служебно къ нимъ относивицеся. ДалЪе неиз 
взетно, было ли въ самомъ дЪлЪ намфрене посадить въ синод и лю- 
теранскихъ пасторовъ и сдфлать его высшею админиетративною инстан- 
ею какъ для православной русской церкви, такъ и для находящихся 
вь Росйи неправославныхь хрисманскихь исповфлавй (на что наме- 
каеть Арсешй Мащевичь въ «Возражени на Молотокъ»); но то вфрно, 
что при Петр, въ первое время синода, вЪдЪнио его подлежали лю- 
терансвюя церкви въ Росби и ихъ пасторы. 


Сочиненный Оеофаномъь и, послЪ прочтевя въ совмфетномъ собра- 
ни высшаго духовенства и сената, утвержденный государемъ уставъ ду- 
ховной коллечи подъ назвашемьъ «Духовнаго Регламента», затрогиваль 
самыя чувствительныя и больныя стороны въ жизни народа и духовен- 
ства. СвидЪтельствоваюе мощей, житя святыхъ, чудесъ, акаоистовъ, за- 
прещеше вновь строить церкви безъ разрьшеня синода, закрытте часо- 
венъ, запрещене хожденй по домамъ съ иконами—все это должно бы- 
ло тяжело дЪйствовать на народное чувство и на духовенство. Архере- 
Ямъ не могло не показаться обиднымъ, что ихь заставляли поурочно 
читать книгу правилъ. Нововведеня эти сами по себф тяжелы были для 
народа и духовенства и раздражали ихъ противъ 9еофана, котораго вм - 
ст съ Оеодошемь считали главнымъ виновникомъ этихъ нововведений. 
Но Оеофанъ увеличиваль это раздражеше т$мъ, что относился къ преж- 
нимь формамъ церковной жизни съ несдерживаемою ировшею, съ какимъ- 
то враждебнымь чувствомъ, и выражаль свое неудовольстве ими при 
каждомъ случаф. 


— 398 — 


Значительная доля недовольныхь принадлежала _монашествующимЪ, 
которые, сверхъ общихь распоряжешй, раздражены были указомъ 30 ян- 
варя 1724 года. Этимъ указомъ монастыри отдавались подъ богадзльни 
и училища, обращались въ воспитательные дома для зазорныхь мла- 
денцевь и въ инвалидные дома для призр®ня старыхъ и увёчныхъ сол- 
дать. Недовольные этими нововведенями взвели на Оеофана обвиневше 
въ лютеранствЪ и старались повсюду выставить его лютераниномъ, а 
образъ его дЪйствИ--совращешемьъ русской церкви въ лютеранство. Но 
самое строгое разсмотрз ше его сочинешй не откроеть въ нихь ничего, 
противнаго православной церкви. 

Разематривая обвинительные пункты Маркелла Родышевскаго, съ 
обвинешемъ Оеофана въ неправослави, и отвфты на нихъ Оеофана, 
легко видфть, что въ образ мыслей @Оеофана нЪть ничего противнаго 
церкви, несогласнаго съ ея учешемъ. Но онъ отдЪляль предметы и во- 
просы науки и исторической критики оть строго опредЪфленнаго 
ученя церкви, и не хотбль освящать именемь православя различ- 
ныхъ обычаевь застйо индифферентныхьъ, частно противныхъь церкви, 
какихъ было много въ до-петровекой Руси. Воть нЪеколько примфровъ 
въ подтверждеюе нашихтъ словъ. Маркелль лоносиль на Эеофана, что 
онъ не признаеть подлинности апостольскихь правиль: ‹тВ правила, 
которыя называются апостольская—не ихъ». Оеофанъ отвзчаетъ: «пра- 
вила апостольскя ир1емлю за апостольское учене, но не по соглаше- 
но, т. е. въ правилахъ оныхъ учене апостольское, но словесъ составъ 
или сочинене не отъ апостоль сдфлано: что вси вЪдаютъ, которые не 
Маркелловымъ образомъ о дЪлЪ богословекомъь обучаются». «Святыхъ 
отецъь книгу Люниая а. называль неправильною и говориль, 
что и мнотя-де книги изданы полъ именемъ Васимя Великато и Зла- 
тоустаго и прочихъь ложныя». «Трудно», отввчаеть Оеофанъ, «или паче 
невозможно слЗпому разсуждать о краскахъ и цвфтахъ. О Л1ониаевой 
ЕНИГЪ издревле у церковныхъ учителей бывало преше. Преше-я ‹е есть 
не о ученш, въ оной книг написанномь, но о твори книги, —ареопа- 
титсвй-ли или иной ДЛонисйй сочиниль книгу оную. И одни се, а дру- 
пе то говорять безь разбора вфры и любви, понеже не подлежить до 
ЗВры артикуловъ». «Чудесамъь святыхъ, напечатаннымь вь книгахъ, 
не вЗрить и говорить: мнф-де книгамъ рим гика взрить не велить». <[о- 
ворю и не я одинъ, отв$чаеть Оеофанъ, «что лицемры иногда, притво- 
ряють св. иконамъ чудеса, о чемъ мнотя обличеня суть и недавно на 
суд синодальномъ нвилось. И аререи, поставляемые обфщащемъ клят- 
веннымъ, одолжають себя смотрЪть, дабы иконамъ святымъ ложныхъ 
чудесъ не притворяли». Обширная ученоеть давала ему опоры, кото- 
рыхъ не имЪли его противники. Не подлежить никакому сомнЪнйо, что 
Оеофанъ по богословской учености и исторической критик стоялъ едва- 
ли не выше всфхь современныхь ему русскихь богослововъ. 

Могуть возразить, что Оеофанъ высказываль свои настояпия убЪжде- 
шя при разныхъ случаяхь въ разговорахъ съ разными лицами, которыя 
и подали поводъ противникамъ обвинять его въ лютеранетвЪ; но быль 
столько уменъ, что ум5лъ замаскировать эти убфжденя, когда, по ло- 
носу Маркелла, позвали его къ отвфту. Конечно, могло быть и-такъ, 
но могло быть и не такъ. Когда кого обвиняютъ въ недосталк или 
неправильности убфжден! на какой-нибудь счеть, и когда обвинитель 


и - 


`. 
иена. ее 


— 394 — 


выдаетъ за вЪрное, что обвиняемое имъ лицо именно такъ думаетъ, 
какъ онъ доносить, а послфднее говорить, что оно думаеть совеВмъ не 
такъ и, кромЪ открытаго выраженя своихъ убЪжденй, указываеть въ 
подтверждеше своихъ словъ на везмъ видимые и всЪмъ извфетные фак- 
ты: то кому изъ нихъ вфрить? Безпристрасте должно расположить 
скорЗе вь пользу обвиняемаго, нежели въ пользу доносчика и обвини- 
теля. Стоить прочитать заключеше оправдательной записки Феофана; 
чтобы убЪфиться въ искренности его оправдашй и чистотЪ его убфжде- 
ый. А если еще открывается, что побуждешя у доносчика были не со- 
всфмъ чисты и что его доносы выходили не изъ ревности о вёрф и 
благ церкви, а изъ угожденя врагамъ обвиняемаго лица—то по без- 
пристрастному суду они лишаются всей своей силы. 

Но то, что мы разсматривали до сихъ поръ, касается только свой- 
ства реформъ, возбудившихъь въ народЪ и духовенствЪ неудовольстве 
противъ Эеофана и вызвавшихь съ разныхь сторонъ протесты про- 
тивъ этихъ реформь и противъ главнаго дфятеля въ нихъ—0ео- 
фана. Но есть еще другая сторона въ этомъ дл, именно—образъ дЪй- 
стый Оеофана въ отношеши къ своимъ противникамъ. Нзтъ сомн®ня, 
что Оеофанъ выказалъ здЪеь много темныхь сторонъ своего характера. 
Но чтобы судить объ этомъ безпристрастно, нужно имЪть въ виду т% 
обстоятельства, въ которыхъ @еофанъ находился во все время своей 
жизни——посль смерти Петра Т. Онь одинъ выносиль на своихъ плечахь 
введенныя Петромъ въ русскую церковь преобразоваюя. Извфетно, что 
имъ угрожала самая печальная судьба. Оберегая себя, Оеофанъ обере- 
галъ вмЪетВ съ тЪмъ обще-церковное дЪло. Къ чести его надо сказать, 
что при противныхъ оботоятельствахь онъ не перем$нилъ своихъ убъж- 
денй. При Екалеринз, Петр$ П и АннЪ онъ весь тоть же, что былъ 
и при ПетрЪ Т. Конечно, нельзя нравственно оправдать его постоян- 
ныхь анпелящй къ Тайной канцеляри: но ему оставалось выбирать 
одно изъ двухь—или погибнуть тд-нибудь въ Охотск, Соловкахь, 
такъ же, какъ погибли тамъ Оеодомй, Геормй Дашковъ и друше, или— 
обороняться тЪмъ же оружемъ, какимъ пользовались противъ него его 
противники. Конечно, непохвальное дЪло запугивать государыню бунта- 
ми и резолющями и держать въ страх, слбдовательно подъ своею 
властно, министровъ: но мало прАятнаго и помфняться ролями и суль- 
бою съ своими противниками. И нельзя не признать, что только вла- 
лфя такимъ обширнымъ, гибкимъ и изворотливымь умомъ, каковъ умъ 
Оеофана, онъ не только самъ уцфлЪль и сохраниль свое положене во 
время т$хъ постоянныхь смуть, кавя волновали государство и церковь 
въ первой половин прошлаго вЪка, когда погибли Меншиковы, Долго- 
руковы, Голицыны, Остерманы и многое множество другихъ лицъ, но 
и сберегь двло Петра отъ постоянно грозившаго ему уничтоженшя. 

НЪть сомнфШя, что другое время дало-бы иное направлене тому 
великому дару, какой имзль Оеофанъ. При болфе высокомъ или, по 
крайней мЪрЪ, болбе спокойномъ состоящи общества, вм сто того, что- 
бы растрачивать время на процессы въ Тайной канцеляри, онъ упо- 
требиль бы его на пользу церкви, болфе сообразно съ обравомъ хри- 
станскаго пастыря. Но, какъ сынъ своего вЪка, онъ несеть на себЪ и 
его болфзни. При чтени процессовь Феофана съ разными лицами, съ 
неудержимои силой бьеть въ глаза хаотическое состояве тогдалтняго 


= 395 = 


общества, въ которомъ бродять разнородные, никёмъ не направляемые, 
элементы, и которое открывало полный просторъ для игры неудержи- 
ваемыхъ страстей, честолюбйй, интритъ. На перковныхъ дфлахъ вполнЪ 
отразилось это неустроенное состояще. тотлашняго общества. И тамъ, 
и злись подняться съ самыхъь низкихъ ступеней обитества до самыхъ 
высшихъ и также скоро упасть съ высоты, какъ легко было подняться | 
на нее—въ ту пору д№ло самое обыкновенное, хотя въ то же время 
самое неестественное, которое свидЪтельствуеть о неустроенномъ состо- 
яви общества. Оеофанъ, лучше, чЪмъ кто-нибудь, понималь духъ сво- 
его времени и пользовался имъ съ искусствомъ, въ которомъ ему не 
было равнаго. Поэтому и вЗрная историческая оцЪнка его дЪятельно- 
сти можеть быть сдЪлана только въ виду состояюя тогдашиняго обще- 
ства и при томъ съ точки зрфя на него, какъ на государсетвеннато 
д\фятеля, хотя ближайшею еферою его были церковныя дла. 


ЪХИ. СТЕФАНЪ ЯВОРСКЛИ. 


(Изъ сочинении Ю. 9. Самарина; томь Т). 


Вь 1700 году -Стефанъ Яворсый, пользовавиийся въ южной Росс 
славою ученаго и проповфдника, отправлень быль для какихъ-то дфлъ 
кевскимь митрополитомъ Варлаамомъ Ясинскимъ въ Москву. Въ это 
самое время скончался фельдмаршалъ, бояринъ Алексвй Семеновичъ 
Шеинъ. Царь, желая воздать особенную честь усопшему, велзль 
устроить великолфиныя похороны и произнести надгробное слово. Стали 
искать проповфдника, и кто то упомянуль въ присутстыи царя о не- 
давно прИзхавшемъ въ Москву игуменз СтефанЪ. Его призвали и по- 
ручили сказать надгробное слово. Не смотря на то, что недоставало 
къ приготовлению ни времени, ни удобнаго мфета, какъ замфчаетъ 010- 
трафъ Стефана, слово его имфло полный усизхь. Петръ Вёликй, ис- 
кавпий вокругЪ себя людей даровитыхъ, не велфль Стефану возвращаться 
къ себЪ въ Юевъ и удержалъ его въ МосквЪ. Черезъ н$еколько вре- 
мени упразднилась рязанская каоедра, и Петръ указалъь патрарху Ад- 
ртану посвятить Стефана Яворскаго прямо въ митрополита, рязанскато 
и муромекаго. Долго и со слезами Отефанъ отклонялея отъ неожидан- 
ной чести и, можеть быть, предчувствуя, какое бремя хотфли возло- 
жить на него, упрашиваль царя отпустить его въ любимый Вевь; на- 
конецъ онъ покорился и былъ посвященъ апр$ля 7-го дня Трифилемъ, 
митрополитомъ сарскимъ и подонскимъ. Престар$лый Адранъ, мучимый 
болЪзнью, не мотъ посвятить своего будущато преемника. 

Въ томъ же году умеръ послфлюй патрархь, и Петръ, вЪроятно 
уже р№пгивпийся отмфнить патруаршеетво, не созывалъ епископовъ на 
новое избраше, а самь поручилъ управлеше патмаршими дЪлами Сте- 
фану Яворскому. 

Въ 1702 году онъ уже являетея на верховной каоедруЪ Росеи, съ 
титуломъ патраршато администратора, экзарха, викаря, блюстителя 


— 396 — 


палриаршаго престола и, вЗроятно, съ тайною надеждою со временемъ 
быть патрархомъ. 

Въ тяжелое время Стефанъ Явореый принялъь въ руки кормило 
Перкви. Внутри ея расколъ, озлобленный гоненемъ, свирЗиствовалъ въ 
простомъ народВ и въ монашеств®. Невфломые и незримые проповЪд- 
ники бросали повсюду грозныя предсказашя и возбуждали въ страданию 
и мученической смерти за гибнувшее, по ихъ словамъ, православе. Про- 
тивъ этой толпы изувфровъ, безумно уцфиивигихся за внфинюю форму, 
за пустыя предавшя нашей старины, Стефану предетояло залцищать ре- 
форму, новое время. 

Съ другой стороны, вмфетВ съ иностраннымъ просвъщешемъ, про- 
никли въ Росспо протестантомя мнЪфвя и наптли посл дователей въ 
тородахъ, межлу ремесленниками и въ выспгихъ сословяхъ. Тамъ слы-. 
тались насмЪшливыя укоризны на все старое, не шадивиия и вры 
православной. Вторая, не менфе трудная обязанность ожидала верхов“ 
наго пастыря: постоять за священныя предашя Церкви и обузлать про- 
тестантекй порывъ. 

Наконецъ, вн% Церкви, вь сферЪ государства началось уже вели- 
кое лЪло преобразоваюя, и не трудно было угадать, что едва ли оно 
остановится у предфловъ Церкви. НЪсколько новыхъ узаконенй, касаз- 
шихся древнихь правъ духовенства, нЪ®еколько рЪзкихъ словъ, бро- 
шенныхь вскользь юнымъ монархомъ противъ власти духовной, противъ 
опальной старины, давали предугадывать въ немъ замыслы, еще не 
высказанные, но обдуманные и, по всей вфроятности, не безопасные 
для Церкви. Боязнь и неизвфетность того, что таилось въ мысли Петра, 
й что векор% должно было открыться, сильно тревожило ревнителей 
правоелав!я. Страшная борьба предстояла избранному представителю 
Церкви съ желфзной волею Государя. 

Вь этихь обстоятельствахь открывалось ХУПИ столе. Вея Росвейя 
распадалась на двЪ парти: на партио старины и на партию обновле- 
ня. Та и другая имфла свои крайности. Стефанъ Яворсыи присталъ 
къ первой партш. Ето воспитаве, понятя, почеринутыя имъЪ изъ За- 
падныхь училишь, его зваше и высоюй санъ, который дЪлалъ его пря- 
мымъ наслфдникомъ патрарховь и возлагаль на него обязанность 
стоять за права духовенства, наконець сознаше опасности, угрожавшей 
Церкви со стороны противной парти, и, вЗроятно, также его ЛИЧНЫЙ 
характеръ, складъ ума—опредфлили его и дали ему то значене, ко- 
торому онъ оставался постоянно взренъ. Вся его жизнь была борьбою 
съ расколомь, т.е. съ крайностью той парти, которой лучшую ©т0- 
рону онъ представлялъ, борьбою съ протестантизмомь, какъь доктриною, 
и робкимъ противодйствемъ, а подъь ковецъ безмолвнымь протестомъ 
противъ дфлъ Петровыхъ, являвшихъ въ себф протестантское начало. 

Темелленно по смерти Алана Петръ Веливй ограничиль судеб- 
ную власть палрарха, отдавъ подъ разныя вфдомства мнотйя дфла, 
прежле ему исключительно подлежавиия. 

Именнымь указомь 1700 г. декабря 16 отмВненъ Паграрной Раз- 
рядъ, и веЪ дфла и приводы но челобитю-во веякихъ искахъ м!рекихъ 
и духовных людей отосланы въ тЪ Приказы, въ которыхъь которые 
чины расправою в%ломы. ДЪЗла по духовнымь и по раднымъ и по 
инымъ крВпостямъ въ помфетьяхь и вотчинахъ отосланы въ Пометный 


— 397 — 


Приказъ. ДФла духовныя о расколахъ, ересяхъ, противностяхъ церкви 
Божей оставлены въ Патраршемь Приказз и поручены Стефану 
Яворскому. Въ слЪлующемъ 1701 году, сентября 26, отнесены сюда 
и челобитныя всякихъ чиновь людей на монаховъ, поповъ и дьяконовъ 
во всякихъ искахъ, 

Въ 1701 т., января 24, именнымъ указомъ всф дфла, принадле- 
жавиия до Патраригато Разряда (завВдывае домалиними доходами па- 
трарха, архереевъ и монастырей, челобитныя въ дЪлахь и искахъ на 
патраршихъ и архерейскихь домовыхъ и иноческаго и священниче- 
скало чина и церковнаго причета людей и на монастырекихьъ стряп- 
чихъ, крестьянъ и т. д.) отнесены въ Монастыремй Приказъ и пору- 
чены боярину Ивану Алекофевичу Мусину-Пушкину и дьяку Ефиму 
Зотову. 

Въ 10 же время воспослфдовало нЪсколько замЪчательныхь указовъ 
0 монаптествЪ и о монастырях. 

Января 31: «Монахи въ кельяхъ никаковыхь писемъ писать власти 
не имфють, черниль и бумаги въ кельяхъ имфти да не будуть, но въ 
трапезЪ опредёленное мЪфето для писавя будетъ, и пр.». Поводомъ въ 
принятпо этой мЪры были подметныя возмутительныя письма, разеы- 
лаемыя изъ монастырей. 

Декабря 30-го объявленъ Монастырскому Приказу именной указъ: «Въ 
монастыри монахамъ и монахинямъ давать опредзленное число денегъ 
и хлЪба въ общежительство ихъ, а вотчинами ихъ и никакими угодья- 
ми не владфть, не ради разореюя монастырей, но лучшаго ради ис- 
полненя монашескаго обЪъшашя, понеже древше монахи сами себЪ 
трудолюбными руками своими пищу промышляли и общежительно жи- 
вяпте, и многихъь нищихъ оть своихъ рукъ питали; нынЪшее же мо- 
нахи не токмо нищихъ не питаше отъ трудовъ своихъ, но сами чуж- 
дые труды поядоша, и начальные монахи во мномя роскоши впадотша, 
а подначальныхъь монаховь въ нужную пищу введоша, и вотчинъ же 
ради, свары и смертныя убивства, и ненравыя обиды многи твориша. 
И сея ради вины, указаль Велиюмй Государь равное даяюше учинити 
яко начальныйгь, тако и подначальнымь монахамьъ, по 10 рублевъ де- 
негъ, по 10 четвертей хлфба, и дрова въ довольноеть ихъ; а собирати 
съ вотчинъ ихъ всяве доходы въ Монастырекой Приказъ, на выше- 
упомянутыя монахамь лачи». Приняты были мфры для распредзлешя 
денежнаго жалованья между монастырями поровну, а остальные доходы 
велЗно употреблять на содержазе ботадфленъ. Та же м$ра была рае- 
пространена и на имфыя бЪлаго духовенства, какъ видно изъ указовъ 
1701 г. января 31, 1702 г. февраля 27 и Шоня 24. 

Все вообще управлеше церковными имфвями, суды и сборы отданы 
подъ вфломство Монастырскато Приказа исключительно. Такимь обра- 
зомъ совершилось то дфло, къ которому первый приложиль руку Гоаннъ 
Ш и посл него стремились почти вс его преемники. Управленше 
имфвями и связанныя съ нимъ тяжбы и заботы, которыя были одною 
изъ главныхь, если не самою главною причиною нравственнаго упадка, 
монашества, были сняты съ духовенства. Перепись вотчинъ паллар- 
игихъ, архерейскихь и монастырекихъ, предписанная еще прежде, про- 
должалась, 

Итакь, Стефану Яворскому были поручены только дла духовныя. 


— 398 — 


Въ важныхь случаяхъ ему велфно было ничего не р№италь, не доло- 
живъ Монарху. КромЪ того, три статьи поручены были его особенному 
попечению: устройство училищуь изъ доходовъ дома патриарштато, бли- 
тельный надзоръ за вновь поставленными, священниками «дабы нена- 
ученныхь по малой мЪрв калтихизиса и десяти заповздей не поста- 
злять». Объ этомъ изданъ быль въ 1708 г., января 15, особенный 
указъ елвдующаго содержашя: «Поповымъ и дьяконовымъ дЪтямъ 
учиться въ пколахъ греческой и латинскихьъ, а которые въ т хъ пко- 
лахьъ учиться не похотятъ, и ихъ въ попы и во лаконы, на отцовы 
мЪста, и никуда посвяшаль и въ подъяче и въ иные ни въ каке 
чины, кромф служилаго чина, принимать не вел№но»; этотъ указъ быль 
часто повторяемъ. Наконець—проповфдь слова Бояяя идолопоклонни- 
камъ и раскольникамъ. 

Таковъ быль кругъ дЪфйетвий, опредзленный Стефану. 

Первый годъ его управлешя открылся важнымъ дфломъ, ересью 
Талицкаго. 

Между раскольниками распространилось мнфн1е, что наступаетъ ко- 
нецъ м!ру, что антихристь уже явился въ лиц% Государя, что Москва— 
Вавилонъ, а жители ея—-вавилоняне, слуги антихристовы. Это прел- 
сказаше, порожденное всеобщимь ожидажемь чего-то великаго, новаго, 
было основано на нелфпомъ исчислени седмиць Давиловыхь и на нЪ- 
которыхъ приспособленяхь текстовъ изъ Апокалипсиса къ тогдашнему 
времени. Оно сильно волновало простой народъ. 

Ожиланше кончины мра часто ветрфчается въ истори передъ вели- 
кими переворотами, измфняющими строй жизни народа или всего чело- 
вЪфчества, въ переходныя эпохи оть одного пер!ода къ другому. Понят- 
но, что оно могло возникнуть въ Росем, въ начал ХУШ вфка, 060- 
бенно между раскольниками. Сродно бываетъ человЪку, когда въ гла- 
захъ его прошедшее замыкается, и путь, которымъ онъ шелъ, теряется 
изъ виду, отчаяваться въ будущемъ и переходъ жизни изъ одного фа- 
зиса въ другой принимать за конецщь веякаго бытия. Таково неизбфжное 
заблуждеше тЪхъ, которыхъ взглядъ ограниченъ тЪенымъ кругомъ ихъ 
современности. Родившись въ извфетную эпоху, они ло того сродняютея 
съ ея частнымъ характеромъ, съ ея обычаями, убЪждешями и пред- 
разсудками, что другой порядокъ кажется имъ невозможным. Вре- 
менное получаеть для нихъ значеше вфчнаго, и когда, слфдуя необ- 
ходимому закону развитёя, это временное перестаетъ вибщаль въ себЪ 
духъ жизни, отчаяе становится ихъ удЪломъ. 

Въ этомь отношени мнЪне о кончинз мфа между нашими рас- 
кольниками было явлешемъ необходимымъ. Явилея въ Москвз н%кто 
Талице!й, фанатикъ, какихъ въ то время было много, и началь от- 
крыто пророчествовать, не штадя въ своихЪ пропов8дяхъ самого царя. 
О Талицкомъ сохранились слЪлуюпия извземя въ синодскомъь указЪ 
1722 г. мая 17-го: ‹Воръ Талицый объявиль при исповзди духовному 
своему отцу свое зльйшее намфреше, а именно: написалъь письма, ко- 
торыя хотЪль вездЪ подметывать въ возмущено, ставя себЪ то за, исти- 
ну и не отлагая онаго, и не каяся, и священникъ, хотя ему въ ТомЪ 
и претилъ, однако же причастиль Святыхъ Тайнъ и. не донес, тдЪ 
наллежить, чая грзхомь быти то доношеве; а тоть воръ пошель съ 
тЪмь намфревшемъ оное дЪлаль>. 


— 399 — 


Ето схватили; началея судъ. Стефанъ Явореюй обличалъ его въ при- 
сутетвм самого Петра, который также приняль участе въ преши и 
помогь Стефану кстати приведенными текстами изъ священнаго писа- 
ня. Талицюй былъ осужденъ на сожжеше. 

Въ пастырекомъ ув®шани, изданномъ отъ Синода въ 1722 году, ян- 
варя 27-го, разсказаны обстоятельства, этой казни: «Учению Талицкаго по- 
слфловалъь нЪкто иконникь Иванъ Савинъ, и въ томъ со удивлешемъ, 
какя муки терпль, не внимая никакого себЪ отъ луховныхъ настав- 
лешя, за которое злодвяше и на смерть осуждены, что все выитепомя- 
нутый Савинъ съ радостно принималъ. Но когда, во время казни, коп- 
ченемъ творимой, Талицвй, не стерия того, покаялея и снять быль 
съ онаго, то видя, оный Савинъ спросилъ караульшиковъ, для чего 
онато сняли, отъ которыхъ увЪдалъ, что повинилея; тогда просилъ и 
о себЪ, котораго также сняли, и желалъ видЪть Талицкаго, и когда 
допущенъ, спросилъ его, впрямъ ли онъ повинилея и для чего. Тогда, 
Талицей все подробно сказалъ, что все то ложь, чему училъ. О, въ 
какую горесть пришелъ тотъ Савинъ, и съ какими слезами раскаявал- 
ся, и пеняль на Талицкаго, для чего въ такую бду его привель и 
что онъ ни для чего, только вмняя тоза истину, страдать радъ былъ!> 

Неизвфстно, до какой степени участвоваль Стефанъ Лворскй своею 
властью въ этой ужасной пыткЪ (ибо, очевидно, это была пытка, а не 
казнь); но нельзя забыть, что такого рода поступки съ еретиками онъ 
оправдывалъ въ «КамнВ вЪры». 

По случаю ереси Талицкато, Стефанъ Лворскй написаль книгу подъ 
назваемъ: ‹Знамешя приптествя Антихристова и кончины вЪка,» за- 
имствованную имь изъ книги испанскаго богослова Мальвенды объ Ан- 
тихристЪ. Она была издана въ первый разъ въ 1703 году, но, какь ка- 
жется, не достигла своей цзли и распространеня ложныхъ предеказа- 
шй не пресЪкла. 

Сллуюпие годы протекли для церкви довольно мирно. Война съ 
Швещею исключительно занимала Петра Великаго и отвлекала его вни- 
мате отъ дЪлъ церковныхь. Стефанъ управляль двумя ввЗренными 
ему епархлями, рязанскою и тамбовекою, и въ праздники и торжеег- 
венные дни говориль проповЪди. 

Въ 1713 году открылась въ Москвз лютеранская и кальвинская 
ересь. Ея быстрое распространене и дерзость зачинииковъ требовали 
скораго и дЪйствительнаго противодйствя. Стефанъ Яворевй, понимая, 
какой вредъ могъ произойти, если откроется и въ простомъ народЪ 
сочувстве къ тЪмъ самымьъь мыелямъ, которыя имфли уже сильныхь 
представителей межлу приближенными монарха, если протестанекое 
начало проложитъ себЪ эти двЪ дороги, отложилъ всякое челов коуголле, 
всяый страхъ, и мужественно обличаль еретиковъ. 

Въ «КамнЪ вфры», написанномъ по этому случаю, онъ трогательно 
предостерегаль ‘свою паству отъ соблазнительныхь пропов5дей ино- 
странцевъ, умолялъ ихъ не внимать этимъ непризваннымь учителямь и 
крЗико держаться за предаше православной Церкви. Книга Стефана 
Лворскаго была по тому времени мужественнымь поступкомъ. Полный 
чистой ревностью къ православ!ю и высокимъ сознавмемъ своего призва- 
шя, онъ подалъ смфлый голосъ противь мн®н!я, бывшаго въ силв, и 
которому благоволиль самъ Царь. Это была лучшая, высокая минута, 
въ его жизни. 


— 400 — 


ЪХШ. МОНАСТЫРСКЛЙ ПРИКАЗЪ. 


(Изъ соч. Горчакова: «Монастырек Приказз». Отьипь историко-юридическало из- 
слъдованая). 


Монастырсый Приказъ, въ вид особато, самостоятельнато тосударственнаго 
учрежденшя, основанъ Соборнымь Уложешемь Царя Алексбя Михайловича въ 
1649-мъ году. Приказъ этотъ представляеть весьма замбтное явлен!е въ истори 
русскатго права и государства. Судьба его, подобно участи многихъ другихъ при- 
казовъ, государотвенныхь учреждей Росси ХУП в., была весьма перемнчива. 
Монастыремй Приказь три раза открывался и три раза закрывался; переходилъ 
изъ одного вфдомства въ другое: бываль и администраливно-церковнымхь учреж- 
дешемъ и государственнымь; являлся и высшею инстанщею въ дфлахъ, ему под- 
вфрдомственныхь, и среднею, то имфль значене, силу, власть и права выешаго 
самостоятельнаго тосударственнато учрежденя, центральнаго по своему вЪдомству 
для всей Росс, то подчиненно соединялея съ другими учреждешями, отъ кото- 
рыхъ единственно и получаль свое значене и безъ которыхъ не имфль никакой 
силы; то стояль выше н®сколькихь приказовъ, ему подчиненныхь (каковы: Бо- 
тадфленный, Патуарише, Дворцовый и Казенный), то становился ©ъ нфкоторыми 
изъ нихъ наравнф.—Кругь его дфятельности разнообразилея въ разныя времена, 
но всегда былъ очень обширный по географическому пространству и по количе- 
ству лищъ, ему подвёдомственныхь. По предметамь своего вЪдомотва Монасты- 
сый Приказъ быль и судебнымь учреждетемь, и административнымь, и финан- 
совымъ, и даже спешально назначался для реформалорекой дфятельности въ отно- 
шеши къ нфкоторьить сторонамь русской Церкви; но ни въ одинъ перодъ своего 
существовашя онъ не быль исключительно носвященъ какому либо одному роду 
д$лъ— судебныхь, административныхь и т. п. Онъ всегда сосредоточиваль въ 
66$ разнообразе предметовь по отношенио къ извфетнымь классамь русскаго 
народа. Случалось, что Монастырскй Приказь въ ходё историческихь  событй 
совоёмъ исчезаль изъ ряда государственныхь учреждеши и повидимому навсегда; 
но чрезъ нфсколько времени онъ снова является и дЪйствуеть съ очень зам тною 
силою въ тосударств®. Въ многократныхь перемфнахъ Монастырсюй Приказъ ДЪй- 
ствуетъ съ своимъ именемь; по въ 1724 тоду онъ переименовывается въ учреж- 
деше съ друтимъь назвашемъ, которое тоже не разъ измфнялось,— оставаясь въ 
существ тфыъ же учреждеемнь и служа одному и тому же дфлу, которое въ 
ходВ историческаго развийя принимасть разные виды своего положешя, соотвЪт- 
ственные тому или другому времени. 

Изифнчивость судьбы Монастырскаго Приказа объясняется тфиъ, что на его 
истор сильно отразились двф важнЪйция преобразовательныя эпохи тосуда]- 
отвеннаго строя и права русскаго: эпоха Уложевя 1649 т. и потровская. Пуе- 
образовательныя эпохи всегда производять замфтныя перемвны въ такихъ госу- 
парственныхь учреждешяхь, чрезъ которыя осуществляются важныя государствен- 
ныя цфли. Поэтому характерь и стремлешя эпохи Уложешя и петровскихъ ]ре- 
формь весьма ясно открываются въ перемвнахь Приказа. Въ уясновши этихъ п6- 
ремфнъ заключается исторически интересъ, возбуждаемый въ любителяхь отече- 
ственной истори, права и тосударства такими великими явлешями, каковы Уло- 
жене и петровеюя реформы. 


— 401 — 


Несмотря на перемфнчивость судьбы Монастырекаго Приказа, онъ не быль 
въ нашей истоми явленемъ случайнымь и обезелёдно исчезнувшимъ, подобно 
мнотимъ приказамъ. Юго вызывала истор1я народа и государства. Онъ быль явле- 
щемъ историческимь въ строго-научномъ значения слова. Съ каждою поремвною 
его судьбы, дфло, для которато онъ существоваль, принимало новый фазисъ своего 
развитя, такъ или иначе подвигалось впередъ и, слёдовалельно, развивалось орга- 
нически, какъ истинно-правовое государственное явлене, хотя оно не получило 
чрезъ него своего окончательнаго рвшеншя. 

На долю Монастырскато Приказа выпало фазвите весьма важныхь и слож- 
ныхь вопросовъь въ истойи русскато права и государства. Это, во-первыхъ, во- 
просъ о тразкданской подсудности духовенства, или, иначе, о подсудности духо- 
венства и лицъ, ему подвластныхь по владфльческимь и служебнымь отноше- 
нямъ, въ дфлахъ гражданскихь,—и, во-вторыхь, вопросъ объ отчуждеши цер- 
КОВНЫХЪ ВОТЧИНЪ ИЗЪ-ПОДЪ власти церкви для передачи ихъ государству. 

Ходъ развитя этихь вопросовъ въ Росои находится въ нераздфльной связи 
еъ истомею Монастырскато Приказа. Истоя его и состоитъ собственно въ ието- 
рическомъ развийи означенныхь вопросовъ. 0ба эти вопроса въ истори Приказа 
то идуть высот, переплетаются, смфшиваются ‘до нераздёльности, то раз- 
дфляются. 

Уложеше Царя Алексфя Михайловича составляет эпоху въ развит русскаго 
законодательства и понят о государств$ и различных частяхъ права. Въ немъ 
ясно обнаруживается сознан!е необходимости единаго цЪльнаго государственнаго 
законодательства для всей Росёи не для пфлей отдёльныхь лицъ иди сословй, 
но для пользы и блага московскато тосударства и всего Росойскаго царства. 
Уложеше стремится установить «равный судъ и расправу» для вофхъ лицъ вся- 
кихъ чиновъ. Судебно-граждансыя привилегированныя права разныхь сословй, 
ВЪ особенности духовенства, имъ или совсфиъ уничтожаются, или ослабляются. 
Оно вводить единство основая и общность порядка въ судоустройствв и вудо- 
производств$. ВмяШе правительства вездв усиливается противъ прежняго. Яв- 
ляется кру5икая централизащя съ упрощеннымь 1ерархическимь устройствомь и 
подчиненностью высшимъ инстанщямъ низшихъ. Наконець достигаютъ опред»- 
ленности начала подсудности. Но нельзя сказать, чтобы Уложене строго и по- 
слфдовательно до конца проводило свои основныя начала. Законодательство 
страны не могло вдрутъ измфнить весь свой прежний характеръ. Оно, вводя новыя 
общйя основашя для всего государства, оставляеть еще слёды прежнихь при- 
вилегй; потому въ Уложени являются отраничешя тЪхъ же основашй, которыя 
оно устанавливаетъ, какъ общйя для всего государства. Отсюда— въ законополо- 
женяхъ Уложеня недомолвки, неопредфленности, противорья и какая-то двой- 
ственность въ началахъ. Обш/й характеръ Уложешя отражается и на вопросф о 
подсудности духовенства и лицъ ему подвластныхь по дфлаль гражданским. 
Такъ какъ этоть вопрось Уложешемъ порученъ новоучрежденному судебному 
ифсту, Монастырскому Приказу, то и въ законахъь, опредфляющихь вфломство 
этого Приказа и установленнныхь вифстВ съ нимъ новыхъ судей для лицъ, со- 
стоявшихь досель подъ вфдфыемъ церковнато суда, замбчается раздвоенноеть, 
пнфвшая свои историчесыя послфдотвя. Хараклерь подсудности, ввЪренной 
Монастырекому Приказу и въ то-же время новымь судьямь для духовенства, 
ясно открывается изъ раземотрёшя предметовъ вздЪн!я ихь. 

Предметъ вЪфдомства Монастырскато Приказа по Уложеню — «судъ во вся- 
кихь истцовыхь искёхъ» на митрополитовь, армепископовъ, епископовъ, ихъ 
приказныхь и дворовыхъь людей, дЪтей боярскихь и крестьянъ ихъ, на мона- 


Рус. Хрест., Ш. 26 


— 402 — 


стыри, на архимандритовь, игуменовъ, строителей, келарй, казначеевъ, на ря- 
довую братшюо, монастырскихь слугъ и крестьянъ, на поповъ и церковный причтъ». 
Такимъ образожь, по Уложеню въ Менастырекомь ПриказВ сосредоточенъ граж- 
данскй судъ во вофхъ искахь тражданскихь на вофхъ (за исключевшемъ, какъ 
увидимъ ниже, патрарха и его области), духовныхь лицахъ и учреждешяхь имъ 
подвлаетныхь по владфльческимь правамъ. Въ этомъ сосредоточен, съ одной 
стороны, оказывается законченность многолфтней политики московскихъ государей, 
по которой они стремились подчинить своей непосредственной судебно-граждан- 
ской власти церковныя власти, учреждешя и владфюя ихъ. Съ этой стороны 
перемфна, производимая учрежденемь Монастырскато Приказа, подтотовлялась 
предшествовавшииь временемъ. Самый Приказъ монастырскихь дфль уже суще- 
ствовалъ въ виду отдфлешя при Приказё Большаго Дворца. Съ другой стороны, 
въ учреждеши Монастырскато Приказа, какъ особато судебнаго учрежденя, съ 
легкою перем$ною въ положени его открывается весьма важная реформа по отно- 
шено къ духовенству. 

а) До Уложеня законнымъ и историческимъ основашемъ судобно-гражданской 
самостоятельной власти перковныхь начальственныхь лицъ и учрежден были 
уставы первыхь князей, владфльческя отношеня и несудимыя грамоты. Церков- 
ныя власти и учрежденя осуществляли свои права на практик, и 4е фаге 
считали себя въ судебно-гражданскихь правахъ независимыми отъ свЪтской власти. 
Непосредственный лишь судъ самото Государя ими признаваемъ быль высшею 
инстанцею для нихъ. Уложен!е не отрицаеть и не отмфняеть прежнихъ закон- 
ныхъ основан судебно-гражданской власти духовенства прямыми постановле- 
мями. Между тфиъ, косвеннымь образомъь эта власть въ самой основ№ своей 
уничтожается. Уложешемь установляется особое самостоятельное, независимое оть 
Церкви судебное учреждение, которону ввфряется судебная власть надъ лицами, 
досол6 подлежавшими самостоятельному суду церкви. Стало быть, изм няется 
самый принципъ подсудности: прежде была церковно-судебная власть, теперь — 
тосударственная, прежде судъ быль церковный, теперь-—тосударевъь. Но законъь 
не указываетъ, долженъ ли дёйствовать по прежнему сулъ церковный въ дЪлахъ 
тражданскихь, или долженъ прекратить совершенно свою прежнюю силу. Оче- 
видно, пререкаве подсудности въ практик необходимо должно явиться волёд- 
сте учрежденя Монастырскато Приказа. 

6) Монастырекому Приказу предоставляется судъ «во всякихъ истцовыхъ 
искахЪ» на духовныхь лицахъ значитъ,—и въ искахъ духовныхь лицъ на духов- 
ныхь же отвфтчикахь. До Уложешя разборъ дфлъ между духовными гражданскою 
властшю считался вм шательствомь въ дфла церкви. Теперь это вившательство 
становится закономь по отношению къ дфламъ гражланскиимьъ. Замфтимъ, что Уло- 
жене умалчиваетъ о судв Монастырскаго Приказа въ искахъ духовныхь на ду- 
хОвНЫхЪ; но ИЗЪ го положешй вытекаютъ судебныя права Приказа и на дфла 
этого рода. 

в) До Уложешя выспйя духовныя власти—митрополиты, арепископы, епи- 
скопы, иное привилегированные архимандриты, игумены и даже прикащики мо- 
настырске подлежали непосредственному суду Государя. Судъ бояръ былъ для 
нихь унижешемъ. По Уложенно и они подчинялись Монастырскому Приказу на- 
равнф съ своими крестьянами. Это-——новость, которую замфчали и современники 
Уложеня и новёйше нфкоторые изслфдователи истори русскато церковнато права. 
«Церковь во глав своихь высшихъ представителей, по ихъ замфчан, подчи- 
нена суду тражданскихь властей». 

г) Уложеше уравниваеть предъ судомъ Монастырекато Приказа безъ различ1я 


в и аркоктарииьарис тии. 


— 403 — 


всф церковныя учрежденя, за малымъ исключенежь, — привилегированныя и не 
привилегированныя. По Уложенио все духовное вфдомство и подвлаетные имъ 
люди соединяются въ одно общее пфлое въ судебно-гражданскомь отношени 
предъ тосударетвомъ, 

Такимь образом, въ учреждени Монастырскато Приказа осуществлена мысль 
0 подсудности духовенства и подвластныхь ему лицъ въ дфлахъ гражданскихъ 
государственной судебно-гражданской власти. Приказъ поставляотся высшимъ, 
центральнымь, общимьъ судебнымъ м%стомъ для всей Россш. Но указаны въ Уло- 
женш и низиия инстанции для гражкданскихь дёлъ духовенства. По отношению 
къ суду въ этихъ дфлахь въ низшихь инстанщяхь проходить тоть же новый 
принцить подсудности, который осуществленъь и въ учреждени Монастырскаго 
Приказа, т. е. принцишь подсудности духовенства и зависящих отъ него лицъ 
траакданской судебной власти. Неопредвленность положешя Приказа высказы- 
вается въ неопредфленности круга его дфятельности. По Уложеню онъ является 
исключительно судебнымь учрежденемъ. 

Но въ истоми онъ оказывается и финансовымъ, отчасти административ- 
ным и даже полицейскимь учреждешемъ по отношеню къ предметамь чисто- 
церковнымь. Онъ предписываль граматами отправлен государственныхь паря- 
довъ, повинностей и плалежей въ церковныхь вотчинахъ и указывалъ отдавать 
ему отчетность въ исполнеши граматъ. 

НЪФть никакого сомнфнйя, что Монастырсый Приказъ, по историческимь пре- 
данямь, имфль право на финансовую государственную дфятельность въ церков- 
ныхь вотчинахъ. До сто учрежден я требовавя о государственныхь повинностяхъ 
ВЪ перковныя вотчины шли изъ Приказа Большато Дворца; Монастыреюй При- 
казъ унаслёдоваль въ этомъ отношеи ето права. Вфроятно, на такомъ эке 
историческомь предаши Монастыреый Приказъ основываль и свои администра- 
тивно-полицейскя права и обязанности по отношению къ церковнымь дфламъ. 
Чрезъ него шли гранаты царя къ церковнымъ властямъ о приписк однихъ мо- 
настырей къ другимъ и о составлеши описей и переписныхь книгь церковнымъ 
имуществамь. Юму же присылались и исполнительные по такимъ граматамъ до- 
кументы отъ подлежащихт лицъ. 0 полицейской части Приказа свидЪтельствують 
слёлующие факты: въ 1650 году велфно было воеводамъ жестоко наказывать и 
посылать въ монастыри на покаян!е не оказывающихь блатотовз я къ Св. Тай- 
намъ. Въ 1660 тоду отъ Монастырскаго Приказа новтородскимъ воеводамь пред- 
писано было смотрфть, чтобы священники пасли Церковь Божйю и внушали хри- 
сманамьъ ходить на исповздь въ посты. Если же кто не ходилъь къ исповфди, 
о тзхъ велфно брать у священниковъ именные списки и присылать ихъ въ Мо- 
пастырсюй Приказъ, тд$ и присуждались наказашя какъ не причастившимся, 
такъ духовнымъ отцамъ, которые не заботились объ обращен паствы на путь 
истины, или скрывали не покаявшихся и не причастившихся. Московсые тосу- 
дари поручали иногда тосударственнымь чиновникамъ наблюдене за священни- 
ками и шрянами въ дфлахъ церковныхь, но только въ перквахъ ружныхь и 
состоящихь на жаловань® государей. По всей в$роятности, Монастырсмй При- 
казъ принялъ изъ Приказа Большаго Дворца веф дфла, касавияся церковныхъ 
властей и учреждеши, и, пользуясь неопредвленностью законовъ въ круг своей 
дфятельности, простерь свою власть безъ разлищя на всю русскую церковь. 
Во веякомъ случа, сившен1е разныхъ родовъ дфятельноети въ отправлентяхь При- 
каза на практикв, закоподательное усвоен1е ему одной только судебно-граждан- 
ской власти безъ указашя на друйя ето права, виф шательство его въ дфла 
чисто-церковныя, не указанное закономъ, и вообще неопредвленность круга его 

26* 


НИИ 


-%. 
=== 


И 


дфятельности могли повести Приказъ къ дфйствямь, не совласнымь съ законами 
Церкви и возбудить ревность духовныхь лицъ, готовыхь охранять неприкосно- 
венность существующихь духовно-гражданскихь правъ церкви. 

Конечно, неопредфленноеть законовъ Уложешя о суд надъ духовенствомъ 
и ему подвластными лицами и о Монастырскомь Приказв произошла отъ соста- 
вителей Уложешя. Къ сожалфню, процессъ образования статей Уложеня о Мона- 
стырскомь Приказ и всего вообще Уложеня весьма мало обслвлованъ. 

Но какимь бы то ни было процессомъ ни сложились установлешя Уложешя 
о судЪ надъ духовенствомь и подвластными ему лицами, въ нихъ проведена 
мысль о государственной подсудности духовенства въ дфлахъ гражданекихъ. эта 
мыель, по понятямъ тотдашняго духовенетва, была противна достоинству церкви 
и каноническимь правиламъ. Тавшя поняття вфками сложились, утвердились и 
получили юридически-каноническй характеръ, измвневе которахо считалось про- 
тивнымъ правамъ и канонамъ Церкви, Историческая отношевя церковной жизни 
къ гражданской и государственной въ древней Росеш были такъ тЪено связаны, 
что понятя о раздфльности и отлищи этихъ отношенй по предметамь не могли 
выясниться въ ХУП в. Лица духовныя безусловно должны принадлежать Церкви, 
слфдовалельно и суду ея вотъ воззрёя духовенства древней Роса. ДЪла 
чието-церковныя и отношешя гражданской жизни такъ переплелись между собою, 
что вызшательство мрекихь людей въ послЗдея необходимо отзывались на пер- 
выхъ. Поэтому въ продолжене всей истори древней Росби въ духовенств$ раз- 
вивалась и утверждалась мысль о самостоятельности и независимости ето отъ 
мшрскато суда. 

Чрезъь 23 тода послв закрытия, въ 1677 тоду, Монастыромй Приказь снова 
открылся съ многосторонними правами уполномочя, дарованными ему Шетромъ. 
Главная дфятельность возобновленнато Приказа обращены была къ вопросу о 
переводв церковныхь вотчинъ и доходовъ въ завфдыване государства. Эта была 
тлавная его дфятельность, но не исключительная, подобно тому, какъ въ эноху 
Уложеня онъ быль по преимуществу судебнымь учреждешемь, но не исключи- 
тельно завфдывалъ судебною властйо. Чтобы объяснить исторически происхожде- 
не, права п дфятельность петровскато Монастырскато Приказа, считаешь необхо- 
димымь предварительно указать предшествуюцщия возстановленио его явлешя въ 
истори русскаго права и государства, которыя подготовили его возстановлеше и 
ето новую дфятельность и которыя объясняютъь шировя права, ему данныя, и 
безграничную распорядительность, на которую онъ быль уполномоченъ государ- 
СТВОМЪ. 

Въ ХУГ и особенно въ ХУП вфкв Московекое тосударство, какъ товорено 
было, во вофхъ сторонахъ своей жизни и дфятельности стремилось къ самососуе- 
доточентю, къ собираншо и усилению своихъ силъ и правъ. Такое стремлене его 
обнаруживалось и въ отношешяхь его къ церкви. ЗдЪфсь оно проявлялось въ 
безчисленныхь фактахь, касалось многихь сторонъ и отношен, поддерживалось 
разнообразными цфлями— и нравственными, и финансовыми, и судебно-граждан- 
скими, и политическими въ тЪеномъ значени слова; подходило къ ограниченно 
гражданскихь и тосударственныхь преимуществ и правъ церковныхь учреждений 
съ различныхь пункховъ, различными путями и съ разныхь сторонъ. Мы видли, 
какъ государство сосредоточило-было въ своемъ вфдомств® судебно-граждансвя 
привилегированныя права церковныхь учрежденй и выразило такое сосредото- 
чен1е чрезъ учреждеше Монастырскаго Приказа. Къ той же цфли самососредото- 
чешя государство стремилось и въ другихь отношеняхь къ церкви. Велф;- 
ств1е того накопилось въ течене двухъ оголВ И множество явлешй, въ которыхъ 


= 405 — 


обнаружилось это стремлене. Н%которыя изъ нихъ были формулированы законо- 
далельствомъ; друшя же, и большая часть ихъ, представлялись, какъ отдЪльные 
факты, временныя распоряженя, случаи, вызванные временными тосударствен- 
ными нуждами. Короче, —пфль тосударства къ сосредоточению ясно выражалась 
въ общей внутренней его политик, но общихь и окончательныхь средствъ къ 
достижению ея оно не формулировало до ХУШ столёя. 

Такое отношеше государства къ церкви ясно замбчается при изслёдовави 
общато политическато развитя государства и состояня тосударственнато значеня 
церкви. НФтъ никакого сомнфнйя, что русская церковь до начала ХУШ стол я 
имфла громадное юридическо-политическое значен!е въ жизни русскаго народа и го- 
сударства. Наука, къ сожалёнию, еще не разобрала и не выяснила основан, при- 
чинЪъ юридической силы и политической твердости правъ такого значенйя. Развит!е 
зеиства въ наше время заставить ее заняться этимъ дфломъ. Теперь же ей 
извфетно за несомнфиное только то, что вмяне церкви въ Росси на тосудар- 
ственную жизнь достигло высшей степени силы и развимя въ ХУП от. при 
АлексЪ5 Михайловичв. Но его же время отозвалось и стремлениями къ ограни- 
ченшо и значешя духовенства въ тосударственныхь дфлахъ. Употреблены были 
тосударствомь и организованныя средства къ передач государству правъ, пуи- 
надлежавшихь долгое время русской церкви. Монастыреюй Приказъ ХУП стол. 
быль, можно сказать, спещальнымь учреждешень для указанной пли тосу- 
дарства, по крайней мф]рф, по отношеню къ судебно-гражданскимь правамъ 
церкви. 

Но организованныя средства въ то время не вс оказались достаточно силь- 
ными для пфли. Монастырсюй Приказъ, по Уложеню основанный, палъ. Мысль 
Же, по которой онъ быль вызванъ въ ряду государственныхь учрежден, не 
замерла виЪфстф съ нимъ. Съ пробуждешемь государственныхь силъ она могла 
снова воскреснуть. Историчесяя явлешя, породивиия ее, не изжились и не исчез- 
ли, они всЪ были на лицо. При Петр русское государство явилось необыкно- 
венною силою. СильнЪе ето не было ничего тогда въ русскомь народ%. Предъ 
нимъ затихло и земство, съ которымъ тфено была связана церковь. Такимъ 
образомъ, по самому ходу общей исторической жизни Росойи, нужно было ожидать, 
что при Петрф, необычайно энергическомь тосударв и самодержиф, откроется 
новое государственное учреждевне и употребятся особыя спешальныя средства 
для установления новыхъь отношенйй государства къ церкви.—Представимь посл 
общато замбчашя и частныя явлешя въ разныхь сторонахь государственной 
жизни, подготовлявиия въ ХУГи ХУП вЪкахъ петровсый Монастырсвй Приказъ. 

Развит!е русскато государства въ ХУГи ХУП вв., между прочим, обнару- 
живалось въ томъ, что государство стягивало въ свою собственноеть поземель- 
ныя владфн!я на правахь безусловнаго распоряжешя ими. Въ ХУТ в. Московеюй 
тосударь распоряжалея, какъ полный собственникъ, только въ дворцовыхь им- 
няхъ, которыя принадлежали ему, какъ вотчина и дфдина. Съ происхождешень 
и развимемь служилаго сословя, какъ сословя государственнато, стали являться 
и размножаться помфотья, жалуемыя тосударежь служилымъ людямъ въ содер- 
жан!о за государственную службу. Въ помфетья отдавались по большей части 
такъ-называемыя черныя волости, — земли, которыя принадлежали общинамь и 
состояли во владфнш ихъ подъ государственно защитою. Чрезъ отдачу черных 
земель въ поместья, государство обнаруживало притязаня на право распоряженя 
общинными землями. Вслфдсте этой отдачи происходило уменьшен!е черныхъ 
волостей и обращено ихъ въ тосударственныя земли изъ владфнй общинныхь. 
Во второй половин ХУП в. государство замфтно вытфеняло самостоятельность 


— 406 — 


общинныхь черныхь волостей тфиъ, что оно стало уравнивать ихъ въ управлени 
и въ другихь отношеняхь съ дворцовыми землями. Прежде было больше черныхъ 
волостей, чфиъ дворцовыхь. Въ половинё ХУП в. въ черныхь волостяхъ было 
не болфе 20,000 дворовыхъ, а въ дворцовыхъ считалось уже 30,000. При томъ 
и въ остающяся черныя волости государство назначало для управленйя своихъ 
прикащиковъ, точно такъ же какъ и въ дворцовыя села. Высшее завздыване 
черныхь волостей ‘сосредоточено было наравн% съ дворцовыми въ Приказ$ Большато 
Дворца. Крестьяне, владфвиие черными землями, совершенно сифшиваются съ 
дворцовыми съ половины ХУП в. Въ указф 1679 т. о стрлецкой подати черныя 
волости совершенно сравнены съ дворповыми имфшями. Въ конц ХУП вЪка 
тосударство велфдетве политики своей въ означенномъ уравненш дЪйствовало 
какъ въ земляхъ и владъшяхъ дворцовыхъ, такъ и въ черныхь волостяхъ, на 
правахъ собственника. Помфщичьи земли признавали надъ собою полную власть 
тосударства. Но земли и крестьяне церковныхь учреждешй не были уравнены съ 
дворцовыми и помфщичьими во всфхъ отношешяхъ къ государству. Между тЪмъ, 
политика государства по отношению къ нимъ выражала ту же самую мысль, 
которою она руководилась и въ отношенш къ чернымъ волостямъ. Мы уже знаемъ, 
что тосударство сосредоточивало свое вЗдфн1е монастырекими и вообще церковными 
землями въ томъ же ПриказЪ Большато Дворца, въ которомъ совершалось и обра- 
щене черныхь волостей въ дворцовыя инёшя,—а потомъ и въ Монастырскомъ 
Приказ, изъ которато опять, по его уничтожени, передано въ прежнее мЪето. 
По ходу собыйЙ и политики государства, вс церковныя вотчины должны были 
ожидать участи уравненя ихъ съ судьбою черныхь волостей. 

НЪкоторая часть церковной поземельной собственности политикою и законо- 
дательствомь тосударства еще въ ХУП вфкф привлечена уже къ суныв позе- 
мельной собственности самого государства. Извфетно, что духовныя власти и 
учреждешя до половины ХУП вЪка владфли, какъ полною собственностно, цфлыми 
слободами и тородскими посадами, которые населялись не землевладфльцами, а 
ремесленниками. Слободчики и посадск1е люди, подвластные церковным властямъ 
п учреждещямъ, пользовались подъ покровительствомъ своихъь владфльцевъ при- 
вилегями, присвоенными владфльцамъ, не платили никакихь податей по своинъ 
промысламь, какъ друме независимые слободчики и посадске, и такимъ образомъ 
наносили ущербъ беззащитнымь городскимъ обывателямъ, которые обложены были 
разными налогами и повинностями въ пользу казны и тородовъ. Положене при- 
вилегированныхь слободчиковъ и посалскихь было поэтому очень невыгодно для 
тосударства и друтихъь сословй и вызвало жалобы торожанъ и посадскихт, а со 
стороны правительства—особыя  постановленя въ Уложенши 1649 тода. По уло- 
женшю, вов наличныя слободы, принадлежавиия дерковныхь учреждемянъ и 
властямъ, переданы ‹безлфтно и безповоротно» государю. На будущее же время 
запрещалось духовенству заводить слободы и посады, а живущииь въ посадахъ 
записываться въ закладчики за духовенство. Такимъ образомъ, путемъ законо- 
дательства значительная часть лицъ и владфнш, принадлежавшихь духовенству, 
перешло въ полную собственность государства. Слфдовательно, въ законодательств® 
ХУП в. проведена была уже мысль, что государство можеть обращать въ свою 
собственность принадлежавиия церковнымъ властямь и учрежденямь поземельныя 
и населенныя инфья. Этой мысли правительство предполагало дать болфе широкое 
развит! съ течешемъ времени. Что государство обнаруживало въ отношени къ 
поземельной собственности церковныхь учрежден, тоже самое сказывалось и въ 
отношеши къ разнообразнымь привилемямъ, которыми церковныя учреждешя 
пользовались въ государств. Мы товоримъь здфсь о финансовыхь привилетяхъ 


— 


— 407 — 


духовенства, а о судебно-гражданскихь привилемяхь рфчь была выше. Разно- ми 
образныя финансовыя привилеми перковныхь учрежденй выродились, какъ есте- ? 
отвенное явлене, изъ удфльной системы русскаго тосударства. Но тосударство 
стало сознавать новыгоды нхъ, когда оно стало сосредоточиватьея въ одно общее 
цфлое. Оно сначала и при томъ нёсколько разъ пр!останавливало дЪйстве 
‹тархановъ», на время тосударственныхь нуждъ, «пока земля поустроится». Такъ 
было, напримбуъ, въ 1585 т. и особенно часто во времена Алексфя Михайло- | 
вича. Потомъ тосударство рёшительнфе высказывалось противъ привилегй. Н%ко- 
торыя привилеги были вовсе уничтожены, а вс вообще были отраничиваемы. 


Ограничешя эти постоянно выражались послф Уложешя въ жалованныхь тра- И 
матахъ, подтверждаемыхь уже по новымъ законамъ, сложившимся послф выдачи 
ихъ. Образовалась 0с0бая формула, выражающая ограниченя. Она гласила: ; 


‹велфль о всемъ ходить, какъ въ сей жалованной граматё написано, буде въ 
чемъ по новому указу не перемвнилось», пли «велфлъ ходить по тому, какъ въ 
трамат$ написано, опричь новато нашего указу». ВсЁ эти отраниченя вели дфло 
кЪ тому, чтобы привилемямъ наступилъ конецъ. Уничтоженя ихъ надобно было 
ожидать для финансовыхь цфлей государства. Пегрь рфшился окончательно уни- 
чтожить привилеми церковныхь учрежденй и обратить ихъ въ пользу государства. 
Въ 1699 году онъ повеллъ взыскивать печатныя пошлины со вефхъ безЪ исклю- 
чения монастырей, которые пользовались свободою отъ нихъ. Въ 1700 же тоду 
было предписано: ‹тарханы, съ кого пошлинъ не имано, всф отставить и брать 
пошлины всякаго чину со вефхь по Тортовому Уставу и по новоуказаннымт 
статьямъ равныя, для того, что по Ето Великаго Государя указу, каковъ 
состоялся въ Печатномъь Приказ, печатныя пошлины велёно имать со всякихъ 
чиновъ людей равныя, а съ кого напередъ сего не имано, и то отставлено, потому 
что, по прежнимъ указамъ всяще тарханы отставлены». Такимьъ образомъ, Петромъ 
всЪ финансовыя привилегми, которыми пользовались до него церковныя учрежде- |} 
ня, отиБнены и обращены въ пользу тосударетва. И 

Петрь держался убфжденя, что государь можеть и имфетъ право воспользо- , 
ваться церковными имуществами, по крайней мф]рф избыткомъ доходовъ съ нихъ, 
для пользы государственной. Но управлешемъ этихъь имуществъ завфдывала цер- 
ковь. Петру представлялось, что для государственной пользы лучше подчинить 
управлене церковными имуществами правительству государственному, чФиъ остав- 
лять ихь въ вфдфнш перкви. Явленй въ истоши и законодательств, подтотов- 
лявшихъ передачу ихъ отъ церкви государству, накопилось много. Государствен- 
ныхъ нуждъ въ концё ХУП вфка, которыя могли бы покрыться доходами съ 
перковныхь имуществъ, было очень довольно. Однф войны, которыхъ, по словамъ , 
Цетра, «артеря— деньги», требовали много расходовъ; для покрытя же ихъ въ 
казнв деногь было недостаточно. При стечеши такихъ обстоятельствь стоило | 
Петру воспользоваться удобнымь случаемъ объявить, что государство само будетъ 
управлять церковными имуществами, выдавая церковнымъ учрежденямь необхо- 
димыя средства для содержашя, и вс перковныя имфвя должны перейти въ 
собственность и распоряжене государства. Петръ и ждаль удобнато случая. Въ 
1700-мъ году 15 окт. умеръ патиархь Аданъ. Это быль посл$днй патрархь ) 
русской церкви. Смерть патуарха была моментомъ, съ которато Петръ Т присту- в 
пилъ къ выполнено предположенной имъ реформы въ состоя и церковныхь иму- 
ществъ. 

По случаю смерти патрарха Адана въ 1700 году Курбатовъ, знаменитый 
петровсй «прибыльщикъ», изобубтатель гербовой бумаги въ Росси, оберегатель || 
государственной казны, надсмотрщикъ, «какъ бы учинить прибытокъ государ- 


— 408 — 


ственной клзнф», писал «великому тосударю Царю и великому князю Нетру 
Алексфевичу, всея Рос@и самодержну»: «больному патрарху трудно было емо- 
трёть за всфмъ; оть чего происходили безпорядки по духовному управлетю... 
Избранемъ патр!арха думаю повременить. Опредфлеше въ священный чинъ можно 
поручить хорошему армерею съ пятью учеными монахами. Для надзора же за 
вефиъ п для сбора домовой казны надобно непремвнно назначить челов$ка на- 
дежнаго: тамь большие безпорядки. Необходимо распорядиться монастырекими и 
армерейскиии имфнями, учредить особливый расправный приказъ для сборь и 
хранешя казны, которая теперь погибаеть по прихотямъ владфльцевъ... Изъ 
зирскихь для смотрёня за казной и для сбора ея очень хорошь Иванъ Алек- 
сЪевичь Мусинъ-Пушкинъ и стольникъ Дмитрий Протасьевъ». — Января 24 дня 
1701 тода изданъ именной указъ, въ которомъ повел5валось: «Домъ святфйшаго 
патрарха, и домы-жь архерейсве, и монастыремя дфла вфдать боярину Ивану 
Алексфевичу Мусину-Пушкину, а съ нимъ у тфхъ дфль быть дьяку Ефиму 30- 
тову, и сидфть на Пагуаршв дворз въ палатахъ. гдё быль Патруарций Разряд», 
и писать Монастырскимь Приказомъ, а въ ПШриказЪ Большаго Дворца монастыр- 
скихь дфль не вФдать и прежня дфла отослать въ тотъ же Приказъ». Изъ с0- 
поставленя этого именнато указы съ письмомъ прибыльщика Курбатова можно 
видфть, что Петрь давно уже намфревался взять отъ церковныхь учрежденй 
управлеше ихъ имуществами въ вфдфн!е государства и что ВКурбатовъ указалъ 
Государю удобный моментъ для предположенной передачи. Такъ возстановленъ быль 
Монастырскй Приказъ въ 1701-мъ году. 

За первымъ указомъ объ его возстановлени скоро послфдоваль рядъ именныхь 
указовъ, которыми предписывалаеь ему дфятельность. (ъ каждымъ указомь права 
его возрастали, сила увеличилась, дфятельность усложнялась, предметы вЪздом- 
ства умножались; наконець въ общемъь итогф Монастыремй Шриказъ является 
такимь учрежденемъ, въ которомъь совм щалось странное разнообразе дЪлъ, ка- 
кого не было ни въ одномъ современномь ему государственномъ учреждеши. По- 
видимому, предметь его занят составляли дЪла по везмъь возможнымь въ госу- 
дарств отношенямъ. Приказъ, возстановленный въ 1701-мъ году, снова за- 
крылея въ 1720-мъ, а вь слёдующемь 1721-мъ году еще разь былъ возста- 
новленъ и шожиль до конца 1724-го года, когда онъ навсегда покончиль свое 
существоване съ своимъ именемъ. 

По положению своему въ ряду другихъ тосударственныхь учреждевй петров- 
сый Монастырсый Приказъ 1701-го года явился высшимь центральнымъ для 
всей Росси по особому вЪФдомству учреждешемъ, спешально посвященнымъ въ 
общемь итог его дфятельности преобразовательнымь цфлямъ Петра по отношению 
къ церкви. Онъ равенъ быль всфмъ прочимъ приказамь и представляетъь одно 
изъ послфднихь по времени произведен приказной системы устройства тосудар- 
ственныхь учреждений. Изъ прочихъ приказовъ онъ получалъ памяти, равно какъ 
и имь отписывалея памятями, и быль совершенно независимь отъ нихъ. Онъ 
стоялъ отдфльно, «0собно», самостоятельно, какъ и всяк другой приказъ. 0ъ 
учреждетемьъ сената, какъ высшато правительственнато ифета, въ которомъ со- 
средоточивалось все высшее государственное управленше, Монастыреюмй Приказъ 
въ 17 -нъ году быль подчинень ему наравнф съ другими приказами, какъ 
низшее его учреждение. Отъ сената исходили въ Приказъ указы, а изъ Приказа 
восходили въ сенатъ доношеня. Сеналть быль высшимъ контрольнымь учрежде- 
немь въ финансовыхь дфлахь приказа; поэтому изъ него представлялись въ се- 
нать мфеячныя, третныя и тодовыя вфдомости о сборахь, повинностяхь и рас- 
ходахь ого вЪдонства. Въ пререкашяхь своихь еъ другими тосударственныхи 


ый 


и 


учреждешями по предметамь своей дфятельности Приказъ прибфгаль къ сенату, 
кавъ высшему судш, который рфшаль вопросы о компетенщи. Въ судебных слу- 
чаяхъ по духовнымъ дфламъ особой важности бояринь Монастырскато Приказа 
инзль участ въ засЗданяхь сенаторовъ, вифетф съ блюстителемь патр/артато 
престола. Финансовую отчетность Приказъ представляль впрочемь не только въ 
сенатъ, но и въ Ближнюю Канцеляршо Государя. Только контроль, производив- 
пийся оть времени до времени въ Канцелями но особымъ порученямь Государя, 
быль ифрою чрезвычайною и временною, и не только по отношенно къ вфдомству 
Приказа, но и друтихъ.—0Съ проведешемь длинной цфпи должностей фискаловъ 
во всЪ государственныя сферы, и в®домство Монастырекато Приказа подлежало 
также надзору ихъ: въ самонь ПриказЪ быль особый фискалъ, значенйе которато 
зд$сь, впрочемъ, не было зам тно.—Новое областное устройство Рос, начатое 
Петронъ вь 1707-мъ году, — образоваше губерый, провинщй, ландратовъ, ко- 
мендантствь и оберъ-комендантствъ, — инфло вшян!е въ разныя времена на по- 
ложене мфстныхь управителей вфдомства Приказа. ДЪло въ томъ, что петров- 
ское областное устройство, по существу своему, по ходу развия формъ госу- 
дарственныхь учрежденй въ первой четверти ХУП вЪка, наконець по мысли, 
цзлямъ и планамъ преобразователя, подавало по многимь мфетамъ законные 
поводы областнымь правителямь вифшиваться въ вЪдомство Приказа. Но в%- 
домство Приказа стремилось охранить себя отъ выфшалельствъ въ его сферу 
провинщальныхь общихъ тосударственныхь учрежденй и силилось остаться особо, 
независиио отъ областныхь правителей. №му невозможно было, по ходу развит я 
областныхь учрежден, ршительно отстранить себя отъ всякихъ связей съ ними: 
въ отправлени нфкоторыхъ общихъ тосударственныхь податей и повинностей в%- 
домство Приказа не избфжало посредства провинщальныхь учрежденй между 
собою и высшими тосударственными учреждешями; даже оно платило повесгодныя 
подати на ландратовъ, приказныхь и на тубернскя канцеляйш. При всель томъ 
Монастырсый Ириказъ умфлъ до времени отстоять особенность или отд льность 
своего вфдомства и неподчиненность его областнымь учрежденямь какъ въ лич- 
номъ своемь составЪ, такъ и въ лицф своихъ мфетныхь чиновниковъ. Шо его 
заботливости приказы обязаны были посылать свои 'требовашя въ вфдомство 
Приказа 06060 оть общихъь провинщальныхь учреждений. Мфетные чиновники 
Приказа, безъ послушныхь отъ него указовъ, не обязывались выполнять и но 
выполняли требованй ни нриказовъ, ни областныхь властей. Воеводамъ и ланд- 
ратамь запрощалея даже въфздъ въ отчины Приказа. Губернаторы же обязаны 
были исполнять указы Приказа, не имфли правъ сами по себф входить въ рас- 
поряжен!я ето вфдометвъ. Если Монастырскому Приказу удалось до поры отстоять 
независимость своего вфдомства отъ областныхь общихь учрежден, провиншаль- 
ныхь и губернскихь, то онъ и самъ и все его вфдомство подъ его управлененъ 
не устояли предъ коллемями. — Иланъ коллемальнато устройства петровскихь 
государственныхь учрежден окончательно созрёль въ 1718-мъ году. Въ этомъ 
году коллеми уже была сформированы, предметы ихъ вЪдомства разграничены и 
опредзлены; для каждой коллегит назваченъ былъ извфетный родъ предметовъ, 
отъ которыхъь они получали свои назвашя на иностранныхь языкахъ; личный 
составъ ихъ былъ готовъ; они приготовлялись къ вступленшо въ отправленя 
своихъ обязанностей; изъ нихь и изъ сената разосланы по всфмъ приказамъ 
указы—быть послушными требоваямъ и указамъ коллемй. 

Совершенное же открыт ихъ назначено было въ 1720-мъ году. По дфламъ 
Цекрви учрежденъ былъ св. Синодъ. Для финансовой части устроились дв® кол- 
леми: Вамеръ-Ёоллемя, которая имфла завздывать всфми тосударственными ло- 


ЧИ преет тектчых аня 


=“, 


— 410 — 


ходами по всей Росс, и Штатсъ-Конторъ-Коллемя, назначеше которой было слф- 
дить за всфми тосударственными расходами. Въ 1718-мъ тоду разосланы были по 
всвмъ губершямь и приказамъь сенатсве указы о доставлеши въ Штатеъ-Кон- 
тору вфдомостей о количеств всфхъ казенныхь сборовъ, доходовь и расходовъ 
по всфмь статьямъ, съ запрещешемнъ расходовать безъ ея указовъ. Въ 1719-иъ 
тоду оузаконено было, чтобы ни одно учреждене не дЪйствовало въ сборахъ 
недоимокъ и податей безъ указовъ Камеръ-Коллеми. Та и другая коллейи по- 
лучили свои регламенты, въ которыхъ ясно указывается общегосударственное 
значене ихъ по дфламь финансовымъ. Въ частности Монастырскому Приказу, 
«къ боярину князю Петру Ивановичу Прозоровскому, въ 1718 и 1719-мъ годахь 
изъ Штатеъ-Конторы посланы были указы мноМе» о томъ, чтобы были при- 
сланы къ ней изъ Приказа «безъ всякато мотчан1я» вфломости и подлинныя 
книги о приходахъ и расходахъ въ его вдомствЪ, чтобы изъ него отправлялись 
платежи по указамъ ся и чтобы онъ «присылаль о томь въ Штатсъ-Вонторъ- 
Коллегию репорты немедленно». Для судебныхъ дфлъ учреждена была Юстицъ- 
Воллешя, тоже какъ общее государственное учреждене. Итакъ, по новому колле- 
нмальному устройству тосударственныхь учрежден, части финансовая, судебная и 
луховныхь дфлъ отъ Приказа должны отдЪлиться и поступить по роду ихъ въ 
особыя спешальныя учрежденя. Но эти части составляли главный предметъ за- 
ня Приказа, а остальные затёмъ предметы его вёдфвя, какъ тфено соеди- 
ненные съ первыми, не требовали особаго самостоятельнато учреждешя. Слёдова- 
тельно, закрые Монастырскато Приказа, съ открымемь дфйстый коллемй, 
должно было послфдовать неминуемо. ДЪйствительно, «августа въ 17 день 
1720 тода Велики Государь указаль, по именному своему Царскато Величества, 
указу, изъ приказовъ тфхъ, которые были подъ вфдфеемъ боярина князя Петра 
Иваловича Прозоровскато Монастырскому Приказу не быть, и Монастырскато и 
Казеннато Патуарша и Приказу большия казны всякихъ настоящихь и доимоч- 
ныхь сборовь дфла разобравь и описавъ отослать съ дьяками и подъячими, 
которые при тВхъ дфлахъ были, подъ вфдфне Камеръ-Коллеи, кому по указу 
изъ оной коллейи принять будетъь опредфлено; а тосударственныя вещи, которыя 
обрётаются въ его тосуларевой казнф и въ мастерской палат и вь патруар- 
шемъ Назенномь ПриказЪ, отдать въ сохранеше въ Штатсъ-Конторь Коллегию и 
чтобъ оная ихь принять указала; а челобитчиковъ судебныя и тражданскя изъ 
помянутыхъ приказовь дфла съ дьяками и подъячими, у тфхъ дфль будучими 
($16), отослать въ Юстицъ-Коллего. 0 чемь въ Камерь и Штатсъ-Конторь и 
въ Юстиць-Коллеми, также и для вфдома въ Монастырекой Приказъ указы изъ 
соната посланы». Требованя указа были выполнены безъ замедлевя. Камеръ- 
Коллейя приняла всф книги и дфла Приказа, предписала своим областнымь 
чиновникамь-камерирамь и комисарамъ вотупить въ сборы съ вотчинъ Приказа 
и ввела вов вотчины его въ общее счислеше государства. Штатеъ-Конторъ- 
Коллемя отправила особаго чиновника принять въ свое вфдфне вс сокровища 
Приказа, взятыя инь въ свою очередь отъ церковныхъ учрежден. «Сент. 
23 д. 1120 г. по требованию указами изъ канцеляйи земскихъь дфлъ челобит- 
чиковы судобныя и граждансыя, вершеныя и не вершеныя дфла, съ которыхъ 
вершеныхь дфлъ довелось взять и пошлины въ Монастырской Ириказъ многое 
число, изъ Монастыускало Приказа съ Подъячимь съ Михайломь Аристовынъ 
СЪ товарыщи, которые у тфхъ дфль были, и по тфмь дфламь кололники ото- 
сланы въ помянутую земскую канцеляйю». Такимъ образомь, введеше коллеги, 
каъ общихъ государственныхъ учрежден, устроенныхь на распредфлени тосбу- 
дарственныхь дфль по ихъ существу, уничтожило петровскй Монастыреюй Ири- 


са з арсеть арии реет ниче 


— 411 — 


казъ 1701 тода. Но онъ скоро снова явился, только при другихъ отношеняхъ 
и въ другомъ видф по евовму личному составу. 

Монастырсюй Приказъ, принимая въ свое вёд\ше и управлене вотчины 

перковныхь учрожденй, какъ учреждеше государственное, имфль назначеше 
устроить и обезпечить содержаше тЪхъ церковныхь учрежденй, отъ которыхъ 
переходили къ нему имущества. ПНосмотримъ, какъ онъ выполнить свое назна- 
чен!е съ этой стороны. 
Петрь имфль рёшительное и неотложное намрене произвесть реформы въ 
положени монастырей въ государствв и обществв и возстановить строгую ино- 
ческую жизнь въ монастыряхъ. Монастырсвй Приказъ предназначался быть выпол- 
нителень и орудемъ преобразовательныхь цфлей Петра относительно монастырей, 
какъ церковныхь учрежденй. 

При самомъь учрежденш Приказа, ему вифнено было въ обязанность составить 
общую Ружную книгу, которою предполагалось опредфлить штать монастырей въ 
Росси и при этомъ законы государства о дальнфйшемь развити ихъ въ Роса. 
Въ цфляхъ возстановленя штата монастырей, быть можеть, Приказъ н%которые 
монастыри уничтожаль, друме переименовываль въ приходская церкви, передфляль 
монастырсве приходы и т. п. Но штата монастырей всей Росси Приказъ не 
установил. Онъ явился уже въ 1724 году при содЪйстви государству въ этомъ 
случа со стороны церковной власти, безъ которой дФятельность государственнато 
учреждешя по отношеншю къ монастырямь не имфла усифха. 

Въ личномь составз каждаго монастыря предполагалось также ввести штатъ, 
при установлени котораго должны были явиться государственные законы, опре- 
дфляюше усломя поступленя въ монахи. Извфетно, что мномйе поступали въ 
монастыри до Петра болёе для удобствь жизни и для избъжая тосударствен- 
ныхъ и общественныхь повинностей, чфыъ съ цфлями добросовестно нравствен- 
ными. Этотъ безпорядокь и послфдетня его Петуъ и хотёль уничтожить. Въ 
противодфйств!е ему Петръ велфлъ въ 1701 году Монастырскому \Гриказу выслать 
изъ вовхь монастырей дьяковъ, клирошанъ, келейниковъ, моналнескихь родствен: 
никовъ—бфльцовъ, и не допускать ихъ въ монастыри на будущее время. Въ 
послфдующее время это повелфше было повторено съ угрозою, что бЪльцы, оста- 
ющеся въ монастыряхъ, будуть отправляемы навсегда въ ссылку или заточене. 
Въ 1701 же тоду Монастырсый Приказъ обязанъ былъ переписать наличныхь 
монаховъ и монахинь въ каждомъ монастырв, оставить въ каждомъ изъ нихъ 
ТОЛЬКО То число, какое найдено во время переписи, запретить строго переходъ 
ихъ изъ одного монастыря въ другой и постепенно приготовлять опредфленный 
штать и количество монаховъ каждаго монастыря. Ером$ монаховъ, не велфно 
держать въ монастырямъ никого по распоряжешю монастырскихь властей. Дозво- 
лено лишь Монастырскому Приказу оставить самое малое число слугъ и служеб- 
никовъ, 003ъ которыхъ невозможно обойтись, и то не во всфхъ монастырях; 
позволялось только настоятелямъ и келарямъ имфть келейниковъ изъ престар- 
лыхЪ бфльцовъ. Въ женекихь монастыряхъь запрещалось жить родетвенницалмь 
монахинь, и если онз оказывались, то велно выдать ихъ замужъ по ихъ же- 
ланю или постричь по достижеши 40 лётъ. Съ теченемь времени число мона- 
ховъ, найденное во время переписки, уменьшалось, пострижене вновь или вовсе 
не допускалось, или только съ особеннато разрёшешя Монастырскао Приказа, 
выВсто убылыхъ монаховъ посылались въ монастыри больные и нише, даже 
умалишенные и осужденные въ каторгу, но неспособные къ работв. Посл 
1715 тода въ замЪнъ убылыхь монаховъ помфщались отставные военные чины, 
нение средствъ къ прокормленио. Скоро затВиъ вошло въ законъ, что увфчные 


— 412 — 


и больные военные чины стали пользоваться содержавемъ отъ монастырей. Для 
приведеня въ дфйстве этого закона велфно было довести число монаховъ въ 
каждомь монастырВ до такой нормы, по которой бы, за покрымемъ самыхъ необ- 
ходимыхь расходовъь на содержате монаховъ, оставался избытокъ отъ монасты]- 
скихьъ доходовъ для блатотворительныхь цфлей. Въ разныя времена Монастыренй 
Приказъ въ разныхь монастыряхь ограничиль. количество монаховъ опредЪлен- 
нымь числомъ. По м8уБ уменьшеня этого количества, помбщались въ монастырь 
военные чины. Но окончательнаго штата въ каждомь монастырь не установиль 
Приказъ и твердыхъ основай для опредфлевшя его не выработаль. Самыя нам - 
решя Петра, мысль его согласить содержа отставныхь военныхь чиновъ съ 
штатомь монастырей Приказъ не организоваль въ опредфленныя Формы для 
выполнен!я. Со времени подчинешя Приказа Св. Синоду выработались правила, 
по которымь отставные военные чины пользовались отъ монастырей содержавемъ. 
Вуемя, впрочемъ, показало, что самая мысль возложить на церковь или частн$е— 
на монастыри содержане людей, служившихь государству и въ этой службь 
истратившихь вов свои силы, должна быть оставлена. 

Въ кругъ двятельности Монастырекаго Приказа при устройств» штатовъ въ 
каждомь монастыр$ входила забота о томъ, чтобы совершилось преобразован1е въ 
самой жизни монастырей. Петръ хотёлъ ввести общежительство во всфхъ мона- 
стыряхъ и дать такое направлене монастырской русской жизни, при которомъ 
бы монастыри, при стротой иноческой жизни монаховъ, служили блатотворитель- 
нымъ и нравотвеннымь цфлямъ. Эти намврешя Петра, по его мысли, Монастыр- 
сый Приказъ долженъ былъ выполнить. Для руководства при проведеши пре- 
образовательныхь намфревй относительно этого предмета, Приказъ получиль н?ф- 
сколько частных указашй преобразователя. Отнят1е вотчинъ у монастырей было 
средствомъ къ возстановленио иноческой жизни въ монастыряхъ, —«лучшато ради 
исполнения монашескаго жит я». По мысли Петра, монахи должны были пропи- 
тывать себя своими руками, содержать убогихъ и нищихъ и ходить за больными. 
Въ этомь смыслз онъ писаль при учреждении Приказа Мусину-Пушкину. При 
казъ долженъ былъ наблюдать, чтобы монахи не выходили изъ монастьфей безъ 
отнускныхь отъ настоятелей, не скитались по Москвф, въ кельяхъ своихЪъ отнюдь 
не держали бумати, чернилъь и перьевъ и ничего не писали бы одни, а если 
нужно было имь писать, то не иначе, какъ въ общей трапезв и въ присут- 
сти настоятелей, и т. п. Петрь занретиль жить въ монастыряхь посторон- 
нимъ, напр. — армянамь, какъ тортовымь людямъ и др. Въ видахь устройства мона- 
стырской жизни Приказъ назначалъ, избиралъ и утверждаль настоятелей мона- 
стырей; при назначени ихъ поручаль стольникамь или вёдомпамъ, въ предфлахъ 
вЪдЪНя которыхъ монастыри находились, вводить вновь назначенныхь въ управ- 
лен!е, переводиль монаховъ изъ одного монастыря въ другой, или разсылаль 
монаховъ изь одного монастыря по многимъ друтимъь въ наказаяе или для дру- 
гихъ пфлей; наконецъ судебная и лиспиплинарная власть надъ монахами при- 
своялась Приказу. Самь преобразователь впослфдстви убфдился, что перестроить 
иноческую жизнь въ монастыряхь невозможно одними государственными распо- 
ряженями безъ содфйстыя перкви. Монастырей же Приказъ, но видимому, и 
не выработалъ опредвленнато плана, не выясниль себ намфренй Петра и не 
предпринялъ ортанизованныхь средствь къ проведеню ихъ въ практикв. По- 
этому Петръ обратился съ 1715 года къ церковнымь средствамь для преобразо- 
анти въ монашеской жизни. Въ 1716 голу установлено, чтобы архереи въ 
клятвенномь обфщаи при посвящени своемь давали присягу, что они будуть 


ых, 


Е 


содержать монаховъ по уставамь и правиламъ и не будуть давать имъ скитаться 
изъ монастыря въ монастырь. 

Съ учрежденемь Синода, при дфятельномь содфйстви Овофана Прокоповича, 
намфуеня Петра объ устройствЪ иноческой жизни въ русских монастыряхъ вы- 
разились ясно и опредфленио и получили въ Луховномъ Регламент и нфкото- 
рыхь указахь, спетально посвященныхь этому предмету, юридико-литературныя 
формы и историко-каноничесвя основазя, но не дфйотвутельное осуществлене 
жизни. 

Занимаясь устройствомъ монастырской жизни, Монастырсюй Приказъ долженъ 
быль установить штатное содержаве монастырей. Первоначально въ 1701 тоду 
Приказу велно было давать всфиъ вообще монахамъ по 10 руб. денегь и 10 
четвертей хлфоа въ годъ на человфка изъ доходовъ съ инфы, принадлежавших 
монастырям. Это была «указная дача». Но если бы дохоловъ съ вотчивъ и 
инбый какого-либо монастыря получалоеь такъ мало, что ихЪ «не доставало въ 
указную дачу»,—на прокорилене наличныхь монаховъ и на покрые издержек 
для поддержашя монастыря, то дозволено было оставить за такимь монастыремь 
и вотчины. Слфдовательно, маловотчинные монастыри скоро получили назадъ 
отъ Приказа свои вотчины «на прокормлеше». Тфиь же маловотчиннымь и 6%д- 
нымъ монастырямь, которые получали до времени Монастырскаго Приказа, «госу- 
дареву ругу» изъ Приказа Большаго Дворца, пазначалось изъ Монастырскато 
хл$бное и денежное жалован!е, «безъ чего по самой нуждВ быть не возможно». 
Такимъ образом, бфдные монастыри оставлены Приказомь на прежнежь положе- 
ниш, исключая уничтоженныхь, соединенныхь и превращенныхь въ приходсвя 
перкви. Что касается до содержажя такихь монастырей, доходы которыхь пре- 
вышали «указную дачу» монахамъ, то предположено было составить для нихъ 
«Общую ружную книгу». Составлен!е ея замедлилось. До времени ея составленя 
Приказъ обязанъ быль выдавать монахамь указную дачу. Но Приказъ или вовсе 
не высылаль монастырямъ опредфленной дачи, или уменьшалъ ее на половину. 
Расходовъ и требован тосударственныхь было такъ иного отъ Приказа, что онъ 
выдачу указной дачи монахамъ считалъ дфломъ далеко не важнымь. Вслфдств!е 
этого монастыри горько жаловались на свою долю: «церкви Боялйи развалива- 
ЛИСЬ», «ВЪ НИХЪ ТОЧЬ», «монастырсвыя стровшя обветшали», «кормиться мона- 
хамъ не чёмЪ»,—такъ описывали они свою судьбу въ течешюо перваго десяти- 
льшя Приказа. Наконець Монастырсый Приказъ въ 1710 году составиль вифето 
предположенной «Общей Ружной книги› табель опредфленныхь монастырямъ, т.е. 
такимъ, которые получили опредфленный шитать и содержане. Такихь монасты- 
рей по табели въ патраршей области было 52, а въ епармяхь мужскихь 28. 

Содержаше спарчальныхь архереевъ и властей, а равно и Блюстителя пат- 
Маршаго престола съ Духовнымъь Приказомь возложено было также на попечен!е 
Монастырскато Приказа. 

Въ тфеной связи съ содержанемь монастырей и впаральныхь властей на- 

ходилось завёдыване въ Монастырскомь Приказ строительною частшо въ це- 
ковныхь учреждешяхь. Эта часть не была основана на постоянныхь законахь 
во вофхъ отношешяхь, хотя тосударство давно уже стремилоеь къ подчинению 
ея своему контролю, 
- Не только отчетность но строительной части церковныхь учреждевй была 
во власти Приказа, но па его обязанностяхь лежала выдача средствъь къ нод- 
держантю строешй въ тфхь монастыряхь и архерейскихь домахъ, вотчины кото- 
рыхь находились въ полномъ его распоряженти. Выдача денегъ для такихъ слу- 
чаевъ зависвла вполнв отъ усмотрвюя Приказа. 


И 


Въ архивв Приказа ость множество дёль по поводу челобимй о построй- 
кахъ. Но Приказъ былъ очень не шедрымь въ расходахь на этотъ предметъ. 
Монастырскя власти съ 1708 тода стали жаловаться, что монастыревля здавя 
и церкви вотшають и разрушаются, собственными средствами поддержать ихъ они 
не могутъ, все приходить «въ великое разрушене и оскудВн1е». Жалобы эти и 
были, между прочимъ, причиною возвращешя въ управлене и завфдыване вот- 
чин въ монастыри. 

Монастыреюй Приказъ имфль нфкоторое попечене и объ устройств приход- 
скихъ перквей и ихъ причтовъ. На нихъ лежали заботы и распоряжешя о со- 
держани такихьъ церквей и ихъ причтовь, поддержка которыхъ требовалась по 
тосударственнымь расчетамъ, напр., по покореви Азова руга и содержане тамъ 
церквей выдавались изъ доходовъ Приказа. Чрезъь него предписывалось заводить 
при сельскихь и тородскихъь приходскихъь церквахъ воспитательные домы для 
дДЪтей незаконнорожденныхъ. 

Монастыревй Приказъ завфдывалъь школами относительно ихъ содержашя, 
отчасти организуии и суда. Въ ето вфдЗаши были не только церковныя, суще- 
ствующя при натмаухахь школы (Заиконоспасская, Кевскля и д}.), но и вновь 
заводимыя при Петр, — напр. 4 нзмецюя школы. Ёромф того, Приказъ обязать 
быль побуждать спаральныя власти заводить школы, на обзаведее и подде]- 
жане которыхь отъ него должны были высылаться деньги изъ доходовъ съ 
ВОТЧИНЪ. 

Монастырекому Приказу вмфнено было въ обязанность слфдить, чтобы дЪти 
духовныхь лицъ поступали въ греческя и латинскя школы, чтобы неучившихся 
ВЪ этихъ школахь не посвящали въ священники и Даконы, и чтобы они не 
принимались и въ друе чины, кромё военной службы. Вообще усилен!е учебной 
части и школъ было въ числф обязанностей Приказа. Поэтому въ ПШриказ® при- 
нимались для опредфлешя въ школы дфти дворянъ, а равно изъ Приказа 
отправлялись дфти духовенства для обучетя въ друмя учреждевя. 

Типографя, какъ учреждене для развитя просвфщешя находилась также въ 
взлфыш Монастырскаго Приказа по вофиъ отношешямъ. Это—та типографя, 
которая заведена при Тоанн® [У въ 1558 т. и которая находилась вмфст® съ 
школами въ завздываши патруарховъ, 

Въ кругь дфятельности Приказа входили полицейско-блатотворительныя дфла, 
для которыхь назначена была часть доходовъ съ вотчинъ церковныхь. Въ 1678 т. 
отлана была на попечен!е патрарха московская ботадфльня, вищавшая въ 000% 
412 человфкъ и содержавшаяся до этого времени изъ Приказа Большаго Дворца. 
Патруархъ назначиль присылать къ нему ежегодно на содержане ботадёльни изъ 
вофхь епарый по гривнз или по 3 алт. 2 д. съ каждой церкви. Общая сумма 
выходила значительная. эта сумма поступала въ вфдфше Патруаршато Казеннато 
Приказа, который управляль и самою богадфльнею. Въ 1701 г. сент. 15 д. ю 
именному указу за подписыю Мусина-Пушкина велфно было осмотрёть и разо- 
брать людей, призиравшихся въ этой богад®льн®. 

Престарёлымь, дряхлымъ и больнымь указано было давать жалованье изъ 
ДоходовЪ Монастырскаго Приказа, а здоровыхь и способныхь къ труду предписано 
оыло выслать изъ нея. Въ связи съ этимъ возложено было на Приказъ пору- 
чеше— уничтожить бродячее нищенство въ Москв%. Бродячихь нищихъ, которые 
но могли по уважительнымь причинамьъ себя пропитать, Приказъ имфлъ призи- 
рать, а мнимыхъ нищихь— наказывать. Съ 1706 г, отдавались на попечене 
Приказа жены взятыхь изъ армерейскихь домовъ и монастырей въ солдаты, & 
впослфдетни и вообще веб солдатекя жены, не имфвийя средствъ къ пропитанйо, 


сны ея зе нары опишиишкправси == те ыы ыы етьть._ 
"т `треле : о арортадираручрущичи етот ера РИ в ы - 


— 415 — 


п отставные солдаты, увфчные, престарёлые и больные. Для призувня дЪйстви- 
тельно нищихь вифнено въ обязанность Приказу строить новыя ботадфльни, 
мужеюя и женсвя, Организалйя и управлеше богадфленъ возложены на его попе- 
чен!е. Во исполнеше воли Государя учреждень быль, подъ начальствомь Мона- 
стырскаго Приказа, особый Ботгадфленный Приказъ. 

Ером$ устройства богадфленъ, собственными распоряженями Приказъ обязы- ] 
валь монастыри, которымъ возвращаль вотчины, заводить богадфльни и подъ 
этимь усломемъ оставляль за ними особыя преимущества въ распоряженяхе. 
Равно Приказъ предписываль заводить п поддерживать богадфльни при архерей- 
скихь домахь и приходскихь церквахъ, особенно въ вотчинахь паларшихь, 
архерейскихъ, монастырскихь и церковных. 

Какъ полицейско-благотворительное учреждеше, гошпиталь въ МосквЁ состоялъ \ 
также въ вфдфши Монастырскаго Приказа относительно своего содержавя. Къ 
нему приписано было нфсколько вотчинъ изъ церковныхь учрежден. 

Въ видахъ полицейско-благотворительныхь велфно Приказу помфщать въ мо- 

| настыряхь умалишенныхь и людей осужденныхь на вфчную каторгу, но неспо- 
собныхь къ ней. Послфд!е пазначались въ монастыряхъ на работы, при которыхь 
они находились въ кандалахь,—такъ дфлалось но указу Государя и по распо- 
ряженямъ Приказа. 

Особенно же внимательной попечительности Монастырекато Приказа на счетъ 
монастьрокихь доходовъ поручались отъ правительства отставные военные чины, 
По окопчани войнъ оказалось безъ призуёя и пособй очень много разныхъ 

| военныхъ чиновъ— старыхъ, раненыхъ, больныхь, которые своими трудами не 
} могли себя пропитывать, имёшй не имфли, но заслутами отечеству и государству 
пруобрьли несомнфнное право на пожизненное содержаве отъ государства. Росся 
до временъ Петра не имфла никакихь тосударственныхь учреждений для помфще- 
ня такихь лицъ. Потому еще ло Петра отставные стр$льцы «за ихъ увЪчье, | 
старость и службы» отправлялись на содержале въ’ монастыри. Здфсь имъ давали ь 
денежное жалованье, —къ ХУП в. (въ 1680 т.) по 1 р. 30 але. на человфка — 
п хлБбное—по четверику толокна, гороху, крупь ит. п. При Петр же, во возхъ 
тосударственныхь нуждахъ, въ которыхъ затруднялись изыскашемь средствъ 
для удовлетворен я имъ, онъ обращался, какъ замвтно, къ церковнымь учреждешямт. 
И относительно пристроешя отставныхь военныхь чиновъ онъ воспользовался 
монастырями и ихъ богатствами. Государство обратило особенное внимане на 
церковныя средства собственно для пользы отставныхь военныхь чиновъ около 
| 1715 г. Оно распорядилось первоначально употреблять для этой цфли такъ 
называемыя вфнечныя деньги. На счеть ихъ лечились твардейске, армейскю и | 
гарнизонные драгуны, солдаты и рекруты, равно и содержались во время болёзни: 
Но этихъ денегь оказалось нелостаточно для содержавя всЪхъ нуждающихся въ 
призрши военныхь чиновъ. При томъ не было помбщешй для нихъ. Потому и 
велёно было отправлять отставныхь въ монастыри на ихь содеужаше. Разм*- 
щеше по монастырямъ находилось во власти Приказа. Приказъ не обнаружиль 
ВЪ этой дфятельности какихъ-либо правилъ, Отсюда происходило, что въ ифко- 
торыхъ монастыряхъ скоплялось значительное число отставныхь воинскихь чиновъ, и 
а монастыри не находили средствъ содержать ихъ. Между тЪиъ, къ 20-мъ тодамъ т 
столфия число нуждающихся въ призрёнш и требующихь ето отъ государства 
было довольно велико. Сенату виёнено было въ обязанность распорядиться судьбою 
| ихъ, Оенать и прежде 19-го года отправляль ихъ чрезъ Приказь въ монастыри. | 
Въ этомъ же тоду постановлено было закономъ: отставныхь отсылать въ мона- || 
стыри на прокорилеше и жалованье илъ давать изъ монастырскихь доходовъ, 


-- 416 


Законъ этоть нфсколько разъ издавался въ формё сеналскихь опредфлещй и 
пменныхь указовъ. Сеналскимь опредфленемь 1719 г. положено было выдавать 
оть монастырей жалованья отставнымьъ военнымь чинамъь столько, сколько полу- 
чали жалованья тарнизонные чины тф$хъ губернй, въ которыхь помбщались мона- 
стыри, содержавийе отставныхь. Именныймь указомъ 1721 тода предписывалось 
относительно отставныхь престарфлыхъ, увфчныхь и раненыхь воиновъ, чтобы 
монастыри давали имъ денежное и хлЪбное жалованье, —рядовымъ противъ черне- 
цовь, офиперамь и унтеръ-офицерамь по полторы порщи, оберь и штабъ-офице- 
рамь противъ воинскаго регламента. Для вфрнфйшато помфщешя и обезнеченя 
ихъ запрещено было вновь постритать монаховъ; недостающее до штатнаго числа 
ихь количество монастырскихь обитателей велёно было пополнять отставными 
чинаии, на которыхь и должно было идти опредвленное на монаховъ жалованье; 
если же въ которыхь монастыряхъ нельзя было удловольствовать присланныхъ 
чиновъ и такимъ образомъ, то приказано было у наличныхь монаховъ изъ опре- 
дЪленныхь имъ денегь и хлфбныхь дачъ убавить по нфкоторой части «усмотри- 
тельно», уравнивая при этомъ, чтобы и монахамь и тфыъ отставнымь денежное 
и хлфбное жалованье въ дач было равное. Эти узаконеня установлены Св. Си- 
нодомъ вибстф съ Сенатомъ. Но чтобы они получили въ практикв всю свою 
силу, Государь поведфлъ представить себ вфдомости о наличномь количествф 
монаховь во всфхъ монастыряхъ. Въ монастыри отправлялись отставные—и 
женатые и холостые. Холостые обязаны были непремвнно жить въ монастырях, 
& женатые при монастыряхъ. Если же кто хотфлъ жить вдали отъ монастырей 
п въ своихъ домахъ, тфмь не выдавалось монастырское жалованье. Способные 
къ труду обязывались заниматься дфлами по поручено монастырскихь властей. 
Келаюние могли и иостригаться, 

Петровемй Монастыромй Приказъ былъ, между прочимь и судебныхь учреж- 
денемь для гражданекихь и уголовныхь дфлъ для вофхь лиць своего вфдом- 
ства. Кругь его судебнато вфдомства указываеть, что между пмъь и Приказомъ 
Монастырскииь ХУП в. есть тфеная связь и что петровсюмй Приказъ есть иро- 
должете приказа по Уложению, Судебному вздфнш Приказа ХУШ в. прежде 
всего передана была та часть, которая съ давнихь порь вфдалась въ Приказ 
Вольшато Дворца, изъ которато выдфлилея Монастыреый Приказъ Алекобя Ми- 
хайловича и который, по уничтожеши Монастырскаго въ 1677 тоду, опать 
вступиль въ прежей кругъ судебной двятельности. Въ указв о возстановлени 
Монастырскато Приказа почти буквально словами Уложешя опредфляется судеб- 
ный кругь, въ которомь должна вращаться дфятольность возстановленнато 
учреждентя.— Но съ течешемь времени судебныя права его въ новомь пемодЪ 
существованя получили весьиа широке разиёры, хотя судебная лЪятельность 
ето и не имфла такихъь шумныхь послёдетвй, какими сопровождалась такая 
дфятельность его въ первомь пемол. Она была совершенно заслонена другими 
сторонами Приказа, въ которыхъ замфтн®е несравненно выражалось значене его 
для своего времени. Самое значен!е судебныхь правъ, данныхь Петромъ Нриказу, 
въ истори его вырожается только въ томъ, что стремлевя государства русскаго 
въ ХУИ в. чрезь учреждено Монастырскаго Приказа, какъ судебнаго учреждо- 
я подчинить своей власти не только судебно-гражданемя, но и друМя пре- 
имущественныя права, церкви, подтверждаются теперь самымь очевидныхь образомъ. 
Подчинеше государству судебно-гражданскихь правъ церковныхь учреждений во 
времена Уложеня было только ступенью къ дальнфишему ограничению другихъ 
гражданскихь правъ ихъ. Дфятельность иетровскаго Приказа, завладёвшато 
всфии имфнями ихъ, какъ нельзя болфе доказываеть это, Вотъ почему су- 


— 417 — 


| дебная власть его, въ перюдь съ 1700 ло 1720 г.. не подвергалась ни 
мальйшему нареканио, хотя она сильнфе высказывалась сравнительно съ време- 
ненъ прежнимъ. Самь Приказъ даже очень мало обращаль и вниманшя па эту 
сторону своей дфятельности. Главное же вниман!е его сосредоточено было около 
вопроса о правахъ вотчинныхъ, принадлежавшихь церковнымъ учрежденямъ: онъ 
распоряжалея богатствами ихъ на правахъ полнаго собственника, представляя въ 
себЪ права государства. Есть, впрочем, нфкоторыя особенности въ судебныхъ 
правахъ петровскаго Приказа сравнительно съ временемь Уложешя, какъ отно- 
сительно тражданскихь дфль, такъ и уголовныхъ. Монастырскому Приказу и въ 
гражданскихь и въ уголовныхь дфлахъ были подсудны: всё вообще лица его 
вфдомства; въ частности: духовныя, безъ всякато исключеня, —всЪ служилые 
люди въ приказахъ, подчиненныхь ему, при аререйскихь каоедрахь и мона- 
стыряхь (стряпче, дьяки и пр.) вс крестьяне его вфдомства, учители и уче- 
ники славяно-греко-латинскихь школъ, нише, богадфленные и содержанеся на 
счеть Приказа. При возотановленш Приказа, ему указана судебно-гражданская 
дБятельность въ искахъ вобхъ постороннихь для Приказа людей, на духовен: 
| ств и людяхъ, подвфдомственныхь Приказу. Духовенству же и вобиь подв*- 
домственнымь Приказу указано искать въ ибстахъ, которымъ подсудны отвЪт- 
чики. Такое распредфлене подсудности совершенно сходно съ законами Уложеня 
о томъ же предметф. Въ Уложени было исключеше для патМаршей области. 
Тенерь же, если и возникаеть нфкоторая вфроятность такого исключеня для 
| этой области по смыслу закона, то отношеня Монастырскато Приказа къ па- 
труаршимь Назенному и Дворцовому ему подчиненныхь, удаляютъ всякое сомн*- 
: н1е о независимой отъ него подсудности патраршей области, которою завфды- 
вали эти приказы. Во всякомъ случа въ 1706 г. яснымъ образомъ опредвленъ 
кругъ судебнаго вфломства Приказа во всфхъ церковныхъ вотчинахъ. Вс под- 
вфдомственныя ему лица стали съ этого времени подсудны ему не только въ 
искахъ на нихъ, но и въ отвфтахь на иски противъ нихъ. 

Приказъ былъ высшею и послфднею инстаншею въ тражданскихь дфлахт, 
въ предфлахь своего вфломства; среднюю составляли стольники и вфдомцы, за- 
вфдывавцие пфлыми областями и уфздами въ провинщяхъ, низшую-—вотчинные 
вБдомцы и прикащики. Слфдуеть, вироченъ, сказать, что непосредственная 
тражданеко-судебная дфятельность собственно Приказа была весьма не широка. 
Очень мало обращались къ нему за уёшешемь тражданскихь дЪфлъ. Было подано 
ему нфсколько (весьма небольшое количество) жалобъ на духовныхь лиць о не- 
правильномъ владфи ими чужою землею, или со стороны духовныхь липъ о 
томъ же предметв. (Есть въ архив Приказа чуть-ли не единственное дфло о 
подтверждени договорной залиси о продаж, —такъ какъ контракты (напр. по 
] найму) крестьянъ монастырскихь скрбилялись имъ. Самъ онъ производиль от- 
дачу вотчинъ на аренду и въ оброки, продажу ихъ и т. п. Но другихь граж- 
данскихь дфлъ мы не видфли. 0 тражданскомь судопроизводствв, бывшемь въ 
| Приказ, ничего не можемьъ сказать, потому что дфятельность Приказа не до- 
| 
| 


ставила матемаловъ для суждешй объ этомь предметф. Вообще, судебно-граж- 
данская дфятельность Приказа вовее незамтна въ пылу его обширной д®ятель- 
ноети по другимъ отношентямъ. Скажемъ болфе, — гражданская жизнь, въ вё- 
домств$ Приказа была убита имъ. 

Несравненно замётнзе противъ нея уголовно-судебная дфятельность Приказа. 
Она была и богата и имфла свои особенности. Здфсь болфе всего обращает на 
себя наше вниман!е судопроизводство по отношению къ духовнымь лицамь. Въ 
случа открытаго или тайнато доноса на духовное лицо, или отправлялись 


Русск. хрест., Ш. 27 


— 418 — 
нарочные чиновники Приказа для производства слБдетвя, или призывались сами 
обвиняемые въ Шриказъ для допроса. Обвиняемаго сажали въ тюрьму при При- 
каз на пфль или въ ножные желфза. Какъ при слфдетви, такъ и при допрос$ 
отбирались показашя отъ обвиняемато и записывались. Допрашиваемый подписы- 
валъ показашя по окончани допроса. Шри отобрази показавший допускались 
пытки, удары кнутомъ; число ударовъ иногда опредфлялось судьею и весьма 
часто записывалось въ документы при дфлахъ. По окончанш допроса, если ду- 
ховное лицо не подвергается за преступлене лишению сана, налагалось наказа- 
не по Уложентю и новоуказаннымь статьямъ. Если же преступникъ  долженъ 
былъ быть подвергнуть лишено сана, то онъ изъ Приказа визст$ съ указомъ 
отправляемь былъ подъ арестомь въ патрмариий Духовный Ириказъ (въ провин- 
щяхь къ епарлальнымь аререямъ) для «обнажешя священства» или монашо- 
ства. На церковномь судф дфлалея инотла допросъ преступнику; посл допроса, 
аз весьма часто и 06зъ дошроса, «обнажали» его священства или монашества. 
<Обнаженный монахъ или попъ» вовращаемь былъ при указ о обнажеши въ 
Монастыревй Приказъ «къ розыску». Въ ШриказВ состояще подъ судомъ на- 
ходились подъ карауломъ въ ножныхъ желбзахъь и назывались колодниками. 
Розыскъ состояль въ томъ же, въ чемъ и допросъ, но въ судопроизводствь 
отличалея по времени. Удары при розыскв повторялись «допрошенному и обна- 
женному». Посль розыска налаталось наказае по Уложеншю и новоуказнымъ 
статьямъ. Въ Монастырсюй Приказъ нерздко присылали духовныхь лицъ и изъ 
Греображенскаго Приказа для допроса и обнажешя, посл чего обвиняемые снова 
отправлялись въ Преображенсюй, тд и наказывались. Относительно рода престу- 
плени всего чаще встр$чались дфла о побфеВ крестьянъ, о растра денеж- 
ной казны и монастырскаго имущества, о воровотв$ и убИствЪ, и по обвиненямъ, 
подлежавшимь суду Преображенскаго Приказа. Для слБдетвй, но преступленямъ 
зъ вфдометвз Приказа, посылались особые чиновники изъ Приказа. 

Монастырсюй Приказъ имфлъ въ своей власти и дисциплинарный судъ. Въ 
этомъ отношени ему подчинены были: бродяче нипие въ МосквЪ, монахи, бе3ъЪ 
разуёшешя монастырскихь властей переходяще отъ одного мфста къ другому, 
или монастырскя власти, недавийя полной отчетности въ употреблеши монасты]- 
скихъ денегъ, дающие милостыню бродячимъ въ Москв$ нищимъ, священники —3а 
невыполнене предписавй и указовъ Приказа и ландраты во взяткахъь съ арже- 
рейскихь и монастырскихь вотчинъ. Относительно ландратовъ въ означенномъ 
случа5 Приказъ производилъ слфдетвя и постановляль рфшевя. Относительно 
священниковъ, неисполнявшихь предписанй Приказа, указы грозили такими на- 
казашями, воторыя далеко превышали м$ру дисциплинарныхь взыскавй: имъ 
трозили лишенемъ сана, ссылкою и т. п. 

Монастыреюй Приказъ имфлъ отношене и къ дфламъ чисто-церковнымъ. Онъ 
звЪщалъ церковныя власти о царскихь распоряженяхъ относительно дней по- 
миновевя членовь царскато дома; чрезъ него отъ паря повелвалось явиться 
армереянъ въ Москву на чреду служенйя; онъ передавалъ церковнымь властямъ 
царовя разубшеня—0 крещени инов$рцевъ, экелающихь принять христанскую 
вру, о принятм въ монастыри и о пострижеши, Приказъ извфщалея о смерти 
опармальныхь архереевь вифст$ съ патраршимь Духовнымь Ириказомъ, и но 
этимь случаямьъ назначать издержки на погребеше умерших и лицъ для описи 
ПУНШ 10слВ нихь, и получать эти описи къ своему вфдфнно. Вообще Мона- 
стырекй Приказъ быль посредникомь между царемъ и церковными учрежден ями. 
бъ учрежденя Св. Синода обязанности его по такому посредничеетву не могли 
за нимъ сохраниться. 


| 


— 419 — 


Несравненно долзе сохранилась за, Монастырскимь Приказомъ, чфиъ всф до- 
белф исчисленныя нами его права, самая обширная его дфятельность — финан- 
совая, въ виду которой онъ главнымь образомь и возстановлень быль при Петр 
й которая предоставлена была ему при самомъ его возстановлени. Финансовая 
дфятельность его была въ высшей степени иногосторонняя, сложная и, МОЖНО 
сказать, запутанная: въ немъ совершались почти безчисленныя финансовыя от- 
правлен1я; въ нешь производилось столько разнообразныхь сборовъ и налоговъ, 
сколько не было ни въ одномъ изъ современнымь ену учрежден. Это завис ло 
отъ многихъ причинъ: отъ разнообраз!я лицъ, ему подвфлометвенныхь, тосудар- 
ственныхъ требовашй и состоявя подлчиненныхь ему учреждений. Но ири недо- 
сталочности научной разработки истори финансовъ въ Россш, по причин слож- 
ности дфятельности Приказа, многообразя и измфнчивости отношенй его къ раз- 
нымъ тосударственнымь учрежден ямь, разнохарактерности финансовыхь его отпра- 
вленй, неразвитости способовъ налоговъ, взимашя податей и отправленя повин- 
ностей въ ХУП и ХУШ вЪкахъ и наконець, по причин отрывочноети и не- 
полноты, при всемь иножеств$ матемаловь для этого предмета, находящихся у 
насъ подъ руками, —по всфиъ этимъ причинамъ весьма трудно представить дфя- 
| тельность Приказа по финансовой части въ желаемой полнотВ и отчетливости. 
| Въ вБдомствЪ Монастырскаго приказа отправлялись общегосударственныя по- 

дати и повинности, одинаковыя съ другими податными вфдомствами, и особенныя, 
производивийяся только въ немь одномъ. 

Выше было сказано, что онъ быль закрыть въ 1720 тоду, котла коллеми, 
повыя тосударственныя учрежденя, открыли свои дЪйствя, Приказъ Монастыр- 
ск, какъ учреждеше, принадлежавшее къ систем старыхь, не могъ устоять 

предъ новыми учрежденями. Но историческ я обстоятельства снова возстанови ли 
вто, хотя и не на долгое время. 

Въ 1720-му тоду созрбль планъ учрежденя и устройства «Духовной кол- 
легш», Св. Правительствующато Синода для всей русской церкви. Въ начал 
1720 г. окончательно составленъь «Духовный Регламент: преосващеннымь 9ео- 
| олномь Прокоповичемъ; 11-го февраля того же тода онъ слушанъ, исправленъ 
лично Его Величествомь, 23 числа того же мфсяца читанъ въ Сенат и «подпи- 
сатъ собственною Иго Величества рукою и прилучивитихся тогда, Санктпитербурхь 
духовныхь и свфтскихь персонъ руками». Члены, назначенные въ личный составь 
Св. Синода, вызваны въ Петербурть въ декабрв того же года и занимались при- 
тотовлешемь къ открыто Св. Синода. Окончательное открые его совершилось 
14 февраля 1721 года. Послф молебна въ Троицкомъ Соборв въ этотъ день 
№0 Царское Величество присутствоваль въ Синодф. Ему поднесенъ быль синод- 
сы докладъ о разныхъ предметахь. Между прочими докладными пунктами (в. 
Сннодъ испрашиваеть разршен!е: «патрарши, армерейсыя и монастырсвя вот- 
чины сборами и правлешемъ, которыя вфдомы были въ Монастырскомь Приказ, 
въ одной Духовной коллеми вЪфдать ли? того ради, что оныя оть гражданскихь 
управителей пришли въ скудость и пустоту; а Духовная коллемя присягою обя- 
залася какъ въ вЪрности, такъ и въ искаши интереса царскаго величества, про- 
тивъ прочихь коллейй не меньше. А въ Регламенть Духовномь положено, что 
такое правлене надлежить до Духовной коллеми». «И на оный пункть Его 
Величество всемилостивйшимъ подписавемъь собственныя свовя высошя руки 
резолюцио изволиль таки: быть по сему». Такимь образомь, «но именному цар- 
скато Величества указу» въ самый день открымя Св. Синода «повелёно: па- 
| траршйя, армерейскя и монастырскя вотчины, которыя вфломы были въ Мо- 
настырскомь ПриказЪ, сборами и правлешемь вдаль въ олномъ Духовномь Си- 


21. 


— 420 — 


нод». (в. Синодъ сообщиль о монаршей вол вфдфемъ въ Сенатъ. Сенатскй 
указъ объявиль во исполнешя ея: «патрарийя, архерейскя и монастыреюмя вот- 
чины сборами и правлешемъ вфдать въ Синод, и съ тфхъ вотчинъ какъ до- 
изочные съ тёхь тодовъ, какъ Его Царское Величества указы повелёваютъ, 
такъ и повсягодно табельные и сверхь того по распоряжешямь изъ Сената и 
изъ камеръ-коллейи всяк!е положенные сборы, чрезъ посланныхь изъ Духовнаго 
Синода собирая, отсылать въ камеръ и штатеъ-конторъ-коллеги». Но св. Синодъ, 
какъ высшее церковно-правительственное учреждене, нашелъ неудобнымь вздать 
вотчинами безъ особато, подчиненнато ему, учрежденя. Онъ предприняль м$ры 
къ установленю его, съ разрёшевшя Государя. Государь, вскорВ по открыти Св. 
(ннода, отправился въ Ригу. Св. Синодъ отправиль нарочно туда своего пере- 
водчика Розенблюта съ докладными пунктами Его Величеству и поручиль ему 
представить ихъ Государю чрезъ кабинетъ-секретаря Макарова. Въ докладныхъ 
пунктахъ Синодъ, между прочимъ, просить Государя, чтобы новелЪно было опре- 
дфлить въ Монастыроый Приказъ для «вотчиннаго управления» Василья Ершова 
или полковника Плещеева. Судьею Монастырскато Приказа опредфленъ Ершовъ. 
Такъ возстановлень быль Св. Синодомъ съ разузшен1я Государя въ 1721-мъ тоду 
Монастыровюй Приказъ съ судьею во главз. 

Но возстановленный во второй разъ Монастыревй приказъ явился во многихъ 
отношешяхъ весьма отличнымъ отъ Приказа 1701 года. Это было уже не высшее, 
тосударственное, самостоятельное и ни отъ кого, кромз Государя, независимое 
учрежден!е, но учрежден перковно-государственное, второстепенное, состоящее 
въ вовершенномь подчинени Св. Синоду, которому онъ обязанъ своимъ возста- 
новленемъ, въ зависимости отъ высшихъ тосударетвенныхъ учрежден — сената, 
камеръ-коллеми и штатсъ-конторъ-коллейи и въ иногообразныхь отношеняхь къ 
епармальнымь и общегосударственнымь областнымь учреждешямь и особымъ 
церковнымь в%домствамъ. Онъ предназначенъ былъ центральнымь, общимъ для 
всей Росси, высшимъ для своего вфдомства учреждешенъ, подъ зависимост!ю Св. 
Синода; но ему пришлось съ усишями и съ трудомъ установить свои отношеня 
къ членамъ Синода въ отдЪльности, къ бывшимъ патрларшимь, теперь синодаль- 
нымь Лворцовому и Казенному приказамъ, къ вепаральнымь архереямь и м0- 
настырскимъ властямъ. Находясь подъ двойною зависимостпо высшихъ церков- 
наго и н%еколькихь государственныхь учрежденй, онъ испыталь на своей 
судьбЪ выгоды пререкаюи между этими учрежденями. Все его вфдомство подвер- 
талось этому испытанию и въ провиншяхъ. Поэтому судьба Монастырекато При- 
каза 1721 г. весьма богата разными собыями, отношенями, столкновенями и 
перем$нами, хотя онъ дЪйствоваль не долго, менфе 4-хъ лётъ. Но и такое 
непродолжительное существован!е его не безслёдно въ истори. Юго возстановлен!е 
п лфятельность тфено связаны еъ образоваемъ круга дЪфятельности и правъ 
Св. Синода въ дфлахъ вотчинныхъ. Юго непродолжительное существование уста- 
новило управлеше церковными вотчинами почти на полстолфе и удерживало 
ИХЬ ВЪ это время по большей части въ вфдЪнши Синода. На постепенныхь пе- 
ренфнахъ Приказа ясно можно видфть, какъ приказы преобразовалиеь въ кол- 
леми, какъ прежняя приказная система государственныхь учреждений сифня- 
лась новою, коллемальною. ПШовидимому, приказъ еще разъ вызванъ быль къ 
жизни и дфятельности, какъ-будто для того, чтобы измфниться въ своемъ устрой- 
ствЪ, въ своихь отношешяхъ, въ своей дЪятельноети по отношению къ своему 
вЪдомству, и потомъ, переименовавиись въ другое учреждение, исчезнуть на, всегда 
изъ истори. 


ЪХТУ. ПРОИСХОЖДЕНТЕ РУССКАГО РАСКОЛА И РЕФОРМЫ 
ПЕТРА В. 


(Изь публичныхь лекий профессора Суворова: «О происхождещи и развитии 
русскало раскола»). 


РЬпительно неправиленъ тотъ взглядъ, будто церковный расколь 
въ Росёи есть д$ло Петра Великаго, и что не кто-либо другой раньше 
его—не Никонъ, не соборъ 1667 г., а именно Петръ своими рефор- 
| мами произвель церковный расколь въ Росам. Оъ этимъ мнЪшемъ со- 
| тласиться невозможно, даже если бы оно высказывалось самими рае- 
| вольниками. Реформы Петра Великаго, дЪйствительно, глубоко затроги- 
вали весь строй русской жизни. НЪтъ ничего удивительнаго, если при 
упорной приверженности русскихъ къ старин% явилась масса недоволь- 
ныхь царемъ-реформаторомъ: мотли быть даже бунты въ разныхь м%- 
стахъ широкаго русскаго государства, какь и вообще возможны бунты 
при крутомъ, неподготовленномъ введенш реформъ. Т%мъ не мене, 
религюзнаго знамени, подъ которое могли бы стать веЪ недовольные 
элементы, не существовало бы, если бы раньше не возникъ расколь, 
какъ секта религозная. А въ этомъ именно религ1озномъ знамени все 
дВло и заключается. Отстаиваюе этого знамени передается оть 
одного поколзвя къ другому, какъ нфчто священное, какъ священный 
религозный долгъ, который, можеть быть, дурно понятъ, но веегда 
глубоко прочуветвованъ. Реформы Петра находили себЪ противодЪйетве, 
сопротивлеюме не въ раскол только, а и въ представителяхь оффи- 
щальнато православя, которые во всЪзхъ пунктахъ, не подвергнутыхъ 
соборному осуждению 1667 г., оставались столь же упорными привер- 
женцами старины, какъ раскольники въ пунктахъ, осужденныхъ этимъ 
соборомъ. Недаромъ потребовался цфлый рядъ архереевъ-малороссовъ 
для того, чтобы сдВлалось возможнымъ проведене петровскихъ реформъ. 
Расколъ быль и остался чисто-великорусскимъ явлешемъ; но и упор- 
ная приверженность къ старинф вообще отличала великоруссовъ только, 
а не малороссовъ, которые уже давнымъ-давно испытали на себЪ дЪи- 
стве началъ западной цивилизащи. Можно сказать, что иногда упорство 
именно оффищально-православныхь вызывало со стороны Петра тавя 
мЪры, которыя всего болзненнЪе отражались на, расколЪ и увеличивали 

число его послвдователей. Стотглавый соборъ нЪкогда осудилъ брадо- 
брите, какъ ересь, подъ страхомъ церковнаго проклят!я. Этотъ пунктъ 
былъ не затронутъ соборомъ 1667 г., и вотъ мы видимъ, что къ брадо- 
брит!ю относятся одинаково и протопопъ Аввакумъ и современникъ 
Петра — послфдьйй московсый патархъ — Адранъ. Аввакумъ отка- 
залея благословить подошедитато къ нему сына боярина Шереметева, 
на томъ основанш, что Шереметевъь явился къ нему въ «блудоносномъ 
образЪ», т. е. выбритымъ. Но и патлархь Адранъ заклиналъ право- 
славныхъ, подъ страхомъ церковнато отлучешя, убЪгать брадобричия, 


этого «еретическаго безобразия, уподобляющато человЪка котамъ и псамъ 
и уничтожающаго въ человфкЪ образъ Болий». Борода была символомтъ 
не раскола, а вообще русской старины. Вернувитиеь изъ-за границы 
по случаю стрЪлецкаго бунта, Петръ принялся р?Ъзать бороды, какъ 
ненавистный ему символъ коснЪн1я въ старинЪ и сопротивлен1я всякой 
реформ, и своею крутостно немало усилиль вражду и ожесточене 
любителей старины. Исполнители указовъ Петра о брить бородь ио 
зам®нЪ русекато платья европейскимъ съ своей стороны дфлали все, 
чтобы негодоваве любителей старины довести до высшей степени раз- 
дражешя. Напримёръ, при разелбдоваши дфла объ астраханскомъ 
(1705 г.) бунтВ оказалось, что воевода не даль срока для замВны рус- 
скаго платья европейскимъ, по своей корысти посылаль своихъ пол- 
чиненныхь въ праздничные и воскресные дни къ церквамъ и по боль- 
шимъ улицамъ, ‹и у мужеска и у женска пола русское платье обр®- 
зывали не по подобо, обнажая предъ народомъ, и усы и бороды, ру- 
таючи, обрфзывали съ мясомъ». Подобными мЪфрами поддерживалось 
раздражене не раскола только, а народа вообще противъ насильственно 
навязываемыхъь реформъ, и не всяый противникъ реформь непремнно 
быль раскольникъ. Но само собою разумфется, что расколъ, со времени 
Петра, сталь насчитывать гораздо больше «антихристовыхъь новитествъ» 
въ никошанств®, какъ онъ называлъ православе, чЪфмъ онъ это прежде 
длалъ. Въ бибми значится, что антихриеть измёнить времена: Петръ 1 
перенесъь праздноваше новаго года съ 1-го сентября на 1-е января, 
вЪ честь языческато бога Януса; онъ же прекратилъ лтосчисленше отъ 
сотворешя мпра и заиметвоваль изъ латынской ереси лЪтосчислеше отъь 
Рождества Христова. Въ священныхъ книгахъ написано, что антихристъ 
будетъ требовать денегь и податей съ мертвыхъ: это едфлаль и Петръ 
своей ревиз!ей; антихристъ-же только могъ установить подушную по- 
дать-_подать не съ земли, а съ души, безсмертнаго дыхаюя Божия. 
Апокалипсичесый звЪрь долженъ имфть рога: эти рога суть два ти- 
тула — царь и императоръ, принятые на себя Петромъ. Въ титулЪ 
«императоръ» раскольники даже нашли то мистическое число 666, ко- 
торое принадлежить апокалипсическому звфрю, читая этоть титулъ 
без буквы м: «шераторъ». Съ блаточестивымъь ужасомь  люби- 


тели старины отворачивались отъ тЪхь, кто ‹носомъ табакъ пьетъ»; 
за употреблеше этого зелья при царф Алекс Михайлович рЪзали 
носы, а при Петр$, конечно, не было за это никакихъ преслдованй. 
О табакЪ говорили: «корень горести, выспрь прозябаяй, иже пакость 
творить и тбло оскверняегь». Оъ неменьшимь ужасомъ любители ста- 
рины позднфе смотрёли и на друшя невиданныя досел% растенля, 
именно потому, что они казались новшествомъ, — на чай, кофе, кар- 
тофель: О чаф говорили: ‹кто чай пьетъ, тотъ долженъ отчаяться въ 
спасени»; противь кофе писалось, что «кто пъеть кофе, въ сердиЪ 
того будетъь ковъ»; «трава, зовомая картовь», называлась у раскольни- 
ковЪ ‹похотью антихристовой», такъ какъ она, отъ Рима будто-бы начало 
имфетъ. Въ раскольничьей литератур% доказывается дазке, что плодъ, кото- 
рымьъ змЪй соблазниль Еву и потубиль Адама, быль картофель. Нерас- 
положеше переносилось даже на каменную мостовую, потому что она 
выдумана уже въ антихристово время. Тфмь болфе, разумВетея, пае- 
порть долженъ быль казалься печатью антихриста: паспорть стЪеняле 


пре — 


странствоваюе и удалене въ пустыню для спасешя души. Суровыя 
мЪры противъ нищенства и противъ бродяжничества точно также не 
отвЪчали старинному русскому нравственному идеалу, который если и 
включалъ въ себя любовь къ ближнему, то, главнымъ образомъ, въ форм 
довольно-безпорядочной раздачи такъ-называемой «мелочи» нищимь и 
страннымъ. И вотъ не съ ирошей только, аи съ ожесточешемъ рус- 
сюй человЪкъ. не понимая ничего изъ всего того, что дВлалось передь 
его глазами, такимъ образомь представлялъ себЪф правительственную но- 
литику: «табакъ кури, волку пей, бороду брёй, нишихь бей—и попа- 
лешь въ царстве н®змецкое>. 


Но какъ бы ни увеличилось число антихристовыхъь, по расколь- 
ническому взгляду, новшествъ въ православномъ строф русской жизни, 
какъ бы ни увеличилась даже масса послВдователей раскола, —не сл$- 
дуеть забывать, что недовольные позднзйшими реформали становились 
подъ то же знамя, которое уже держали въ своихь рукахъ раскольники. 
Знамя это уже высоко разввалось въ воздухв и манило къ себЪ веЪхъ 
любителей старины, не осиливавшихь своей головой смысла совершае- 
мыхьъ преобразований. 

Недовольные дЪйетвями царя-реформатора уже вид$ли это притя- 
гательное знамя, понимали, что на знамени этомь написано какъ-разъ 
противоположное тому, что затЪвалось правительствомъ, написаны ир!- 
ятныя слова: «русская старина», да еще и не иростая, а церковная, и 
шли толпами подъ это высоко-развзвавшееся знамя. Веб реформы 
Петра Великаго, не касавпцяся церковной обрядности, никогда не про- 
извели бы раскола, какъ бы ни были онф радикальны. Могли быть недоволь- 
ные, могли быть даже бунтовщики; но въ кони концовъ масса, народа, свык-- 
лась бы съ новымъ порядкомъ жизни. ВЗль и раскольники сами большею 
часто свыкаются же съ разными «ботомерзкими травами», служивитими 
для нихь въ началЪ предметомъ благочестиваго ужаса и отвращевня, евы- 
каются и съ европейскимь костюмомъ. Или— самое большое— остаться, 
уцлфть въ массь народной могли бы разныя старинныя воззрёшя и 
обычаи, кавъ и теперь въ масеЪ православнаго населешя можно найти 
не мало обычаевъ, вполн% гармонирующихь съ раскольничьимъ м!ровоз- 
зрьвемъ. Поэтому не иначе, какъ съ большою осторожностию, нужно 
относиться въ разнымъ взглядамъ на расколъ, которые можно найти 
въ литератур%. Говорятъ, напр., что расколъ, въ своемъ происхождени, 
явился какъ протесть земства противъ поглощеншя его правъ централь- 
ною властпо и что затЪмъ этоть протесть принималь въ данную эпоху 
тотъ характеръ, который обусловливается слабыми сторонами въ госу- 
ларственномъ управлени: въ эпоху религюзныхь гонеши онъ имль ре- 
лигозный отт%нокъ; при ПетрЪ Т, при политическихь гонешяхъ, имфль 
оттВнокъ политичесый; при Екатеринз Ш, по прекращен тоневи, но 
при ненормальномь сошальномь положеши народа, приняль оттБнокъ 
сощально-экономичесый. Можно, пожалуй, и еще какъ-нибудь иначе 
взглянуть на расколъ; но понять его сущность можно, только отр шив- 
шись оть возхъ историческихь усложнени, которыя, но обетоятель- 
ствамъ времени, привходили и видоизмЪняли характеръь этого явленя. 
Но позднЪе привходяния историческя усложненя, которыя даютъ пищу 
занявшемуся огню, составляютъ объяснеше, служать причиной для этого 


Бы 


НЕ 


отня. Сильный вЗтеръ раздуваеть пожаръ, но причина пожара не въ 
вЪтрЪ. Не царь-реформаторъ и не тЪ, кто посл него устанавливали раз- 
ные сгБенительные для народной жизни порядки, были виновниками 
раскола, а патрархъ-новаторъ и тЪ, кто, не поддержавъь его лично, 
вполнф поддержали его эллинофильсвяя симнали. 


ЪХу. СОСТОЯНТЕ РАСКОЛА ПРИ ПЕТРЪ ВЕЛИКОМЪ И ЗНА- 
ЧЕНТЬ ЕГО ВЪ ИСТОРТИ РАСКОЛА, 


(Изъ соч. «Братья Андрей ш Семенз Денисовы», Николая Барсова). 


Новое направлеве государственной жизни со вступленемъь на пре- 
столь Петра Великаго не могло остаться безъ вйявя и на ходъ цер- 
ковныхь дзль: ветуплеше Петра Великаго въ самостоятельное управле- 
ве государствомъ составляеть одну изъ самыхь замфчательныхь эпохъ 
въ истори раскола. 

Отъ вопроса церковнаго, которымь такъ много занимались въ предъ- 
идупия царствоваюя и правительство, и общество, и весь \ръ руссвй, 
Петръ устремился на путь внутреннихъ государственныхь и граждан- 
скихъ преобразоваюй и воинственныхь предирятй вн®шнихъ; сюда-же, 
въ этимъ преобразовамямъ и предпритямъ Петра, отвлечено было 
вниман!е всего общества русскато, которое волей-неволей должно было 
показывать къ нимъ сочувстве, подчиняться имъ, принимать въ нихъ 
дЪятельное участе своими трудами и достояшемь. На долю раскола 
осталась, такимъ образомъ, далеко уже не та степень правительствен- 
наго вниман1я и общественнато участя, какая удфлялась ему дотолЪ: 
о немь не забыли, но не имфли возможности, досуга заниматься имъ, 
заботиться нарочито объ его искоренени. Были епте друтя обстоятельства, 
которыя имзли влаяве на характерь отношенй Петра къ расколу въ 
первой половин его паретвовавя. Въ самомъ началф своего царетво- 
заня Шетръ объЗхалъь Европу и посзтилъ большую часть европейскихъ 
тосударствъь. Воспитанный инов$рцемъ и, велёдетве этого, естественно 
расположенный въ взротерпимости, Петръ за-границей наслушался, сверхъ 
того, протестанекихь понямй о свободЪ совЪсти. Въ Германи, затЪмъ, 
онъ видЪль иной родъ отношенй государей къ прелставителямъ ре- 
лиги, нежели какой существоваль до того времени въ земл№ русской: 
этоть новый родъ отношенй влаети гражданской къ представителямъ 
перкви пришелся ему, какъ нельзя болфе, по дупгВ; для его деспоти- 
ческой натуры невыносимо было то дЪтеки-покорное отношене, въ 
какомь находились его предитественники къ патр!арху, котораго всегда, 
называли не иначе, какъ святЪйпий патрархьъ, отецъ налгь. Такимъ 
образомъ, возвративитись домой, Петръ вывезъь изъ-за-границы между 
прочимьъ и новыя понятя объ отношени церкви къ государетву, поня- 
я, велЪдетые которыхъ церковныя дЪла утрачивали тоть характеръ 
тосударственнаго значешя, какой имфли дотол$ въ Росфи до-петров- 


ры 


рн - 


о СИЕОАЬЕ отита ааь по 


ов 


ской, и нравственное вмян!е духовной власти на правительство граж- 
| данское ослабЪло. Петръ не быль человкомъ невзрующимъ, какъ хо- 

тять думать у насъ нЪкоторые; напротивъ, мы видимъ, что, готовясь 
| къ своимъ труднымъ предилятямъ, онъ искренно молить Бога о по- 
мощи и всегда столь-же искренно блатодарить его за свои побфды,— 
| въ этомъь отношен1и это была русская душа. Но весь преданный сво- 
имъ преобразовательнымъ стремлешямь, Петрь Велиый и въ пасты- 
ряхъ церкви, которые, какъ онъ зналъ, имфли такое сильное вмяне 
на народъ, хотЪль видЪть больше исполнителей своей державной воли, 
проповздниковъ правды воли монаршей, нежели независимыхь служи- 
телей дЪла Бояйя, пастырей духовныхъ. Поэтому Петръ, говоря в00б- 
ше, не любилъ духовенства, въ которомъ видфль ревностнаго поборни- 
ка старинныхъ, исконныхь началъь русской жизни и со стороны кото- 
раго всегда опасался противодЪйствйя своимъ преобразовательнымь стрем- 
лешямъ. Свое нерасположене къ духовенству Петръ, сознательно или 
безсознательно, выражаль и въ невнимани въ тому дфлу, которое с0- 
ставляло главную заботу церкви—къ искорененю раскола, —по крайней 
мфрЪ ло того времени, пока не сталь подозрЪвать, что въ раскол 
есть нЪчто, кромф разностей богослужебныхъ, есть элементы враждеб- 
ные и государетву. 
| 
| 
| 


Все это было причиною того, что до самаго того времени, какъ воз- 
никло лфло о несчастномъ царевич АлексвЪ Петрович, въ дфятель- 
ности Петра не зам чается стремлешя преслЗдовать расколъ граждан- 
скими м5рами: повидимому, Петръ предоставиль въ это время расколъь 

й духовному попеченио пастырей церкви. 

Знаменитыя двЪнадцать статей царевны Софи противъ раскольниковъ, 
отличавиияея такою необычайною строгостйо къ посл дователямъ «лрев- 
няго благочестя» *), оставались дЪйствующими законами до того вре- | 
мени, когда Петръ положиль раскольниковъ подъ двойной подушный в 
окладъ; но он перестали имЪть практическое приложеше едва ли не | 
съ той самой поры, какъ заключена была въ монастырь царевна Соя, | 
— лишь только повзяло вь Росфи новымъ духомъ **). Во веякомъ слу- 
чаф несомнЪнно то, что во все это время пастыри церкви, въ своей 
дфятельности противь раскола, лишены были того содфйствя граждан- 
ской власти, которое оказывали ей предшественники Петра, ревнуя по 
Господв БозБ и оберегаючи матерь свою, святую церковь. Наконецъ въ } 
1714 году, узнавъ отъ преосв. Питирима, какъ велико число расколь- 
никовъ въ Росаи, Петръ, руководимый расчетами государственной 
экономи, пришель въ мысли обратить расколь въ статью государствен- 
наго дохода и положиль вофхъ раскольниковъ подъ двойной подутный | 
окладъ, открыто объявляя, чтобы раскольники приходили записываться 
безъ всякаго сомнзшШя и страха, не внимая н%которыхъ пустошному 
совЪту. Такимъ образомъ, Петръ прямо, Ае ]аге, призналъ открытое су- 
шествовае раскола. а 


р соказжиниды 


*) Этими постановленями предписывалось, между прочимъ, казнить смерт1ю | 
расколоучителей, хотя бы они и покаялись. 
**) НФкоторые частные случаи фанатическаго преел$дованйя раскольниковъ” въ 
начал$ Петрова царствованйя были больше дфломъ личнаго усердйя областныхъ вла- ] 
стей, нежели сл$дотыемъ какого-либо возбужден1я со стороны высшаго правительства. 


осоани 


— 426 — 


Слфдетые новаго направлешя правительства обнаружилось весьма, 
скоро въ жизни раскола. СОъ одной сто роны, это признаюе за раеколь- 
никами права на открытое существование было причиною того, что въ 
теченше весьма небольшаго промежутка времени (приблизительно отъ 
1689 до 1714 г.) вее, что было раскольническато въ Росеи, что дотолЪ 
пряталось и таилось, теперь обозначилось ясно и мало-по-малу стало 
вылфляться изъ общаго строя жизни, обособляться среди шумныхь 60- 
быт й того времени, незамтно труппируясь на украйнахъ, въ пусты- 
няхъ и лЪ№сахь, куда уже давно сбЪЗтались гонимые ревнители «древ- 
няго благочестя». Оъ другой стороны, новаторскя стремлевя Петра, 
столь ненавистныя большинству его подданных, деспотизмъ, съ кавимъ 
относилея онъ къ самымъ завЪтнымь вЪърован1ямъ народа, весьма, много 
содЪийствовали и числа раскольниковъ: здЪеь береть свое на- 
чало проповзль Талицкаго и Левина, которые хотя сами не принадле- 
жали ни къ одной изъ раскольническихь общинъ и не отдЪлялись оть 
церкви, тЪмъ не мене одинъ своими тетрадками, другой своею пропо- 
вЪдью не одного изъ православныхь заставили Офжать въ скиты помор- 
сые и керженсые оть антихриста, «иже есть Петръ первый». 

Е ше замфчательнзе перемЪна во внутренней жизни раскола, совер- 
шившаяся отчасти подъ вмяюемъ новыхъ отношений правительства къ 
расколу и новаго направлешя государственной и общественной жизни 
въ Росси, отчасти же совершенно независимо отъ этого обстоятельства. 
Оъ этого собственно времени, какъ намъ кажется, начинается внут- 
ренняя самостоятельная жизнь раскола. Во вее предшествующее время, 
около пятидесяти лЪтъ, начиная съ тЪхъ поръ, какъ раздался первый 
голосъ противъ Никоновыхь преобразовай, расколъ жиль ночти-исклю- 
чительно внЪшнею жизнио—борьбою, домогательствами соединиться съ 
церково на тзхъ услошяхъ, кавя онъ находилъ законными и един- 
ственно справедливыми. Считая свое дёло правымъ, вожди раскола долго 
не могли примириться съ тою мыелио, чтобы о ий и благо- 
душный царь Алексей Михайловичъ не хотЪль заступиться за древнее 
благочесте: онъ обманутъ, обольщенъ духовными властями, говорили 
расколоучители, —нужно только раскрыть предъ нимъ истину, и истина, 
восторжествуетъ. И воть мы видимъь цфлый рядъ писемъ и челобитныхь 
къ царю Алексвю Михайловичу, а послВ и къ его преемникамъ, писем, 
въ которыхъ раскрывается эта рас кольническая мысль. Изъ круга своихъ 
спещальныхъ знай бывиие справщики печатнато двора набрали зна- 
чительное число аргументовъ, казавишихея имъ довольно сильными для 
того, чтобы подЪфйствовать на царя, склонить его къ поведению, со- 
образному съ ихъ намврешями. Обпий смыель ихъь тоть, что Царь 
должень Никоновы нововведеня упразднить и древнее благочесте уста- 

вить. Избалованные прежнимъ своимъь значешемъ при патр!архВ ТосифЪ, 
общимъ почетомъ, какой оказывали тогда въ МосквЪз этому цвзту то- 
гдашняго бЪлато духовенства, и милостивымъ внимавшемъ самого царя, пер- 
вые расколоучители продолжали считать себя высшими, призванными 
блюстителями мнимой чистоты церковнаго ученая и законности церков- 
ныхь порядковъ. Такъ какъ они ло конца своей жизни большето часто 
не теряли надежды возобладаль церковио, то имъ и на мысль не при- 
ходило составить изъ себя и изъ своихъ послфдователей какое-либо 
060бое отъ церкви общество и установлять какле-либо свои догматы: 


—-427 — 


своимъ обществомъь они считали церковь, своимъ дфломъ—лЪло всей 
перкви, изъ которой имъ нужно было удалить новолюбиа Никона и 
подражавитихъ ему его преемниковъ. Въ 1682 г. расколоучитель Сер- 
гй хотя и говорилъ московекимь раскольникамъ-бунтовшикамъ: «мн 
мнится, браля, необратно сотворися падеше архереевь нашихъ, понеже 
застарЪли въ нихъ ереси и злоба веля возрасте», — но не совЪтовалъ 
имъ бъжаль изъ Москвы въ пустыню, а велёдъ затЪмъ прибавлялъ: 
‹обаче подвигнемся со усердемъ; писано бо есть: пропов®ди ради бла- 
точестя да будетъ ти брань». Не о томь они хлопотали, чтобы имъ 
лично и ихь послБдователямь дозволено было свободно содержать старое 
благочесте: они требовали, чтобъ, отм®нивъ постановления московскаго 
собора 1666—1667 тг., отреклгиеь отъ всего, что слфлано было въ 
церкви Никономъ, царь для всего государства, для веЪхь своихъ под- 
данныхъ усвоиль и узаконилъь то невзжественное понимане вфры и 
законовъ церковныхъ, какое имфли они сами. Для древней, до-петров- 
ской Руси незнакомо было, а потому и немыслимо совместное существо- 
ваве въ одной стран у одного народа двухъ исповфдашй, и какъ пра- 
вославная церковь того времени не мотла простить отступлеше отъ нея 
роднымъ членамъ одной русской семьи, хотя безпрекословно допустила 
свободное пребыванте въ самой МосквЪ иновфрцевъ-иностранцевъ, тазъ и 
расколъ не могъ тогда допустить существоване «никонанства» наравн% съ 
собою. «Аше не ты по Господз Боз%, —пишеть Аввакумь къ царю 
Оеодору АлексЪфевичу,—кто намъ поможеть? А что, царь-государь, какъ-бы 
ты далъ мнЪф волю, я бы ихъ (никошанъ), что Имя пророкъ, веЪхъ пере- 
пласталь въ единъ день, — не оскверниль бы рукъ своихъ, но и освя- 
тиль——чаю. Перво бы Никона-собаку разеЪкъ на-четверо, а потомъ бы 
и никонтанъ». Такъь говорилъ Аввакумъ не задолго уже до своей смерти, 
когда, свыкигись ©ъ своими страдашями и подъ вмяюемь мысли о 
близкой смерти, онъ, повидимому, былъ настроень болфе миролюбиво, 
чЪмъ котда-либо, хотя въ то же время больше, чЪмъ когда-либо, былъ 
убЪжденъ въ истин своего учевя. 

То, чего не удалось достигнуть челобитными, думали получить силой, 
посредствомъ возстайй и бунтовь и чрезъ участе въ гражданскихь 
смутахъ. «Въ лЪто 7190, мая въ 15 день, попущешемъ св. Бога, во 
град МосквЪ сотворися смятеве великое... возсталта воинсти людуе... 
По ономъ же смятевши бысть между ними усердное совфтоваше о древ- 
немъ благочести, еже бы че паки въ росойстЪмъ государствЪ возобно- 
вити и въ прежнее состояше привести». Рзшили, что лучшее средство 
для этого собраться, по возможности, веВмъ исповздникамъ древняго 
блаточестя и ударить челомъ великимъ государямъ. «Иридохъ смо 
милости просити старой православной взрЪ», — говорить Никита въ 
трановитой палалЪ. Какой же милости? Чтобы не преслёдовали этой 
старой вЪры, чтобы позволили имь свободно содержать свое учеше? 
Н%тъ, патрархъ Гоакимъ прямо сказаль имъ, что мы за вресть и мо- 
литву не мучимъ и не жжемъ, но за то, «яко наеъ еретиками назы- 
вають и св. церкви не повинуютея, сожигаемъ», ‹а креститися, кто 
како хочетъ, двзма персты или трема, или всею рукой — с1е все едино, 
токмо бы знамеве креста на себ вообразити, — мы о томъ не исгя- 
зуемъ». Тоже подтвердила царевна Софя и епискоиъ нижегородсейй. 
«Придлохомъ милости просити», — продолжает» Никита, ‹чтобы пове- 


кое ЕЕ ео 


— 428 — 


лфли веливе тосудари патрарху и прочимъ архееремъ паки въ церкви 
прияти старопечатныя книги и чтобы по нимъ вся службы и прочая вея по 
прежнимъ благочеетивымъ обычаемъ исправили, а новины бы отложили». 

Долговременнымь тяжелымьъ опытомъ убёдился расколь, что ни че- 
лобитными, ни бунтами ему ничего не добиться, что церковь не воз- 
вратится на тотъ путь, на который хотЗли поставить ее расколоучи- 
тели. Казни, которыя были отвЪтомъ на апеллящи и протесты расколь- 
никовъ, отрезвили расколъ, дали ему понять истинный ходъ дфла: спа- 
сая свою жизнь, раскольники бЪФтуть въ пустыни и лфса... 

Тогла расколъ въ свою очередь отрекся отъ «церкви великорос ской». 
Онъ пересталь заниматься частностями Никонова дфла и окончательно 
установилъ свой обтий взглядъ на него. Оттрывочные голоса о насту- 
плеши царства антихристова, изрфдка раздававииеся дотолЪ, въ устахъ 
нЪкоторыхь расколоучителей, теперь сдлались общимь жизненнымь 
ученемъ огромнаго большинетва раскольниковъ, главнымъь исходнымъ 
пунктомъ учения безпоповщины. ДоколЪ не покидала расколь надежда 
возстановить себя въ качествЪ церкви и притомъ единой годсподетвую- 
шей церкви; пока расколъ въ лиц своихъ вождей находилъ лучшимъ 
для своихъ пблей со всею, свойственною простотЪ, откровенноетю, ис- 
кренноетйо и даже запальчивостпо протестовать и боротьея:—въ Мо- 
сквЪ сосредоточивалась жизнь раскола, этою апеллящею и борьбой 
заняты были воЪ его силы. Правда, и въ это время, чВмъ дальше, 
тВыъ больше скоплялось раскольниковъ въ лфсахь и пустыняхъ; но это 
пребываюе въ лфеу было или простымъ укрывательствомъ отъ полицей- 
скихъ преслфдованй, или сурово-аскетическимъ приготовлешемь къ 
ожидаемой ими, волфдъ за пришестиемъ антихриста, кончинз эра, 
страхъ быть открытыми полищей не давалъь имъ опомниться, собраться 
силами, чтобы соелиниться въ «общее жит!е»... Теперь, потерявъ вся- 
кую надежду на побЪду, на успзхь своихъ домогательствь въ отноше- 
ши къ церкви, расколь созналъ потребность жизни самобытной. Вету- 
плеше Петра Великаго въ самостоятельное управлеве государствомъ по 
истин было эпохою въ жизни раскола: въ то самое время, какъ ра- 
сколь почуветвоваль со всею силой внутреннюю необходимость жизни са- 
мобытной, Петръ, давъ новое направлеве тосударственной жизни, но- 
вый исходъ государственной силф, открыль ему внЪшнюю, физическую 
возможность заняться самимьъ собою. И вотъ мы видимъ, что теперь 
слагаются многочисленныя раскольничесвя общины съ извфетною, до- 
вольно сильною и крЪикою организащей, которыя живуть своею соб- 
ственною замкнутою жизниюо, по своимъ началамь и порядкамъ. 

Каве же эти порядки и начала самобытной внутренней жизни рас- 
кола? И прежде всего, — камя у раскола были данныя для того, чтобы 
начать жизнь самобытную? Отрекаясь съ ожесточешемъ отъ руководства 
перкви, чуждаясь и гражданскаго правительства за его солидарность въ 
дВлахь взры съ правительствомъ церковнымь и за помопть, какую оно 
оказывало послфднему въ дфйствяхь противъ раскола, отрываясь отъ 
оощеня съ передовыми образованными влассами страны и замыкаяеь въ 
себя, эти массы простолюдиновъ въ такомъ ли были состояни, чтобы 
не нуждаться ни въ какой опекв и руководетвЪ со стороны? Время ли 
оыло простолюдину русскому начать самобытную духовную жизнь? Отвзтъ 
понятенъ самъ собою. Но нужно еще сказать, что никогда не были такъ 


— 429 — 


слабы духовныя силы раскола, какъ теперь. Первые расколоучители— 
главнЪйиие, наиболфе представительные вожди раскола, для которыхъ 
его дЪло было личнымь, кровнымъ дЪфломъ, которые заражали вевхъ 
своимъ вдохновешемъ и энтуз1азмомъ,—эти люди давно уже сошли со 
сцены. Ими исчерпанъ быль тотъ небольшой запасъ мелочныхъ и, боль- 
шею частю, несправедливыхъ обвинешй на православную церковь, кавя 
могли они набрать изъ круга своихъ спещальныхъ знанй—для оправ- 
данйя своей, неожиданной для нихъ самихъ, оппозищи. Но кромВ того, 
что всБ эти обвинешя были достаточно опровергнуты со стороны перкви 
въ «ЖезлЬ правленя» и въ «Увфтф духовномъ», теперь, когда борьба 
прекращалась, этоть родъ сочинешй (въ род челобитной Лазаря или 
Савваля) утрачивалъ свое значене: теперь мало было отрицаль Нико- 
новы новшества, а нужно было выяснять себф, отчасти вновь строить 
свое положительное учеше. Учене первыхъ расколоучителей было ста- 
рообрядчество въ строгомъ смыслЪ: но обряды богослужебные сами по 
себЪ, а особенно при раскольничьемъ пониманм ихъ, безъ проникно- 
вешя въ ихьъ внутренвй смысль и духъ, не составляютъ еще собетвен- 
но учешя, не даютъ отвфта на тЪ вопросы теоретическаго свойства, 
каве естественно и неизбфжно возникаютъ въ ум даже проетодушнато 
невЪжды. 

Пока расколь не отторгся еще отъ церкви, а только препиралея съ 
нею, онъ находиль рзшене этихъ вопросовъ въ общехристанскомъ 
перковномъ учени, которое наравнЪ съ церков!о содержали первые ра- 
сколоучители, не имЪвиие вообше намфрешя заниматьея чЪмъ-либо, 
кромЪ усмотр5нныхь ими новшествъ въ новопечатныхъ богослужебныхъ 
книгахъ. Теперь, когда расколь окончательно отдЪлилсея оть церкви, 
когда не было уже у него ученыхъ вождей перваго времени, расколь- 
ники должны были начать жить своимъ умомъ, въ самихь себЪ должны 
были искать рЪшеня вопросовъ, возникавшихь внЪ всякой непосред- 
ственной связи съ исправлешями Никона. Какъ же строилъ расколъ 
свое учен!е? Изъ какихь данныхъ сложилось оно? Кое-что мотъ, конеч- 
но, извлечь расколь изъ «творен» первыхьъ расколоучителей, хотя они 
и немного сдвлали для раскола въ этомъ отношенги. Безконтрольное, 
совершенно произвольное обрапкене съ дЪлами церковными, при слабомь 
патрархЪ ТосифЪ, не прлучило первыхь расколоучителей къ сдержан- 
ности и скромной умфренности въ богословствованйи; ихъ невЪфжествен- 
ная вЪра въ собственную мудрость и непогрфшимость не научила ихъ 
уважительно обходиться съ учешемъ релитюзнымъ. Отрастно и необуз- 
данно предаваясь «свободному мыпгленио», они договаривались ло са- 
мыхъ вошющихь несообразностей. Протопопъь Аввакумъ, этоть «замЪча- 
тельный руссвый богословъ», какъ называютъ его новЪфйпие изелдова- 
тели раскола, и дЪйствительно самый ученый изъ расколоучителей нер- 
вато, до-петровскаго, пер1ода, заговорилъ о томъ, что «св. Троица сидить 
на трехъ престолахъ, а Христосъ 0собь,—не спрятавииеь сидятъ три 
царя небесные». Никита, бывийй священникомъ «многое число лЬть», 
свяш. хлЪбу на проскомити поклонялся, какъ тфлу Христову. А когда 
не стало этихъь вождей раскола, то дЪло пошло еще хуже. Расколь могъ 
бы почерпнуть себЪ многое изъ древне-русской, дониконовекой церков- 
ной жизни и письменности. Но невЪжество мЪитало ему воспользоваться 
этимъ нескуднымъ источникомъ; между тБмъ, выступали въ д№ло мотивы 


другого свойства— строгость къ народоучительству новыхъ вождей рас- 
кола, руководимыхь или однимь желашемъ поставить какъ можно 
больше преградъ межлу никошШанствомь и мнимымъ древнимъ облаго- 
честемъ, или дать какъ можно больший просторь сдерживаемому дотолЪ 
произволу и другимъ худшимъ инстинктамъ челов ческой природы. Все 
это имфло своимъь слфдетыемъ появлеюме тЪхъ безобразныхь учений, 
кавыя стали проповфдываться въ Брынекихъь лЪсахь и въ другихь 
мфетахь мужиками и бабами, съ которыми знакомять насъ св. Димитрий 
Ростовсый въ «Розыскз» и Игнатй, митр. сибирецй въ своемъ третьемъ 
посланши,—которыя, несмотря на всю тнусноеть и нел$пость, находили, 
однако, себЪ многочисленныхь послдователей. Расколъ, видимо, поте- 
рялъ свою почву, потому что въ такомъ блатословствовани, очевидно, 
не было и тЪни древняго благочеслия, во имя котораго возсталъ рас- 
колъ, — и обнаруживаль ршительную неспособность имфть какую-либо 
духовную, церковную жизнь внз общения съ церковио. ЛоколВ расколь 
быль протеетомъ, оппозищей — не болфе, онъ имЪль, конечно, нфкото- 
рый смысль и значене въ общемъ хол жизни церковной, по крайней 
мфрЪ могь быть оправдан, извиненъ. Теперь же, становясь вн цер- 
ковнаго общеня, онъ быль не только преступлешемъ противъ церкви, 
но и самоубщетвомъ духовнымъ, 

При такомь положен дфла, какая судьба предстояла расколу: «За- 
текаете во многомъ мудрован!и своемъ, писалъ Аввакумъ еще въ совре- 
меннымъ ему раскольникамьъ, и уже другъ друга гнушаетеся..- ТГлуицы! 
что черви капустные пронадете». Повидимому, если когда должно было 
исполниться это пророчество, такъ это именно теперь, когда въ раскол 
было, по справедливому выражению @еофилакла Лопатинскаго, «что му- 
ЖикЪ—то вЪра, что баба— то уставъ». Расколь, повидимому, должен 
быль исчезнуть если не отъь внфинихь гонен, то отъ собственнаго 
внутренняго безсиля. Въ самомъ дЪлЪ, сознавая указанное положен!е 
дфла, какой здравомысляпйй хрисанинъ, которому дорого в$чное спа- 
сеше, не отрекся бы повидимому оть раскола, какъ бы ни казались 
уважительны его претензи! Но эти несчастныя массы, конечно, не отрек- 
лись оть раскола; напротивъ, подъ вмянемъ тЪхъ жестокихь пресл®- 
довалий, какимь ихъ подвергали, онз ожесточались все боле и бол$е. 
ТВ мотивы, которые произвели расколь въ начал, глубоко залегли въ 
русскую жизнь и не переставали дЪйствовать во все время. ЗатВмъ 
привзошли въ расколъ новые элементы, чуждые первоначальному его 
характеру: когда утвердилась въ раскол мысль объ антихристВ, за 
нее ухватилось съ жаромъ всякое недовольство, ища въ ней оправданя 
своему противлению. Наконецъ, въ пылу фанатизма, поддерживаемаго 
недавними преслфдовашями, раскольникамъ не до того было, чтобы 
осмысливать свои вЪрованя; да и въ болфе спокойномъ состоя, при 
ихъ невъжествЪ, имь трудно было понять, что ихъ религюозное чувство, 
большею частно искреннее и глубокое, питается такою незатьйливою и 
недостойною пищей. Таковъ быль ходъ предшествующей истории, такова, 
была сила вещей. Расколь р№шился жить самостоятельно, независимо, 
на т наличныя силы, каыя напглись у него въ данный моментъ. Рас- 
коль не задумывалея надъ своимъ положевемьъ, не выбираль; онъ съ 
перваго раза, какъ только открылась возможность, съ радостию уетре- 
мился на тотъ путь, какой нередь нимь открывался. А благодаря тёмъ 


= 


отношентямъ, въ кавя сгаль сначала къ расколу Петръ, предъ нимъ 
открывался довольно шировй путь: расколь всего меньше способенъ 
былъ познать истину теперь, когда его поддерживаетъ не только созна- 
ваемое, энтуз1астическое вфроваше, что въ церкви пцаретвуетъь анти- 
христь, но и безсознательно-почуветвованное благо жизни свободной, 
на всей своей волЪ, внЪ всякаго контроля и авторитета. 

Какъ тонешя возбуждали въ нихъ мистическую экзальтатю, влек- 
ли за с0б0ю самосожжен!я и друме виды самоубЙства; такъь теперь 
прекращене гонешй и ослаблене правительственнаго надзора, со всту- 
плешемъ на престоль Петра Великаго, неизбьжно повлекло за собою 
деморализащю. Удалившиеь въ лфса, каждый находиль здЪеь удовле- 
твореше своимъ личнымъ потребностямъ. Мноме увлекались здфеь мни- 
мымъ подвижничествомъ, предавались различнымь суровымъ подвигамъ, 
приводили въ изумлее свою брат необычайностно своихъ мнимо- 
аскетическихь затЪй *). По недостатку разумной христанской пфли, 
внЪ церковнаго блатословешя и просвзщеннаго руководства пастыфрека- 
го, эти подвиги, конечно, не им$ли нравственнаго значеня. Эти лже-мо- 
нахи утрировали и профанировали примръ древнихь святых по- 
движниковъ, которыхъ изучали въ прологахъ и четьихъ-минеяхъ: усво- 
ивъ до н$которой степени ихъ внЪшность, они оставались чуждыми 
ихъ духу. ДЛруше стремились удовлетворить потребности свободнаго 
мыпгленя, занялись богословствовашемь и произвели на свъть т% стран- 
ныя учевшя, о которыхъ упоминалось выше. Кло имфль страсть къ на- 
родоучительству, тоть оставлялъ на время свои подвиги въ лфесу, выхо- 
дилъ въ села и деревни съ проповфдю о старой взрЪ. Не широко бы- 
ло содержаше ихъ пропов$ди, — всего двуперстное сложене, да чтене 
молитвы: «Господи, Гсусе Христе Сыне Бой», а не «Боже нашъ», тфуъ 
не менфе они находили себф везлЪ пр!емъ и почеть и слёное дов ре. 
То, что было худшаго въ древнерусской церковной жизни— это узкое, 
исключительно-обрядовое понимане вЗры, было лучшим въ жизни раскола. 

Нужно было радоваться, если эти отшельники въ лЪеахъ предава- 
лись пустосвятству, или мирнымъ сельскимъ занятямъ: «пахали землю 
кочерюгами и сЪяли рожь подъ гарью». 

Большею же частпо выступали въ дЪло худиие инстинкты: расколь- 
ники говорили, что живутъ по святоотеческимъ уставамъ,—а въ сущ- 
ности правилами ихъ жизни были тЪ выработанныя ихъ досужимъ емы- 
сломъ акоюмы, въ которыхь содержатся или казуистическое оправда- 
не гр$ха, или прямое внушеве преступленя: «не согрьшишь— не по- 
каешься, не покаешьея—не спасешься»; или: «хоть семерыхь дЪтей 
роди, только замужь не ходи». Наконепшь, эти постецы отреклись оть 
законнаго руководства властей гражданскихъ и церковныхь и, нуждаябь, 
между тЪмъ, для удовлетвореня своихъ недалекихь потребностей въ из- 
вЪетномъ внЪинемъ устройств своего быта, неизбфжно подпалали де- 
спотизму какого-либо узурпатора, который, возвышаяеь налъ толною 


*) Въ истор Выговской пустыни безчисленное множество подобныхъ прим - 
ровъ. Инокъ Виталйй, напр., переходя постоянно съ мЪета на мфето, носилъ за 
плечами ‚„чурку деревянную, сырую“, другой—въ то время, какъ топилась печь въ 
изв и вся изба наполнялась дымомъ, нарочито поднималея къ потолку, чтобы дымъ, 
собравиийся тамъ въ большомьъ количествф, сильнфе флъ ему глаза, и пр. 


ре а еонщищия о о НИИ < СЕНО 


— 432 — 


умомъ и житейскимъ тактомъ, льстяся страстямъ, приспособляясь КЪ 
ея вкусамъ и понятямМЪ, употреблялъ ихъ для своихъ эгоистическихъ 


пфлей. 


ЪХУТ. КОЛОНИЗАПТЯ РАСКОЛЬНИКОВЪ, ОБРАЗОВАН БЕЗПО- 
ПОВЩИНЫ И РАЗДЕЛЕНТЕ ЕЯ НА ЧАСТНЫЯ СЕКТЫ. 


( Изг «Руководства по истори и обличению старообрядческоло раскола», Ивановскало). 


По окончанши стрзлецкихъ волневшй, царевна, Софья издала первый, 
спешально направленный противъ раскольниковъ, законъ. Этимъ зако- 
номъ было рЬшительно воспрещено самое содержаше раскола. Расколь- 
никовъ, послё троекратнаго у казни допроса, если останутся упорными, 
повелЪвалось предавать огненной казни, если же раскалтся, то отсылать 
зь монастыри подъ строги надзоръ. ТЪхъ, которые перекрелтивали, уза- 
конялось: также казнить смертйо, а равно и тЪхъ, которые перекрещи- 
вались. Послзднихь, и въ случа раскаяшя, должно было наказывать 
кнутомъ. Тому же наказанно подлежали и тЪ, которые обличены были 
въ укрывательствв раскольниковъ; даже и съ тьхъ, которые держали у 
себя раскольниковъ, не зная о ихъ расколВ, повелвалось брать денеж- 
ныя пени отъ 5 до 50 рублей. 

Слёдстыемъ этого указа было бЪгетво раскольниковъ въ лЪса, на 
пустынныя окраины Росёй и за границу. Болфе извзетными мфстами, 
куда стремились бЪглецы, были: лфса Керженсые (въ Нижегор. губ.), 
Отародубеше (Черниг. туб.), Донъ, Офверное Поморье, Сибирь и сос$я- 
шя государства — Польша и Швешя, часто Аветря и Турщя. Противъ 
укрывательства за границу правительство принимало м$ры, предписы- 
вая воеводамъ учреждать заставы и разыскивать бфглецовъ. Но м$ры 
эти не вполнф достигали успзха. БЪжавпипе раскольники, соединяясь 
между собою, образовывали большя шайки, расхаживали по лвсамъ, 
производили грабежи, дрались съ посланными для розыска военными 
командами. 

Въ 1686 году на Дону образовалась многочисленная шайка расколь- 
никовъ, которые умышляли идти на Москву, на патрарха, бояръ и 
арх1ереевъ, «которые в$ру всю порупили». Въ то же время скопище 
раскольниковъ въ 500 человзкъ засвло въ большихъ кр$постяхь близъ 
Тамбова и Козлова и съ ожесточеюемъ отражало посланныхь правитель- 
ствомъ донекихь казаковъ. Въ 1693 году раскольники осадили Черный 
Яръ и собирались разбойничать по всей Волг®. Астраханеюмй воевода 
высылалт противъ нихъ войско. Весь край находился въ волненш. 

Подобные же безпорядки и грабежи раскольники производили и въ 
ПоморьВ. Въ 1687 году раскольники напали на Палеостровскай мона- 
стырь и пограбили монастырскую казну; два года спустя, они снова, яви- 
лись въ монастырь, связали игумена и засфли въ монастырЪ, слфлавъ 
изъ заготовленнаго монастырскаго лфсу острогъ, въ родЪ кр?Ъпостцы. 


Отсюда они дЪлали набЪги на окольныя мфета и многихь людей гра- 


493: 


били. Въ числу этихъ промышляющихь разбоемъ людей принадлежали 
Данило Викулинь и Денисъь Вторушинъ съ сыномъ Андреемъ, знаме- 
нитые впослфдетьи столны раскола. Въ 1693 г. раскольники, въ числ 
200 человзкъ напали на Пудожскую перковь, силой заняли ее, пересвя- 
тили и начали по своимъ книгамъ отправлять богослуженте. 

Другимъ явлешемъ въ расколВ въ описываемое время’ было усилеше 
вамосожигалельства. Оно особенно было распространено въ Сибири и 
Поморьё. Начало самосожигательства относится къ самымь первымъ 
временамьъ раскола. О немъ упоминаеть Аввакумъ и называетъ оное 
блаженнымь изволомъ о Господ$. Оно было слфдетыемъ учешя о наступ- 
лени царства антихриста и развивалось подъ вмяшемъ преслдований, 
возбуждавшихъ фанатизмъ. Въ Сибирскихъ пустыняхъ сожигались вдругъ 
ЦФлыя тысячи. Случалось не разъ, что воинсыя команды, отыскивая 
раскольниковъ по лфсамъ, наталкивались на выстроенныя избы, напол- 
ненныя народомь и приспособленныя къ самосожиганйю; несчастные и 
сожигались въ виду командъ. Въ Поморьф раскольники, врывавииеся въ 
Палеостровсмй монастырь, также предавались тамъ самосожжениюо; разъ 
они сожгли вмВогБ съ с0б0ю и монастырекаго игумена Пимена съ 
бралчею. Раскольники, пересвятивице церковь въ Пудожекомъ погост%, 
также покончили самосожженемъ. НЪкоторые поступали иначе. Удалив- 
шись въ лВеа и собравшись толнами, постились, молились, каялись 
другъ другу и умирали голодною смертшо. Между ними было распро- 
странено ожидане скорой кончины м!ра, и нЗкоторые дЪлали себЪ гроба, 
или ложились въ ямы, — ожидая трубнаго гласа архантела. (По преда- 
но сохранилась пеня, восироизводящая настроеше этихъ людей). 
Трубнаго гласа не дождалиеь. Между тфмъ произошель правитель- 
ственный перевороть. Софья была свержена; наступило царствоване 
Петра. Внимаше правительства было занято другими вопросами, на, 
раскольниковъ перестали обращать внимане. Въ это время бфжавиие 
въ леса раскольники стали заводить общежитя, получать осфдлость и 
соотыЪтетвенную духу ученя организащио. НаиболВе замЪчательными 
общежит!ями были слЗдуюния: 1) Въ ЦоморьЪ, на половин% пути между 
Онежевимъ озеромь и БЪлымъ моремъ, близъ большаго озера Выгь и 
рЪфчки того же имени, было основано рабкольническое общежие на 
монастырскихь началахъ, получившее назваше Выговской пустыни. Осно- 
вателемъ этого общежитя быль Дашиль Викуловъ; онъ же быль и пер- 
вымъ настоятелемъ. НаиболЗе замфчательными его сотрудниками были: 
Цетръ Прокошевъ, знатокъ церковнаго устава, и два брата, Андрей и 
Семенъ Денясовы, оставивице много сочиненй въ пользу раскола, —люди, 
знакомые съ грамматикою и риторикою. Въ 1706 г. въ нЪсколькихъ вер- 
стахъ отъ Выговекой пустыни былъ основанъ особый женсый монастырь 
на р$ьз ЛекеЪ, гдЪ первою настоятельницею была, сестра Денисовыхъ— 
Соломонля. 2) Въ предзлахъ Нижегородскихь, по р. Керженцу, въ лф- 
систой и болотистой м$етности образовались разбросанные по разнымъ 
мЗстамъ скиты. Изъ нихъ въ первоначаленой истори раскола наиболве 
извЪетны: скитъ старца Онуфря (послБдователя еретическаго ученя 
Аввакума), скить Сафоня въ 7 верстахъ отъ нынЪ%шняго города Семе- 
нова (Сафонти былъ выходець изъ Соловецкато монастыря) и скить 
Лаврентия, послЪ котораго настоятелемъь сдЪлалея, получивиий впослфд- 
стыи извФотность, лаконъ Александръ изъ Костромы. Въ эти скиты 


Русск. христ., Ш. 28 


ВА 


схолились изъ везхъ концовъ Росём, а посл стр$лецкихь казней б%- 
жало изъ Москвы много стр®льцовъ и ихъ женъ. 3) Въ л№систой м%ет- 
ности Черниговской туберюи, извЪетной подъ именемъ Стародубья, 
также образовались раскольническля поселешя. Поселешя эти состолли 
изъ слободъ, наполненныхъь бЪжавигими раскольниками. Начало этихь 
поселенй относится еще къ царетвованшо Алекезя Михайловича и 9е- 
дора АлексЖевича. Царевна Софья приказала возвратить бф\глыхъ людей 
на родину. Раскольники разбЪжалиеь; но мноме для большей безопас- 
ности перешли польскую границу и поселились на остров$ ВфткЪ, на- 
ходящемся на р. Сожв, и принадлежащемь пану Халецкому, который 
радъ быль новымъ насельникамъ, плативитимъ хоропий оброкъ. И здЪеь 
характеръ жизни быль не монастырей, а мрекой; раскольники жили 
слободами. Близъ ВЪтки образовались еще три большия слободы. 

Означенныя раскольническля населения служили главными центрами, 
къ которымъ примыкали разбросанные по разнымь мЪ%стамъ расколники. 
ЗдЪсь вырабатывалея такой или иной строй жизни раскольниковъ, 
возникали и р®шались такъ или иначе разнато рода вопросы, которые 
и послужили причиною раздзлешя раскола на частныя секты. 

Первою и главною причиною раздфленя раскола на частныя секты 
было то, что раскольники поелЪ осужденя ихъ церквио на соборЪ 1667 
года остались безъ епиекоповъ; а посему некому было поддерживать 
преемственное существоваяе церковной 1ерархи, освящаль муро и евя- 
шенникамъ давать право на совершене богослуженя и тайнодьйствий; 
ибо безъ повеля мЪетнаго епископа ипресвитеры ничего не могутъ 
творить. Свящечниковъ и послЪ собора 1667 г. оставалось еще не мало, 
и хотя нЪкоторые и были лишены сана, но къ нимъ продолжали обра- 
шаться. Такъ, Аввакумъ быль духовнымъ отпомъ Аврам, боярыня Мо- 
розова причащалаеь изъ рукъ попа Гова Льговекаго и постриглась отъ 
священноинока Лосифея. Псковсый воевода Хованемй держалъ при ево- 
емъ дом моленную, въ которой отправляли богослужеше разные при- 
шлые попы. По м®рЪ того, какъ главные расколоучители были удаляемы 
изъ Москвы въ ссылку, а иные изъ священниковъ бЪжали сь толпами 
посл дователей въ Стародубье, или на Лонъ, недостатокъ въ священ- 
ныхь лицахъ сталь чуветвоваться сильнЪе и сильн%е. Этотъ недоста- 
токъ сталъ замфтенъ еще при жизни расколоучителей. 

Въ 1681 тоду Аввакумъ писаль царю Федору: «патрареи изнемо- 
гоша, святители падоша, и все священство еле живо>. Выразивь пря- 
мое и рёшительное сознаше, что мру безъ поповъ быть нельзя, Аввакумъ, 
вынужденный обстоятельствами, давалъ елфлуюшая наставлетя своим 
посллователямъ относительно исповзди и причащеня, «Исповзлуйте 
согрЪшен1я другъ другу по апостолу», или: «кайся предъ Господомъ 
Богомъ»! «Причаститиеся безъ попа можно святымъ комкашемъ», т, е. 
запасным Агнцемь, который и запов®дывалъь держать при себЪ; «а ре- 
бенка причащай м!янинъ, Богъ благословить». Но самый запаеной 
Атнець возможенъ только при существовании священетва. 

Поэтому, опираясь на мысли, что мфу безь поповь быть нельзя, 
Аввакумъ приходиль и къ другой мысли, —къ мысли о возможности 
прибЪфгать Еъ попамъ новаго рукоположенля, если бы кто изъ таковыхъ 
полюбиль старину. Но эта послфдняя мысль встрЪтила сильный про- 
тесть со стороны другихъ расколоучителей. Дьяконъ @едоръ писаль: 


т ” ана и ара т ерстиирииьеакуие 


— 435 — 


«а которые попы оть Никона отступника ставлены, и оть никошань 
паче же отъ егда совершенно правослаше все отринуша, то правоелав- 
нымъ хрисманомъ не нодабаетъь отъ нихь нын\ благословеня примати, 
ни службы, аще и по старому служать». 

Такимъ образомъ, еще при жизни первыхъ расколоучителей предъ 
лицомь мнимыхъ старовЪзровь сталь грозный вопроеъ относительно не- 
достатка церковной 1ерархи, и первые расколоучители не дали на него 
яснаго и опредфленнато ршевя, оставивь его открытымь для буду- 
щихь покольшй. Строшй указъ царевны Софьи, которымъ безусловно 
воспрещалось содержаше раскола, увеличиль бЪгетво раскольниковъ изъ 
Москвы на окраины государства. Прежай вопрось объ 1ерархи выдви- 
нулся со всею своею силою и долженъ быль непремфнно такъ или иначе 
быть рф шенъ. Рьшеше его прежде всего было практическое, и сущность его 
подготовлялаеь предшествовавшими м%етными обстоятельствами. СЪверъ 
Роечи— малонаселенный, въ высшей степени дурными путями сообщеня, 
съ крайнею малочисленностю церквей, которыя часто оставались при 
томъ безъ священниковъ, представляль удобную почву для развитя 
безпоповщинской практики и лля выработки ученя о возможности 
устроить свое спасене и помимо 1ерархическихъ лицъ. Въ тому же не 
мало содЪфйствовало и то обстоятельство, что главнЪйшими пропатанди- 
стами раскола были тамъ простые монахи Соловецкаго монастыря и 
затЪмьъ главными заправителями—лица, не имф вия 1ерархическихь сте- 
пеней. Въ образовавшемся въ конц 17 столфя выговекомь общежити 
релимозная практика имфла ту особенность, что всЪ церковныя службы 
были отправляемы м!рянами, а количество таинетвь ограничено тЪми, 
которыя, какъ думали, въ случаяхъ нужды, могуть быть совершаемы 
также и лицами неосвященными. Такимъ образомь избранные настав- 
ники исправляли крещевше переходящихь въ ихъ общество, — принимая 
переходящихъ изъ православной церкви именно этимъ чиномъ, т. е. по- 
средствомъ перекрещивашя, принимали къ себЪ на исповфль, а зат м 
совершали чины пострижешя въ монашество, погребеня умершихь и 
тЪ церковныя службы, которыя не требуютъ необходимаго присутствя 
священника, т. е. утрени, часы, вечерни и прошя дневныя богоелуже- 
ня; изъ случайныхъ— молебны, панихиды. При этомъ опускали все то, 
что положено произносить священнику, или дакону; напр. возгласы, 
эктени и т. п. Службы начинались возглалешемъ: «За молитвы св. 
отець напихъ> и проч. Выговекая нустыня не можеть быть разематри- 
заема только какъ отдЗльный пунктъ среди раскола; къ ней примыкали 
множество мпрскихъ раскольниковъ, которые исправляли духовныя нуж- 
ды у выговекихъ наставниковъ; на нее, какъ на представительницу цер- 
ковной практики, смотр$ли друге скиты, разефянные по сЪверной и 
сЪверозападной окраинамь государства; вляне ея простиралось далеко 
и за эти предВлы. 

Въ 1720 году ноеланный на Выгъ 1еромонахь Неофить вызваль вы- 
говцевь на объяснешя и защищен1я ихъ церковной практики, и «По- 
морсюе отв$ты» представляють намъ въ первый разъ подставную, евое- 
образную безпоповщинскую доктрину. Нисколько не думая отвергать 
въ принцип надлежащее значеше церковной 1ерархи и становиться 
такимъ образомъ на протестанскую точку зрЬшя, составители «Номорекихь 
отв$товъ»>, обосновали свое учеше на исключительныхь случаяхъ, заим- 

28% 


— 436 — 

ствованныхь изъ древней церковной практики и доказывали, что и въ 
лревн!я времена многи церкви оставались безь 1ерархии, стало быть по- 
добное безсвященноеловное состояние возможно, Они какъ бы забыли о 
томь, что приводимые примры древности относилиеь лишь въ частнымь 
перквамь, а имъ необходимо говорить о возможности безевященнослов- 
наго состояшя церкви вселенской. Объяснивъ, тавимъ образомъ—хотя и не 
ппопад, — возможность безыерархическаго состоявя, составители « Помор- 
скихъ отьЪтовь» нашли въ нЪ®которыхъ книгахъ, что всЪ таинегва по 
отношению ихъ важности для спасешя раздВляются на ‹нуждио-потреб- 
ныя» и просто «потребныя»; къ первымъ относятся: крещеше, покаяше 
и причашене, къ посл5днимъ— остальныя. Ясно, что въ означенномъ 
яфлеши значене таинствъ берется иё по отношению къ церкви вообще, 
тдЪ вс тайны составляють полную необходимость, а по отношению къ 
частнымь членамъ церкви, которые могутъь н%которыхъ таивъ и не быть 
участниками, напр., святтенства, брака, и потому къ объясненю и за- 
щишению перковнаго ‘устройства, взятаго въ цфломъ, приложено быть 
не можеть. Но составители «Поморскихь отвЪтовъ» вывели отеюда то 
заключение, что въ церкви по нуждВ могуть и не быть четыре тайны; 
муропомазаше, бракъ, священство и елеопомазалие. Что же касается 
трехъ таинъ «потребно нуждныхъ во спасеше», т. е. крещешя, покаяния 
и причащевя, то были подставлены основаня, заключаюцщияея въ при- 
мфрахъ и свидфтельствахь, что первыя двф, по нужд, можегь совер- 
шаль мПрянинъ. Относительно же причашеня съ одной стороны дока- 
зывалаеь возможность причащалься запасными дарами безъ участя евя- 
шеннаго лица, а съ другой— довольствоваться, по нужд, одпимъ огне- 
пальнымъ желашемь причащевя, или, что тоже, причащенемъ духов- 
пымъ. Поел®днее учене сдлалось впослвдетвни единственно господетвую- 
щимъ, такъ что доказывалась необходимость для спасешя уже не трехъ, 
только лвухъ таинствь —крещеня и исповфди, совершаемыхь лицами, 
не имфющими священнаго сана. 

Такимь образомъ составители «Поморскихъь отвфтовъ» веф свои по- 
ложентя обосновывали на нуждЪ и на частныхъ исключительныхь слу- 
чаяхъ мфетныхъ церквей. Но такъ какъ понят мфетной случайности 
не можеть служить твердымъ доказательствомьъ всеобщтаго безсвященно- 
словнаго состоявя, подставлено было учене о конечномь истребления 
антихристомъ священства и Христовой жертвы; и такимь образом 
безевяттеннословное состояне возведено было въ догматъ. Но такь как’ъ 
этоть догмать находить себ№ слилкомь очевидныя противор8\ я въ 
божественныхь безуетовныхь обфтовашяхь о неодолимости церкви, вЪч- 
номъ существоваши въ ней священныхь чиновъь и вбчномь же прино- 
шенти безкровной Христовой жертвы, то учители безпоповетва стали го- 
ворить, что священство и жертва имЪютъ значене не таинственное толь- 
ко, но и духовное, правственное, по которому каждый христанинъ есть 
уже священникъ Бога вытинято, и что это священство соглаено божест- 
веннымьъ обЪтоваямь и пребудеть вЪчно. 

т Въ такомъ вид явилось съ одной стороны разрЪшене вопроса объ 
1ерархии: церковь можетъ, и даже должна въ послЪлнее, аптихристово 
время существовать безъ свяшенныхь липъ и безъ тЪхъ таинств, кото- 
рыя могутъ оыть совершаемы безъ всякихъ исключен!й только липомъ свя- 
щеннымь; совершене же двухъ таинствь—крещеня и испов8ди—можегь 


ны — 


— 437 — 


быть по нуждЪ усвоено и мрянину, а равно и совершене разныхь цер- 
ковныхъь чинопослфдованй. По смыслу такого учешя держащихся онаго 
называть безпоповцами, а по способу принямя въ свое общество не 
иначе какъ посредетвомъ перекрешиваюмя ихъь называютъ перекре- 
шенцалми. 

Учене объ антихрист у безпоповцевь получило свое особенное оп- 
редфлеше и развите, несогласное съ церковнымь учешемъ. По ихъ уче. 
нию антихристь послдней пе есть опредвленное лицо, а лухъь и на- 
правлеве, господствующее въ православной церкви и общезтвЪ; анти- 
христь не чувственный, а мысленный. Отсюда вс№ свилЪтельства книж- 
ныя, въ коихъ говорится о его рождения и парствовани, безпоповцы 
стараютея толковать аллегорически. Рождеше его нельзя представлять 
въ чувотвенномъ видВ, это —духовное рожлеше отъ длавола, грЪха, отъ 


луховнаго Вавилона, т. е. грфховнаго мйра; равнымъ образомъ, и цар- 


ство его есть царетво духовное, и жиды— народъ имъюший возлюбить его, 
суть не кто другой, какъ нечестивые люди. кратковременное продолжс- 
ше его царствовашя, опредляемое 3'/, годами, возведено вь перодъ 
времени неопредзленный и продолжительный. Самые признаки его цар- 
ствовазя получаютъ своеобразный смыелъ: чудеса, камя онъ долженъ 
совершить, суть чудеса духовныя, завлючаюнияея въ омрачени людей 
лжеученемъ: «будетъ тогла не гладъ хлфба, но гладь слышавя слова 
Бояия»; учене антихриста—велёдетве особенной хитрости его, заклю- 
чается въ незначительномъ, повидимому, искажеши писаня; церковь 
будетъ имфть и Св. Писане, и таинства, и богослужеше, но все это 
превратенно. Отсюда, и печать антихриста заключается не ь одномъ 
какомъ-либо опредБленномь предметВ, а во многихъ: въ имени Тисусъ, 
въ троеперстномъ сложени, въ таинствахь крещешя и мирономазаюя. 
Имя и Епохъ суть они-- «ревнители благочестя>, или пробго законы, 
обличаюние антихриста. Все это учене совершенно произвольно, но оно 
твердо держится всБми безпоповцами. Въ то время, какь одна часть 
раскольниковъ-старообрядцевъ стала безпоповцами, другая часть воп- 
росъ объ 1ерархи рЪитила иначе, и опять не безь вмявя предшество- 
завттихъь этому рЬшенио внфигнихъ оботоятельствь. 

Рушеше это принадлежить прежде всего и болфе всего тьмь расколь- 
пикамъ, которые поселились въ Стародубв, а потомъ удалились на 
ВЪтку. Во глав$ означенныхъ раскольническихъ общинъ стояли попы: 
прежде всего —бЪжавиий изъ Москвы попъь Козьма, за нимъ Стефанъ, 
оба стараго рукоположения, за ними черный попъ крещеня стараго, но 
о рукоположени его было сомнзвше, и наконець черный же попъ @9ео- 
доый, рукоположенный моск. патруархомъ Тоасафомь Т, предшествен- 
никомь Тосифа. Означенные попы исправлали ве духовныя нужды сга- 
рообрядцевъ: сначала, впрочемь, по неимзнио церкви не совершали ли- 
тури, но еще при поп ГоасафЪ была заложена церковь, освяшенная 
Эеодосемъ. 

Образовавиияея въ такомъ видЪ общины не представляли эите какого- 
либо отдфльнаго соглаяя въ раскол; он дВйствовали въ дух первыхъ 
его вождей: приходящихъ отъ православной церкви перекрещивали, ново- 
рукоположенныхъ священниковъ отнюдь не принимали, такъ что сомни- 
тельное посвящене Гоасафа навлекло на него много  непрятностей и 
прозвище Асапа; оть этого то и безноновщинекй писатель ХУ’ в. Иванъ 


Ой точны Е 


— 438 — 


Алекс%евъ относится къ этимъ общинамъ съ полнымъ сочувствемъ. Но 
ясно, что такой порядокъ дЪлъ, не могпий существовать долго въ томъ 
видЪ, такъ какъ попы не могли быть вЗзчными, — подготовляль рьшене 
вопроса объ 1ерархи совершенно иное, чВмъ какое послЗловало въ ПШо- 
морь®. Онъ пручаль въ той ммели, что обходиться безъ лиць священ- 
нихъ невозможно, и естественно наводилъь на мысль Аввакума относи- 
тельно принятя поповъь новаго рукоположеня, возлюбившихъ старину. 
Вопросъь этотъ, дйствительно, практически и съ нЪкоторою необходи- 
мою постепенностйо разрфшень быль влятельнымь попомъ Оеодовемъ. 
Еше на освящеше церкви онъ вызваль изъ т. Рыльска брата своего, 
бЪлато пона Александра, «новопоставлена», которато скоро постригь въ 
моналтество, и еше изъ Москвы другаго благо попа— Григорля. ЗатВиъ, 
велфлетые умноживттагося населешя вФтковскихъ слоболь и явившейся 
пужды въ совершени браковъ, что священноинокамъ дфлаль издревле 
не принято, — Эеодос сманилъ изъ Калуги бЪлаго попа Бориса, «но- 
ваго» рукоположешя, и благословиль его церковныя тайны по древнему 
совершали. Такимъ образомъ, вЪтковеме старообрядцы недостатокь въ 
древнихъ попахъ стали замфнять новорукоположенными, бЪжавшими оть 
православной церкви. Въ тому же склонились старообрядцы доневе, кер- 
женске, и многе, живиие въ городахъь и селешяхъ разныхь губервй, 
преимущественно средней и южной Росаи. Такимъ образомъ, явилось 
согласе такъ называемое бфглопоповитинское, или, по выражению самихъ 
поповцевъ, бЪгетвующая, окормляемая священствомь церковь. На языкЪ 
проетаго народа это соглафе именовалось еше часовеннымъ, потому, 
вЪроятно, что въ больштинств» местностей послЗлователи его церквей не 
имфли, а имфли только часовни. Церкви существовали въ главныхЪ 
метрономяхъ поповщины— на В$ткв и ОтародубьЪ, а затБмъ со второй 
половины ХУ Ш стольыя на ИргизЪ и на Рогожскомъ кладбищ. 
Такъ какь разр шенный въ смыелВ принятя новорукоположенныхъ 
священниковь вопросъ объ 1ерархи вызвалъ р%звя обличешя и со сто- 
роны безпоповцевъ и со стороны православныхъ миссюнеровъ (Питиримь), 
то въ отраждене образовавшейся практики была придумана доктрина 
о возможности существоваюя Христовой церкви безь прееметвеннаго 
епископства, съ одними лишь священниками, и то случайными, бЪжав- 
шими оть другой церкви. Въ основаше этой доктрины были положены 
доказательства, однородныя съ доказательствами безпоповцевъ, только 
они прилагались исключительно къ сану енисконскому. Защитники бЪг- 
ствующей поповшинской церкви говорили, что церковь можеть сулщество- 
вать и безъ епископа, такъ какъ въ древности бывали такого рода при- 
мвры (въ Кароагенё не было епископа 30 лЪфть, долго не было епископа, 
въ ИппонЪ), забывая опять, что эти примЪры относятея къ церквамь 
частвымъ, и не обрашая внимавя, что повсюдное неимзне епископовъ 
необходимо ведеть и къ неимфншо священниковъ, т. е. къ безпопов- 
щинЪ. На эту мысль, дЪйствительно, и напираль обличитель-безпопо- 
вець (Иванъ Алексфевь). Онъ замфчаль, что епискошь составляеть пер- 
вую единицу въ смет, безь которой, понятно, не можеть быть втораго 
числа (т. е. священства); по отношеню къ священству епископь есть 
тоже, что солнце по отношению къ лун®, которая свзтить свЪтомъ заим- 
твованнымь; между тЗмъ, у поповцевь солнца (епископа) нЪтъ, а луна 


(священники) свЪтитъ. Въ правилахь ев. апостоль епископъ именуется 


ий 


— =. 


— 489 — 


главою; значить, у поповцевъ собственной главы н%ть, а есть только 
глава чужая (епископы еретическе). Это похоже на то, какъ еели бы 
кто ЕЪ обезглавленному тфлу сталь приставлять чужую голову. «Како 
можеть чуждая глава иному трупу жизнь подати»? 

Создавъ доктрину о возможности заиметвовалься бЪФглыми отъ право 
славной перкви священниками, послвдователи бЪглопоповитинекой секты, 
въ силу послБдовательности, должны были измФнить н%которые пункты 
учешя, въ сравнени не только съ поповцами, но и первыми вождями 
раскола. По кореннымъ церковнымъ законамь т% еретики, оть коихъ 
не принято крещене, не могутъ быть принимаемы и съ прежнею хиро- 
тошею, и на оборотъ: если принимать извёетныхъ еретиковъь въ иреж- 
нихъ церковныхь чинахъ, то никакъ уже нельзя повторять надъ ними 
крещеше. Въ силу этого б$глопоповцы должны были оставить еще пер- 
выми расколоучителями положенное правило о перекрещиваяия перехо- 
дящихь изъ православной церкви, которое во всей сил удержали без- 
поповцы. ДЪйствительно, хотя на первыхъ порахъ и было нЪеколько слу- 
чаевь перекрептиваия приходящихъ поповъ, изъ которыхъ одного погру- 
зили съ загнутыми вверхь рукавами, чтобъ благодать священства не 
улетВла, а другихъ только обводили вокругъ купели; но вскорЪ этотъ 
способъ принямя быль совершенно оставленъ и замфненъ другими. За 
тВмъ, такъ какь приняме священныхь лиць, получившихъ хиротонио 
въ церкви антихристовой, было бы совершенною нелЪпост!ю, то поповцы 
должны были изм$нить и самый взглядь на православную церковь, 
какъ на царство антихриста; въ этомъ они опять разоптлись не только съ 
безпоповцами, но и сь первыми учителями раскола. 

Такимъ образомъ, поповцы, разршивъ показаннымьъ образомъ вопросъ 
объ 1ерархш, сдФлали шаль назадъ въ сравневши съ первыми расколо- 
учителями и заняли среднее положеше между безпоповщиною и право- 
славной церковию. Яено, что и это положеше не соотв тствуеть устрой- 
ству древней благочестивой церкви, и послВдовалели онаго не могутъ 
въ строгомъ смыслЪ именоваться старовзрами. 

Будучи несостоятельною сама по себЪ, система безпоповщинекато 
ученя не могла быть вполнЪ удовлетворительною и законченною и въ 
тлазахъ послЗдователей оной. Напротивъ, она порождала новые неизб®ж- 
ные вопросы, и тЪмъ давала поводъ въ раздзленшю самой безпоповщины 
на частныя секты. ВромЪ того, обпий, присупий расколу обрядов$рный 
характеръ велъь въ тому же разд$леню по обрядовымъ вопросамъ. 

Въ 1696 году за еЪверозападной польской границей образовались два 
общежитя— мужское и женское. Во глав этихъ общежитий стоялъ нЪкто 
9еодослй Васильевъ, бывпий дьячекъ изъ Новгородской губерния. По- 
явлене общины, конечно, не есть само по себЪ образоваше новой секты; 
но лЪло въ томъ, что между общиною @еодося и метропомею безпопов- 
щины— Выгомъ на первыхь же порахъ обнаружилиеь нЪкоторыя разности. 

Хотя община Оеодойя была устроена также на монастырекихъ нача- 
лахъ, но, несмотря на это, деодошй училь о возможности допущеня 
и жизни семейной для такъ-назмываемыхь староженовъ, т. е. для тЪхъ, 
которые были в®нчаны въ православной церкви до перехода въ расколъ; на 
Выг, напротивъ, требовали положительнаго развода. Чо поводу этого 
вопроса возникла оживленная переписка между Андреемъ Денисовымъ 
и ОЭеодосчемъ Васильезымъ, — переписка, на этотъ разъ не приведигая, 


— 440 — 


впрочемъ, къ ршительному разрыву. Другимъ отлиемъ служило то, 
что Оеодойй при перекрещиван!и позволялъ себЪ одЪвать поручи. Вы- 
говцы зазирали его въ этомъ, и онъ скоро отказалея отъ этого обычая. 

Разрывъ между Оеодомемъ и выговцами произошель изъ-за вопроеа, 
0 томъ, какъ должно писать титлу на крест Спасителя. Въ обптин\ 
Эеодомя употребляли буквальную титлу: Г. Н. Ц. Т.; на Выг%, напро- 
тивъ, писали: Г. Хр. Царь Славы. Какъ скоро разность эта стала 
извБотна, ревнители «древняго благочестя» наговорили друтгъ другу 
колкостей: «Намъ нашь Теъ Назарянинъ не надобенъ», — говорили по- 
морцы; «это — насмитка Пилата, это — выдумки папистовь и тонюй 
духъ аранетва, именуюпий Христа простымь человЪкомъ». Оъ своей 
стороны и оедосфевцы обзывали поморцевъ крестоборцами и 1удеями. 
ДЪло кончилось т$мъ, что Оеодо@й поелЪ одного изъ своихъ пос ше- 
й Вытовекой пустыни отрясъ прахъ отьъ ногъ своихъ, сказавъ: «не 
буди намъ собщеня ни въ семь вфкЪ, ни въ будущемъ». Такъ совер- 
шилось раздроблеше безпоповщины на двф секты: поморскую или Дани- 
ловскую— по м$стожительетву и лицу основателя Выговской пустыни, и 
Эедосфевскую — тоже по лицу основателя. Впрочемт, эти споры, имЪя 
значене историческое, потеряли уже смыелъь современный, такъ какъ 
въ конц$ ХУШ столфшя (1791 г.) они были улажены: поморцы осталиеь 
побфдителями и оедосфевцы приняли надписаше Т. Хр. Ц. Ол. Только 
новгородсве оедосфевцы остались вфрны завьщаню своето первоучителя 
и выдфлилиеь въ особую секту, извфетную подъ именемъь титловщины. 

Но въ то время, когла между поморцами и оедосфевцами окончились 
почти-столВтые споры о титлф, разгорзлся уже другой вопроеъ, гораздо 
болЪе важный, чЪмъ вопросъ о титлф, какъ въ догматическомь отноше- 
ни, такъ и въ практическомь, житейскомъ, — вопросъ о брак. Этоть 
вопросъ окончательно и непримиримо раздфлиль обф секты и послужиль 
для нихъ первымъ и самымъ существеннымь отличемъ другъ отъ друга. 
ВолЪдстые недостатка въ священникахь вопробъ о брак возникаль еще 
при первыхъ расколоучителяхъ. «Аще кто не имать 1ереевъ, писаль 
Аввакумъ, — да живетъ просто». Залмъ, въ систем безпоповпитинскаго 
учешя бракъ отнесенъ къ таинствамъ втораго рода, «во спасеше» не 
потребно нужднымъ, безь которыхъ, по нуждЪ, можно обходиться. Та- 
кимъ образомъ, у безпоповцевъ утвердилось всеобщее безбраще, по не- 
имзнНо законныхьъ совершителей брака. Основатель секты оедосфевской 
принималь лишь старопоженивигихся безъ развода, чёмъ расходилея съ 
поморцами. Но по смерти 9еодочя наставники оедосЪевства пе только 
примирились съ ними, но и превзошли ихъ своею строгостйо по отно- 
шенпо къ брачнымь. Политичные вожди поморской секты допускали еще 
частныя исключеня изъ общато правила, и иногда принимали въ свою 
секту лицъ, повфичавшихся въ православной церкви и нослё уклоненя въ 
расколь; случаи, возможные для тогдашнято времени. Эедосвевцы пе ло- 
пускали подобныхъ исключен, и требоваше безбрачия проводили со всею 
строгостио. Между тфмъ послфдетвя всеобщаго обязательства дЪвегва 
скоро принесли горьме плоды. Современные старообрядчесые писатели 
жаловались на р$звя уклонешя отъ нравственной чистоты своихъ едино- 
врцевъ: «цфломудре, замфчали они, увядаше, а скверное жите цвЪ- 
тяше». Въ самой Выговской пустынЪ, по замфчаню историка оной, умно- 
жились беззаковшя, о коихъ и писать срамно. У осдосЪевцевь было еще 


р арену И 


А 


хуже. По свидфтельству одного оедосзевца, все соглафе было исполнено 
блуда и сквернод$явя. Начальники Выговской пусгыни принимали раз- 
ныя предупредительныя и карательныя мФры иротивъ нецзломудрия: но 
мфры эти были безусизшны. Такимъ образомъ, вопросъ о введеи въ 
безпоповщинЪ брачной жизни сталъ вопросомъ необходимости. Въ видахь 
его разрьшешя поморецъь Вышатинъ путептествовалъ на востокъ отыеки- 
вать православное священство, глЪ и умеръ, не достигнувь пфли. Н%- 
сколько лЬть спустя, молодой и энергичный оедосвевець, стародубенй 
крестьянинъ Иванъ АлексЪевъ, выступилъ съ рзкими обличешями мни- 
маго дфветва и сталъ учить не только о необходимости, но и возмож- 
ности брачной жизни въ безпоповитинъ. 

По ученшю Ивана Алексфева, безпоповцы, по нужд, могутъь обра- 
шаться за совершешемъ брака въ церковь «великороссойскую», на томъ 
основания, что еретическое, даже нехристанское заключеше браковъ цер- 
ково было признаваемо, т. е. на томъ же самомъ основаши, по кото- 
рому и Эеодой принималъ староженовъ безъ развода. Свое учеше Иванъ 
Алексфевъь проводилъ сперва устно, а потомъ изложиль въ обширномъ 
сочинен!и «О тайнЪ брака». Такимъ образомъ, онъ открыль вхоль въ 
среду безпоповцевъ не только староженамъ, но и такъ-называемымь 
новоженамъ, т е. открылъ возможность вступать въ бракъ по переход% въ 
безпоповщинекй расколъ. Хотя основазя Ивана АлексЪева, представляли 
очень много слабыхъ сторонъ, хотя ясно было, что онъ вводить «нов- 
птество», несогласное съ началами безпоповщины и съ ея отношевями 
въ православной церкви; но нравственная цфль, которую опъ преслЪловаль, 
доставила ему очень много сочувствующихь — особенно въ сред моло- 
дежи. Въ 1757 г. около Алексвева сгруппировалось уже цЪлое общество, 
извЪетное подъ именемъ «новоженовъ», которые стали прилагать къ 
дфлу его учеше. Въ составъ этого общества входили и оедосВевцы и 
поморцы. 


ЪХУП. ЗНАЧЕНГ ДВЯТЕЛЬНОСТИ ВРАТЬЕВЪ ДЕНИСОВЫХЪ 
ВЪ ИСТОРТИ РАСКОЛА. 


(Изь соч. Барсова <«Братая Андрей и Оемень Денисовы»). 


Братья Денивовы, выступивъ на сцену въ такую пору, когда расколь 
переживалъ свою критическую эпоху, котда, еъь одной стороны, впредь 
нимъ открывалея соблазнъ жизни самобытной— въ емыслз и духовномъ и 
матеральномь, а съ другой стороны,— при недостаткВ въ жизни раско- 
ла всякато релит1юзнаго и церковнаго благолЪшя, начало было пробуж- 
даться  безсознательное чувство неудовлетворенности и внутренняго 
противорЪч1я,—они явились какъ бы для того, чтобы своими ‘таланта- 
ми, своею чудовищною энертей помочь бЪдЪ, поправить д$ло раскола. 
Преосв. Макарй совершенно справедливо замфчаеть, что «никто столько 
не слЪлалъ для раскола, какъ два брата Андрей и Семенъ Деписовы, 
князья Мышетске». Чтожъ это были за люди, и что сдЗлали они лля 
раскола? Представимъ въ общихъ чертахъ характеръ и значене этихъ 


— 442 — 


людей, насколько можемъ это сдфлать посл внимательнаго изученя ихъ 
сочинений и жизни. . 

1) Расколоучители перваго пертода, до-петровскаго, выступая съ сво- 
имъ протестомъ, не имфли никакихъ заднихъ мыслей и стороннихъ по- 
бужденй, кром разв мелочнаго самолюбля и личнаго раздраженя 
противъ патр. Никона; большею же часто ими руководило неносред- 
ственное убЪждеше въ правотЪ раскольническаго ученая; они взывали 
къ народу, потому что искренно, большею частию, вфрили, что съ су- 
губимъ аллилу1я, съ хождешемъ посолонь и тому подобными `«догмата- 
ми» соединено неразрывно вЪчное спасеше. У нихь одна забота—утвер- 
жлать и распространять свое ученше, успЪхъ котораго быль для нихъ 
дЪломъ личной чести; что потомъ дЪлалось съ людьми, которые, внимая 
ихь проповфди, раздЪляли съ ними ненависть къ Никону и никован- 
ству, то выходило изъ круга ихь непосредственныхь намЪрен!й; самъ 
Аввакумъ, проповздь котораго обнимала сравнительно болве шировй 
кругь предметовъ, договорился лишь до частныхь отношений расколь- 
никовъ къ православнымъ вь общежити. Въ Андрев Денисов, въ пер- 
вомъ изъ вождей раскола, мы замфчаемь задюя мысли боле крупнаго 
размфра,—мысли, которыя выходятъ изъ круга узкихъ мелочныхь ин- 
тересовь личныхъ. Тоже нужно сказать и о брат его СеменЪ, котораго 
вообще все значеше состоитъ въ томъ, что онъ, обладая не меньшими 
талантами, какъь и Андрей, хорошо поняль и усвоилъ себЪ его планы и 
пфли и, подражая ему во всемъ, имфль такой же усиЪзхъь во всЪхъ 
своихь предпрятяхъ. Оба брата воспитались и провели боьшую часть 
своей жизни въ Выговскихъ лЪфсахь и не имЪфли никакихъ лично- 
ненрлязненныхь отношевшй къ кому-либо изъ правительственныхь лицъ, 
полъ вмянемъ которыхь сни могли бы раздражаться и ожесточатьея 
такъ, какъ раздражалея въ свое время Аввавумъ. Андрей Денисовъ об- 
лалаль глубокимь пониманемъ раскола и современныхъь ему потребно- 
стей раскольнической общины: этимъ объясняется та необыкновенная 
энертя, какую обнаружилъь Андрей и какая имЪла своимъ слдетнемъ 
то цвЗтущее состояне, въ какомъ оставиль онъ расколь послВ себя. 

2) Кашя же эти задшя мысли? Что значить это необычайное служе- 
ше расколу веБми силами своего существа со стороны челов ка даро- 
витаго, умнаго, даже ученаго? Ничего нЪтъ труднЪе, какъ произносить 
судъ о внутреннихъ побужденяхъ, лвижущихь дЪйстаями человЪка. 
ЭдЪсь, конечно, прежде всего имфла значене естественная потребность 
дЪятельности, какуто свойственно испытывать всякому человЪку, сколько 
нибудь возвышающемуся надъ обыкновеннымъ уровнемъ. Поставленный 
рождешемь и ходомъ вещей въ известной вред, онъ не въ силахъ 
быль отрышиться отъ ея интересовъ и свою энергно посвятиль именно 
этимъ интересамъ. Андрей быль человв къ по своему ученый, умный, съ 
извЪетнымь практическимъ тактомь; но онъ не былъ т№мъ, что назы- 
вается — человЪкъ образованный, просв$щенный: онъ, поэтому, не могь 
понять узкости и мелочности многаго въ раскол. Вакъ же понималь 
Андрей интересы раскола? Во веЪхъ его дйствяхьъ видна одна главная 
забота, одно стремлеше: обособить, вс№ми правдами и неправдами, рас- 
кольническую общину, выдфлить ее изъ среды православнаго мйра, обез- 
опасить, укрыть ее отъ всякихъ сношевй и связей, которыя могли бы 
повести къ сближенио, а затВмъ, можеть быть, и къ примиренгю съ ни- 


Брест: 


ыы ЗО 


— 443 — 


команами, «оградить церковь отъ враговъ ея» — какъ весьма удачно 
выражается П. Любопытный. Но для чего нужно было ему обособить 
раскольническую общину? Для того, чтобы самому властвовать надъ нею? 
Въ бюграфяхъ Андрея и въ истори Выговской пустыни, дЪйствительно, 
проглядываеть этотъ мотивъ довольно замтно. И конечно, распоряжаться 
по произволу тысячами, а можетъ-быть и миллюнами простодушныхь 
энтуз1астовъ, владЪть безотвфтно ихъ душами и тЪлами — имфло бы 
свою прелесть и для человЪка болфе нравственнаго и развитаго, нежели 
какимъ быль Андрей Денисовъ. Но едва-ли можно думать, что это быль 
единственный мотивъ, двигавший Андреемъ. Во-первыхъ, Андрей распо- 
ряжалея раскольническою общиною, какъ мы увидимъ, не безотвтно и 
не деспотически, затЪмъ — дЪло управленя «выговекимь пустынножи- 
тельетвомъ» сопряжено було для него со многими трудами и скорбями; 
для того, чтобы переносить ихъ, нужно было имфть много любви къ 
своему дЪлу. Необычайная энершя, какою отличался Андрей, свойственна, 
только людямъ боле или менфе убЪжденнымъ. Этой энерми вполнЪ 
отвЪчаеть и тоть энтумазмъ, какой пробудиль къ себ Андрей въ рас- 
кольнической масс, во всемъ раскольничьемь мЪ. Кажется, что 
Андреемъ не руководила наивная вЪра въ обыкновенные раскольниче- 
сые догматы, обыкновенный фанатизьь раскольнической толпы. Конечно, 
по образу понят о вешахъ, какой высказываеть Андрей въ своихъ со- 
чинен1яхъ, онъ быль настояпИй раскольникъ, т. е. онъ стоялъ, повиди- 
мому, на той степени релит1ознаго понимая, какая доселф составляеть 
отлич1е раскола,—это край консерватизмъ въ вопросахъ церковныхъ, 
въ быту общественномъь и гражданскомъ; онъ придавалъ такое же дог- 
матическое значене обрядовой сторон вфры, какъ и вся прочая его 
браля, елЪпо признаваль безусловную истинность всего, что существовало 
въ церкви до Никона, также былъ глухь и нЪмъ ко всему, что товори- 
лось церковю. Но эти понямя о вещахъ не возвыпгалиеь въ немъ до 
степени живато убЪжленя, задушевной думы. Андрей Денисовъ не обла- 
далъ теплымъ религознымъ чувствомъ, при которомъ челов®къ бываеть 
особенно чутокъ къ истин релимозной, по временамъ предается весь 
религюзной думЪ, которая бываетъ для него источникомъ чувотвь и 
самыхьъ высокихъ, сладостныхь и мучительныхъ страдавй лушевныхъ, 
какъ это было, наприм®ръ, съ Лютеромъ. Н%Ътъ, Андрей относилея къ 
истин религюзной холоднымъ умомъ, такъ сказать, схоластически. Онъ 
усердно занимался ботословствовашемъ, но не потому, чтобы въ этомъ 
настояла внутренняя потребность для него лично, а изъ побуждешй 
чисто-вншнихъ; эти ученые труды нужны были ему для того, чтобы 
обезопасить свою общину отъ внфшняго вмфшалельства, отдфлаться отъ 
запросовъ власти церковной и тражданской. Если бы расколъ осталея 
безотвЪЗтенъ предъ этими запросами, онъ потерялъь бы всяый законный 
поводъ къ своему отщепенству: расколъ долженъ былъ бы тогла или 
соединиться съ церковшо, какъ это сдфлали поповцы послф неудачныхъ 
превй съ Нитиримомъ, или же подвергнуться преел$дованйю граждан- 
скаго правительства, которое въ этомъ случаЪ получало благовидное 
основаюе видЪть въ раскольникахь не столько церковныхъ отщененцевь, 
людей, отдлившихея отъ церкви по различ!ю сознательнаго религюознаго 
вфрованя, сколько враговъ порядка общественнато, противниковъ власти 
гражданской, тогда открывалея бы просторъ разнымъ принудительнымъ 


ЙА Я = 


мфрамь въ отношеши къ расколу, со стороны правительства, въ род 
тЪхъ, какими дЪйствовали противъ раскола предшественники Петра. 
Таково было происхождеше знаменитыхъ «Поморекихь отвЪтовъ». «Се 
отвЪтное разглатольстве писахомь съ древлецерковными доводы, съ свято- 
отеческими свидВтельствы, —говоритъ Андрей Неофиту въ предисловии, — 
дабы ваше учительство, усмотрЪвъ насъ во святоотеческихь уставфхь 
крЪицфз и несумнительнз пребывающих, оставили насъ неволнуемы и 
необидимы, но отеческими утробами милостиво ущедряемы». Въ этомъ 
случаз Андрей весьма охотно дЪлаль употреблен!е изъ своихъ схоласти- 
ческихъ способностей, радъ былъ дать работу мысли цЪикой и изворот- 
ливой. Очень можеть быть даже, что Андрей вовсе не вБриль во мнотя 
изъ тЪхь мелочей, которыя доказывалъь и изъ-за которыхь препирался. 
Такимъ образомь, мы не думаемьъ, чтобы главнымь источникомъ энери 
Андрея была какая-либо простодущная вфра въ раскольническе дог- 
малы... Умь Андрея быль боле практическаго свойства: онъ охотно 
завималел богословскими прешями, но еще охотнЪе, еще съ большею 
энерею онъ трудился, когда нужно было рёигить какую-нибудь трудную 
практическую задачу, какъ напримЪръ, выдти изъ затруднительнаго 
положеня. Анлрей не столько былъ занятъ учешемъ раскола, сколько 
его внЪшнею сульбой. Учеше раскола было для него предатемъ, гото- 
вымъ даннымъ; что же касается внфшней судьбы раскола, то здЪеь важ- 
дую минуту расколь, такъь сказать, вошяль къ нему о помощи; постоян- 
но и чутко ему нужно было прислушиваться, откуда дуетъ вЪтеръ, не 
грозить ли откуда опасноеть и предотвращать ее; въ этомъ случаЪ 
Андрей быль для раскола человЪкь незамфнимый. Бдетвенная судьба 
исповвдниковъ «древняго блаточесчя» поражала его въ дЪтетвЪ; надъ 
нею задумывалея Андрей въ боле зрфлыя лЪта, она же и до конца 
жизни постоянно лавала работу его голов и его сердцу. Въ заботахъ 
объ улучшеви внЪфиней судьбы раскола Андрей поставлялъ свое призва- 
не, въ нихъ нахолилъ онъ наслаждеше независимо отъ помысловъ вла- 
столюбя и предавался этимъ заботамьъ съ увлечешемъ, со страето. «Яко 
смокву обрЪтохомь въ пуетыни Израиля, или яко зерно едино или вто- 
рое зр$Зло въ безгодн гроздЪ,—говорить Андрей о первомъ времени сво- 
ето пребывая въ пустынЪ Выговской:—6Ъ бо тогда стадо Христово въ 
сихъ поморскихъ пустыняхъ аки въ нощи бурнфй и темнфй, въ гони- 
тельныхъь волнешяхь и оть безчисленныхъь людей въ обуревамихъ, но 
пустынямъ, страдальчески, безь чина и паствы». При видВ этого раз- 
сЪяннаго стада, въ немъ естественно было явиться желав1ю — собрать 
его и заняться его судьбой. Итакъ, воть, что возбуждаеть фанатизмъ и 
энерго Андрея главнымъ образомъ: внфшняя бЪдетвенная судьба рас- 
кола. Раскольнику, а особенно раскольнику тЪхь временъ, елишкомь 
трудно было бы, если бы даже онъ и захотВль отрЬшитьея оть при- 
страсти и предубЪждеви противъ церкви православной. ЗатВмь Андрей 
птель обыкновенным путемъ всзхъ отрицателей: случайныя явленя въ 
русекой церкви принялъ за обиый законъ ея жизни, частное обнаруже- 
ве, внфшнюю форму—за существенное и пришель такимъ образомь къ 
УбЪжденио, что благо его общины-— въ разрыв съ церковно и государ- 
ством, ВЪ уединеши и самобытномъ существоваюи, каково бы ни 
было это существоване. 


и а Я { эууий т ъ г 7 : 
Съ этой точки врышя яенымъ представляется для насъ поведеше и 


— 445 — 


характерь дЪйстый Андрея. Онъ вилфль, что единственное средство 
обособить его общину отъ православныхь — раскольничество, что какъ 
въ глазахъ народа только религюзный фанатизмь можеть быть доста- 
точно сильнымь побуждешемъ выджлиться изъ общаго тражланскато по- 
рялка, бросить села и деревни и бжать въ пустыню. обогобиться оть 
м!ра, въ которомъ царить антихристь, такъ и въ глазахь правительства, 
гражданскаго и церковнаго, релит1озное разногласме можеть служить до- 
статочно благовиднымъ оправлашемъ отлфленя со стороны раскола отъь 
церкви и общества: и вотъ онъ заптищаеть раскольничество вс®ми си- 
лами, стараясь доказать, что не въ ввоихъ, но «древлепреданныхь уста- 
вЪхъ пребываемъ... Но новины, кавщя затЪяхомъ, не догматы своеемыии- 
ленныя нововнесохомъ, не за своевольная предавя утвержлаемея: но 
готовая, древлеправославныя церкве предашя солержимъ, по готовыми, 
свяшеннымь книгамъ Богу елужбу приносимъ... Прюбщеня нынёшня 
росайсвя церкви опасаемея, не перковныхъ собрашй гнушающеся. но 
священныя саны отмфтающе, не тайнодЪйствъ церковныхъ пенавиляше, —- 
но подъ древлецерковныя запрешеня дла не полнадемъ, съ новополо- 
женными клятвами и порицашями на древлецерковныя содержаня со- 
гласитися ужасаемся... Сего ради н%емы расколотворцы». Вь этомъ со- 
стоить первое и главное значеше «Поморскихь отвфтовъ»; какъ ни ве- 
лико это сочинеше по объему, по въ немъ далеко не все сказано изъ 
дЪйствительныхь вфровай Андрея и его паствы: многое скрадываетси, 
ради большей благовидности. Андрей идеализируеть расколъ, изобра- 
жаетьъ его въ такомь видЪ, въ какомъ желаль бы вилЪть его самъ. или, 
лучше сказать, въ какомъ видЪ расколь долженъ быль представляться, 
по намбреню Андрея, въ глазахъ правительства. Подобнымъ образом 
и проповфди Андрея, имвють цфлно не столько разсфять умственное 
нев жество его паствы и дать имъ сколько-нибудь яеное понимаше тхъ 
вфрованй, за которыя боролея расколъ; Андрей главнымь образомъ бо- 
рется противъ нравственныхъ настрое й паствы, которыя могли бы па- 
влечь па Выговевую общину преслдоваше правительства, которое тер- 
ифло ея существоваяе въ томъ единственно убЪжлевши, что въ Выгов- 
скомъ общежительствь все обетоить благополучно. Далфе: когла ога 
простые люди, спасаясь отъ преслЗдовашй полищи, очутилиеь въ пус- 
тынф, — они вообразили себя пустынниками, аскетами. Но прывыкши 
вести жизнь семейную, они, конечно, оказались вовсе неспособными къ 
жизни аскетической. Андрей не могъ не видЪть этого; но, преслфлуя 
свою цфль — обособить свою общину отъ ма никованскаго, онъ ие 
счель пужнымъ разочаровывать ихъ, выводить ихь изъ заблуждешя, 
чтобы, съ одной стороны—не отнять оть нихьъ того, что заставляло их 
любить свое уединенное положеше, а съ другой — чтобы сдфлать ихь 
жизнь хотя по вывитности, благовидною; онъ предоставиль имь пусто- 
святетвовагь, сколько имъ угодно; устроилъ даже жизнь ихъ на полобе 
монастырекой. Такой утилитарный взглядъ на дфло, конечно, достоинъ 
осужденя: этимъ Андрей закрфилялъ за расколомь то фарисейство, 
то безнраветвенное раздвоеше внутренняго и внЪфшняго, какое досел% 
характеризуетъ расколъ. Но нужно сказать, что какъ ни широкъ быль 
взглядъ Андрея въ этомъ случа, многаго труда стоило ему соблюдать 
и ту внфшнюю благовидноеть, какую онъ считалъ необходимою. Потвор- 
ствуя иногда разврату въ своей общинЪ, онъ уступалъ необходим оети, 


— 446 — 


уступаль не безъ борьбы, какъ это видно изъ его пропов$дей, которыя 
вс почти посвящены увЪщаюямъ и обличенямъ, хотя довольно нер%- 
шительнымь и осторожнымьъ, потому что его власть въ общин не была, 
настолько сильна, чтобъ онъ могъ ригористически вести себя въ отно- 
шени къ своей паствз; онъ видфлъ невозможность передфлать всю 
общину по извЪетной теоретической м$ркЪ, искоренить вдругъ то, что 
было въ натурЪ раскольника. 

3) Что же именно слЪлалъ Андрей для раскола? Въ описанное нами 
время, вождю раскола предстояло выполнить двф задачи: собрать воедино 
это расточенное стадо, организовать его въ благоустроенную общину, 
привести въ порядокъ его внфииий быть, обезнечить, по возможности, 
его гражданское положеше, спокойныя и независимыя отношешя къ пра- 
вительству гражданскому и церковному, дать раскольнической общинЪ 
свое хозяйство, свой внутреный бытъ; и во-вторыхъ — привести въ по- 
рядокъ учене раскола, поставить снова расколъ на его первоначальную 
почву, отъ которой отторглись первые расколоучители въ жару фана- 
тизма и ожесточешя, формулировать раскольническя вЪроватёя, дать 
имъ опредзленный, по возможности систематичесый, видъ, подъискать 
лля нихь ачаз-научныя основаня, чтобы свое отчуждене отъ церкви и 
общества православнато расколу можно было оправдывать своими в%ро- 
вашями, замаскировать дЪйствительные мотивы этого отчуждения; нако- 
нецъ, для раскольнической общины рЪшить накопивииеся вопросы, 
возникиие изъ поваго, отчужденнаго положевшя ея. Андрей съумЪль вы- 
полнить какъ ту, такъ и другую задачу. Организуя раскольническую 
общину, онъ далъ ей благовидное устройство, не стфеняя въ то же 
время серьезно инетинктовъ, порывовъ своевол1я и разнузданности нрав- 
ственной. Удовлетворяя второй потребности, Андрей даль имъ такое 
богослове, которое стояло гораздо выше пониманя раскольнической 
толны и которое надолго обезопасило и укрыло поморцевь со стороны 
правительства. Петръ Веливй былъ виолнф удовлетворенъ «Поморскими 
отетами >. 

Совершенно понятенъ тотъ необыкновенный энтузазмъ, съ какимъ 
относятея къ Андрею Денисову раскольники всЪхъ временъ, для изобра- 
женя котораго безсильною оказывается незатЪйливая риторика его 610- 
графовь и панегиристовъ. НЪФтъ похвалы, которою бы они его не пре- 
вознесли. По мнфн!о современныхь намъ раскольниковъ, заслуги Андрея 
для хрисманства и церкви могутъ быть сравнены только съ заслугами 
св. князя Владимра равноапостольнаго. Такъ, угличеюй купець Выжи- 
ловъ показываль о себЪ на допрос, что онъ — «христанеюмя вЪры, ко- 
торая была принята княземъь Владимромъ при крещеши и соглаено 
106 отвфтамъ, даннымъ 1еромонаху Неофиту княземъ Мишетскимъ при 
ПетрЪ 1». Вообще братья Денисовы не только подняли упадавшее дЪло 
раскола, но и сообщили ему ту силу, самоувЪренность и самодовольство, 
которыя такъ долго служили и лоселЪ служатъ источникомъ его несо- 
крушимаго упорства. 


— 447 — 


ЪХУШ. ОТНОШЕНТЕ ПЕТРА Г КЪ РАСКОЛУ. 


(Изь сталпьи Елеонскоо: «О состолии раскола при Петуръ Т».—щ Христ. Чтенао» 
34 1864 %., ч. ШТ). 


Внимательно вематриваясь въ отношеня Петра къ раскольникамъ, 
мы неизбЪжно ветрфчаемся съ фактами двухъ родовъ, повидимому со- 
вершенно не согласныхь между собой. Сь одной стороны, государь въ 
своихъ правительственныхь распоряженяхъ и въ частныхъ столкновеняхь 
съ сектантами какъ-булто проводить начала вфротерцимости; подъ усло 
вемъ вЪфрнаго исполнен1я государственныхъ повинностей, возложенныхъ 
на раскольниковъ, онъ позволяетъь имъ жить спокойно въ своихъ пусты- 
няхь и свободно отправлять богослужеше по старопечатнымъ книгамъ, 
позволяеть поселяться новымъ пришельцамь въ раскольническихь ски- 
тахъ, приказываетъ отводить имъ земли и давать льготу для поселевшя. 
Раскольники Выговской пустыни отправляютъь къ государю своихъ по- 
сланныхь съ письмами и съ тостинцами, съ живыми и стрЗлеными оле- 
нями... «и являхуся и письма подаваху и императорское величество все 
у нихъ милостиво и весело принимаше и письма ихъ вслухъ вефмь чи- 
таше>». Мало того, государь не внималъ даже клеветамъ, какъ говорятъ ра- 
скольники, являвшимся на нихъ отъ различныхъ лицъ, т. е. не обращаль 
внимашя на доносы, дёлаемые на выговекихь раскольниковъ, и въ ука- 
захъ, которые мы увидимъ ниже, защищаль даже выговскихъ расколь- 
никовъ отъ различныхь притфенешй въ ихъ релитозной жизни и про- 
мышленной дЪятельности, запрещая чинить имъ обиды подъ опасешемь 
жестокаго истязашя. 

Но наряду съ этими и другими благоприятными для раскольниковъ 
распоряженями Петра 1-го являются факты другаго рода, показываюцие 
совершенно противоположныя отношен1я Петра къ раскольникамъ. ЭдЪеь 
онъ является самымъ сгрогимъ и послФдовательнымъ преслздователемь 
раскольниковъ, старающимея подавить и ослабить ихъ строгими граж- 
данскими мФрами. Здесь мы видимъ продолжавицеся во все царствоваше 
Петра сыски раскольниковъ военными командами, аресты, пытки и даже 
смертныя казни расколоучителей (каковы, наприм., казнь Оеодойя и 
дьякона Александра). Какъ согласить явленя этого рода съ указанными 
нами выше? 

Недоумвше возрастаеть еще больше и можеть представиться даже 
неразр$шимымъ, если мы обратимъ внимаше на то, что тотъ же госу- 
дарь, не давийй раскольникамъ никакихъ гражданскихь иправъ и каз- 
нивпий расколоучителей, защищалъ православныхь хрисманъ отъ фаня- 
тизма польскаго правительства, повелфвалъь православнымъ архереямъ 
«съ противными Церкви святой съ разумомъ, правильно и кротостно 
поступать по Апостолу Павлу, яко рабу Господню не подобаетъь свари- 
тися, но тиху быти по ве$мъ учительну, незлобиву», а особенно, —если 
обратимъ внимаше на то, что Петръ 1-й въ отношени ко вефмъ дру- 
гимъ разномыслящтимъ съ православною Церковно (католикамъ, проте- 
стантамъ и др.) признаваль полнЪйшую свободу совфети, давая вефмъ 


448 


вызываемымъ имь изъ вападной Европы иностранцамь самую полную 
свободу вфроисповЗланы. Дружелюбно и милостиво принимая веЪхь ино- 
странцевъ въ русскую службу, онъ такъ объявляегь въ манифеств 1702 г, 
апрЪля 16-10: «понеже здЪеь въ столиц пашей уже введено свободное 
отправлеше богослужея веЪхъ друтихъ, хотя съ нашею Церковио не- 
согласныхь хрисманскихь сектъ; того ради и оное симъ вновь полтверж- 
дается такимъ образомъ, что мы по дарованной намъ отъ Всевышняго 
власти, совфети человзческой приневоливать не желаемъ и охотно пре- 
доставляемъ каждому христанину па его отвтетвенносеть пешись о бла- 
женств$ души своей. Итакь, мы крФико станемъ того смотр№ть, чтобы 
по прежнему обычаю никто какь въ своемь публичномъ, такь и част- 
чомь отправлеви богослуженя обезпокоенъ не быль, но при ономъ 
содержанъ и противу всякаго помфитательства заптищенъ былъ. Буле же 
случится, что въ какомъ либо мЪетВ нашего государства или при на- 
пихъ армйяхъ и гарнизонахь не будетъ настоящато духовнаго чину про- 
повфдника или церкви, то каждому позволено будетъ не токмо въ домЪ 
своемъ самому и съ домашними своими службу Господу Богу совершать, 
но и принимать къ себ тЪхъ, которые пожелають у него собираться 
для того, чтобы отправлять богослужеше». 

Какъ согласить все это съ различными стфенешями и часто даже 
очень крутыми м$рами противъ раскольниковь, бывшими при Петр? 
Какое было общее начало, которымъ руководствовалея въ своихъ, пови- 
димому, совершенно противорЪчивыхъ отношеняхъ къ раскольникамь 
этотъ государь, недопускавпий никогда непослЗловалельности въ своей 
дВятельности? Съ какой точки зрЪшя емотрфлъь онъ на расколъ и ра- 
скольниковъ? Противь чего направлялись преслдованя—противь ли 
церковнаго раскола собетвенно, или противъ чего-либо другаго? 

Точка зрВвя на расколь прежняго, до-петровскаго правительства 
была исключительно-религюзная, церковная. Подвергая раскольниковъ 
гражданскому суду, государство временъ Алексфя Михайловича и Эедора 
АлексЪевича дЪйствовало так не въ своихъ собетвенно-государствен- 
ныхьъ интересахъ. Ихъ тогда почти еще не касался расколь. Государ- 
ство, дЪйствуя своими гражданскими мФрами противъ раскольников, 
дЪйствовало единственно для блага Церкви православной. Оно емотрфло 
на нихь съ религюзной точки зр5вя, какъ на людей заблужлавшихся, 
и старалось возвратить ихъ къ Церкви. Великая цЪль, къ которой стре- 
милея Петръ Т въ течене всей своей жизни, была благо государетва. 
Ему онъ посвятиль вс силы своей мощной натуры и его благу, его 
выгодамь подчинялъь всЪ друшя свои стремленя Съ тосударетвенной 
пользой онъ’соображаль и исключительно къ ней наппавляль всЪ свои 
дрйстыя и реформы даже и въ церковномь управлени. Съ этой же 
государственной точки зря смотрЪль онъ и на дЪла раскольниковь. 
Кавкъ государственный челов®къ, Петрь прежде всего семотрЪлъ на то, 
могуть ли раскольники быть полезными членами государства, и какъ 
скоро видфль, что церковный расколъ не мфшаеть н®которымъ изъ нихъ 
быть честными и дфятельными гражданами, оставляль ихъ въ нокоф. 
Такъ, разсказываеть Голиковъ, государь быль разъ на биржЪ и здЪеь, 
увидвши между русскими и иностранными купцами калужекихь куп- 
цовъ въ раскольническомъ нарядЪ, спросиль: «каковы купцы изъ ра- 
сКольнивовъ, честны ли и прилежны ли и можно ли имъ въ торгу в\- 


- 449 — 


| рить?» Получивши на это утвердительный ответь от одного изъ тамо- 
женныхь начальниковъ, Петръ сказаль: ‹если они подлинно таковы, то 
по мн№ пусть вфрують, чему хотять, и носять свой козырь». Съь этой 
и точки зрфви становятся намъ совершенно понятными неодинаковыя 
отношеня Петра 1-го къ раскольникамъ. 
Выговское общежит!е было самой благоустроенной раскольнической 
| общиной. Раскольническаго фанатизма въ немъь не проявлялоеь. Вее 
враждебное къ новому порядку вежей и къ государю здфсь такъ было 
| искусно замаскировано при ловкости Денисовыхъь и ихъ агентовъ, что 
| поль масвою самыхъ миролюбивыхъь и заискивающихъ отношейй къ 
государю слишвомьъ трудно было замфтить что-либо непр1язненное. Они 
во всЗмъ наружнымъ радупцемъ исполняли самыя прихоти двора: отправ- 
ляли особенныя парти къ морю и на Канинъ носъ для поимки оленей 
| и вь огромномъ количествЪ представляли ихъ ко двору при самыхъ по- 
| чтительныйшихь челобитьяхь. А вь своей практической жизни выговск1е 
| раскольники являлись людьми самыми дфятельными: вели въ обшир- 
| ныхь размбрахь землепашество, торговлю, у нихъ были свои суда, при- 
стани, мельницы, заводы и т. п.; а такими хотЪль видЪть Петръ и 
веЗхъ своихь подданныхъ. Мало того —они непосредственно приносили 
государству пользу, исправно работая на повфнецкихь желЪзныхъ заво- 
лахъ. Какъ ни тяжело было Выговекой пустыни «быти подъ игомъ ра- 
боты его императорскаго величества», по сознанно Ивана Филиппова, 
но выговоше раскольники умЪли скрыть свои настояния антипатии и съ 
1705 г. безь остановки (кажуь говорится въ сенатекомъ указЪ) приски- 
вали и подымали желВзную руду для повзнецкихь заводовъ, а съ 1714 г. 
ломали известь, и этою рудою и известью т заводы содержалаеь безъ 
| остановки. Государь зналь о всемь этомъ, и воть причина снисходи- 
тельныхъ и даже благосклонныхь отношенйй его къ выговцамъ. Въ томъ 
ще самомъ указЪ, которымъ приказывалось быть имъ «послушными въ 
работвхь повфнецкимъ заводомь и чинить имъ всякое вспоможенше по 
возможности своей», предоставлялась имъ за это сл6лующая льгота: «и 
за то императорское величество даеть имъ свободу жити въ той Вы- 
говской пустын$ и по старопечатнымь книгамъ службы свои отправляти». 
ВмЪетЪ съ этимъ они освобождены были отъ возхъ другихъ государ- 
ственныхъ повинностей, столь тяжелыхь для всфхь другихь и такъ 
удобно замфненныхь для нихъ заводскими работами, которыя они чрез- 
вычайно легко могли исправлять, имя у себя множество рабочихъ рукъ. 
Эти два узаконевя были чрезвычайно важны для выговцевъ, которые 
4е лиге избавлялись такимъ образомь отъ всякихъ, всегда опасныхъ для 
раскольниковъ, столкновешй съ различными властями. Ёъ нимъ никто 
| не имль теперь права заглядывать въ скиты. Въ томъ же 1705 году, 
| въ которомь они были причислены къ петровскимъ заводамъ, имъ по 
| указу Беликаго Государя дано было собственное выборное начальство 
для того, чтобы «во веякихъь расправныхъь дфлахъ съ доклалу началь- 
ныхь людей вБдать имъ Тихону и Никифору (имена выборныхт) ихъ 
выгорфцкихъ и всзхъ новоселенныхь жителей». Въ инетрукщи, данной 
этимьъ выборнымъ, повелфвалоеь принимать вовхъ новоприходящихь въ 
подначальную имъ общину, записывать ихъ поименно и отводить имъ 
земли для поселешя. Имъ приказывалось—далве—«‹оть постороннихь 
всякихъ людей тзхъ вобхь новопоселенныхь жителей оберегать и въ 


Русск. хрест., Ш. 29 


40 


обиду никому не давать, и буде кто безъ указу плеть, имъ кавя 
кто безчишя чинить станеть и тзхь имать и присылать на заводы». 
За исправныя работы на заводахъь и усерлное пруискиване для нихь 
руль обфщалиеь выгор®цкимъ жителямъ ‹и оть Вышняго воздаян1а и 
оть великато государя милости, и каше имъ выгорфикимь жителямь 
еще для распространевшя въ прибавку надобны земли и угодья и оныя 
довольности и то по доношени, что можно, дано будеть». Еще важн\е 
въ этой инструкщи пунктъ 11-й, изъ котораго видно, что и это выбор- 
ное начальство не должно было вмфитиваться въ дфла общежительныхь 
раскольниковъ, и которымъ приказывалось дЪйствовать въ отношении къ 
нимъ съ ‹повелВшя» начальныхъ ихъ людей (т. е. настоятелей Выгов- 
скихъ скитовь) и запрещалось чЪмъ-либо оскорблять общежительныхь 
раскольниковъ: «и которые живутъ въ общежительствв и о тЪхъ имЪть 
имъ старостВ и выборному оть начальныхь надъ ними всякую вВлдо- 
мость. И на работы буде отъ нихъ почему доведется быть и то имфть 
© ихъ же повелЬшя, а самимъ отнюдь дерзновеня никакого надъ обще- 
жительными не чинить>. 

Но какъ ни спокойны были выговцы въ своихъ скитахь, какъ ни за- 
шишены были, по сознаншо ихъ самихъ, «отъ разореня и обилъ въ 
'ВрЪ и молеши ихъ по старопечатнымь книгамъ», какь «ни умилостив- 
лены они были ради царешя милости и заводскихь работъ оть градо- 
начальствующихь», все-таки случалось и имъ испытывать нзкоторыя 
стЪенешя. Защищенные въ стфнахъ своихь скитовъ, они не были 
безопасны внЪ ихъ. Такъ, въ 1709 г.. какъ писали выговцы, «глада, 
ради посланныхъ оть нихъ покупать въ каргопольскомъ уфзд% зака- 
шикъ арх1ерейсвй архимандритъ Тосифъ съ подъячимъ и понами и при- 
ставами бивше безъ милости деньги и запасы сиротеые поотняли», а 
вЪ 17138 г. отправленъ быль выговцами въ Новгородъ Оеменъ Денисовъ 
для совершевя купчей крЪпости на Чаженскую землю и для получен1я 
позволеня переЗхать имъ на эту землю и устроить на ней монастырь; 
но въ Новгород онъ быль схваченъ и заключенъ въ тюрьму. Спустя 
годъ послв этого (въ 1715 г.) на вытовцевъь сказано было однимъ бЪг- 
лецомъ страшное: слово и дфло. Изъ Преображенскаго приказа прислано 
было приказаве начальнику заводовъ представить къ розыску Ланшла 
Викулова и н%®которыхъ другимъ, которымъ составленъ былъ реэстръ. 
Въ такихь случаяхъ выговцы прямо обрашалиеь въ государю съ жало- 
бами на притЪененя особенно отъ духовныхъ властей, и при помощи 
различныхь покровительствовавшихь имъ лицф, которыхъ они ум$ли 
находить между самыми довзренными лицами государя, достигали пол- 
нато успЪха. 

Итакъ, благосклонно относился Петръ не только къ однимъ выгов- 
цамь, но и въ н$когорымь другимъ раскольникамъ. Такъ, стародубеюе 
раскольники оказали ему довольно значительную услугу въ самое кри- 
тическое для него время сфверной войны. При помощи Мазепы, итведы 
все глубже и глубже врёзывались въ Малоросею и приблизились уже 
къ предБламь стародубекимъ. Въ это то время «слобожане си — какъ 
товорить Тоанновъ, — собравшись, первый опыть в®рности отечеству по- 
казали». Безоружные мужики въ нфкоторыхь м%стахь непрятеля атако- 
вали, нЪеколько сотенъ побили и, живыхь захватя, въ Отародубъ къ ва- 
мому государю, тогда бывшему тамо, пилённиками привели». Понятно, 


| 
Е 
| 


какъ приятно это было Петру, и онъ тогла же приказалъ полковнику 
Тергольскому переписать всзхъ раскольниковь и утвердиль ихъ за собою 
«съ тБмъ, чтобы впредь оными никто не могь владеть». «Ся первая 
перепись тЪмъ щасмемь слобожанъ наградила, что они промыслами 
своими, торгами и художествами и нын№ вь купеческомъ состоянти без- 
препятственно пользуются. Тогда бфглецы, какого звашя ни были, вее- 
милостивёйше прощены, а земли, на которыхъ они безъ позволешя у 
пановъ поселились, въ штрафъ тЪхъ вЪчно и потометвенно во влад не 
слобожанамъ отведены и утверждены». Такъ благосклонно относился 
Петрь къ раскольникамь, кавъ скоро они оказывались безвредными и 
даже полезными его подданными. 

Но мы уже видфли, что раскольники не вс были таковы. Между 
ними много было фанатиковъ, открыто возстававшихъ противъ новыхъ 
тражданскихь порядковъ, обнаруживавшихь самую непримиримую нена- 
висть въ государю, называвшихъ его антихристомъь и даже покушав- 
шихся на его жизнь. Ихъ являлось тогда очень много; ими постоянно 
были наполнены тюрьмы Преображенскаго Приказа, и вс эти лица, — 
были ли они собственно церковными раскольниками или нътъ,—причис- 
лялись, при тогдашней спутанности понят, къ раскольникамъ. Есте- 
ственно, что подъ вмянемъ неоднократнаго заявленшя ими въ Преобра- 
женскомь ПриказЪ на вискЪ, подъ ударами кнутовъ, сильныхъ антина- 
ай въ новой импери и особенно ея главЪ, составлялся у Петра, 1-го 
самый невыгодный для раскольниковъ взглялъ на нихъ, какъ на людей, 
не только безполезныхь по своей приверженности къ старинз, но и 
чрезвычайно вредныхъ для государства по производимымь ими безно- 
рядкамъ въ жизни гражданской (побфгамь въ лфса и раскольничесве 
свиты, уклоненю отъ податей, рекрутетва и т. п.) и по ненависти къ 
государю. И чЪмъ болфе съ теченемъ времени накоплялось подобныхь 
фактовъ, которые веб зналь, конечно, государь, вникавнйй самъ во все, 
"Вмъ тверже образовывалось въ немъ предубёждене противъ расколь- 
никовь и тфмъ естественно становились строже мфры противъ нихъ, 
пока, наконець, раскольничьи дЪла не были причислены Сеналомъ 1 поня 
1724 года къ злодЪйственнымь, «понеже, говорится въ этомъ указ, 
раскольническая прелесть, упрямства наполненная, правов ро противна 
и злодфйственна есть». Такимъ образомъ, слово «раскольникъ», стало 
ВЪ то время синонимическимъ съ словами: человзкъ никуда не годный 
и положительно вредный. 

Такимь образомъ, та же чисто-гражданекая точка зря на расколь- 
никовъ, привлекшая въ нфкоторымъ изъ нихъ милостивое снисхожлеше 
государя, побуждала его дЪйствовать противъ другихь строгими граж- 
данекими м$рами. И понятно, что всего строже и круче онЪ были про- 
} тивъ политико-релинозныхь фанатиковъ, разсказовь о трагической судьб% 
которыхъ такъ много въ двухъ томахъ ‹Раскольничьихъ дфль Х УТ стол. ». 
Участь ихъ была одинакова: виска, кнуть и посль этого или (въ елу- 
ча ложнаго доноса) выпускъ изъ бфдностей (такъ назывались тюрьмы 
Преображенскаго Приказа) совеВмъ изломаннаго человЪка, — или виеф- 
лица, колесоване, копчеше и т. п. Слишкомь тяжелы были мучевя 
этихъ людей, но они обрекалиеь на нихь вовсе не за церковный расколь, 
а за оскорблене Величества, за различные неблагопрятные отзывы, — 
иногда очень странные, —0 лиц государя и его дЪйстыяхъ. Церковный 


29% 


И) = 


расколь стояль здфеь далеко на заднемъ план; его касались въ допро- 
вахъ между прочимъ, и въ случа упорства въ церковномь раскол% 
отсылали для увфщан!я къ духовнымьъ властямъ. Упорное неповиновене 
церкви увеличивало только нЪеколько тяжесть наказашя. Конечно, между 
этими лицами и даже всего чаще были и церковные раскольники, но 
были также и не церковные отшепенцы, какъ видно изъ прим ровъ 
Талицкаго, Алексфя Лампадчика и другихь обвиненныхь вмфств съ 
ними лицъ; и участь тВхъ и другихъ была совершенно одинакова. Глав- 
ное, что было предметомъ розысковъ Ромодановскаго, Ушакова и Тол- 
стаго, за что поднимали подсудимыхъ на виску, о чемъ спрашивали они 
подъ многочисленными ударами кнута, —это были дфйстыя и слова 
часто самыя мелочныя, въ которыхъ обнаруживалось какое-нибудь неуло- 
вольстЫе государемъ и новыми порядками, слова сказанныя гдВ-нибудь 
въ лесу, на дорог, въ откровенной бесвдЪ и т. и. Отрого говоря, исто- 
я этихъ лиць и относится не къ истори раскола, а къ истори нака- 
завй за государетвенныя преступленя. Но собетвенныя страдая этихъ 
лиць не искупали еще всей тяжести ихъ вины. Эти лица, между кото- 
рыми встрёчались и дфйствительные раскольники, имфли огромное влёя- 
н1е на судьбу вефхъ своихъ собрали. Они-то именно, по нашему мн%- 
но, и вооружили Петра противъ раскольниковь и побудили его при- 
нять противъ нихъ стфенительныя мфры. 

Въ отношени къ расколу Петръ Т держалея совершенно другихъ 
правиль, чмъ какимъ слфдовали въ позднзйшее время. Петръ не скры- 
валъ раскольниковъ, не держаль ихъ въ какой то таинственной неиз- 
вЪстности. Смотря на нихъ, какъ на людей злонам$ренныхь, вредныхъ 
для государства, онъ прежде всего обезпечиваль себя отъ нихъ поеред- 
ствомъ явности ихъ. Онъ хотёль, чтобы всф раскольники всегда и вездЪ 
были на виду, чтобы при первомъ взгляд% на нихъ можно было вфрно 
угадать, что это за лица, «ибо отъ явныхъ раскольниковъ, — вакь гово- 
рится въ Духовномъ Регламент, —напасти блюстися не надобно». Для 
Этого онъ нарядиль ихъ въ особенное, самое старинное платье, какого 
никто уже не носилъ. Въ 1722 году онъ указалъ, чтобы раскольники 
никакого иного платья не носили, какъ самое старое, а именно: зипунъ 
©ъ стоячимъ вклеенымъ козыремъ, ферязи и однорядку съ лежачимъ оже- 
рельемъ. Но этимъ не удовольствовалея изобр®талтельный государствен- 
ный юморъ Петра. Кром верхняго платья, онъ отличиль раскольниковъ 
еще особенными козырями изъ краснаго сукна, чтобы они не см шива- 
лись съ бородачами, а, потомъ, въ 1724 году кромВ этого еше — осо- 
быми мфдными знаками, которые должны были носить раскольники на 
верхнемъ своемъ плальф, какъ постоянную вывЪску своего сектаторства. 
И подобнымъ образомъ наряжалъ онъ не раскольниковъ только, но и 
раскольниць. Этимъ же указомъ повелфвалось послёднимъ носить ста- 
ринныя опашни и шашки съ рогами. Средство, повидимому, прекрасное. 
Раскольники самымьъ наружнымъ, уродливымъ своимъ видомъ преданы 
были посмвявю. Но вмст№ съ т\фмъ этоть же уродливый наружный 
ВиЛЬ постоянно напоминаль имъ объ унижеши, въ какомъ они находи- 
ЛИСЬ, И возбужлаль ВЪ нихь естественно горьюя чувствовавя, еще боле 
ожесточавиия ихъ противь Церкви православной, и это тм боле, что 
исполнене этихъь юмористическихь выходокь Петра поручаемо было 
Св. Синоду, который долженъ быль заниматься разсылкою образцоваго 


платья для раскольниковь и бородачей, которое предлатаемо было «на 
взиране всфмъ не скрытно» въ Приказ\ Церковныхъь ДЪфлъ. Далфе — 
постепенно утверждаясь во взглядВ на раскольниковъ, какъ на людей 
вредныхъ, «радующихся государственному несчастйо», Петръ лишиль 
ихъ возможности занимать кажйя либо государственныя должности, «даже, 
какъ сказано въ Духовномъ Регламент, до послёлняго начала и управ- И 
лешя, чтобы не вооружать намъ на насъ же лютыхъ непрлятелей и госу- 
ларству и государю зло мыслящих». Отсюда рядъ указовъ, частно не | 
потерявшихъ своей силы еще и доселз, которыми запрещалось давать 


раскольникамъ какую либо правительственную должность. Раскольни- ! 
камь не позволено быть даже свидЪтелями въ судебныхь дЪлахъ, кромв 
дБль, случавшихся между раскольниками же. Имъ доступенъ быль одинъ } 


только выборъ въ старосты и сборщики штрафовь съ раскольниковъ. 
Но, стараясь обезопасить государство отъ раскольниковъ, Петръ въ то 
] же время вовсе не считаль полезнымъ для государетва лЪйствоваль противъ 
| нихь прежними чрезвычайно-строгими гражданскими мфрами и возбуж- 
дать фанатизмъ въ сектантахъ. Онъ дозволяль раскольникамъ спокойно 
оставаться при своихъ вЪфровашяхъ, но только подъ услощемьъ взноса 
двойныхъ податей противъ надлежащаго. Такь, вь 1714 г. онъ указалъ 
переписать раскольниковъ и обложить ихъ двойнымъ окладомъ податей; 
вЪ 1716 году и послфлующихъь годахъ онъ снова подтвердиль этотъ 
указъ. Указомъ 14 марта 1720 года предписывалось веЗмъ раскольни- 
камь ‹безъ всякаго сомнфвя и страха» записываться въ Приказё Цер- 
ковныхь ДФль, «а ежели кто, вЪхая сей указъ, за расколъ въ платеж 
двойнаго оклада къ запискз не явится, а въ томъ оть кого изобличенъ 
будеть, и тому преслушнику учинено будетъ жестокое гражданское нака- 
занте и управленъ будеть›, —мфра, удержавигая силу закона до 1782 года | 
и очень понятная съ той точки зрётя, съ какой смотрёль Петръ на 
раскольниковъ. Двойнымъ оклаломъ съ нихъ государство вознатраждало 
для себя потерю другихъ услугь себ, въ которыхъ отказано было рас- 
кольникамъ, и въ этомъ отношени очень послЗдовательно было со сто- 
роны Петра обратить очень значительный въ общей сложности сборъ 
двойнаго оклада въ доходъ государства и поручить его сенату, какъ и 
слВлаль онъ въ 1724 году. Но пригодна-ли была эта мФра, какъ средство 
обращевя раскольниковъ къ Церкви? Совфтуя Петру Великому непре- 
мЪнно постановить, чтобы ежегодно собираемъ быль штрафъ съ неиспо- 
вфдывавшихся и двойной окладъ съ раскольниковъ, преосв. Питиримъ ) 
прибавляль: «и мы подъ тфеноту штрафовъ и окладовъ писашемь удоб- 
нфе къ Церкви присоединяти будемъ». Воть какъ описываете слъдетвя 
положевшя выговцевь въ двойной окладъ Иванъ Филипповъ. «И от 
того времени (1726 г.) Выговскую пустыню отр шипа заводцкихъ ра- 
| ботъ, наложиша двойные подушные деньги, такожде и женсюй полъ 
переписаша и наложиша и на нихъ платежъ и началиа платить по вся 
годы съ радосто окупая древлецерковное блатгочесте». И что-же? Осла- 
бЪла ли отъ этого Выговекая пустынь? Не только не оскудЪла, но еще 
умножилаеь, по свидфтельству Филиппова. «Отъ сицевыя-же благословен- 
ныя вины умножишеся братство обфихъ обителей; и странныхь и ни- И 
| щихъ умножишеся, колико умножашеся, толико и отъ Вышняго промыс- | 
\ ломъ всякое изобильство во обфихъ обителхъ умножашеся и распро- 
°  бтраняшеся отъ палиенъ»... И понятно, отчего это. Вев бЪдные раеколь- 


-— 454 — 


ники, съ которыхъ требовали двойной окладъ, разсВянные по деревнямъ 
и лЪсамь, устремились теперь въ раскольничесве скиты и увеличили 
естественно ихъ силу, давая имъ новыя рабочая руки. И такъ было не 
въ одной только Выговской пустынЪ, но и у другихъ раскольниковъ. 
Изъ донесевшя поздиЪйшато времени мы узнаемъ, что въ стародубевя 
слободы переселялись и записывались мноме и таве, которые вовсе не 
были раскольниками. Такъ, управлявийй этими слободами доносилъ, что 
въ его время (около 1760 г.) эти слободске раскольники «росайскихъ 
бЪглыхь солдать, драгунъ и другаго всякаго звашя людей и крестьянъ 
цБлыми семьями проводятъ потаеннымъ образомъ за границу въ Польшу 
и, живши тамъ малое время, они возвращаются къ границв для опре- 
дфлешя въ раскольническ1я слободы, называясь раскольниками, которые- 
де никогда раскольниками не бывали»... Онъ же доносиль, что въ этихъ 
слободахъ живутъь изъ разныхъ городовъ бЪФглые богатые купцы, назы- 
вая себя раскольниками-же, укрываютея оть положенныхъ на нихъ по- 
датей и рекрутскихь наборовъ, а подушныхь платять по 72 (двойной 
окладь съ раскольниковъ-крествьянъ). Такимъ образомъь и вел№детве 
этого обстоятельства росли главные центры тогдашняго раскола, произ- 
водивийе тогда огромное вмяне на везхъ своихь собрали. 

Но если не слишкомьъ тяжело было платить двойныя подати зажи- 
точнымь раскольникамъ и богагымъ раскольничьимь скитамъ, то нельзя 
этого, конечно, сказать о ОЪдныхъ раскольникахъ. Естественно, что 
нашлось много такихъ, которые не могли платить этихъ податей, но въ 
то же время не хотВли отстать отъ раскола. Для такихъ раскольниковъ 
до поры до времени одинъ былъ выходь— укрываться отъ переписи. У 
многихъ было и другое побуждеше къ тому же. 

При извфстныхь уже взглядахьъ раскольниковъ на, Петра, очень есте- 
ственно могла распространиться мысль, что платить государю подать за 
расколъ, значить служить антихристу, и что м$дные знаки, которые 
должны были носить записные раскольники, есть печать антихристова. 
И воть явились мноме фанатики изъ раскольниковъ, которые не хот$ли 
записываться въ расколь. Противъь этихъ-то собственно незапиеныхь 
раскольниковъ и направлены были стромя мЪфры (ссылки и аресты рас- 
кольниковъ военными командами). Но онф нисколько не касались запис- 
ныхь раскольниковъ. Если случайно и схватывали ихъ, то снова отпу- 
скали, увЗрившиеь въ записи въ расколъ. Такь, напримЗръ, схваченъ 
быль въ нижегородской епархи старець Авразйй, но <г. Ржевевй ве- 
лВль, учиня наказане, отослать по прежнему въ Керженець для того, 
что тотъ старець Аврахлый въ окладныхь книгахъ записань и окладъ 
платиль». 

Укрывательство въ расколь было величайшимъ преступленемъ. За 
него положено было такое же наказаще, какъ за сопротивлеше власти. 
«А господь, скрывавиихь въ своихъь имфвяхъ раскольниковъ, въ случа 
несоглася объявить послфднихъ, позволено было даже епископамъ пре- 
давать анаеемЪ. Велиюй государственный организаторъ не терпль 
такихъ безпорядковъ и точно такъ же, какъ для поимки проетыхъ бЪглыхь, 
усколь завшихь изъ машины устрояемаго имъ государственнаго орга- 
низма» отправляемы были сышики по всему тосударетву, точно также и 
для поимки таиныхъ, незаписныхь раскольниковъ приказано было отправ- 
лять воинскля команды. Оъ переходомъ вехъ сборовь съ раскольниковъ 


тех м = 
2” = ааа 


въ вздЪве Св. Синода, ему же, естественно, приходилось заниматься и 

разсылкою этихъ воинскихъь командъ противъ незапиеныхь раскольни- 
ковъ. Для этого въ вёдЪи Св. Синода находилось н%еколько офице- 

ровъ съ пармями солдать и, какъ скоро открывались новые раскольники, 

они тотчасъь же отправляемы были для переписи ихъ. Такъ, въ 1721 г. 

9Эеофанъ, архепископъ новгородевй, ходатайствовалъь предъ Св. Сино- 

домъ объ опредЪлени такой особы, которая могла бы заниматься пере- 

писью раскольниковъ въ Новгородской губерм и еборомъ съ нихъ двой- 

наго оклада и штрафныхь денегъ,—и Св. Сунодъ «опредзлиль въ озна- 

ченнымъ дфламъ поручика Ивана КоптФлова для сыску и переписи рас- 

кольниковъ> съ особенной инструкщей, въ которой наказывалось ему : 
«сыскивать съ прилежно-тшательнымь радзшемъ и переписать веЪхъ | 
безъ утайки и тЪ двойнаго оклада деньги повсегодно ебирать съ нихь } 
сполна и на ослушникахь править безъ понаровки». Въ томь же 1721 г. 

тюля 12-го, велздетве лонесеня архимандрита Антон1я, приказано было 

Ржевекому, нижегородскому вице-губернатору, сыскивать муромскихъ рас- 

кольниковъ и отсылать для допросовъ и взятя съ нихъ штрафныхъ де- 

негъ въ Москву въ Приказъ Церковныхь Дфль, ‹а оставицяся отъ нихъь 

ихъ раскольническия жилиша разорять до основанйя, дабы и слЗдъ того 

мЪста не быль знаемъ». Въ 1722 году «для вспоможения 1еромонаху Р- 

шилову въ сыску стародубекихъ раскольниковъ требованъ быль изъ се- 

ната изъ офицеровъ человЪкъ добрый». 

Въ 1723 году слфлались извЪстными раскольники въ БЪлевскомъ 
уЗзлЪ, вЪроятно велфдствые донесешя Леонида, армепископа сарскаго, 
и Св. Синодъ положиль отправить указъ въ Военную Коллегию, чтобы 
отсюда немедленно присланъ былъ вЪрный офицеръ съ капральствомъ 
вооруженныхь солдатъ». Секретарь военной коллечи почему-то не хо- 
тЪль исполнить этого предписанля, и синодемй указъ довольно долго 
оставался не исполненнымьъ; вел дств!е этого положено было снова, «тре- 
бовать оберъ-офицера въ содержаши в®рности и въ надлежащей отправЪ 
извзстнато и капральства вооруженныхъ дратунъ немедленно». 

Это же вмЪнено было въ непремфнную обязанность и веЪмъ губзр- | 
наторамъ, которые должны были «чинить луховнымъ приставникамъ по 
дЪламь раскола всякое вспоможеше со всеусердотщательнымъ радфемъ». 
Таковъ быль порядокь дфль въ отыскави раскольниковъ, продолжав- 
пйся до 1762 тода, въ которомь манифестомь 22 сентября положено 
было содержащихся подъ карауломъ по раскольническимъь дВламъ всВхъ 
освободить и прекратить самыя слёдетвыя; а въ слВдующемъ (1763) году, . 
15 декабря закрыта была и самая раскольничья контора, и раскольни- 
ковь съ этого времени положено было в$лать въ общемъ судилищ. | 

Присмотримея внимательнзе къ этому грустному порядку дВль, так 
долго продолжавшемуся (около 60-ти лБтъ), и поемотримь на происхо- 
дивиия изъ него слёлетвя. Прежде всего — кого именно должны были 
забирать посылаемые офицеры съ командами? Какъ могли они открывать 
раскольниковъ? и 

Первымъ средетвомъ для этого служило перстосложеше для крестнаго и 
знаменя. Во времена Петра 1-го и долго еще спустя цослВ него, къ 
раскольникамъ причислялись всЪ, несогласные съ православною Церко- 
вю касательно перстосложеня; и странно—даже и тЪ изъ нихь, кото- 
рые во всемь другомъ повиновались православной Церкви и принимали 


— 456 — 


оть нея вов таинства. «Которые хотя свят й перкви и повинуютея, — 
товорится во П пунктВ распоряжений по обращению раскольниковъ (изд. 
15 марта 1722 г.) и ве церковныя таинства премлютъ, а кресть на 
себЪ изображаютъ двЪма персты, а не троеперстнымъ сложешемъ: т$хъ, 
кои съ противпымъ мудровашемь и которые хотя и по нев жеству и 
отъ упорства то творятъ, обоихъ писать въ расколь, не взирая ни на 
что». Это же правило подтверждено было снова, въ 1724 году (21-го ок- 
тября) въ указ тобольскому митрополиту Антонио и удерживало вею 
свою силу до 5-го сентября 1763 года, въ которомъь Св. Синодъ съ Оена- 
толь на, конференщи бывшей о раскольникахъ, опредЪлили: не призна- 
вать раскольниками и не отлучать оть входа церковнаго и отъ таинства, 
врестящихся двоеперстнымъь сложешемь и премлющихь отъ православ- 
ныхь священниковь таинства, «въ такомъ надзяни, что они, будучи 
неотлучены отъ правовзрныхъ, совершенно православную нашу вру 
познаютъ»... 

Понятно само собой, сколькихь своихь чадъ должна была лишаться 
Церковь при такомъ строгомъ взгляд$ на двоеперетное сложенте, кото- 
рымь и до сихъ порь еще крестятся слипкомъ мноме, особенно изъ 
православныхь простолюдиновъ. Но, «не взирая ни на что», — какъ 
говорится въ приведенномъ нами указЪ, ихъ причиеляли тогда къ рас- 
колу, отлучали отъ церкви, и они мало-по-малу, обращаясь съ расколь- 
никами, въ которымъ были причислены, и сами естественно отпадали 
отъ Церкви. Впрочемъ, это быль не единственный признакъ къ откры- 
то раскольниковъ. 99-го октября 1722 тола Св. Синодъ нашелъ, что 
влинственнымъ способомъ къ узнанйо раскольниковъ представляется при- 
сяга и потому опред$лиль: «приводить къ присягв всЪхъ, веякаго зва- 
шя обывателей, а которые къ той присягв не пойдуть, таковыхь за- 
писывать подъ двойной окладъ», — средство уже боле надежное. 

Легко представить, какое дЪйстве производили эти команды на рас- 
кольниковъ. Самымь естественнымь слВдетыемъ ихь было то, что рас- 
колЬНики оставляли или только на время или на всегда м?%ста своего 
жительства. И вотъ начались побфги раскольничесве, разсвявице еще 
боле плевелы раскола. Такъ, велвдетые усиленныхь поисковъ преосвя- 
щеннаго Питирима, и вице-губернатора Ржевскаго, одни изъ керженскихъ 
раскольниковъ убъжали въ поморсве и порубежные скиты, друме, какъ 
доносиль въ 1790 году самъ Питиримъ, — «за Усту и на Мептаръ» — 
смежныя съ Нижегородской тубершей, третьи устремились большими 
массами въ Сибирь, такъ что преосвященный Шитиримъь и Ржевекй 
совзтовали Государю не ссылать болфе раскольниковь въ Сибирь, по- 
тому что здфеь ихъ много можеть сосредоточиться такъ, что можно опа- 
саться вредныхъь послфлетый отъ раздраженныхь скопищъ раскольни- 
ковъ. Военные поиски доводили до того раскольниковъ, что они иногда 
забывали народную ненависть и отврашеше къ татарамь и поступали 
КЪ нимъ въ услужеше, скрываясь, какъ доносиль Сильвестръ, казанекй 
архепископьъ, ‹отъ изысканя». Такимъ образомъ эти гражданемя м$ры 
противъ раскольниковъ, уменьшая ихтъ количественно въ одномь мЪст%, 
увеличивали въ друтомъь и передвигали расколъ, съ выигрышемъ, оче- 
видно для послЪдняго, изъ одной мЪетности въ пругую, въ которой рас- 
КОЛЬНИКИ дВйствовали еъ большею ревностью и влявемъ, какъ стра- 
дальцы за вЪру. Но эти ссылки производили болфе печальное сл детве: 


а 


кк оныиадее 


— 457 — 


раскольники фанатичесые при появлени сыщиковъ предавались само- 
сожжению, какъ это видно изъ лонесеня Исецкой канцеляр1и. 

Но, конечно, не всЪ раскольники успвали скрываться; нзкоторыхъ 
изъ нихъ отыскивали и, заковавъ въ ручные и ножные кандалы, отправ- 
ляли къ м$стному начальству. При этомъ, конечно, не обходилось безъ 
злоупотреблен!й со стороны сишиковъ. Иногда сборщики за расколъ 
нафзжали съ солдатами на селешя, въ которыхь не было уже боле 
раскольниковъ, или забирали по оговорамъь вовее не раскольниковъ. 
Предусмотрительный государь самъ предвилвль это и потому онъ на 
представлеше Св. Синода о томъ, «дабы посылаемымь оть духовнаго пра- 
вительетва и отъ раскольныхь дЪль людямъь въ выимк\ раскольниче- 
скихь учителей чинено было безпрепятственное послушаше имъ и не 
требовалися бъ свфтскими послушные отъ командировъ ихЪ указы», сд$- 
лаль такое рзшеше: «дабы для какой страсти духовные приставники 
не зат5вали на кого напрасно; того для повиненъ духовный приставникхъ, 
взявъ такова, ни мало державъ, привести къ свзтскому начальнику для 
освидтельствованя. И будеть увидЪфти (послёдн!й), что раскольникъ, 
отдать духовному приставнику>. Несмотря на эти предосторожности, 
все-таки случалось и такъ, что забирали людей не зараженныхь раско- 
ломъ и подвергали ихъ всфмъь безпокойствамь арестантове. 

Но воть нфкоторые раскольники пойманы и представлены въ руч- 
ныхь и ножныхь кандалахь къ мфету назначеня. Посл допросовъ 
ихъ отправляли къ духовному начальству для увзшавя. Легко ПОНЯТЬ, 
могли ли эти увЪшаня сколько-нибудь благотворно лЪйствовать на 
раскольниковъ, которыхъ приводили къ увфшателямь въ кандалахтъ? 
Могли ли они, при всей своей истинности, проникнуть въ души людей, 
ожесточенныхь бфдетыями? При этомъ нужно сказать и то, что н%ко- 
торые увфщатели, наскучивъ разглагольствями съ упорными расколь- 
никами, прибЪгали къ угрозамъ. Вслфхетые этого пастыремя увЪшавя 
арестантамь-раскольникамь рЪдко достигали на самомъ дфлЬ своихъ 
добрыхъь цфлей, и слишкомь многе изъ сыскиваемыхь раскольниковъ 
оставались упорными въ своихъ заблуждешяхь, не смотря на предетоя- 
щую имъ за это тяжелую участь. Таке обыкновенно разсылалиеь но 
крфикимъ монастырямъ, на посмертное въ нихъ заключеше. 

ДЪйствуя особенно-строгими мфрами противъ потаенныхъ незапис- 
ныхь раскольниковъ, изъ которыхъ зйрянъ, въ случа необращеня ихъ 
къ Церкви, ссылали на каторгу, а монашествующихь въ монастыри, 
государь употребляль и средства, которыя должны были предохранять 
православныхь отъ зараженя ихъ расколомъ. Въ 1716 голу изданъ быль 
цареюй указъ, чтобы всф сыны православной Церкви у отцевъ своихъ 
духовныхь исповЪдывались повсегодно, а съ неисповздывавигихея поло- 
жено было брать штрафъ «противъ дохода ихъ втрое, а потомъ имъ ту 
испов$дь исполнять же». Чрезъ голъ этотъ именной указъ подтвержденъь 


быль съ новою силою и съ прибавлешемъ еще такого рода: «дабы всъ 


люди въ господеве праздники и въ воскресные дни ходили въ Церковь 
Божю къ вечерни и по вся годы исповздалиеь». Съ неисновфдавитихся 
положено было: съ разночинцевь и посадекихъ людей въ первый разъ 
брать по рублю, во второй — по два и т. д.; съ поселянъ — въ первый 
по 10 денегъ, а другой — по гривнз, а трей — по пяти алтынъ. А съ 
ТЪхь, которые отказывались платить этоть играфъ, велфно было «ира- 


>. 
са, я оетрощиння а еее ——-4 > 


вить деньги неослабно, а которые съ правежа платить не будуть, и 
таковыхъ его императорскаго величества указу мужеска посылать на 
талеру, а женска пола на прядильный дворъ». Предписаве, повидимому, 
самое хорошее: неуклонное хождеше въ перковь и прюбщеше Св. Тайнъ, 
конечно, суть самыя дЪйствительныя средства для предотвращения укло- 
ненй оть Церкви. Но къ какимъ иногда страшнымъ слфдетыямь при- 
водили и эти граждансмя мЪфры, видно изъ слёлующато случая. Въ 
1724 году была захвачена одна незаписная раскольница и «обращаема 
отъ раскола». Она, какъ доносиль Антовй, митрополить тобольсейй, 
«въ причащени Св. Тайнъ, по прями во устахъ удержала, и, ем%сивъ, 
изблевала». И это страшное поругаве величайшей святыни бывало не 
разъ, какъ видно изъ словъ писателя истори Выговской пустыни. 

Мы раземотрзли веф главнЪйпия мфры Петра, 1-го противъ расколь- 
никовъ и, думаемъ, нЪеколько уленили точку зр5в1я на нихъ Петра [-го. 
Въ раскол этого времени быль силенъ элементъ противогосударетвен- 
ный и въ нЪкоторыхъ людяхь онъ обнаруживалея опасными и вредными 
явлен1ями. Для государства были вредны эти люди, относивицеся съ 
такими антипатями къ новому порядку вещей, и оно (естественно) 
считало нужнымьъ строго дЪйствовать противъ нихъ. 


ХХ. 0 СОСТОЯНТИ РУССКОЙ ОБРАЗОВАННОСТИ ПРИ ПЕТР 
ВЕЛИКОМЪ. 


(Из сочин. Пекарскало «Наука и литература при Петь В.»)-. 


Въ истори руескахо просвфщеня ХУП и ХУШ столь два собы- 
тя останавливають, въ особенности, внимаве изслф дователя: это—заведе- 
не академи въ К1евЪ Петромь Могилою и заботы Петра Великаго о 
распространенти знанйй въ Росёи. Оба, эти событ!я—одно въ начал ХУП, 
другое въ первые годы ХУШ вЪка имфли такое огромное вляше на 
послфдующЙ ходъ русскато просвъщеня, что въ нихъ находится заро- 
дышь и начало всего, происходившаго въ нашей истори наукъ и .ли- 
тературы, и здфсь надобно искать разгадки многому, что существовало 
и держалось у насъ долгое время посл%. 

Избравъ для изол$доваюя умственное движене въ русской жизни 
петровскихъ временъ, мы, по необходимости, должны ограничитьея не- 
многими только замфчав!ями о предшествовавшей эпох%,—эпох% не ме- 
нфе любопытной и богатой самыми разнообразными явленями. Не под- 
лежитъ ни малфйшему сомнфн!ю, что Петръ Могила, учреждая академюо 
въ ЕКевЪ, взяль въ образець польеюмя училища и ввель порядокъ, даже 
до нзкоторой степени направлее, существовавиие въ тогдашней Поль- 
шф. Эдфеь духовенство постоянно и крфико держало въ своихъ ру- 
кахъ всЪ средетва къ образовано и располагало ими по собственному 
усмотр$ню. Это обстоятельство им%ло слфдетемъ то, что среднев$ко- 
вая схоластика оставалась въ Польш№ долфе, нежели въ остальной 
Евронф. Въ первой просвфшеше было средетвомъ къ возвышеню и 


Расы вакиныхс в : ИИ ЕН чи 


— 459 — 


процвзтанию привилегированнаго сословя, отчего мало обращалось вни- 
машя на дальнфйшее совершенствоваше знан!й. Напротивъ, въ дру- 
тихь европейскихь государетвахъ, особенно послф реформащи, наука 
шла, впередъ, и не для поддержаюя какого-нибудь одного бослов1я, не 
въ видахъ усилешя преимуществь только избранныхь лицъ, но на поль- 
зу всбмъ и каждому, кто только хотфль обратиться къ ней. Отсюда— | 
разница въ просвфшени Польши оть просвфщеня другихъ странъ Европы. 
Появлеше въ КевЪ академи, какъ оплота противь римско-католи- 
| ческой пропаганды, имло сильное в1яе на характеръ проевщеня, 
распространившагося въ Малоросси. Тамошн!е ученые, занявъ оруде 
У враговъ своихъ, не могли не дЪйствоваль въ духф полемики, какъ 
единственнаго средства къ защищено противу нападковъ. Здфеь и 
надобно искать причину подражаня не польской народной, но скорфе 
1езуитской литератур$, которая, къ сожалфнШо, такъ долго тягот%ла на 
нашихъ бральяхъ—полякахь. Ве малоросайске ученые, какъ только 
по своимъ знатямъ и способностямъь выходили изъ ряду обыкновенныхь 
тружениковъ, растрачивали свои дарованйя на полемику, или на таюмя 
| произведеня, въ которыхъ съ избыткомъ разбравывались цвфты утон- 
| ченнаго школьнаго риторетва. Полемическое направлее и рабское 
усвоеше всЗхъ пр1емовъ школьной польской учености сдфлали то, что въ 
Малоросаи образовался какой-то особый родъ литературы, имфвшей мало 
общаго съ народомъ, и ‘потому обреченный застою. Но при всемь томъ 
не должно упускать изъ вида, что малоросейская ученость имфла, свою 
и хорошую сторону: именно, съ помощью ея, въ КЛев$ исчезла тупая не- 
нависть ко всему иностранному, которую старались систематически под- 
# держивать въ МосквЪ. 
Не прошло и 40 лЬть, какъ вевск1е ученые являются въ Москву. 
И это было весьма кетати для просвфщеня въ Росеи, но не во-время 
для нихъ лично. Въ ту пору невфжество доходило тамъ до того, что 
ни одной книги не могли напечатать, не надЪлавъ тьмы ошибокъ, не по 
вредивь самаго простаго смысла текета, а въ заключеше не попросивъ 
смиренно отпущенйя ошибокь. Но послФднее было только на бумаг... \ 
Наконець отъ грековъ, нафзжавшихъ въ Рос@ю за подаявями, на 
Восток$ узнали, что въ Малоросйи были таве люди, которые осмфли- 
вались учиться за границею, и воть по этому случат въ 1686 году 
1ерусалимекй патр1архь Досиоей писалъ къ царю: «нынф въ той стра- | 
н%, глаголемой казацкая земля, суть нзцши, иже въ Рим и Польши 
отъ латиновъ научени, и бяху архимандрити, игумени, и прочитають 
| неподобная мудровавя въ монастырехъ... довольна бо есть православная 
вфра ко спасению, и не подобаетъь взрнымъ прельщатися чрезъ филосо- И 
| флю и суетную прелесть... исповфдуемъ быти казаковъ православныхъ, 
й обаче многе растл$нные имфють нравы, ихъ же не подобаетъ учитися 
тамошнимъь православнымъ»... 
Впрочемъ, и безъ этого послан]я малоросайскимъь ученымъ не везло 
тогда въ Москвз. Въ дфлу о просвфщени примфшались тамъ мелыя 
интриги, личные расчеты; ученые греки Лихуды, заклятые враги веего, 
что напоминало имъ Западъ, болфе русскихъ, способствовали умножению 
недовЪр!я къ пришельцамъ изъ К1ева. Патрархь Тоакимъ, видЪвний на 
1 дфлВ вредъ отъ неправильныхь толковъ и уклонен!я оть чистоты право- | 
славя, полаталь, что причиною тому были иноземцы. Иначе, впрочемъ, |} 


— 460 — 


п думать было трудно, такъ какъ не открыть еще быль путь, слфдуя 
которому можно было оставаться православнымъ и въ то же время не гну- 
шаться знашями, добытыми посл$дователями другихъ вфроиспов$ дани, 

Какъ неблагосклонно смотрЪли на иноземцевъ въ т% времена, мож- 
но судить по слфдующимъ отрывкамь изъ завфщаня, гд% преподаны 
совфты царямъ Тоанну и Петру, чтобы не держать иностранцевь въ 
русской службЪ: «православии христане, по чину и обычаю церковному, 
молятся Боту; а они спять, еретики, и свои мерзыя дфла исполняють 
и христанскаго молешя гнушаются. Христ!ане, пречистую ДЪву Богоро- 
дицу Маро чествующе, всячески о помощи просять и всфхь СВЯТЫХЪ; 
еретики же, будучи начальниками въ полкахъ, ругаются тому, и по 
прелести ихъ хулы износять; хриетане постятся, еретики же никог- 
да: ихъ, по гласу апостольскому, Богъ чрево... Паки вспоминаю, еже 
бы иновфрцомъ еретиковъ костеловъ римекихь, кирокь н$мецкихъ, та- 
тарамъ мечетовъ въ своемъ государств» и обладан!и всеконечно не да- 
вати строити нигдф; новыхъ латинскихь и иностранныхь обычаевь и 
въ плать$ перемфнъ не вводити, ибо тфмь нфоть благочеете христан- 
скаго царства во удобстви имать пространятися и вфра во Господа, 
Бога возрасти день отъ дне... Зд% чего и не бывало, и то еретикомъ 
повел$но, что своихъ еретическихь проклятыхъ соборишь молбищныя 
храмины построили, въ которыхъ благочестивыхь людей злобн% кле- 
нутъ и лають, и вЪру укоряють, и иконы святыя попираютъ»... 

ПослЪ такихъ мнфй объ европейцахъ, удивительно ли, что въ Роси 
ХУП в$ка, несмотря на ифкоторыя исключеня и замфтную охоту въ 
большинств$ къ чтению (чему доказательством служить размножеше 
рукописныхь сборниковъ самаго разнохарактернаго содержая), тотъ 
классъ людей, который имфль значене и силу, смотрЪль на, знане, 
какъ на еретичество, какъ на нфчто, несовмфстное еъ православемъ: 
«брал е, не высокоумствуйте, учили въ т% времена, но во емирени пре- 
бывайте, по сему же и прочая разумЪвайте. Аше кто ти речетъ: вси 
ли всю философ1ю? И ты ему рцы: еллинекихь борзостей не текохъ, 
ни риторекихь (!) астрономъ не читахъ, ни съ мудрыми философы не 
бывахъ—учуся книгамъ благодатнаго закона, аще бы мощно моя грзш- 
ная душа очистити отъ гр%хъ». 

Въ этихъ словахъ,— столь, повидимому, смиренныхъ, —слышится пре- 
зрё=е къ наук®. Сохранилось свидЪтельство Вурбекаго, сочувствовав- 
шаго просвзщенио (онъ жилъ въ польской Руси), и подтверждавшаго, 
что сейчасъ приведенное нравоученше имло приверженцевь въ тогдашней 
Росеи: «Бога ради, не потакаемъ безумнымъ, паче же лукавымъ, мня- 
щимся быти учительми, паче же прелестникомь: яко в: МЪ азЪ отЪ нихь 
слышахъ, еще будучи въ оной русской землЪ подъ державою московскаго 
царя; глаголють бо они, прельшающи юношь тщаливыхъ, къ науц® 
хотящихь навыкати писашя, понеже въ оной земл\ еще мнот1е обрЪ- 
талтся, пекушеся о своемъь спасеши, и съ прещеемъ заповздываютъ 
имъ, глаголюще: не читайте книгъ многихь, и указуютъ на тЪхь, кто 
ума изступиль: и онъ сица (этотъ) во книгахь зателея, а онъ сица въ 
сресь впалъ. О бфда! отчего бфеи бфгають и изчезаютъ, и чимъ ере- 
тицы обличаются, а, нфкоторые исправляются—-с1е они оруяе отъемлють 
и с1е врачество смертоноснымь ядомъ нарицаютъ»! 


СА | 


61 — 


Въ 1690 г., большая часть книгъ, изданныхъ или написанныхъ въ 
Малороссшм, подверглась опалф въ Москв$; способнзйпие изъ предета- 
вителей вевской учености объявлены подозрительными; Медвздевъ, та- 
лантливый ученикъ Полоцкахо, быль замфшанъ въ государственныя смуты, 
и предъ смертною казнью ему напомнили, что онъ прельщался «кев- 
скими новотворными книгами»... Казалось, что вмяюне Елева оконча- 
тельно подавлено, но не долго продолжалаеь реакщя: какъ только Петръ 
рёшилея еблизить Россо съ Квропою, для чего между иными сред- 
ствами избраль и просвфщен!е, такъ тотчасъ же кевские ученые начали 
играть важную роль въ дфлЪ образовамя. И это было явленемъ совер- 
шенно понятнымъ, если не забываль, что въ Малоросеи, съ учрежде- 
немъ кевской академш, было болфе подготовки къ воспринятйо евро- 
пейской цивилизащи, нежели въ остальной Росби, и тамъ уже исчезло 
то недовф ре къ наукамъ, которое изъ разныхъ, чисто личныхь виДоВЪ, 
поддерживалось въ МосквЪ до Петра. Царю, желавшему во чтд бы то 
ни стало видфть въ Роси и школы, и ученыхь, имЪть и переводы 
изветныхь сочиненй и первоначальные учебники, нужны были номощ- 
ники, а ими могли быть на первый разъ только т% изъ русскихъ, ко- 
торые чему-нибудь учились и что-нибудь знали. Должно замфтить при 
этомъ, что направлене и образъ мыслей вевекихь ученыхь не согласо- 
вались съ направлешемъ и образомь мыслей Петра: его намфрешя и 
цфль состояли въ практическомь примзненш на, русекой почв началь, 
выработанныхь современною наукою въ государствахъ, преимущественно 
протестантскихь, къ чему, разумфется, кевеве ученые были мало впо- 
собны по самому свойству и складу своего образованя (между ними, въ 
этомъ отношени, Оеофанъ Прокоповичь былъ единетвеннымъ, но тмъ 
не менфе блестящимь исключенемъ). Но, при недостатк® въ людяхЪ, и 
вявляне оказались весьма полезными, и въ начал ХУШ вЪка они 
являются по части народнаго проевЪщен!я въ Росси главнЪйшими д%я- 
телями: вов важнфЙц!е переводы съ древнихъ языковъ, вс замфчалель- 
ные трактаты о догматахь вЪзры, вез проповёди, большая часть стихо- 
творныхь произведенй (лишенныхь, должно сознаться, всякихъ до- 
стоинетвъ) на прославлеше побфдъ и зналныхъ, театральныя пьесы— 
все это писалось учеными малороссами, или подъ ихъ непосредственнымь 
надзоромъ. Кром того, при усилени типографской дфятельности въ 
МосквЪ и Петербургв, перецечатано не мало такихь произведен, ко- 
торыя прежде ходили по рукамь въ рукописяхъ и носили на себЪ не- 
сомнфнные сл$ды малорос!йескаго происхожденя 

Знакомство Росейи съ науками европейскими изъ первыхъ рукъ нача- 
лось при Петр и чрезъ посредство русекихъ, учившихся за границей: 
но краткость времени, новость дЪла и сила прежнихъ обычаевъь и мн%- 
в сдфлали то, что плоды личныхъ заботь и уси царя стали явствен- 
ными только въ поздыфИпия времена. Въ начал ХУШ въка, лица, 
успфвпия побывать за границей и узнать нА-екоро кое-что, употребля 
лись по большей части для переводовъь разныхъ сочинен!, преимуще- 
ственно касавшихся математики, мореходства, языкознаня. Ни одинъ 
изъ этихъ переводчиковъ не извфстенъ самостоятельнымь какимъ-нибудь 
трудомъ и не оставиль по себЪ памяти въ истори ни одной науки, — 
лучшее доказательство тому, что можно легко задерживать и затруднять 
ходъ просвфщевя (чему и въ нашей истори есть прим$ры); но не въ 


— 462 — 


силахъ воля, даже и не знающая себз предЪловъ, одного человфка, со- 
здать цивилизацю по своему только хотфнйо. 

Такимъ образомъ, при Петр% русское образоване слагалось изъ двухъ 
стихШ— мевской учености, перенесенной изъ Польши, и европейскаго 
проевзщеня, заимствованнаго изъ Голландш, Герман, отчасти Англ!и, 
Франщи и даже Итали. Клевская ученость имфла перевфеъ, потому что 
имфла за собой право давности; европейское же образоване, велфдетве 
причинъ историческихь, усвоиваловь съ трудомъ и, за исключешемъ 
самого царя, да двухъ или трехъ изъ его приближенныхъ, не имЪло въ 
Росеш замЪчательныхь представителей. 


ЪЬХХ. ИЗЪ ПЕРЕПИСКИ ПЕТРА В. СЪ ЛЕЙБНИЦЕМЪ. 
(Изъ соч. проф. Геръе «Лейбнииь ш ео вткз»). 


Съ начала ХУШ вфка европейская исторя получаетъь для насъ 
совершенно новое значеше. Росёя становится европейскою державою, 
принимаетъ участе въ дфлахь западныхь государетвь и своимъь вя- 
шемъ видоизмёняеть ихъ отношеня. Чфмъ болфе будуть развиваться 
матер!альныя и нравственныя силы Россш, тфмъ значительнфе будетъ 
ея вмяшШе, тфмъ болфе жизнь русекаго народа будетъ сливаться съ 
жизнью западно-европейскаго человЪ чества. Вслфдетве этого особенный 
интересь получаеть въ нашихьъ глазахъ первая встрфча между Россей 
и западною Европой. Во внутренней жизни Роефи это столкновеше 
произвело такой перевороть, что съ него начинается новый перюдь 
русской истори. На западную Европу встрфча съ Росйей произвела, 
конечно, менфе сильное впечатлЪн!е,—т%мъ болфе, что вниман!е тогдаш- 
няго европейскаго общества было отвлечено страшною войною, которая 
могла, повлечь за, собою самые существенные результаты, Тфмъ не ме- 
нфе, перевороть, готовивийЙся на восток, не ускользнуль отъ вниманя 
передовыхь людей. Впечатл$е, произведенное на, западнато челов ка, 
появлешемъ ‘новаго восточнаго государства, особенно ярко отразилось 
на Лейбниц, который съ такимь живымь участемъ слЪдилъ за, всфмъ, 
что совершалось вокругъь него, и съ такимь сочувотыемь привтетво- 
валь все, что объщало содфйствовать прогрессу и общимь интересамъ 
челов$ка. Поэтому мысли и надежды, возбужденныя въ Лейбниц дфя- 
тельностью великаго преобразователя Росаи, и многочисленные проэкты, 
составленные воспримчивымъ гевемъ западнаго философа для водворе- 
Шя наукъ въ Росаш, не только получаютъ значене для его б1ографли, 
но составляють интересный памятникъ той эпохи, когда, на Россо пе- 
рестали смотрфть какъ на страну, представлявшую только матер!алъ 
для любознательныхь нпутешественниковъ, и начали сознавать ея права 
и предчувствовать ея призван. 

Лейбниць, съ свойственною ему проницательностью, точно опредж- 
лиль будущее значене Росфи. Ей предстояли, по его мнфншо, дв% 
задачи: изгнать турокъ изъ Европы и цивилизовать Востокъ. «Ей вуж- 


ЕЗЕТЫЕ 


ЕЕ нининаиназанинны 


дя В и о 


— 463 — 


дено сдЪлаться»—восклицалъь онъ «посредствующимъ звеномъ между 
двумя рами, западнымь и восточным». Но еще прежде, ч®мь изуми- 
тельные успфхи молодаго царя могли возбудить въ Лейбницв подобныя 
надежды, онъ интересовалоя Росфей и собираль о ней воевозможныя 
евздЪшя. Его вниман!е сосредоточивалось по преимуществу на двухъ 
вопровахъ. Онъ старался получить изъ Россш какъ можно больше ма- 
терала для филологическихь и этнографическихъ соображенй. Онъ 
зналь, что вопроеъ о родств$ языковь и происхождени народовъь не 
можеть быть разрфшенъ, пока не будеть изслёдовано громадное степ- 
ное пространство, которое тянется оть Карцатскихь горъ мимо Касшй- 
скаго моря къ Аральскому и къ границамь Китая. Чтобъ удовлетво- 
рить своей любознательности, Лейбницъ заводиль переписку со всЪми 
лингвистами, которые занимались языками восточной Европы и Азии, 
и особенно съ тзми, которые имфли связи въ Польш% и въ Ровеши. Оъ 
этою цфлью онъ разспрашиваль путешественниковь и дипломатовь и 
входиль въ сношеня съ голландскими и шведскими учеными, съ рим- 
скими и польскими 1езуитами. 

Не въ меньшей степени занимала Лейбница надежда, что нев%до- 
мая, обширная Росе1я откроетъ, наконецъ, доступъ къ себЪ европей- 
ской цивилизащи. Въ этомъ отношени онъ сопоставляяь Росею съ 
Китаемь и Абиссишей. Сношен!я европейневь съ Китаемъь никогда 
еще не были такъ живы, какъ въ конц ХУП в%ка, благодаря уси- 


Шямъ и ловкости 1езуитовъ, которые съумфли возбудить интересь бог- 


дыхана и китайскихъ министровъ къ математическимъ наукамъ и этимъ 
средствомъ заискать ихъ расположеше. Мы видфли, какого высокаго 
мнзн!я были европейцы объ образованности Китайцевъ, и какихъ ило- 
довъ Лейбницъ ожидалъь отъ взаимодфйств!я китайской и европейской 
цивилизацй. Почти также преувеличено было мнфн!е европейцевъ 
того времени о значеи и могуществ$ абиссинскаго царя. Лейбницъ 
вполнф раздфляль надежды своего друга Лудольфа, что посредствомъ 
мисслонеровъ и посольствь отъ европейскихъ государей къ негушу можно 
было бы пробудить къ новой жизни древнюю цивилизацио христан- 
ской Абисвинш, въ с0юзЪ съ нею положить конецъ владычеству сул- 
тана и распространить цивилизацю ио всему громадному пространству 
африканскаго материка. 

Въ своей переписк® Лейбниць начинаеть часто упоминать о Росеи 
въ шестьсотъ-девяностыхъ годахъ. Съ этого времени она привлекаетъ 
все больше и больше его вниман!е, какъ видно изъ его писемъ къ Вит- 
зену, Лудольфу и Спарвенфельду. 

«Я не знаю»,—начинаеть Лейбницъ’ свою записку, —«какую лучшую 
цЪль можеть поставить себф велик государь, какъ не благоустройство 
своей страны и не воздёлыван!е до совершенства, вертограда, (рапфа оп), 
который Богъ ему ввфриль. Велимй царь Руеекихь обнаруживаеть 
необыкновенную возвышенность своего ума и свою геройскую энерго 
не только въ воинскихъ дфлахъ, но и вь управлеи страною, соста- 
вляя и приводя въ исполнен!е планы, о которыхъ не смлъ и думаль ни 
одинЪ изъ его предшественниковъ. Онъ даже идеть далфе, чЪмъ тре- 
буютъ нужды его собственной страны, и не довольствуясь тфмъ, что 
вводить у своихъ народовъ нужныя улучшенйя, думаеть еше о всеоб- 
щемъ благь хрисманекаго ма, возбуждая друге народы нротивъ 


ежи 22 и сы НИИ 


— 464 — 


общаго врага самымъ торжественнымь побольствомъ и поддерживая ихъ 
съ большимъ усифхомъ своими значительными силами. Это тЪмъ боле 
важно, что въ этомъь настоятельная нужда, и что безъь этого вмфша- 
тельства наши дЪфла въ Венгрш, вЪроятно, приняли бы дурной 0бо- 
ротъ. А потому мы должны молить Бога, чтобъ Онъ сохранилъь этого 
великаго государя, который еще находится въ лучшей пор$ жизни, для 
окончаюя того, что онъ такъ славно началь. Неожиданный результать 
выборовъ въ Нольшф, подаетъ намь большия надежды, что Богъ прелд- 
положилъь смирить турокъ и изгнать магометанетво, по крайней мфрЪ, 
изъ Европы». 

«Нельзя не видЪфть необыкновеннаго совнаденя обетоятельствъь или, 
вфрнЪе, воли Провидфвя въ томъ, что въ то же самое время у трехъ 
самыхъ могущественныхь тосударей на сЪверЪ, на востокв и на юг% 
явились одинаковыя и въ высшей степени замфчательныя намвреня; 
ибо мы узнали, что кром$ царя Петра Алекефевича, верховнаго госу- 
даря Русскихь и почти веего сЪвера, Вамга-Амалокадъ ханъ, власти- 
тель Китая и Татар1и самой восточной, а также Язокъ-Аджамъ-Саук- 
бетъ. царь АбиссиШи, покоривц И много варварекихь сосфдей, ве№ за- 
думали планы, которые далеко превосходятъь планы ихъ предковъ. Мы 
знаемъ это какъ по новымъ извфеямъ изъ Китая, гдф христанство 
допущено и даже поддерживается императорскимъ указомъ, такъ и отъ 
посольства абиссинекато, отправленнаго въ Батав!ю въ 1692 году. Рус- 
с®Й царь и владфтель Абиссини—оба христане и оба сосфди и враги 
турокъ, хотя и очень отдалены другь оть друга. А парь и монархъ 
китайсвИ— сосЪди и оба чрезвычайно склонны къ тому, чтобы при- 
влечь въ свою страну науки, искусства, и особенно, чтобы привить къ 
ней цивилизованные нравы нашей Европы; въ этомъ отношени они 
могутъь протянуть другъ другу руку и взаимно обязывать другь друга». 

«Я намЪфренъ говорить теперь только о томъ, что можеть послужить 
этому намфреню, оставляя въ сторонф то, что относитвя къ устройству 
государства, къ войн®, къ торговл и къ мореплаванйю, хотя на, самомъ 
дЪлЪ ничто не можеть быть такъ важно въ этомъ отношеши, какъ 
наука и художества. Для того, чтобы перенести ихъ и въ Росешо со- 
образно съ намфренемъ царя, было бы полезно предоставить заботу 
объ этомъ извфетнымъ лицамъ и поручить имъ составить обийй про- 
эктъ, который имфль бы слфдуюцйя два основаюя: привлечь въ Рос@ю 
все, что ни есть лучшаго у иностранцевь какъ относительно умныхъ и 
свздущихь людей, такъ и относительно вещей рфдкихь и полезныхь; 
во-вторыхъ— совершенствовать у себя въ отечеств людей, страну и все, 
что съ этимь въ связи. Людей можно развивать, заставляя ихъ путе- 
шествовать и обучая ихъ дома. Страну же можно совершенствовать, 
точно изучая вое, что въ ней есть и чего нфтъ, и стараясь дополнить 
то, чего ей не достаетъ». 

«Итакъ, вотъ нЪ®сколько статей, которыя заключають въ себф все, 
чтб необходимо сдфлать: 1) основать центральное учреждене для наукъ 
и художествъ; 2) привлечь епособныхъ иностранцевъ; 3) выписать изъ- 
за границы тая вещи, которыя стоятъ этого; 4) посылаль подданных 
путешествовать, принявъ надлежаця предосторожности; 5) просв щать 
народь у себя; 6) составить точное описаве страны, чтобъ узналь ея 
нужды, и 7) доетавить ей то, чего ей недостаетъ>. 


ИНН НЫ = 
г ка. С зд Чич етч  оарретикиринььтет 


— 465 — 


Одна, записка, Лейбница кончается на этомъ въ другой онъ входить 
въ подробности по поводу каждой изъ статей. 

Центральное учреждене требуетъь для своего осуществленя общаго 
проэкта, способныхъь людей и достаточной суммы денегь. О людяхъ, 
необходимыхъ для исполненя, Лейбниць говорить, что они должны быть 
очень свфдущи, благородны, безкорыстны; они должны болфе искаль 
славы, чЪмъ прибыли, быть усердны и дфятельны, имЪть большой кругъ 
знакомства и вести обширную переписку. Количество денежныхъ средствъ 
Лейбниць предоставляетъь на волю царя, но замфчаетъь при этомъ, что 
нужно посифигить началомъ, и время всего дороже на свт и не мо- 
жетъь быть куплено слишкомъ большою цфною. Шо поводу второй статьи 
Лейбниць замфчаетъ, что необходимо отмфнить или измЪфнить законы, 
«которые пугалотъь иностранцевъ, особенно законъ, воспрещаюпий имъ 
свободный пр! здъ и вызздъ». Лейбниць требуетъ для иностранцевъ 06о- 
быхъ привилегий и совфтуетъ завести въ нЪФеколькихь мзстахъ колошШи 
изъ нихь. Подъ третью статью Лейбницъ подводить библ1отеки, книж- 
ныя лавки и печатни, кабинеты р%дкостей, ботаничесые сады и звф- 
ринцы, запасные магазины всякаго рода матер!аловъ и мастерещя вся- 
каго рода ремеель. Онъ подробно объясняетъ, что слфдуетъь разумЪть 
подъ р%®дкостями природы и искусства, и совфтуетъь разводить живот- 
ныхь и растения, которыя способны къ акклиматизащи. Въ четвертой 
стать Лейбницъь разсматриваетъь различныя цЪли способы путеше- 
стЙ и совфтуеть принимать надлежащя мфры, чтобы путешествуюнщие 
привозили съ собою только хоропие обычаи другихъ странъ безь при- 
мси дурныхь, чтобъ они не заражаливь идеями, несогласными съ бла- 
гочестемъ и съ повиновешемь государю. Пятая статья касаетея пре- 
подавая. 

«Иросвфщее народа у себя»—товорить по этому случаю Лейб- 
ницЪ —«требуеть учрежденя низшихь и высшихъ школъ, какъ для из- 
учешя наукъ и художествъ, такъ и для тБлесныхь упражневй. Для этого 
необходимо сдфлать выборъ хорошихъ преподавателей, которые умФли 
бы вести дЪтей и юношество не только путемъ науки, но и добродЪтели. 
Нужно начертать для нихъ инструкщи, составить особенныя книги для 
нихъ и для ихъ учениковъ, достать учебники и всЪ нужныя орудя. 
ТЪмъ дфтямь, которымъ хотятъ даль ученое образовав!е (зсахалб$), сл$- 
дуеть (И зета оп) преподавать исторшо, математику и языки, преиму- 
шественно еврейскШ, латинсьйй, гречесый и нфмецюй, особенно же ла- 
инсЕИ». 

Послф ля слова Лейбница доказываютьъ, что онъ считалъ для Рос- 
и, какъ и для остальной Европы, латинсый языкъ главнымъ основа- 
вемьъ высшаго образованя. Слово зсауап{з (ученые) не должно смущать 
наеъ. Если бы Лейбниць разум лъ подъ этимъ ученыхь, исключительно 
занималощихся наукой, онъ бы сказаль 4е$ зсауалёз или Чеб 6гаа($. 
Говоря здфеь вообще о преподававш, Лейбницъ подъ словомъ зсауал($ 
разумЪеть тЪхъ, которые должны были вэспитывалься въ высшихЪъ шко- 
лахъ и универеитетахь, въ противоположность ремесленникамъ, кото- 
рымъ необходимо только первоначальное образоваее. Вее это разумЪетея 
само в0бою, и мы не остановились бы на этомъ мест, если бы въ 
одномъ журнал, въ замётк о нашей бютрафли Лейбница, не быль не- 
давно возбужденъ вопроеъ, какую систему о бразовашя Лейбниць сов$- 


Русск. хрвст., Ш. 30 


ЕВ 


товаль ввести въ Росош, классическую или реальную. Ставить такой 
вопросъ значить переносить въ прошедшее понят!я настоящаго. Если 
разумЪть подъ реализмомъ требован!е отъь старой системы воснитан!я 
разумныхь уступокъ въ пользу новаго времени, то Лейбниць быль ред- 
листомъ. Намъ извфетно, какими недостатками страдали латинская школа, 
и университетское образоваме въ ХУП вЪкЪ, и какъ сильно Лейбницъ 
желаль не только изучешя малематики, естественныхь наукъ и техни- 
ческихъ знан въ университетахъ и ученыхь общеетвахъ, но и вшяшя 
этихь знай на практическую жизнь и педагогику. Мы будемъь еще 
имфть случай говорить о томъ, какъ поэтому Лейбниць совфтоваль обра- 
щать внимаше на математику и ввести во вновь-учреждаемыхь въ 
Росаи школахъ всякаго рода тфлесныя упражнен1я, даже упражненя 
въ ремеслахъ, наприм5рь—токарномъ, землем®ретвЪ и сельскомь хозяй- 
ств$. Точно также онъ совфтоваль сдфлать въ университетв изучене 
математики обязательнымь для студентовъ вефхъ факультетовъ, поошрять 
занятя механикой и архитектурой и открыть въ каждомъ университет® 
особую каоедру сельскаго хозяйства для желающихъ. Но ему не могло 
пр@дти въ голову изгнать латинсый языкъ изъ системы выешаго обра- 
зовашя. Относительно же Росаи Лейбниць желалъ, чтобъ она, усвоила, 
себЪ европейское образоваще, а поэтому естественно долженъ былъ же- 
лаль, чтобы въ руссвя выспия школы быль введенъ латинскй языкъ. 

Чтобы познакомиться съ состояшемъ страны, Лейбниць совфтуеть 
составлять карты, записывать особенности нарфчй и обычаи, изслфдо- 
вать промыслы, опредфлить то, что страна производить и чтб она, могла, 
бы производить. Между средствами, предложенными Лейбнипомъь для 
точнаго теографическато описавя страны, нашего вниманя особенно 
заслуживають два совфта: во-первыхъ—производить наблюдене надъ 
уклонешемъ магнитной стр%лки, и во-вторыхъ—изсл$доваль берега, восточ- 
ной Аз и узнать, соединяется ли Азя съ Америкой въ одинъь мате- 
рикъ, или же онЪ раздфлены проливомъ. 

«Ботъ, какъ зиждитель веякаго порядка, управляеть везмъ своею 
невидимою десницею мудро и законно. Боги этого мфа, представляюцие 
образчикъ Божьяго могущества, должны устроить свое правленше по образу 
небесной державы, если хотять за свои больше труды наслаждаться 
проив$тавемъ своего государства. Ваше царское величество, какъ ка- 
жется, совершенно убЪждены въ справедливости этихъ словъ; ибо ваше 
похвальное рвене дать вывшимъ областямъ хорошее устройство извжетно 
всему. свЪту, и Европа съ изумлешемъ взираеть на плоды этого великаго 
подвига. Это зрфлище влохновляеть многя сердца и вселяетъ въ нихъ 
желан!е содфИствовать всфмъ, что они считають полезнымъ для такаго 
святаго дфла. Я откровенно признаюсь, что нахожусь въ числё т\хъ, 
которые исполнены рвешя способствовать по своимь силамъ къ благо- 
денствю вашей царской державы. Поэтому я наджюсь, что это всепод- 
даннЪйшее предложене, заключающееся въ моей запиек$, будетъ при- 
нято вашимь величествомъ сообразно съ вашею милостью, извфетною всему 
свЪту, не какъ см$лое, достойное наказаня предир!яте, а какъ выра- 
жене моего желая видфть государство вашего царскаго величества, въ 
цвфтущемъ состоя. Въ этой надеждЪ подаю эти листы съ глубочай- 
шимъ почтенемь и полнйшимь уважешемъ, всеподданнфйше желая, 
чтобы Господь съ своей выси благословиль великя намфренля вашего 


| бт 


парскаго величества и еще долго сохраниль вашу священную особу въ 
здоровьи и бодрости для благоденствя вашей державы». 

Посл этого вступлешя Лейбницъ переходить прямо къ вопросу о 
коллегяхъ: «Опытьъ достаточно доказалъ, что государство можно при- 
вести въ цвфтущее состояне только поередствомъ учреждения хоропихъ 
холле, ибо какъ въ часахъ одно колесо приводится въ движеше дру- 
гимъ, такъ и въ великой государственной машин® одна, коллетя должна, 
приводить въ движене другую, и если все устроено съ точною сораз- 
мфрностью и гармошей, то стрфлка жизни непремфнно будетъ показы- 
вать стран счастливые часы. Но какъ по различю часовъ, одни тре- 
бують большаго, друге меньшаго количества колесъ, такъ бывалютъ 
различны и государства, а потому никакъ нельзя установить для воЪхЪ 
опредленнаго числа, коллеги. 

«Вь держав вашего царскаго величества можно было бы для на- 
чала довольствоваться слфлующими девятью коллетями, какъ главными 
колесами въ государственной машинЪ: 1) штатеъ-коллемя, 2) военная 
коллегя, 3) финансовая коллешя, 4) полицейская коллемя, 5) юстицъ- 
коллетя, 6) коммерцъ-коллемя, 7) коллейя для религ1озныхь Дл, 
8) ревизюнная коллемя и 9) ученая коллемя. 

«Каждая изъ этихъ коллеги требуеть особеннато описаюя относи- 
тельно того, какя лица необходимы для коллеги, въ чемъь должна за- 
ключаться ихъ обязанность, и какую пользу окажеть коллемя вашему 
величеству и вашей державЪ. 

«Я хочу опиваль теперь по этой метод% только послёднюю, то есть— 
ученую коллегию. Если это описаше заслужить всемилостив$йшато одо- 
| бревя вашего величества, я готовъ потомь составить инструкцию для 

устройства остальныхъ коллег, исключая штатеъ-и военной коллеги. 

Что касаетея до свойства тзхь лицъ, которыя могуть быть членами 

ученой коллеги, то они должны зналь свой предметь основательно, а 
| не поверхностно. ПолуневЪжды (ЗИиирег) не могуть принести пользы 
стран. Каждый изъ членовъ-архитекторовъ, медикъ, химикъ, меха- 
никъ, историкъ и пр.,—веЪ они должны знать свое ДЪло въ такомъ 60- 
вершенств%, какое только возможно въ ихъ время. Обязанности ихъ 
должны заключаться въ слфдующемь: 1) изложить евою науку по луч- 
шей метод% и постоянно развивать ее, чтобъ извлекать изъ нея новыя 
свЪдЪния; 2) подвергать экзамену тЗхъ, которые годны для путешеств!я 
за границу, и указывать вашему величеству, къ чему каждый болБе 
способенъ. Польза, которую принесеть такая коллегя, будетъ слфдую- 
шая: 1) невзжество мало-по-малу исчезнеть въ стран; 2) въ извЗет- 
ныхь случаяхь можно будеть испрашивать совзта ученой коллеги; 
3) собрав!е такихъ замфчательныхь людей будеть привлекать иностран- 
цевъ:; 4) посланные за границу юноши возвратятся съ больитою поль- 
| зою, что послужить къ уменьшено расходовъ вашего величества; 

5) ваше величество будете имфть со временемъ изъ вашего собственнато 

народа и по везмъ предметамъ такихъ. же отличныхь ученыхъ, и даже 
| лучшихъ, ч$мъ гдё-либо въ Европ». 

Лейбниць, коснувшись устройства ученой коллеги, которую онъ 
предетавляль себф въ род академш съ административною властью и 
тлавнымь надзоромь за народнымъ просвфщешемь, переходить затЪмъ 
къ устройству университета. Для хорошаго обученя и воспитанёя юно- 

30* 


| 
| 


— 468 — 


шества, необходимо устроить университеть. Для этого нужно: 1) боль- 
шое зданйе, въ которомь профессора или преподаватели могли бы удоб - 
но помфщалься, 2) хорошая библютека и 3) типографя. Затфмъь елф- 
дуетъ обзоръ предметовъ, входящихь въ университетское преподавае, 
по слБдующей системВ: «Преподаваюе юношеству заключается въ по- 
знавани Творца и творенй. Для иетиннато познавая ихъ необходимо 
откровее Боже въ Священномъ Писани. Отсюда: 1) богослове, за- 
ключающееся не въ безполезныхь спорахъ и преняхъ о внёшнихь обря- 
дахъ, но въ искренней любви къ Богу и къ ближнему. Творен!я могуть 
быть чисто-духовныя, духовно-тфлесныя и т%лесныя; первыя изучаеть— 
2) пневматика. Духовно-тфлесныя творен!я или челов%ка можно изучать 
двоякимъ образомъ: съ точки зрёшя своего я и другихь людей. Въ 
себ я могу изучаль душу и тфло. Душа провляется главнымь образомъ 
въ двухъ силахъ, въ ум и волф. Что такое умъ, каве его недостатки, 
какъ ихь исправлять, какъ изслёдовать истину и передавать ее дру- 
гимъ—этому учитъ 3) логика. Какъ исправлять волю и ея дурныя ка- 
клонности, этому учить 4) этика. Познавать свое тфло и средетва для 
его сохраневшя учить 5) медицина. Что касается до другихь людей, 
то они могуть быть умерпце и живые. Знакомство съ умершими и съ 
тЪмъ, что они были въ жизни, составляеть предметь 6) истори. Зна- 
кометво съ живущими, чтобы воздавать каждому свое и вести себя бла- 
горазумно относительно ихъ составляеть предметь 7) естественнаго и 
политическато права. ТЪлесныя творен!я могуть быть или надо мною— 
съ ними знакомить 8) астроноя, —или же около меня, ими занимают- 
ся: 9) географя, 10) архитектура, наприм$ръ, строенями, кораблями, 
крёпостями; для ихъ измфрен!я необходимы: 11) геометря; основаше же 
геометр!и составляеть ариеметика, а для того, чтобы пользоваться воф- 
ми удобствами на сушф и на вод, необходима, 12) механика. На зем- 
ТВ, въ вод и въ воздух водятся разныя твореня; ихъ свойства по- 
казываеть 13) физика, а составныя части показываеть 14) химя. Для 
того, чтобы человзкъ не утомилея отъ постояннаго труда ему необхо- 
дима для отдыха 15) музыка; а если человЪкъь желаетъ передать дру- 
тимъ то, чему онъ выучился, ему нужны 16) языки. Такое громадное 
предир1яте, безъ сомнфвя, потребуеть большихъ расходовъ. Но какъ 
найти источники для нихъ, не уменьшая доходовъ вашего величества, 
и не обременяя вашихъ подданныхь, я готовъ указать, если будетъь на 
то воля вашего величества. Если бы ваше величество соизволити пору- 
чить это дЪло опытному и благоразумному дир зктору, то можно было бы 
надзяться, что при благословеи Божьемъ въ нзеколько лЪтъ окажется 
такая польза, какую невозможно здёсь и описать». 

Если желане Лейбница видЪть въ числь коллей, которымъ имЪ- 
т06ь въ виду вручить управлен!е новой Россей, также особенную кол- 
лего для завф дыван1я народнымъ просв щенемъ и не исполнилось, то, 
однако, совфты его въ этомъ отношени не остались безъ плодовъ, и 
можно съ увфренностью предположить, что Пирмонтекое свидане не 
осталось безъ вмяшя на рёшен!е Петра учредить еще въ свое царетво- 
ваше академю наукъ въ Петербург%. 


2” ы я ме БР отр ауртекауимые 


— 460 


ьххг. УЧРЕЖДЕНГЕ ПЕТРОМЪ В. АКАДЕМТИ НАУКЪ 


(Изъ соч. Пекарскало: «Наука и литерашура въ Росси при Петръ В.>). 


ИзвЪстно, что уставь Академи Наукъ въ Петербург® быль утверж- 
денъ Петромъ Великимь въ январф 1724 г.; онь помфщенъь въ Пол- 
номъь Собрани Законовъ. Въ кабинетныхь бумагахъ государя сохрани- 
лись дв% бумаги, очевидно, написанныя до составлен!я устава и любо- 
нытныя въ томь отношения, что могутъ служить объяснеюшемъ т$хъ пред- 
положенй, съ которыми основывалось у насъ наше высшее ученое 
учреждеше. Первая изъ этихъ бумагь безъ года, съ краткимъ обозна- 
чешемъ, что она, «руки Петра АлексВева Курбатова»: 

«Въ установлени акаделии подобаеть слфдующе пункты примзчать: 

Т. Сумма, которая надобна къ установленю и содержаншо академи, 
такая” да будеть, чтобъ Е. И. В. казиз убытку не было-бъ, ниже бы 
государству какова отягощеншя принесла. Та сумма пребываеть непоко- 
лебимо при академи и ©1е да будетъ за фундаменть высокой Е. И. В. 
милости академи, дабы никто не дерзаль оную сумму подъ какимъ бы 
видомъ ни было на иныя вещи издержать. 

П. Мфсто, идеже установлена будеть академя, было бы такое, чтобъ 
быль тамъ здравый воздухь и добрая вода, и положеше того мЪфета 
было бъ удобно, чтобъ отъ всфхъ странъ можно было надежно прихо- 
дить, такожде и съфстное бы было въ довольности. 

ТП. Строеншю подобаетъ быть тако учреждену, дабы принадлежане 
къ академи люди свободио могли тамо жить и имфло бы то строене 
привилио (привилегю) или увольнен!е, да никто дерзнеть тамо какое 
усильство учинить, но егда кто въ какое прегрёшене тамо впадетъ, то 
опредфленныя отъ Е. И. В. на управлеше академ персоны ето су- 
дили бы и обвиняли. И тако, дабы акадешя прямо подъ Е. И. В. 
властно, а ни подъ какою-бы коллегею была. 

ТУ. Персоны къ управлешю академ да будуть сл5дуюцщия: 1) пре 
зиденть, 2) вице-президенты, 8) инспекторъ. 

У. Управлене вышеупомянутыхь персонъ состоить въ слфдующемъ: 
1. Оная сумма денегъь обрётаетея подъ управлешемъь вышепомянутыхь 
персонъь и тратятъ онз т деньги, гд$ нужда будетъ. 2. Президенть и 
вице-президенты стараются о наукахъ, а инспекторъ управляеть домо- 
строительство. 3. Держать они по вся недёли конференщю съ учитель- 
ми для познания, которые ученики прилежно и которые лниво учатся, 
какая въ чемъ скудость учинилась, и какъ оную исправить? И что въ 
такой конференщи учинено, надобно въ протоколь запивать и по вся 
мфеяцы о томъ экстрактъ президенту подавать, дабы онъ всегда мотъ, 
егда Е. И. В. 0 состоя академ изволить спросить, о томъ всени- 
жайше отвфтъ дать. 4. Вице-президенты смотрятъ прилежно надъ про- 
фессорами, врно-ли они свою службу исправляютъ. 5. Испытують они 
юныхъ сердца и склонности, къ чему охоту имБють и потому учре- 
ждають они имъ и учешя. 6. Такожде смотрять они, чтобы во всей ака- 
деи единъ образъ былъ языку и учению. 


— 470 — 


УТ. Штуденты могуть быть разнаго чину, но надобно слфдуюпия 
веши между ими хранить: 1. Надо ученикамъ, или штудентамь объ- 
явить, что учеве ихь не яко бы они тфмъ обременены были силою, но 
почитали бы они @е за милость Е. И. В., и того ради не всякаго на- 
добно къ сему допускать, но кто къ сему склонность булеть имЪть. 
2. Надобно онымъ уреченные годы въ академи пребыть. 3. И когда 
они свои учешя окончали, надобно президенту и вице-президентамъ 
старатися, дабы они иностранныя земли съ пользою увидфли, и 
дають они имъ инструкщи, какъ имъ содержать себя на пути, и 
добрую рекомендацию къ ученымь людямъ, а паче всего не надобно до- 
пускаль, чтобъ они въ иностранныя земли пофхали, а языку того, куда, 
пофдутъ, не знали-бъ, ибо чрезь ©е (знан!е языка) въ той землф въ 
4 недфли больше можно позналь, нежели кто незнаюций тото языка въ 
нфеколькихь (316) лфта. 

УП. Прибыль, которая изъ сей академ будетъ, есть слЪдующая: 
1. Что Е. И. В. изъ своихъ поданныхь ученые люди получить. 2. По 
сему иноземцы будуть ир!6зжаль въ академпо и деньги свои злё въ 
землЪ тратить. 3. Оные, которые пофдутъ въ иностранныя земли, меньше 
денегь будуть тратить, понеже они больше въ одинъ годъ научатся, 
нежели иной въ десять лЪтъ. 

Се токмо генерально предложено, но если Е. И. В. милостиво но- 
велитъ, то можно пространнфе и подробнфе описать и что больше еще 
надобно усмотрфть съ предложевщемь (какимъ образомь оную сумму 
получить) Е. И. В., токмо чтобъ надежно было, что оная сумма токмо 
на академическое иждивене будеть употребляема». 

Вторая бумага, помфщена рядомь съ указомь о переводчикахъ, со- 
стоявшимся 23 января 1724 г. Она также безъ обозначеня года, по- 
мЪчена лишь январемъ: «сообщено изъ сената». 

«Въ установленной академи будуть обучаться студенты во всякихъ 
наукахъ, кром богословя, юриспруденц!и собственно таковой, и такъ 
до перваго степени членовъ надлежаше студенты, смотря по ихъ налу- 
ральному наклонентю, будуть обучеше имфть (отъ) учителей: 1) Ариоме- 
тик; 2) Геометр!и; 3) Астрономи; 4) Географш; 5) Навигащи; 6) Ме- 
ханикЪ; 7) Оптик%; 8) Архитектур® гражданской и воинской: 9) Физикз, 
оеоретик$ и експериментальной; 10) Институщи методической, анатоми- 
ческой и хирургической; 11) Химш; 12) История натуральной; 13) Язы- 
камъ, именно: латинскому, греческому, французскому и итальянскому; 
14) РеторикЪ и оратор; 15) Исторш древней и нынфшней; 16) Ло- 
гик$; 17) Метафизик»; 18) Этик%; 19) Политик: 20) Юсь публикъ 
натуръ и народовъ».... 


— 411 — 


ЪххП. УЧРЕЖДЕН ПЕТРОМЪ В. КУНСТКАМЕРЫ. 


(изъ соч. Пекарскаю «Наука и литература при Пети» В.>). 


Еще вь первое путешестве свое по Европ Петръ прюбрзль н$- 
еколько экземпляровъ птицъ, рыбъ и насфкомыхъ (раньше присылались 
въ Петербургь собраня Рюйша и Вуттера). Составившееся такимъ обра- 
зомъ собране, вмфетЪ съ уродами и анатомическими препаратами москов- 
ской большой аптеки, помфщалось сначала въ Москв%, а потомъ пере- 
везено въ Петербургь въ лфтвй дворець. Въ 1714 г. царь присылаль 
на кораблф изъ Копенгагена «всящше раритеты», которые принять и 60- 
хранять поручено было Шумахеру. Посл дей по этому случаю просить 
князя Меншикова «отвести двЪ каморки, гдЪ оныя вещи убрать и къ 
нимь для береженья крФикаго вина 40 ведръ, понеже тЪ вещи безъ 
вина состоять не могутъ». 

Во второе заграничное путешестве, именно въ 1716 г., царь сдфлалъ 
нъсколько серьезныхь пр1обрЪтенй для своего собраня: въ Данцигв 
онъ купиль у доктора Готвальда коллекщю минераловъ, раковинъ и р%®д- 
кихь жамней, а вь Амстердам пр1обрБль за 15 т. голландекихь фло- 
риновъ у аптекаря Себы изв$стное въ свое время собраше животныхъ, 
рыбъ, змЪй и насфкомыхь, сохранявшихся въ спирт$. 

Тогда же и тамъ же старикъ Рюйшьъ являлся засвидтельствовать царю 
свое почтене. Тоть приняль его ласково и, пожавъ ему руку, сказалъ: 
«Вы еше мой старинный наставникъ». ПослЪ разныхь переговоровъ ВЪ 
1717 г. Цетрь купилъ знаменитый анатомический кабинеть этого ученаго 
за 50 т. флориновъ. 

Возвратясь въ Петербургъ изъ заграничнаго путешествия, Петръ по- 
сЪтиль свое собране рЪдкобтей, называвшееся тогда, кунстъ-камерою, и 
привезъь туда полученную имъ въ Копенгаген» половину окаменфлаго 
хлЪба, котораго другая половина осталась тамъ, и ролЪ деревянной 
обуви, которую носили лапландцы: Взамфнъ ихъ царь просиль хранить 
въ копенгагенскомъ музез русскя лапти. 

13 февраля 1718 г. состоялся любопытный указъ о доставлени въ 
кунстъ-камеру со всфхъ концовъ Роси уродовъ, р$дкоетей и пр. 

«Понеже извфетно есть, что какъ въ челов% ческой пород%, такъ въ 
звёрской и птичьей случается, что родятся монстры, т. е. уроды, кото- 
рые всегда во веЪхь государетвахъ собираются для диковинки, чего для 
передъ нЪсколькими лЗтами уже указъ сказанъ, чтобъ также приносили, 
обфщая платежь за, оные, которыхъ нФеколько уже и принесено, а именно: 
два младенца—каждый о двухь головахъ, два которые срослись тзлами. 
Однакожь въ такомъ великомъ государств% можеть бол$е быть, но таять 
невЪжды, чая, что таке уроды родятся оть дфиства дьявольскаго, чему 
быть невозможно, ибо единъ Творецъ всея твари Богъ, а не даволъ, 
которому ни надъ какимъ создаемь власти нЪфть; но отъ поврежденя 
внутренняго, также оть страха и мнфня матерняго во время бремени, 
какъ тому есть многе примфры: чего испужается мать, таке знаки на 
дитяти бывають; также, когда ушибетея или больна будеть, и проч. 


Того ради паки сей указъ подновляется, дабы конечно таке, какъ че- 
ловфчьи, такъ скотеме, зв\риные и птичьи уроды, приносили въ каж- 
домъ город къ комендантамъ своимъ, и имь за то будетъ давана, плата, 
а именно: за человЪческую по 10 р, за скотекую и звфриную по 5, а 
за птичью по 3 р.—за мертвыхь. А за живыя: за челов ческую по 
100 р., за скотскую и звфриную по 15 р., за птичью по 7 р. А ежели 
очень чудное, то дадуть и болфе; буде же съ малою отмфною передъ 
обыкновеннымъ, то меньше. Еще же и се прилагается: что ежели у 
нарочитыхь родятся, и для стыда не захотять принести, и на то такой 
с1особъ: чтобъ т неповинны были сказывать-—чье? Но принявъ, деньги 
тотчасъ давъ, отпустить. А ежели кто противъ сего будеть таить, на 
такихъ возвЪшать; а кто обличень будеть, на томь штрафу брать вде- 
сятеро противъ платежа за оныя, и т деньги отдавать извтчикамъ. 
Также, ежели кто найдетъ въ землф, или въ водф кавя старыя вещи, а 
именно: каменья необыкновенные, кости челов ческ1я или скотевя, рыбьи 
или итичьи, не такя, какя у насъ вын% есть, или и тая, да зло 
велики или малы предъ обыкновеннымъ; также, какя старыя надписи 
на каменьяхъ, желфзЪ или м%ди, или какое старое, необыкновенное 
ружье, посуду и прочее все, чтб з$ло старо и необыкновенно такожь 
бы приносили, за что будетъь довольная дача, смотря по вещи, понеже, 
не видавъ, положить нельзя пфны. Вышер%ченные уроды, какъ чело- 
вЪчьи, такъ и животныхъ, когда умруть, класть въ спирты; буде же 
того нфтъ, то въ двойное, а по нуждз и въ простое вино и закрыть 
кр$пко, дабы не испортилось; за которое вино’ заплачено будетъ изъ 
аптеки особливо». 

Въ мартВ 1719 г. Блюментрость въ доклад о разныхь нуждахъ 
кунстъ-камеры добавляетъ: «окромЪ того, надобно корреспонденцию имфть 
въ чуж!е враи еъ учеными людьми, также книги покупать, которыя въ 
развыхь государствахъ вновь выдаются и на оныя надобно будеть таз 
кожъ н$зеколько денегь по разсужденйю». 

Во время похода въ Перепо Петръ не забываль своей кунстъ-камеры 
и 22 декабря 1722 г. послаль изъ Астрахани слфдующее собетвенно- 
ручное письмо къ оберъ-директору надъ строеями въ Петербург 
У.Я. Синявину: «Господинъ директоръ. Кунштъ-камеръ камнемъ отдЪ- 
тать, чаю, и покрыть. А шкафы на веши не починованы дфлать, того 
для, по получени сего, призови Шумахера, которому кабинеть врученъ, 
чтобъ тебф далъ роспись и показаль ме ‘а, гдз что дфлать, и по оному 
дЪлай немедленно, дабы въ будущее лфто оной кунштъ-камеръ видъфть 
готовымъ. Петръ. Изъ Астрахани въ 99 день октября 1799 г.». 

Изъ того же похода, кабинетъ-секретарь Макаровъ, будучи въ Дер- 
бентф, писалъ, что царь «указалъь отослать въ куншигъ-камерь для ку- 
рЛозите» перевянное блюдо съ серебрянымъь ключомь торода Дербента и 
одно изъ мФдныхь ядеръ, которыми стр$ляли въ русскихь козылбаши. 
Чтобъ угодить царю, частныя лица намали дфлаль разныя приношеня 
въ кунсть-камеру. Обычай отсылать въ кунсть-камеру все достоприм?- 
чательное, или считавшееся таковымъ, существоваль и послф Петра. 

Берхгольць, при осмотрз кунеть-камеры, видфль тамъ нёсколько 
живыхъ уродовъ. Изъ денежныхь отчетовь ея 1719—9593 годовъ видно, 
что тамь выходило «на монструмовъ живыхъ»: Якова, Степана и Оому 
но рублю въ м$еяць на каждаго... 


ее аш — аа 
— 473 — 
| Изъ разсказовь Шумахера Штелину видно, что Петрь В. часто 
| посфщальъ кунсть-камеру и разъ даже даваль тамъ торжественную ауден- 
| цио послу римскаго императора, несмотря на представлее нашего 
вице-канцлера, что это было бы лучше сдфлаль во двориЪ. Извфетно, 
что царь быль врать всякихъ иридворныхь этикетовъ, а потому отвфтъ 


его, передаваемый Штелинымъ, заслуживаеть нЪкотораго вфроятй: 
| «пускай посолъ сюда придетъ; для него все равно, гдз бы я ни при- 
] няль его въ первый разъ. Вфдь онъ ко мн присланъ, а не въ тоть 
| или другой домь. Если онъ имфеть, что сказать мнф, то можеть ска- 
` зать, гдф бы я ни быль». Однажды Петру совзтоваль Ягужинсю нало- 
| жить плату за посфщеве кунетъ-камеры; но царь замфтиль, что тогда 
| никто не будеть посфщать ее, и потому, напротивъ, опредфлиль особен- 


ную сумму для угощенйя посфтителей. Шумахеру, сверхъ жалованья, 
отнускалось на то 400 рублей. Штелинъ и при Аннф Тоанновн% быль 
| часто свидфтелемь подобныхь угощен!й въ кунетъ-камер%. 
|| 
В 
| 
| ьЬххШ. УЧРЕЖДЕН БИБЛТОТЕКИ ВЪ ПЕТЕРБУРГВ. 
(Изь соч. Пекарскало «Наука и литература при Петръ В.»). 
| 
} Нынзшняя библ!отека при академт наукъ въ Петербург замфча- 
| тельна тфмъ, что это самое первое въ Росси книгохранилище, которое 
| сдЪлалось (еъ 25 октября 1728 г.) доступнымъ для общественнаго поль- 
| зовашя. Появлеше въ Петербуртв и распространен!е этой бибмотеки въ 
первые годы ея существовавя было дЪломъ случая: во время занятя 
| нашими войсками, въ началь ХУШ ст., городовъ въ остзейскихь про- 
| винщяхъь отбирали находимыя тамъ книги (въ Митавф, наприм®ръ, та- 
} кимъ способомъ пр1обрфтено до 2,500 томовь сочиненй, по большей 
| части философскихъ и богословекихъ) и пересылали ихъ въ Петербургъ. 
| Они складывались здфсь во дворцз въ ЛФтнемь саду, и потомь, къ 
| нимъ присоединены привезенныя изъ Москвы сочиненя по части хими 
| и медицины, которыми до того времени, вфроятно, пользовалась Мос- 

ковская аптека. 
| Сь 1718 г. Петербургекая бибмотека значительно стала увеличи- 


ваться поступавшими въ нее разными частными собраями. Принадле- 
| жавшее царевичу Алексею, сыну Петра, замфчательно по своему преж- 

нему владЪльцу. Изъ всфхь извёстШ о царевич можно легко замЪтить, 
что въ немъ, какъ обожателЪ Росёи до-петровской, сильно отражалось 
направлен!е старинной нашей грамотности, выразившееся въ исключи- 
тельномъ стремлеши къ религознымъ вопросамъ, къ предметалмь, касаю- 
| щимся вЪ$ры. Гюйссенъ о пятнаднатилЬтнемь АлексЪВ писалъ уже, что 
] онъ изъ благочестя и по собственному побужденйо прочиталь пять разъ 
| славянскую библиюо и одинъ разъ на нфмецкомь язык%, также прилежно 

занимался творен1ями св. отцовь и пр. Это направлеше отразилось и 
въ выбор® иностранныхь книгъ бибмотеки паревича: она вся заключа- 
лась въ 265 томахъ, изъ которыхь самое малое число относится до 


а = 


математики, военнаго искусства и истори; все же прочее состоитъ изъ 
сочинен!й по части богословля. Такъ, ветр$чаются разныя издавя Биб- 
ли и Новаго Завфта, творен!я (на латинск, яз.) еронима, Григор!я 
Нисскаго, Тоанна, Дамаскина, Исидора, Пелуслота и др.; далзе— на нфмец- 
комъь языкЪ жизнеописаюя мучениковъ, святыхъ, трактаты церковной 
истори. 

Въ 1713 же году принято въ описываемую бибмотеку собране 
книгъь Андрея Винйуса. 

Поступившее въ библ!отеку, въ 1718 г., собраше книгъ Питкарна 
замфчательно обищемъ сочинений греческихь и римекихъ классиковъ, а 
также по части древностей: у Питкарна были и сочинешя математиче- 
сыя и медицинская. Въ 1719 г. туда же перешла, небольшая библ1отека, 
Пальметрика, гдф были собраны сочинея, довольно разнородныя по 
содержантю. Самое же значительное по качеству, выбору и красотЪ 
экземпляровъ собраве досталось петербургской библлотекз въ 1719 г. 
посл архатера Арескина (ввего 4200 томовъ). Этоть медикъ быль 
образованнфйшимь изъ придворныхъь Петра В., почему послёдый и 
возложиль на него ученую переписку свою въ французскою академею. 
Арескина особенно не жаловалъь царевичь АлексЪй и говорилъ въ ВФнЪ, 
что онь да Меншиковъ направляютъ царя на все дурное. По завфща- 
но Арескина, его библ1отека и кабинеть р$дкихъ минераловъ, рако- 
винь и медалей сл$довало продать, и вырученныя деньги выдать его 
матери и сестрамь, а также госпиталю для бФлныхь въ Эдинбург. 
ОтдЪль книгь медицинскихь у Арескина быль самый богатый, затЪмъ 
слфдовали сочиненя историческя, филовофеюя, филологическля и, нако- 
нецъ, богословекля. 

Въ 1719 г., бибмотека уже не могла вм$щалься въ Лтнемъ дворц%, 
почему и была перенесена въ домъ, отписанный въ казну у любимца, 
царевича АлексЪя, Александра Кикина. Домъ этотъ находился на, быв- 
шей Московской сторонЪ (нынЪ Литейная часть), близъ Омольнаго двора, 
на берегу Невы, прямо противъ охтенскихь слободъ. Библмотека здЪеь 
помфщалась до 1728 г.: съ открымемъ Академи Наукъ, ей оставаться 
на Московской сторонф было уже неудобно, такъ какъ отъ шафировскаго 
дома (на Петербургской сторонз), гд$ сначала жили академические про- 
фессора, помянутыя кикинеюя палаты отстояли на 4 версты; кромЪ 
того, и самое здае для бибмотеки оказывалось малымъ, почему въ 
1728 г. она переведена на Васильевеюй островъ, въ особое здане, въ 
которомъ находится и донынЪ. 

Въ 1721 г. Петрь В. нарочно посылаль Шумахера въ Голландию, 
Англю и Францо, между прочимъь для пр1обрфтевя новыхъ вочине- 
ий для нетербургской библютеки. Шумахеръ привезь съ собою изъ-в: 
границы 517 назваый книгь, довольно разнородныхь по содержанюо и 
закупленныхь, какъ кажется, безъ обдуманной заранфе или. Здесь на- 
ходимь сочинешя но части истори, древностей, генеалог1и, ботословя, 
военныхъ наукъ; нфеколько дорогихъ вочинен!й съ гравюрами. 

Въ 1723 г. вице-канцлерь Шафировъ отдань быль подь судь, а 
имущество его конфисковано. Тогда изъ канцеляри выштняго суда было 
сообщено Лаврентпо Блюментросту: «Въ Оанктъ-Г Гетербурхекомъ Петра 
Шафирова дом между отписными пожитками им ются на иностранныхъ 
языкахъ книги и экземпляры подъ титломъ — Законныхъь Причинъ, за 


= 


Ме рту 
БЫ 


— 415 — 


что Е. И. В. съ Швещею войну начать имфлъ, которыхь книгь цфнов- 
щики руеске и иностранцы цфнить не умфютъ... и, по В. И. В. указу, 
высный судъ приказали: вышенисанныя книги отослать къ тебЪ, понеже 
библютека имЪфется въ твоемъь в5дфШи; и которыя изъ оныхь книгъ по- 
требны будуть къ бибщотек$, и т5 отдать по опфнкЪ, а прочйя возвра- 
тить къ отписнымъ Шафирова, пожиткамъ»... 

Шафировекое собранйе было послФднимъь при Петр® В. ирюбръте- 
вемь Петербургской библотеки. 


1ХХГУ. ВЗГЛЯДЪ НА ПРОФЕССТОНАЛЬНОЕ ОБРАЗОВАНГЕ И НА 
ОТНОПТЕНТЕ ЕГО КЪ ОБЩЕМУ ОБРАЗОВАНО ВЪ ПЕТРОВ- 
СКУЮ ЭНОХУ. 


(Изь соч. Владимрскаю-Буданова: ‹ Государство и народное образоваме въ Росси 
ХЕ 6.>). 


Личный взглядь Петра на цфль образовашя выраженъ имъ еще въ конп 
ХУП в., по возвращении его изъ нервато путешествя нс Ювроп%, въ извфстномъ 
разтоворв его съ патиархомь Адуаномъ. Въ немь Шетрь признаеть, что ‹еван- 
тельское учене и свфтъ его с16 есть знане Божеское челов$камъ паче всего въ 
жизни сей надобно»; намъ нфтъ надобности подозрвать въ этихь словахь не- 
искренность, уступку, полагать, что ЦШетръ товориль это только нотому, что раз- 
товариваль съ патрархомь; по его систем духовное образовале для извфотнаго 
класса общества было столь же необходимо, какъ друмя професбональныя формы 
для другихъ классовъ. Это именно и выражаеть Петрь въ слфдующихь словахь: <и 
изъ школы бы во ьсякя нотребы люди блаторазумно учася, происходили въ цер- 
ковную службу и въ тражданскую, воинствовали, знати строене и докторское 
врачевское искуство». Т. е. образоване, въ тлазахъ Петра явилось не въ своемъ 
существенномъ единствЪ, & въ частныхъ профессюнальныхь формахъ сроихъ, какъ 
образовае духовное, юридическое, военное, художественное (архитектура) и 
медицинское. 

Эту мысль Пегръ дфлиль со многими прогрессивными умами того времени. 
Чтобы убфдиться въ этомъ, достаточно сравнить взтлядъ Петра со взглядами 
вофхъ тфхь прожектеровъ, которые вначал6 ХУШ в. подавали русскому прави- 
тольству массу соображешй о развии образовав я на Руси. По самой сущности 
лвла, составители проэктовъ большею часто принадлежали не къ русской на- 
родности, а къ образованнымь людамъ или востока (Греши и южной Руси), или 
запада (Германи). Поняте о цфли образоватя у первыхь существенно рознятся 
отъ поняя о темъ же у вторыхъ. Первые, сохраняя болфе живыя предашя о 
необходимости общато образовавя, придаютъ ему однако характерь исключительно 
религозный и тЪмъ, помимо воли своей, вифсто общато образоваюя, рекомендуют 
спещально духовное. Такъ одинъ изъ нихъ, рекомендуя для школы греческий 
языкъ, какъ «тлаву прочихъ языковъ», тВыъ обличаеть свое греческое происхож- 
лене, или по крайней м$]5 принадлежность къ греческой церкви; по его мнфню, 
цфль образованя ость «прославлене Св. Троицы». Распред$лене классовь и со- 
ставь наукъ, рекомендуемые имъ, т самые, которые приняты были въ южно- 
русскихь среднихь школахъ со вренени преобразованя Петра Могилы и которые 


— 476 — 


усвоены были въ семинамяхь великорусскихь. Такимъ образомь этоть проэктъ, 
подъ именемь общаго образовая, опредфляеть одну изъ профессональныхь формъ 
ето, которая и была усвоена законолательствомь и практикою; слфдовательно 
напрасно говорятъ, что «этотъь проэкть не имфлъ въ петровсвмя времена накакого 
примфнешя». Ко времени образовая коллейи начинается рядъ другихъ про- 
ЭктовЪ, въ которыхъ уже поняте о единой сущности образовавя совершенно тв- 
ряется. Одинъ безыменный составитель проэкта опредфляеть цфль образованя слф- 
лующимь образомъ: «къ коллемямъ, яко же къ прочимъ гражданскимь и военнымъ 
чинамьъ, многихъ искусныхъ и ученыхь людей требуется, и монарху великому по- 
лезнфйше есть, етда изъ своихъ природныхь подданныхь всф тавя достойныя 
персоны имфть можеть»... Конечно, для дфйствя государственной машины }рфиги- 
тельно все равно, къ какой натональности принадлежать орудля, приводящая ее 
въ движене, но составителю проэкта казалось выгоднфе имфть ихъ изъ природ- 
ныхъ подданныхь, между прочимъ именно волфдстые относительной дешевизны 
этихъ послЬднихь. Для такой цфли и только для этой составитель проэкта ]ре- 
комендуеть установить академи для шляхетной юности, — академи, ‹въ которыхъ 
ность но токмо всфмъ разнымъ языкамъ и экзерцищямьъ, но и всвмъ прочимъ 
учешямъ, яко фортификащи, архитектуры, навигати и инымъ подобнымъ уче- 
мямъ выучиться могутъ». Такимъ образомъ, если первый проэктъ указываетъ одну 
Форму професстональнато образованя, именно образоваве духовное, второй указы- 
вастъ другую, именно образован!е дворянское, преимущественно военное. Впрочемт, 
У составителя этого послфдняго проэкта было н%которое поняте о разчленени 
професслональнаго образованя: «на такихъ академяхъ, говорить онъ, можно каж- 
даго понятность и склонене испытывать, и всякъ въ послЗдовани по своему 
склонению наученъ быть можеть, еже въ чюжихъ земляхъ большей части юности 
удается. А вышеупомянутымь обычаемь изъ юности ко всякимь санамь, чинамъ 
и службамь искусныя персоны учинены быть могутЪ». 

Другой такой же секретъ, какъ въ малое время росайскихъ младыхь людей 
въ совершенство поставить чрезъ обучене и воспитан!е, имфлъ особенный усиЪхъ. 
Совершенство о которомъ здфсь говорится, состоить въ томъ, чтобы царь могъ 
наполнить вс гражданске и воинске чины въ коллемяхъ, тубершяхъ, судахъ, 
канцелямяхь, магистралахь и проч. «евоими природными подданными и могъ по- 
лучить собственной своей земли изъ дЪтей искусныхъ купеческихь людей худож- 
пиковъ, ремесленниковъ, шкиперовъь и матрозовъ». Проэктъ этотъ представленъ 
царю тВиъ самымь Генрихомъ Фикомъ, который впослёдотви такъ жестоко по- 
плалижея за свою страсть къ проэктамъ, 11 оля 1718 г.; Петру, вФроятно, 
понравилась въ немъ полнота, обнимающая собою большую часть профессй, именно 
тосударственно. служебных и экономическихь. При этомъ однако нельзя не зам%- 
Тить, что этоть трет1й проэкть опредфляеть преимущественно лишь одну третью 
професешю, именно профессю тражданской службы (экономическая, какъ увидимъ, 
въ поняяхь людей начала ХУШ в. тфсно сливалась съ этою послзднею). Именно 
такой смыслъ приданъ проэкту самимъ Шетромъ, который налписаль на немъ: 
«сдълать академ, а нын® пускать изъ руескихь кто ученъ и къ тому склон- 
ность иметь, также начать переводить книги юрисируденши и прочёя кто (в%- 
роятно: как1я можеть); с1е учинить сего тоду начало». Въ мысляхъ Петра Ака- 
демя прежде всего носила приказно-юридичесый характерь. 

Итакъ, три прожектора рекемендують, подъ видомъ общаго образования, 
отдфльныя професеюовальныя форны его; и ви одинъ изъ нихъ не возвысилея до 
указания на другую высшую пфль образованя, на то значене его, которое такъ 
твердо выразиль ХУП вЪкъ въ терминах: «людкость» и «мудрость». 


т торт рекошипрпржшито мы = 
Е т = ых 


И 


До какой степени въ глазахь этихь просвфтителей Росс1и челов ческое обра - 

| зовае было ничтожно предъ другими задачами государства, это самымь цини- 

ческимъ образомь высказаль Уоскего@, составивиий въ 1738 г. свой очеркъ 

Росси при Петрф В. Сказавъ, что Петрь извлекъ свое духовенство изъ такого 

невфжества, которое превосходило невЪижество европейскато духовенства въ самые 

темные вЪка папства, авторъ въ заключен спрашивает: «политично ли посту- 

ПиЛЪ ВЪ этомъ случав Петрь»? И отвфчаеть, что неполитично: образованное 

духовенство противопоставило ему въ его другихъ реформахъ тораздо болфе силь- 

| ную оппозицию, чфиъ какую онъ могъ бы вотрётить въ невфжественномь клир%. 

Насъ конечно занимаетъ здфсь не историческая неправда объ оппозицш Петру 

со стороны образованнияо ишъ духовенства, а дикая мысль о в]одф образованя 

для кого бы то ни было. 

Изо всей этой толпы изобуётателей секретовъ какъ выучить руссый народъ 

цивилизащи въ нфеколько уроковъ, блестящее исключен!е составляетъ велачайний 

умъ той эпохи —Лейбницъ; его понят!е объ образоваюш, рекомендованное имъ Петру, 

столь же отличается оть мнфы представленныхь выше, и внослёлетви усвоен- 

ныхЬ у насъ, на сколько «воинсвя.-экзернии» разнятся оть изучеюй филосо- 

фи, несмотря на то, что и Лейбниць палатилъь нЪфкоторую дань обоготворенио 

государства, распространенному въ ту эпоху. Въ записвв о распространени наукъ 

въ Росси, относящейся къ декабрю 1808 г., онъ опредфляетъ свое участ къ рас- 

пространеню просвзщеня въ Росси желавемъ «содфиствовать сколько нибудь 

общему благу и усовершенствованио людей, а также славз Божией». —Въ ней 

цфль образовашя опредвляется такъ: «истинную цфль науки составляеть бла- 

жеонство людей, т. е. состояве постояннато удовлетвореня, на сколько это воз- 

можно для человВка...; средство, съ помощю котораго можно повеетя людей на 

этотъ путь добродётели и счастя, заключается въ хорошемъ воспитани юноше- 

ства. Посредствомъ воспиташя можно даже у животныхь дфлать чудеса, твуъ 

болёе у людей, которые получили отъ Господа безсмертлую душу и созданы цо 

Юго образу и подобию. Юношество можно такъ вести, чтобы вселить въ него лю- 

бовь къ добродвтели и охоту къ наукв; между тфыъь взрослыхъ, которые пе 

| получили такого воспитатия, нужно сдерживать страхомь наказаюя. Каыя суед- 

ства велутъ къ этой цфли? или иначе: какую ортанизалю образованию въ Росеи 

Л хотВлъ бы придать Лейбницъ? Подробный отвфтъь на этоть вопросъ даетъ Лейб- 
| ниц въ запискв, которую относятъь къ 1716 т,, поданной имъ царю. 

Раздфляя образоване на низшее, среднее и высшее, Лейбниць даетъ характерь 

общаго образовавя лишь первому, приписывая второму спешальный характеръ, а 

третьииъ считаетъь ученую разработку науки. Въ учреждешяхь для образованя 

первому соотв тотвустъь школа, второму университеть, третьему акадешя наукъ. — 

Ето школа однако не есть школа элементарная; не отъ азбуки переходить онъ 

| къ спещальному образованио; ого школы (которыя онъ рекомендуеть учредить 

| при монастыряхь) суть гимнази. Удивительно только то, что онъ для такато 

| широкато образовашя назначаеть весьма коротю срокъ: дЪти, предназначенныя 

къ ремесламь и торговл, обучаются въ школ до 12 или 14 лфтняго возраста, 

а тотовянйяся къ высшимьъ профессямъ до 18 лётняго возраста. Этимъ прежде 

всего отличается схема Лейбница отъ усвоенной и практикованной тогда въ 

Росош. Образсвае заключается: въ нравственномъ воспиташи, изучен языковъ 

| ци пруобрфтенши реальныхъ знай (Кйпзёе). Оставляя пока въ сторонв восцита- 

тельное значене школь, мы вотрфчаемся съ интереснымь въ высшей степени 

} распредфлещемъ матерала, образующаго собственно умъ: языки руссый, латинсвй, 

нЗмецюй, греческй, французсый (или итальянскй) и еврейсый распредвляются 


—=——4 


— 478 — 


такъ: для дЪтей, которыхь будущая професЧя воть ремесло (и вфроятно земле- 
дльческый трудъ), образован!е должно ограничиться русскимъ язышомь; для гото- 
вящихся къ торговой професс1и— латинскимь и нфмецкиыь языкомъ, для предна- 
значенныхь къ свЪтскимъ т. н. «ученымь» профессямъ образоваше должно 3а- 
каичиваться греческимь и французскимь языкомь; для готовящихся къ духовной 
дфятельности, сверхъ всфхъ прочихъ, необходимь еврейскй языкъ. Ни отъ кото 
не скроется, что такишь образомь Лейбниць вводить въ общее образовахе элементь 
профессюональный; создавая одну школу для общато образоваюя возхъ и одну 
схему образовашя для этой школы, онъ находить возможнымь предназначить 
учащихся лля разныхь професей уже на этой ступени образовашя. ЗдФеь именно 
Лейбниць платить дань своему вёку. Эта же наклонность къ раннему введению 
въ образоване профессюнальныхь началь замфчается и въ состав» наукъ и 
искусствъ, изъ которыхъ слагается реальный элементъ образовавя;, эти науки и 
искусства слфдующия: «катихизись, основашя логики, музыка, ариометика, рисо- 
ваше, ручныя работы (какъ напр., токарное искусство и рфзьба), геометрия, главиыя 
основалия хозяйства, фехтоване, верховая Фзда, смотря по свойствамъ и наклон- 
ностямъ каждаго». Но распредвлен!е этихъ знашй для каждато ученика, очевидно, 
опредфляется не склонностями, а будущею професоею (не имъ избранною); такт, 
указанныя ремесла предназначаются для будущихь ремесленниковъ, фехтоване 
и верховая №зда для будущихь офицеровь ни т. д. Общими предметами для вофхъ 
вфроятно осталотся законъ Божий и математика. 

За то Лейбницъ въ спещальное образоват!е вводить эломенть общий. —Сио- 
щальное образовае дфлится у ного на двь существенныхь вида: одинъ для 
военной службы, друтой для гражданской и духовной. Для готовящихся къ первой 
практическою школою должны служить тарнизоны и гавани; для готовящихся ко 
вторымь учреждаются ВИетасаденмел (терминъ, которымъ Лейбниць обнару- 
жилъ, что онъ предназначаеть ихъ только для высшато сослов!я); зд$сь то, пред 
факультетскиии запятями, каждый долженъ ‹посвятить ифкоторое время общему 
образовано», именно изучено математики и механики. Факультеты, проэкти- 
руешые имъ суть: богословы, юридичесый и учительсвй (педагогический). Въ 
частности юридичесый факультеть долженъ заключать два отдфленя: собетвенно 
юридическое (тдф изучается юстищя практически) и политическое для готовя- 
щихся къ выешимъ должностямь администрации; здфеь изучаются тосударетвенное 
право и всвобщая история, 

Наконець, образоваше на своей высшей ступени (въ академяхь) достигаеть 
снова характера общности. Это выспий идеальный образь науки, изъ котораго 
для школьнато обученя берутся лишь частныя, отрывочныя средства. Однако 
школьное обучеше должно имфть въ виду эту идеальную цВль, потому что въ 
ней выражается то возможное совершенство человфческато развит!я, къ которому 
въ конц концовь должно стремиться образование юношества. «Молодежь должна 
учиться познавать Творца и твореше», а потому преподается ботослове, резуль- 
таты котораго проявляются въ достижени истинной любви къ Богу и ближнему, 
существа духовныя составляютъ предиетъ пневиалики; человфчесвй разумъ (Ует- 
бала) есть предмелть логики; исправлене наклонностей воли есть предметъ иеики; 
науки, посвященяыя изучено человЪческаго тзла, суть медицина и хирургия. 
Познан!е о другихъ людяхъ и законахъ отношевшй къ нимъ сообщается въ исто- 
и и празф естественномь и государственномь. Наконець, къ общему образова- 
но Лейбниць приеоединяеть науки естественныя, которыя разушветь подъ двумя 
формами: географии и астроножи. Уже затжь Лейбниць указываеть науки при- 
кладныя (между которыми, къ удивлен, онъ помфщаеть натемалику, а именно 


пе 


| = 


теометрию и ариометику), механику, физику и хим и для отдохновешя музыку. 
На изучен!е языковъ онъ смотритъ только, какъ на средство пуобртешя и 
| распространеня знанш. Несмотря на видимые недостатки этой схемы наукъ 
самой въ св0Ъ и въ особенности въ приложены ея къ Росейи, проэктъ Лейбница 
бозконечно выше другихъ тЪиъ, что указываеть въ образовани совсфмъ другу 
цфль, или правильнфе, видить цфль въ самомъ образовани, а не подчиняеть его 
| другимъ цфляиъ. 

Лейбницъ представляль эту систему наукъ именно въ виду интересовъ Рос- 
| и; несомнЪфнно, что на Россо онъ смотрфль, какъ на паба, газа; онъ хо- 
тфль и считаль возножнымъ испытать на ней примфнимость высшихь предетав- 
леший о человЪческой цивилизации; но онъ зналъ также, что для Росёи того 
времени, для обновлеюя ея въ экономическомь и политическомь отношенш, были 
крайне необходимы професоональныя знашя. Однако, именно для Росби того вуе- 
мени насущною потребностью онъ считаль «улучшеше нравовъ и большую к]о- 
тость» народа и средствомъ для этого признаваль воспитан!е и обучене. Пека]- 
сый старается доказать, что мысли Лейбница не инфли почти никакого практи- 
ческаго значешя для Росеш въ эпоху реформы ея; кажется, что это совершенно 
излишне, потому что взглядъь нашего законодательства того времени на сущность 
и цфль образовашя и взглядъ Лейбница на тоть же предметъ находятся на 
| двухъ противуположныхь полюзахъ. И мудрено ли, что правительство того вуе- 
мени въ числВ своихъ основныхь задачъ не считало распространеня образования, 
если писатель нашего времени рф шается сказать, что «просвфщене, если гово- 
рить откровенно, было бы изииинею тяюстью при томъ положени, въ какомь 
| находилась Росая въ старину». До такой жалкой крайности можеть дойти ни- 
кому не нужное желаше защищать дфятельность нашего правительства начала 
ХУШ в.; авторъ ‹истори просвфщешя» съуифлъь найти такое положеше, въ 
которомъ бы ‹просвфщене было излишнею тятостью», и одною этою фразою до- 
казаль, что нашему современному образовашю сще долго не приблизиться къ 

цфли, указанной Лейбницемь около 200 лфтъ назадъ. 
Въ этихь словахъ, звучащихь тажъ странно, есть однако сторона истины, 


ви 


| & имепно: въ пол. ХУШ в. народное образоваяе не включено въ составь за- 
лачъ государственнаго управлешя, какъ самостоятельная часть ого. Крайнее 


Е развит!е полицейскаго характера государства, характеризующее новый вфФкъ, когда 
государетво становитъ себя источникомь и пфлио всякой челов ческой дЪятель- 
ности, вовсе не благоприятетвовало развитию и укрфилениюо высказаннато принцииа. 
Государство не призвано служить интересамь личности человёка, а вся лич- 
ность, с0 всею совокупностью моральныхь силъ, ость покорный слуга го- 
| сударства. 
| 


Уже съ самаго перваго года ХУШ в. русское законодательство начинаетъ 
высказывать, что оно не признаеть никакой другой цфли въ образоваш, кромъ 
| значешя пригодности его для той или другой професеи; говоря точнфе, образо- 
‚ ваще вовсе незотавилось.. чью законодательной административной 
| дъятельностаи -восударства: тосударство заботится о томъ, чтобы военная, 
тракданская и духовная служба отправлялась наилучшимь образозь; оно забо. 
тится объ обученш,-а-ие-0бъ-образовани;. ремеслу можно обучать, но не обра- 
зовывать на немъ человЪка; образоване уметвенныхь силъ челов ка и, необхо- 
димое послфдетв1е его, образоваве воли (воспитан1е) не: было въ виду у госу- 

дарства той эпохи. Все, что мы называемъ узаконешями объ образоваши, въ 
| точномь смыель составляеть узаконешя о государственной служб. Понямя 
службы и образовашя сифшиваются; вотъ почему намъ приходилось и придетея 


280) = 


товорить пе разъ о тажихь мфрахь, которыя не имфютъ, повидимому, ничего 
общаго съ народнымъ образованемъ. | 

Правительство, выдавая въ начал 1700 года Тессингу привилегио на тор- 
товлю въ Росуи книгами, учебными пособйями и картинами, опредфляетъь, что 
книги эти должны быть «математическя, архитектурныя и всямя по военной 
части», и что содержае этихъ книгь должно служить «къ наивящей похваль 
россйскому царотвшо межъ европейскими монархи... и ко обученио веякихъ ху- 
дожествъ и вфдфиШо». Пфль, въ которой стремилось законодательство Петра и 
его ближайшихь пуревмниковъ въ своемъь отношени къ народному образовав1ю, 
выражается въ слфдующихь началахъь: «чтобъ вся, яже пону или дакону на- 
добно знать, изучились» (каюъ сказано въ резолющи на прошене Тобольскаго 
митрополита Филофея); ‹учить подъячихь ихъ дфлу» (ук. 1721 г., ноября 10). 
Самое отчетливое уяснеше цЪли образовашя даютъ намь Петръ и 9вофанъ Про- 
коповичъ въ духовномъ регламент; здЪсь законодатель, начиная рфчь о пользь 
образованя, пишетъ: «Извфстно есть всему вру, каковая скудость и немощь 
была воинства росейскаго, когда оное не имЪло правильнато себ уменя и какъ 
несравненно умножилась его сила и надъ чаяве велика и страшна стала, когда 
державный нашь монархъ его величество Цетръ | обучиль же изрядными ]егу- 
лами. Тожъ разумфть и о архитектурв, и о врачеств®, и о политическомь пра- 
вительствв п о всёхъ прочихь дёлахъ. И наиначе тоежь разумвть о управленш 
церкви, когда ифтъ свфта учешя, нельзя быть доброму церкве поведеню». 

Актъ учреждешя кадетскато корпуса съ одной стороны подтверждаеть, что 

такова именно была пфль петровскихь законовъ о народномъ образовани, съ | 
пругой стороны свидфтельствуеть, что правительство и при Аннф продолжало г 
руководиться тфиъ же взглядомъ, Сказавъ, что Петръ сдфлалъь для дворянъ 
твардно школою и тЬиъ поднялъ военное образоваюе и искуство, актъ продол- | 
зкаетъ: 
«Такожъ и въ грамкданскихь и политическихь дфлахь (1. е. въ высшей и 
низшей гражданской службВ) не меньше старая прилагать изволиль посылкою 
для обучешя въ чужш краи и потомъ (въ) тосударетв$ указомь опредфлиль во 
вебхъ коллемяхь изъ шляхотетва быть коллеми юнкерамь, дабы изъ нихъ, по 
примвру другихъ европейскихь государствъ чрезъ секретарство до высшихъ гра- 
дусовъ производить могли, и напослфдокъ академ наукъ учредиль». ЗатЗиъ, 
переходя къ изложению цфли, для которой учреждается кадетский корпуеъ, за- 
конодатель такъ излагаеть эту цЪль: «Хотя воинское дфло нонынв еще въ 
настоящемь порядьв содержится, однакожь, дабы таковое славное и тосударству 
зело потребное дЪло наивящше въ искусств® производилось, весьма нужно, дабы 
шляхетство отъ младыхь луыть къ воинскому дфлу въ теойи обучены, а потомъ 
и въ практику тодны были, того рали указали мы учредить корпусъ каде- 
ТОВ» ИТ. Д. 

Но государотво не есть такой нравственный институть, который можеть | 
разсчитываль на постоянное самоотвержене подданныхъ; опредёляя службу себЪ | 
Цфлно образовавя частныхь лиць, оно должно было вызвать къ жизни какой- | 
либо личный стимуль, указать личную пользу въ образован!и для граждань. Это не 
трудно было сдфлать при сословномь характерв образовашя: если въ сослови 
наслёдетвенно передаются права на общественную дфятельность, то въ немь 
тосударственная цфль дфятельности сливается съ частною. Всяйй долженъ учиться 
для себя, чтобы не ниспасть къ нисшей професеш, въ нисшее сослове. Эта 
личная цфль постоянно и указывается законодательствомъ. Такъ, ученикамъ 
медицины оно указываетъ «къ наукВ такъ склоняться, дабы случай, (который) 


ори ри 


— 48Ё — 


по вя императорскаго величества высочайшей милости имфють доброму научить 
не упущали, ибо чрезъь то неточтю ея ииператорскато величества службы ред 
ини исправлены да будуть, но и они собственное свое блатополуче впредь по- 
лучать». Такъ, поощряя учиться военно-служилыхь людей, законодатель съ 
| укоромъ замбчаеть, что они не хотять учиться, несмотря на то, «что мы по 
высокоматерному своему милосердию, желая имъ всякаго добра, повелёли учре- 
ДИТЬ ШКОЛЫ» и Дать жалованье ненмущимь, «чтобъ вс малолфтные служильхь 
отцовъ дфти, имфя надежное пропитан1е, обучились, кто къ какимь наукам 
приклонность имфть будотъ, дабы со временемь не токмо государству полезны 
быть, но и сами себб чрезъ тф науки довольное пронитаве сыскать могли». 

Не трудно понять, что эта личная цфль есть цфль внфшняя, т. е. пфль, 
которую ставить себф человёкЪ, какъ членъ семьи, общества, государства или, 
наконецъ, какъ существо матермальное. Эта пфль есть «пропитане»,  кусокъ 
хлБба въ болбе или менфе обширныхь размфрахъ этого понят!я. Она лежитъ въ 
самомь существз професс1ональнато образовавя, назначеннато къ служенио вифи- 
пимъ интересамъ человзка и общества (духовная професия какъ проф т а 
не исповБдничество, есть также дфятельность внфшняя, п т). То, что 
можеть указать человёку въ его профевст высшую общечеловфческую цЬль, но- 
вести его при исполнеши професст далфе «добычи», дается не професстональныхъ 
образовашемь, а общимъ. За утратою поняя объ этомъ послёднемь все обра- 
зовалые должно было принять ремесленно-служебный характеръ. 

Итакъ, въ образова правительство видить одни интересы службы, а част- 
ныя лица— одни интересы матеральной выгоды. 
ы Хотя наклонность къ системв исключительно-профессональнато образования 
замбчается въ нашем законодательств® дьйствительно съ первыхь годовъ ХУ в., 
но къ окончательной выработк$ этого поняя и системы развия ого въ обще- 
ств$ законодательство пришло не влрутъ. До 1720 тода петровское правитель- 
ство еще колеблется между общимь и профессональнымъ образовашень; въ са- 
мыхъ первыхъ годахь ХУШ в. стоять нербиительно одна противъ другой три 
формы общато образованя: 1) форма, основанная на изучеши классическихь 
языковъ (которая утвердилась въ Московской академи). 2) форма, основанная 
на изучеши математики (которая усвоена исключительно Сухаревой бминею) и 
р 3) форма, основанная на изучеши новыхъ языковъ и наукъ (которая представ- 
ляема была «разноязычными школами»). Когда послфдняя отпала, какъ непри- 
тодная ни къ какому роду службы, то дв первыя — классическое и матемалтиче- 
ское образоване ають между собою, причемь всякое представлеше объ 
общемъ образован утратилось и эти двЪ господствовавиия формы ето пруро- 
чены къ двумъ тлавнЪйнтимь группамь общества, превратились въ образовали 
духовное и св$текое и, наконець, каждое изъ нихъ разбилось на мелвя группы 
по професдямъ, сосломямъ и классамъ. 
| Такъ утвердилась эта господствующая и характерная система того времени; 
здесь однако мы должны отитить 1% комбинат, въ которыя невольно всту- 
пало профессональное образоване съ общимъ, уничтожить которое вполнф не 
могла, професстональная система ради собственнато существоватя: нельзя же 
учиться фортификацщ, не зная трамоты. Комбинати эти слфдующия. Профее- 
‹ональное образовале или совершенно исключаетъ общее, если конкуренщя этого 
послёдняго вредна для первато, или допускаеть предварительно одно э И 
ное образоваше (при низшихъ професаяхъ), или наконец обращаетъ общее обра- 
зоване въ приготовительное къ ав ТО (при ВЫСШИХЪ професезях,). 
Цервый способъ отноше къ общему образованию прехставляеть, напр., уза- 


Русск. ухркст., Ш. 31 


ми ыеця ха 


8 — 
КОЭН... 1-95.1...о-торныхь-школахъ. В. Н. Татищевъ представляеть кабинетъ- 
министрань, между прочим, слфдующое: «обывательскихь дётей отъ 6 до 19 д. 
ВЪ школахъ обучать охотниковъ, а въ неволю не принуждать». Побужденемъ къ 
такой странной м8]рф, идущей въ разруёзъ съ общею системою принужденшя, слу- 
житъ слвдующее соображение: «понеже такого возраста (дфти) мномя заводсвя работы 
исправляють и при добычВ издныхь рудъ носят руду на пожеги и въ прочихъ 
легвихь работахъ и у мастеровь въ маукать бываютъ, и послЪ отцевъ завод- 
сков дБло на 060$ имемлютъ; а ежели такого возраста работныхъ людей дфти 
отлучены будуть въ школы, и отъ того впредь заводовъ размножать будеть 
некфмъ». Такимь образомъ, здсь професс1я легче можетъ быть зучена практикотю, 
а всякое образовае, даже элементарное (для которато назначается самая ранняя 
молодость) вредить професем. Кабинеть согласился съ инЪемь Татищева. 

Гораздо боле важное приложене того же начала мы видЪли въ отношеши 
ЕЪ классу городскихъ обывателей, которые, ради занят за прилавкомъ, уволены 
были оть элементарнато образования. Наконецъь еше болфе важное и особенно 
пагубное примфнене это начало нашло въ крестьянскомь населени, которато 
професс1я вовсе не требуеть никакого образовавя и потому «крестьянскихъ дфтей 
въ школы принимать не велфно», 

Но такъ кавъ лишь весьма грубыя, фемесленныя професефи могуть обойтись 
безъ трамотности, то большая часть видовъ професстональнато образованя допу- 
скала, а потомъ и требовала предварительнато элементарнаго образовашя. Перво- 
начально это образован!е сообщалось въ самыхъ спешальныхъ школахъ, при 
которыхъ и полагались первоначально особые низийе классы, обыкновенно назы- 
ваемые тотда «росойскими пколами». Здфсь безъ измфненя продолжалась старая 
до-иотровская система эленентарнаго обучешя: «чтеню ао. общепринятым освя- 
щенныхмь древностно порядкомь; оно начиналось азбукою, продолжалось часосло- 
вомъ и псалтырень и оканчивалось гражлансекою печатьо». 

Впослфдетв и, приблизительно еъ царствованя Анны, признано было удобн®й- 
ШИМЪ возложить элементарное образоваше на попечеше и обязанность семьи. 
Возрасть всякаго человзка, призваннаго къ общественной професет (кром® самыхъ 
низшихъ професай) и общественному образованно, растредфленъ быль на слфдуюния 
эпохи: 1) отъ рожденя до 7 л. (младенчество),—еродъ, на который тосударство не 


99 


заявляоть никакихь притязази: ‘оно’вь”иервый разъ свидфтельствуеть гражданъ 
въ 7 лЬть. 2) 0тъ 7 до 12 лфть есть время, назначенное для пробу теншя эле- 
ментарнаго образовашя въ семействахь: «чтобы они (лёти) при томъ другомъ 
смотрё, по послбдней мврв уже дЪйствительно и совершенно трамотЪ читать и 
чисто писать обучены были. 

Въ духовномъ сослови срокъ, съ которато наступаль пемодъ элементарнато 
образова я, и которымъ оканчивался онъ, не быль строго и повсемфстно опре- 
дфленъ. Уже посл духовнато регламента, въ 1723 г., синодъ опредфлиль собирать 
въ школы возхь дфтей оть 7 до 18 лётъ; но 7-лтне являлись только на смотръ 
Ц потомъ отпускались домой для обучения грамот. И въ этомь сослови по поста- 
новлешямь 80-хъ и 40-хъ толовь ХУШ в., ученики, представленные въ незвый 
разЪ на смотрь, должны быть обучены грамотф. сли смотрь захватиль ихъ 
безтрамотными, то родителямъ ин родотвенникамь ихъ назначается (за подпискою) 
срокъ, къ которому они должны обучить дфтей трамотф и вновь представить ихъ, 
подъ угрозою штрафа до 10 руб. въ случаё неисполненя (т. е., если дЪти опять 
останутся безграмотными). Несмотря на эти угрозы, элементарное домалинее обу- 
чен1е шло плохо: на смотрь являлось много неграмотныхь, или притворявшихся 
неграмотными, Срокъ окончазя элементарнаго образовалия опредзлялся практикою 


Е 


о 


ДОВОЛЬНО однообразно; напр., въ Пековской епархия требовалось, чтобы поступивийя 
въ соминарно дфти были не менфе 12 лётъ. Юще въ 1740 т., По поводу судьбы 
лицЪ, откупившихся отъ военной службы и обязанныхь, по указу кабинета 
пробу сти спешальное духовное образоване для занятя должностей по церковной 
службВ, кабинетъ предписываль синоду «инфть довольное разсуждеше» о томъ, 
| ‹отъ кавихь лЬть такого (полнато духовнато) обученя взыскивать, а прочихъ отъ 
| дальнфйшихь наукъ освободить надлежить, и положа, тому указные годы, надлежа- 
} щое опредвлеше учинить». Наконець регламенть новгородской семинайи 1740 г. 
опредфлиль набирать въ семинари такихъ, «которые уже обучены читать и писать 
въ русскомъ языкЪ, а именно отъ 10 ло 11 л№тъ». Въ другомъ мЪстб того же 
регламента 12-лЬты возрасть признается крайнимь предфломъ элементарнаго 
образоватя: до сего времени, товоритъ ретламенть, содержали при семинари 1 
| тавихь учениковъ, которые ‘читать и писать по русски не обучены; вофхъ та- 
кИхЪ отдать родителямъ ихъ, «чтобы они своихъ дфтей до возраста, ихъ въ 12 л. 
| всему тому конечно обучили» и представили въ семинарию для обучешя прочимъ 
| 
| 


наукайгь. 

Хотя государство предоставило элементарное образоваше семьф и само нено- 
средственно не участвовало въ заботахь о номъ, но по временамъ сознавало 
необходимость регулировать домалинее элементарное обучен1е. Такъ, въ 1722 г. 
Оводосй, армеписконъь новгородсей, предложиль синоду слфдующее: «въ С.-Пе- 
тербургв люди духовнаго и м!рскаго чиновъ обучаютъь дфтой С.-Петербуртскихъ 
жителей словесной грамотф, которая въ дфтокомъ возраст требуетъ отъ учащаго 

| весьма правильно граматичнаго отъ фундамента къ чтенио и письму наученемь 
| вкоренешя. А они, учяше, всф ли таковато находятся искусства, о томъ святЪй- 
} шему правительствующему синоду неизв$стно. Чего ради надлежитъь быть имъ 
подъ присмотромь и вфдфнюмь учителя, обрётающатося при троицкомъ александро- 
невскомь монастырв Иродона Тихонова». Синодъ приказаль приходскимъ свя- 
щенникамъ съискать вофхь такихъ учителей и объявить имъ, что они должны 


явиться на экзаменъ къ Тихонову; явились арх1ерейске ифвые, дьячки, дВтя | 
| ихъ и дворовые служители. Экзаменаторь, запретивъ пренодавате неспособных, | 
| остальнымь даль инструкцио, какъ слЪдуетъ обучать дЪтей чтеншо и письму. | 
| Въ томъ же регламентВ новгородской семинами предписывается учреждаль | 


элементарныя школы по уфздамь спетально для дфтей луховенства. Эта обязан- 
ность возлагается на начальство семинарш, чтобы отцы не оттоваривались, что 
школь нфть и они учителей съискать не могуть; въ школахъ должна препода- 


| ваться русская грамотность; въ учителя избираются таке священники и при 
| четники, «которые въ правоглатолаи И правописания знаютъ силу»; плата | 
| учителямъь назначается примвнительно КЪ Тому, ЧТО платили до сего времени 

ученики учителямъ, разумБется, въ приходскихъ школахъ. | 


2] 


3) Возрасть отъ 12 до 16 лфтъ (или 15) назначается на пробу тение с 
отовительнао образовашя. Это тотъ добавокъ къ элементарному образовано, 
| который обязать быль своимъ существовашемь Петру и который онъ хотфль 
сдфлать обязательнымь для всего населешя въ пыфирныхь школахъ. Законода- 
тельство разематривало эту форму образовашя, какъ элементарную, хотя она В 
\ заключаеть въ св0$ существенные признаки спещальнаго образовалия. Теперь она 
сдфлалась для большей части высшихъ професс1й притотовительною. Неизивнною 
основою  приготовительнато образовашя ариометика и теометия оставались до 


царствовая Мкатерины П-й, «чтобъ оные (недороели) всеконечно до другато | 
смотра... ариометикв и теометрии со основашемъ обучены были». Но кромв этой | 
основы оно заключало въ себЪ обязательно законъ Вожй и необязательно чно- | 

94% | 


| 
| 


8 
21 ву 


как ды а о 


— 484 — 


странные языки. Энаше «артикуловъ нашей православной каоолической вфры 
греческато исповзданя признано «само собой» разумфющимся должнымь и нуж- 
нфИишимь» знавшемъ. Но въ дЪйствительности это зналме, какъ видно, вовсе не 
разумвлось само собой. 

Въ состав приготовительнаго образовая это единственный предметъ, обна- 
руживающий всв свойства общато образовашя; въ изучеши его не предвидфлось 
никакой сторонней цфли; цфль его для всфхъ равнозначительная— «хрисанскую 
должность и догматы православныя нашея в$ры узнать и въ томь бы право 
поступать». 

Что касается до изученя иностранныхь языковъ (которымъ, какъ мы упо- 
минали узже, обозначается обыкновенно среднее общее образовая!е), то оно пре- 
доставлено было свободному произволу родителей высшихъ сословй. Они обязаны 
были обучить ариеметикз и теометри «еъ крфикинъ обязательствомъ»; 0бъ ино- 
страпныхъ же языкахъ товорится, что имъ «по своему изволу учить станутъ». 
Эдфсь разумвются новые иностранные языки, которые въ духовномъ сослови 
замфняются классическиии, и преимущественно латинскимъ. Съ лучшею ортани- 
затею общественныхь школъ (именно съ основашемь сухопутнато корпуса), ино- 
странные языки сдфлались въ нихъ обязательною частью приготовительнато обуа- 
зовашя, но только какъ средство пуобуьтеня  професстональныхь знашй, въ 
виду крайняго недостатка учителей изъ фусскихъ: «ежели такихъ учителей, 
товорчтъ уставъ кадетскаго корпуса, которые-бъ фосойскому языку искуены, 
довольное число найти не можно, то во всёхъ класслхъ надлежитъ сначала обучать 
иностраннымь языкамъ французскимь и нфмецкимъ, понеже молодые люди скорфе 
оные языви, изъ которыхь инъ науки разумфть, перенимать мотуть, нежели 
учители въ надлежащемъ совершенствв имъ по россйски о наукахь толковать». 
Здфсь слфдуетъь обратить внимаве на то, что для професс1онально-военнаго и 
юридическато образоватя приготовительное образоваше получаеть иной отт%нокъ, 
ЧЪиъ для духовнаго: тамъ существенно подготовляющинь предметамь служить 
математика, здфсь классическе языки. Чельзя не сознаться, что это весьма 
сообразно съ сущностью дфла. 

Но изъ этого несомнфнно слфдуеть, что общаго образовая въ строгомь смысл 
ни таиъ, ви здЪфеь нёть. Два предмета, всегда считавииеся могущественными и 
единственными факторами общато образовавя, разъединены; общеобразовательная 
сила пхъ была парализована односторонностью и той и другой формы образоватя, 
Что такая система не въ состоя была замфнить общее образоване, это наи- 
болфе опредфляется служебною ролью, назначенною для общеобразовательныхь 
предиетовь въ отношенш къ будущену спощшальному образованию. 

Такимь образомь, професбональное образовате не предупреждалось общимъ. 
Каждый съ отроческихь лёть наклонялся къ той или другой внфшней цфли 
образовашя. А это и было виною того, что ремесло оставалось ремесломъ; къ 
нему не привходило значеше чоловфческой образованности; хотя профессональное 
п общее образование. составляютъ. формы одного и того же образовавля, но первое 
безъ вторато совершенно теряеть значене образовая и дЪлается ремесломъ. 
Отторженное отъ общато професоюнальное образован!е получило тотъ отталкиваюний 
характерь, который наша литература нерфдко приписываеть ошибочно саному 
професстональному образованно. 

Только въ самомь кони описываемато времени послышались въ нашемъ 
завонодательств® отдфльныя и робыя мнфшя, что до извфетнаго срока, веъ 
долмвны учиться одинаково, не тотовясь еще ни къ какой службф. Представи- 
телемь такихь инфи въ законодательныхь сферахт одва-ли пе чужно признать 
одного Ив. Ив. Шувалова. 


— 485 — 


Ъ.ХХУ. ШЕОЛА МАТЕМАТИЧЕСКИХЪ и НАВИГАЦКИХЪ 
НАУВЬЪ, 


(Изъ „Очерка русской морской истори“, Веселало). 


При первыхъ попыткахъ къ кораблестроеншо и военныхъ дЪйствяхь 
при осадВ Азова, ЧЦетръ встртиль недостатокъь въ свфдущихъ людяхъь 
по веБмъ частямъ. ГлЪ только требовалось какое-нибудь 'спешальное 
знаве, тамъ дЪло не могло обойтись безъ иностранцевъ, которыхъ при- 
ходилось выписывать издалека, за большая деньги, и при этомъ нерзлко 
ошибаться въ выборЪ. Обстоятельства требовали образоваюя русскихь 
лЪятелей по возможности вт большемь числ$ и въ скорфйшее время. 
Лля достиженя этой цЪли Петръ почти одновременно съ отправлешемъ 
молодыхь людей въ ученье за границу приступилъь къ основано въ 
МосквВ школы. 

Въ первое заграничное путешеств!е государя, въ 1698 году, ему ре- 
вомендовали для булущаго училища хорошаго преподавателя матема- 
тики и морскихъ наукъ, профессора эбердинскато университета, Генриха 
Фарварсона (Непту \Уаго\матзот), который, по приглалению паря, и со- 
гласился перезхать въ Россо. ВмЪетЪ съ Фарварсономъь для обучешя 
собственно морскимъ или, по-тогдашнему, ‹навигацкимьъ» наукамъ были 
вызваны учителя: Степанъ Гвывъ (Э®ереи Сиул) и Грызь (Всвага 
Си1ез). 

1701 года апр$ля 14-го послЪдовалъ указъ объ учрежден въ МосквЪ 
птколы «математическихь и навигацкихъ, т. е. мореходныхь хитроетно 
искусствь ученя». ШколЪ приказано состоять въ вфдЪви оружейной 
палаты, у боярина 09. А. Головина «съ товарищи», и вь ученье паби- 
рать «добровольно хотящихъ, иныхъ же паче и со принужлешемъ». 

Для помфщешя школы сначала назначили мастерская палаты полот- 
нянаго двора, въ КадашевЪ (въ Замосквор%чьВ), но по неудобетву и 
отдаленности этого мета отъ центра города, по просьбз учителей, го- 
сударь, въ ШнЪ того же 1701 тода, приказалъь отдать подъ школу 
Ор%тенскую и Сухареву башню «со везмъ палатнымъ строешемъ и зем- 
лею подъ дворъ>. 

По странной случайности, башня эта, какъ говорить предаве, съ 
самаго ея построеня, начавшатося въ 1692 голу, имЪла морской ха: 
рактеръ. Первоначально, Петръ хотВль придать ей видъ корабля съ 
мачтою: восточная сторона должна была представлять носъ, а западная 
корму. ВпослЗдетви эта мысль оставлена, и башня получила настоянтуто 
свою, весьма оригинальную наружность. Въ третьемъ ярусё Сухаревой 
башни были классныя комнаты, школы и такъ-называемый «рапирный» 
заль, гдЪ школьники учились фехтовантю. 

Въ школ проходили ариеметику, геометрию, тригонометрии плоскую 
и сферическую, навигацию, морскую астрономию, и сообщались кратвая 
свзлЪня о геотраф!и, преимущественно математической. Для необходи- 
маго подготовлеюя учениковъ къ слушаню этого курса при школ было 
лва начальныхъ класса, носившие названя «русской школы», въ кото- 


— 486 — 


рой учили читать и писать, и ‹цыфирной ШКОЛЫ», тд обучали счету 
и началамъ ариометики. Навигашя и астрономя подраздвлялиеь на 
нЪфеколько отдВлен: навигашя плоская (плававе по плоской карт»), 
навигащя меркаторекая (плававе по картв меркаторекой), навигашя 
круглая (плаваше по дуг% большаго круга), длурналъ (ведеше журнала 
и счислеше пути корабля). Подъ именемъ «теогра{!и» преподавались 
начальныя понятия география математической и въ самомъ краткомъ 
объем общее обозрь ще всфхъ частей свЪта. Кром этихь наукъ, н\- 
которые изъ школьниковъ учились фехтованию («рапирной наук»), за 
что имъ и давалось большее противъ другихъь жалованье. 

Ученики проходили послЪловательно науки и разныя части ихъ, 
отъ ариеметики до географ/и включительно. Опредфленнаго времени для 
экзамена и переводовъ, а также и лля выпусковъ, не было; переводили 
изъ одного отдфлевя въ другое или, какъ тогда выражались; «изъ од- 
ной науки въ другую», по мВрз выучки; при переходахъ, по степени 
наукъ, возвышалось и жалованье или ‹кормовыя деньги». Выпускали 
изъ школы по м8рЪ готовности къ дЪлу и по требованию разныхь в%- 
домствъ, а очищавиияся ваканщи немедленно замщались вновь-приня- 
тыми учениками. 

Судя по тфенотз помбщеня и малому числу учителей, лолжно по- 
латать, что отдфльныхь классныхъ комналъ. кромб цыфирной и русской 
школы, было не боле чиела учителей, т. е. три или четыре. 

Навигацкая школа, находившаяся первоначально въ вфлЪыи Ору- 
жейной палаты у 0, А. Толовина, по кончин% его, указомъ 1706 года 
15 декабря передана въ завздыване приказа морекаго флота, а потомъ 
въ ПНВ 1712 гола—въ ВФдбе московской адмиралтейской конторы. 
Такимъ образомъ, посл Головина выспий надзоръ надъ школою им ль 
О. М. Апраксинъ. 

Посредетвующимь липомт между высшимь начальствомь и учите- 
лями, или, вЪрнфе, ближайшимъ и дЪйствительнымъ начальникомъ 
школы, быль сначала дьяк оружейной палаты Курбатовъ, а впослд- 
ств! коммисаръ московской адмиралтейской конторы БЪляевъ. Черезъ 
нихъ шла оффишальная переписка, касающаяся школы, и отпускались 
деньги на ея содержавше. Но нер$дко учителя обращалиеь и непосред- 
ственно къ главнымъ начальникамъ. 

Андрей Даниловичъ Фарварсонъ или, какъ онъ подписывалея по- 
русски, Фархварсонъ, Гвынъ и Грейсъ прЁхали въ Москву осенью 1699 
тода. Кром ихъ, учителемь въ школ% быль Леоный Магницей, авторъ 
извЪстной русской ариеметики, по отзывамъ начальства, человзкъ па» 
столько свЗдупий въ математик, что могь преподавать куреъ до нави- 
тащи; но на самомъ дфлф онъ преподавалъ и эту науку, вВроятно, подъ 
руководствомъь Фаурварсона. 

Въ указВ объ основани школы выепий окладъ кормовыхъь денегь 
ученикамъ положенъ 5 алтынъ въ день; въ дЬйствительности же, какъ 
видно изъ списковъ 1705 года, ученики получали отъ 4 денегь ло 3 
алт. 2 ден., т. е. отъ двухъ до десяти копфекъ. Количество <кормовыхъ 
денегъь» зависело отъ усмотрВя учителей и назначалось по наукамъ 
и средствамъ ученика. БфднЪйнимъ изъ нихъ, кромВ выдачи этихъ де- 
негь, пили на казенный счеть платье. 

Въ 1705 году у Фарварсона съ Гвыномъ (Грейса уже не было: онъ 


ме зариитаыя: ии у 


| — 487 — 


быль какимъ-то образомъ убитъ на улиц) окончили навигацио 30 че- 

ловзкъ, а у Магницкаго 34 человЪка. Всего въ то время въ школф на- 
| ходилось 198 человЪкъ, въ томъ числ: 2 князя, 36 дворянъ, 48 дВтей 
священниковъ и причетниковъ и 117—фазныхъ сословий, какъ-то: людей 
боярскихь, посадекихъ, солдатскихъ, приказныхь и стрЪлецкихь дЪтей. 
Изъ числа учениковъ окончили навигацио 64, проходили ее 51, учили 
тригонометрию 27, геометрию 43 и ариеметику 13. Судя по этимъ чис- 
ламъ и обраптая вниман1е на новость дёла и неприготовленность вновь 
поступающихъ въ ученье, нельзя не согласиться, что въ первые тоды 
суптествованя тиколы занятя въ ней шли довольно уси ино. 

Первоначально велёно было принимать въ школу изъ ‹«недорослей 
дворянскихь дётей и дьячихъ и полъячихъ, изъ домовъ боярскихь и 
изъ другихъ чиновъ, кто пожелаетъ, изъ недорослей-же, лЪть оть 12 
до 17>. Но какъ въ указныя лта изъ боярскихъ домовъ являлось мало, 
то 1710 тода января 71 приказано принимать отъ 12 и до 20 лЬтъ 
и давать ученикамъ кормовыхъ денегъ въ день отъ 6 ленегь до 4 ал- 
тынъ, кромз тЪхъ, у которыхъ есть достаточное число крестьянъ. По 
окончани курса ученику обЪщалось, что онъ «не только денежнымь 
удовольствованъ будетъ немалымъ жалованьемъ, но улучитъ пять и 
честь противъ мЪры дфла своего». 

Въ октябрЪ 1710 года число учениковъ долгло до 421. Въ 1711 году 
марта 15 разрзшено принимать въ школу до 500 челов къ; но на дл 
учениковъ было боле. Штатное число им№ло только значене для по- 
Ё лучавшихь кормовыя деньги; дбтей-же достаточныхь дворянъ, не нуж- 
) давшихея въ жалованьи, могло быть неограниченное число. Охотниковъ 
поступить въ школу, конечно, являлось болфе изъ простало класса; 
дворянскимъ дЪтямь тяжело было мЪнять домалинее барство на грубую 
жизнь школы и изъ привиллегированныхь властителей своихъ сверст- 
никовъ дфлаться ихъ товарищами, поступить въ руки ненавистных 
иностранцевъ, а потомъ на вЪчную службу. 

Малое число являвигихея лворянъ заставило въ Полв 1714 года по- 
вторить указъ 1710 года, а въ томъь же и въ слдующемъ тоду всЪхъ 
дворянскихъ недорослей, не явившихся къ государю на смотръ, велЪно 
| было назначить на урочные тоды въ каторжную работу и въ бизтью 
свай. ПослЪ перваго указа въ продолжене двухъ мВеяцевъ въ школу за- 
писались 111 человЪкь (изъ нихъ дворянскихъь дЪтей 41), а съ дВтьми 
твардейскихь солдать было записано 250 человЪкъ. 

Уклоневе дворянъ усилило стромя мЪры противъ ослушниковъ цар- 
скато приказа. Въ городахъь и большихъ селахъ выставляли списки не- 
| явившихся на смотръ; доносителю, указавшему укрывающахгося отъ 
смотра, обфщалось имфве виновнаго, и доносяпый о такомь бЪглен% 
} имвль право явиться прямо къ царю, что прежде допускалоеь толь- 
ко въ доносахъ о дфлахьъ государственныхь и о неправомь рышени 

суда. 

За побфгь изъ школы недорослямъ обфиталась смертная казнь, а 
родственникамъ ихъ за ходатайство «объ отбывательствВ отъ колы» — 
каторжныя работы. 

На содержаше школы отпускалиеь деньги съ монетнаго двора и 
} взыскиваемыя съ царелворцевь, не желавшихь отправляться въ ученье 

за море или на службу. На веЪ расходы по школЪ съ основашя ея по 


чак сия мВ о чт оеннинич 5} 


488 — 
ноябрь 1708 года израсходовано 8,341 руб. 4 алт.. не включая стола 
4,3885 руб. 19 алт. 1 деньги, употребленныхъ собственно на строеше. 

Въ 1711 году, когда еборъ денегь отошель въ зЪдьые сената, от- 
пускъ суммъ на содержае птколы замедлился въ продолжеве двухъ м$- 
сяцевъ, такъ что мноше ученики, не имЗя возможности содержать себя, 
разбЪжались. Зимою 1714 года ученики, не получая пять м%еяцевь 
кормовыхь денегъ, по словамь оффишальнаго донесетя, «не только 
прозли кафтаны, но истинно, босыми ногами ходя, просятъ милостины 
у оконъ». 

Выведенный изъ терифвя коммисаръ БЪляевь р№шилея написать 
въ Апраксину слфдуюний ультиматумъ: ‹ежели школЪ быть, то потребны 
на содержаве ея деньги, а буде даваться не будуть, то истинно лучше 
распустить, понеже оть нищенства и глала являются оть пгколяровъ 
мног1я плутости». Это представлене подЪйствовало, и объ отпуск де- 
негъ для навигацкой школы послловало распоряжене. Сумма, назна- 
ченная сенатомъ лля отдачи въ адмиралтейски приказъ, на содержаше 
навигацкой игколы и посланных за море, простиралась до 22,495 руб. 
Деньги эти велЪно отпускать по-прежнему съ денежныхъ дворовъ. 

Трое учителей-англичанъ получали сначала всЪ вмЪфетВ окладнаго 
жалованья 550 рублей въ годъ, не считая денегъь, выдаваемыхъ по ихъ 
требоваюямъ на разные предметы, какъ-то: на, одежду, столь, лопгадей, 
ихъ кормъ и сбрую, и проч. Такихъ денегь со времени прЁ5зда англи- 
чанъ по 1704 тодъ израсходовано около 1,370 рублей. Но съ того вре- 
мени имъ назначено выдавать, кромф жалованья, на вс% расходы, безъ 
означеня предметовъ, въ тодъ на вофхъ 100 рублей. Сверхъ того, съ 
Фарварсономъ, при поступлен!и его на службу, слЪлано было особенное 
услове, по которому ему за каждаго ученика, кончавшаго удовлетвори- 
тельно куреъ, обфщано выдавать по 50 фунтовъ стерлинговъ,— сумма 
весьма значительная, равняющаяея двумъ стамь тогдажнихъ рублей; но 
этихь денегь Фарварсонъ, несмотря на мномшя самыя настоятельныя 
просьбы, никогда не могь получить. Магницый вначалЪ, кажется, 
не имблъ опредзленнаго жалованья, потому что въ 1702 году онъ 
получаль жалованья всего 20 рублей, 1 алт., 4 деньги, а въ 1703 году, 
90 рублей, 1 алт., 4 деньги. Впослфдетни, въ 1710 году (апр$ля 20), 
когда Фарвареону было назначено жалованье 600 рублей, Гвыну — 
300 рублей, и Магницый сталь получать 150 рублей. Между тфмъ, онъ 
трудился боле англичанъ, потому что, ром преподавашя, наблюлалъ 
еще за поведешемъ учениковъ. По отзыву дьяка Вурбатова, англичане 
хотя учили и хорошо, только истинно дфльнымъ быль одинъ Фарвар- 
сонъ; а друше два (Гвынъ и Грейсъ) «хотя и навигаторы написаны, 
только и ло Лвеонмя (Магницкаго) наукою не дошли». «Временемъ, — 
пишеть Курбатовъ,—англичане и загуляются, или по своему обыкнове- 
ню по часту и долго проспятъ>; Магницый же всегла въ классы яв- 
лилея во время. 

ВромЪ учителей, при школ въ 1702 тоду быль переводчик «ел- 
лино-греческаго и латинскато далектовъ», котораго, впрочемъ, въ спис- 
кахъ слБлующихь годовъ уже не видно. При школьной канцеляр!и со- 
стоялъ одинъ писець и 4 сторожа. 

Съ первыхь тодовъ существованя школы раздавались ученикам 
нодъ ихъ росписки слфдуюпия книги и учебных п0соб1я: ариеметика, 


ри аренарири от тире НЕЕ авы Ч 


— 489 — 


вфроятно Магницкаго, изданные для школы логариемы, аспилныя доски, 
«каменных перья» (грифели) и карандаши; изъ инструментовъ —шкалы ? 
| (линейки съ различными дфлешями) планныя и гантиреюя, радусы 
| (градштоки), секторы и квадранты (три послфднихъ инструмента слу- 
} жили для измфревшя высоты свфтиль); ноктурналы — инструменты для 
| опред$лешя времени по наблюдевямъ звфзль Малой и Большой МелвЪ- } 
дицы; «книги морскихь хартинъ» (морске атласы), готовальни съ м%л- 
| ными инструментами, циркули простые и треножные, циркули «хартин- 
ные» (употреблявицеся при картахъ). Часть этихъ инструментовъ вы- 
| писывалась изъ-за границы, а друме дфлались въ своей мастерской при 
школъ. 

По выходЪ учениковъ изъ школы вс розданныя имъ книги и ин- р 
| струменты отбирались. Въ 1713 году ‹на покупку инетрументовъ и 
| школьныя всяюя починки» начали вычитать небольшой проценть изъ 
| жалованья школьниковъ. 
| Изъ учениковъ навигацкой школы нЪфкоторые жили въ самой школ», 
| друме—на частныхь квартирахъ. За поведешемъ ихъ смотрфль Магниц- | 
вый, и въ 1711 году (мая 6) велфно было въ помощь ему выбрать изъ 
учениковъ «десятскихъ, лобрыхъ людей, и всякому смотрЪть въ своемъ 
десяткВ, или отдвленши, чтобы школьники не пьячствовали и отъ школы 
самовольно не отлучались, дракъ ни съ кЪмъ и обидъ никому ни въ 
чемьъь не чинили». 

] Наказашя, употреблявиняея въониколЪ, соотвфтетвовали грубости тог- 

| дашнихъ нравовъ. Такъ, напр., за больше проступки учениковъ нака- 

р зывали на школьномъ дворЪ плетьми; на достаточныхь дворянъ за про- 

гульные дни, или за такъ-называемыя нЪты, положена была (указомъ 

| 1707 года, февраля 28) страшная пеня: за первый прогульный день 1 
5 рублей, за второй—10 рублей, за трем и ве№ слёдующие—15 рублей. в 
Такихь денегъ, въ продолжене пяти м®сяпевь 1707 года, набралось 8,545 
рублей. Для взыскашя штрафныхъ денегь, несмотря ни на кавя отго- 
ворки, брали у виновныхь людей и били ихъ на правежЪ, а у кого не 
было кр$постныхь, били самихъ господъ, покуда они не выплачивали 
игтрафа. 

Въ навигацкой школф, наполненной преимущественно дЪтьми низ- 
пгихъ сосломй, были однако-же ученики и знатныхь фамилй, кавъ 
напр.: князья Волконеке, Долгоруве, Прозоровсве, Хованеве, Боря- | 
тинскме и др., Шереметевы, Собакины, Дмитртевы - Мамоновы и проч.; 
многе изъ нихъ вотрЪчаются въ штрафномъ списк. 

Навитацкая школа въ продолжене первыхь пятнадцати лЪть своего 
существовашя принесла большую пользу не только флоту, но и дру- й 
тимъ вфдометвамъ, въ которыя поступали ея воспитанники, мало-но- 
малу вытФ$енявице иностранцевъ. Въ указ 1710 года сказано, что 
«тикола оная не только потребна къ единому мореходству и инженер- й 
ству, но и артиллели и гражданству». И, дЪйствительно, ученики 
иколы требовались и посылались всюду, глЗ нужны были свздующие | 
люди. Кончивие навигацио отправлялись для науки «за море», назна- 
чались для практики на напгь флоть, отсылалиеь для ‹ученья бомбар- 
дирекому дЪлу, къ инженерной наук (для которой въ 1711 году уже | 
готовы были 170 человЪкъ), кондукторами къ генералъ-квартирмейстеру, 
®ъ архитектурнымь дЪламъ, и проч. Такимь образом, первые русеке 


— 490 — 


моряки, гидрографы и топографы, извфотные полъ именемъ тгеодезистовъ, 
инженеры, артиллеристы и вообще многе сотрудники Петра по разнымъ 
частямъ, были воспитанники навигацкой школы. Изъ нихъ же назнача- 
лись учителя въ школы, учреждаемыя въ губершяхъ при архерейскихь 
домахъ и монастыряхъ. | 

Учителя школы, кромф преподавашя наукъ и сочинен1я руководствъ, 
исполняли, въ случаз нужды, и друшя обязанности. Вообще, въ ихъ 
содфйствио обращались по самымъ разнороднымь предметамъ: учите- 
лямъ школы поручалось разсматривае близкихь къ ихъ спещшальности 
ЕНИГЪ; ВЪ 1709 году царь приказаль имъ прислать въ Воронежу трубы 
пля наблюдевшя затмешя солнца, вычислить время затмешя и слфлать 
рисуновкъ, какъ оно будетъ видимо. Это нужно было Петру для преду- 
преждешя публикашями суевёрныхъ толковь въ народ, являвшихся 
обыкновенно по поводу затменй. Иногла учителямъ поручались и не 
кабинетныя работы, такъ, наприм., они посылались съ учениками про- 
ложить линио дороги отъ Москвы въ Петербургъ. 


ЬХХУТ. МОРСКАЯ АКАДЕМТЯ. 


(Изъ «Очерки рувской Морской истори», Веселоло). 


Спустя пятнадцать тЪть по основани навигацкой школы государь 
вздумалъ перенести морское училише поближе къ морю, въ свой «пара- 
диСЪ>, какъ онъ называль въ шутку Петербург. Въ августв 1715 года 
приказано было перевезти сюда изъ Москвы вебхъ учителей и учени- 
ковъ навигацкой школы въ 1-му октября. Но какъ учаптихея было до 
600 человЪкъ и большая часть изъ нихъ по ОЪдности должны были пе- 
ревозиться на счеть казны, то коммисаръ московской адмиралтейской 
(школы) конторы, Никифоровъ, представляя невозможность исполнить 
указъ въ такой коротьй ерокъ, спрашиваль Апраксина: не удобнъфе-ли 
будеть низише классы оставить въ МоеквЪ, а въ Петербургъ перевести 
одни высшие? Нредложеше Никифорова, кромф облегченя перевозки, 
представляло еще и ту важную выгоду, что въ Москв\ было готовое 
помфщене, приспособленное къ школьнымт потребностямь и небогатымъ 
людямъ изъ большей части Росаи, въ Москву было Ъхать ближе и де- 
шевле, нежели въ Петербургъ; наконець, въ близости моря для низшихъ 
классовъ не было никакой необходимости. ЛЪльное мнЪше Никифорова 
измфнило первоначальное распоряжене о перевозкЗ всфхъ учениковт 
въ Петербургъ. 1715 тода октября 1-го состоялся указъ объ учреждени 
въ С.-Петербургв Морекой Акадеши и вышла полная инструкшя учешя 
и содержаня въ ней учениковъ, которыхь комплектъ положенъ 300 че- 
ловЪЕъ, а въ московской школ велжно содержать 500 человЪкъ. Изъ 
учителей въ Петербургь переведены Фарвареонъ и Гвынъ и, въ помошь 
имъ, назначено восемь навигаторовъ. Въ Москв\ оставленъ Магницй 
съ н%Ъеколькими помощниками, выбранными изъ лучшихь учениковт, 
окончивиихь куреь, и велЪно учить только ариеметикВ и геометраи. 


же 


= 


Московская пткола осталась по-прежнему въ вфдёши московской алми- 
| ралтейской конторы, а акадлемпо повелёно «вфдаль военной морекаго 
} флота канцеляр1и», а лля ближайшаго надзора назначался особый ли- 
ректоръ. Жалованье ученикамь акадеши назначалось не по дНямМЪ, но 
по мфсяцамъ и также по степени познай. Самое низшее было одинъ 
рубль, высшее—три рубля, съ вычетомъ на, мундиръ «съ рубля по полу- 
полтин$>. Въ академпо старались выбирать преимущественно дворянъ, 
имфющихъь нфкоторое соетояне; а московская кола предоставлена была 
исключительно для лругихъ сословй, но и въ нее принимались также 
бЪлные дворяне, имфвице не боле 10-ти дворовъ. 

Въ числЪ документовъ, сохраняемыхь въ зал засфдай Адмирал- 
тействъ-Совфта, находится слфдуюпий собственноручный указъ государя 
о предметахь учешя въ морской академи: Дфтей учить: 1) Ариометик; 
| 2) Геометраи; 3) Фехть или прему ружья; 4) Артиллер!и; 5) Навигащи; 
| 6) Фортификащи; 7) Географ; 8) Знаншо членовъ корабельнаго гола и 

такелалка; 9) Рисованйо; 10) На произволеше танцамъ лля постуры (т. е. 

для позитуры). Этоть указъ писанъ 1715 года сентября 9-го. Въ немъ 
подъ рубрикою навигаши разумЪется и морская астронозия. 

Ёъ числу предметовъ, преподаваемыхь въ академии, посл приба- 
влена еще геодезя, для изучешя которой исключительно назначалось 
350 учениковъ. Впослфдетыи въ адмиралтейскомъ регламент» этотъ сепи- 
сокъ наукъ болбе разъясненъь и велЪно учить: артиллерти, навигаши и 
фортификащи, шанцамъ и ретранжаментамь (т. е. полевой фортифика- 
щи), географ1и и воинскимъ обучешямъ съ мушкетами—совершенно, а 
фортификащи и апрошамъ (т. е. долговременной фортификащи), также 
и корабельнымь членамъ,—чтобъ только знали, что лля чего дЪлается, 
и, наконець, рисованью и на рапирахъ, сколько возможно. 

Морскую академпо помфетили въ дом бывшемъ Викина, который 
вначалВ отдфлали на скорую руку, и пристроили къ нему н%еколько 
мазанокъ; окончательно-же достроивали его лЬтомъ 1718 года. М%ето, 
выбранное для академи, вполнф соотвтетвовало назначению воспитан- 
никовъ: Викина домъ находился «на набережной» Невы, па м%етЪ ны- 
| нъшняго Зимняго дворца, именно на углу, обращенномъ къ адмирал- 
тейству и главному штабу. Въ то время вся чаеть Петербурга между 
Невою и Фонтанкою по справедливости называлась «Адмиралтейскимъ 
островомъ> и, дЪйствительно, почти вся была занята адмиралтейскими 
строевями и домами лицъ, принадлежащихь къ морскому вфдомству. 

УЩелая устроить свою морскую академю по образцу французских 
| морскихъь училипть, основанныхь при Людовик$ ХГ\ въ МарселЪ, Тулон 
и БрестЪ, государь назначиль директоромъ француза, барона Сентъ-Илера, 
| который, благодаря своимь связямьъ за границею, вфроятно, быль реко- 
уендованъ царю съ отличной стороны. При новомъ своемъ назначеши 
} Сентъ-Илеръ вовсе не оправдаль возлатаемихь на него надеждъ: на 
словахъ онъ обфиаль много, на д№лЪ не исполниль ничего. Любимымъ 
занятемь его было составлене разнообразныхь проеклтовъ; такъ, кромв 
проекта объ устройствЪ морской академ, онъ предлаталь свои мысли 
0 составлен! и морекаго регламента. Веб его предположения показывали 
полное незнане страны и народа, нисколько не согласовались съ тогдаш- 
] ними обстоятельствами и средствами и ясно выражали нескрываемую 

алчность къ леньгамъ. На одномъ изъ подобныхь проектовъ государь, 


м 


8 © 


уже, вЪроятно, выведенный изъ териФвйя, написаль: «чтобъ подлинно 
объявилъ, хочетъ-ли онъ свое лЪло дЪлать безъ хитростныхь вышепи- 
санныхь запросовъ? и буде будетъ, чтобъ дЪлалъ, буде нфтъ, то чтобы 
отдаль взатое жалованье и выфхалъь изъ сей земли». Въ этому нужно 
прибавить, что Сентъ-Илеръь былъ самаго неуживчиваго характера и 
тотчасъ по приняти начальства надъ академей завелъ ссору съ Фар- 
зарсономъ, доходившую до Апраксина. Одно изъ лицъь, имфвитихь съ 
нимъ служебныя сношевшя, относится объ немъ слёдующимъ образомъ: 
«Воистину такого злонравнаго и пакостнаго человЪка отъ жизни моей 
нигл$ не вид%лъ, и никому съ нимъ ужиться невозможно отнюдь>. 

Конечно, подобная личность не могла удержаться во главЪ новаго 
училища, и 1716 года января 31-го главное начальство надъ акаде- 
зпей и московской школой поручено было графу Андрею Артамоновичу 
МатвЪеву. Это быль сынъ извфетнато боярина Артамона СергЪевича 
Матвфева, образованный человЪкъ, пользовавпийся особеннымъ довЪруемъ 
государя и, по отзыву современниковъ, ‹мужъ въ разум и дЗлахь до- 
стохвальний?. Онъ служилъь по дипломатической части, бываль уполно- 
моченнымъ въ Голландии, Франши, Англи и Аветри, тдЪ получиль и 
трафекое лостоинство. Назначене подобнаго человЪка для управленйя 
морскими школами показываетъ, какую важность придавалъ государь 
этимъ учебнымъ заведенямъ. Въ февралЪ 1717 года, когда велЪно было 
Сентъ-Илера «для его прихотей, отпустить», школами и академшею 
сталъ завздывать одинь МатвЪевъ. 

Въ 1719 голу января 3-го, по назначения МатвЪева сенаторомь и 
президентомъ юстицъ-коллети, начальство надъ академею и школами 
перешло къ лолковнику и бомбардиръ-капитану Григорно Григорьеву 
Скорнякову-Писареву, человЪзку также весьма умному и получившему 
образоване за границею. Писаревъ хорошо зналъ математику и за че- 
тыре года до назначенля своего начальникомъ школъ преподаваль въ 
академи артиллерию, а впосл$детви напечаталъь книгу по части меха- 
ники, полъ затлавемъ: «Практика художества статистическаго или. ме- 
ханическато». 

Но несмотря на свои научныя свЪдзня, Скорняковъ-Писаревъ, 
имЪвиий много другихъ занят, кажется, не обращалъь на ввфренныя 
ему учебныя заведенйя большато вниманя и ограничивалея составле- 
шемьъ строгихъ инструкшй, мало заботясь о дЪйствительныхь нуждахъ 
подчиненныхъь ему училищъ. 

Въ 1722 году вмфсто Окорнякова-Писарева вел®но управлять ака- 
демею и морскими школами: московскою и бывшими въ н®которыхъ 
губеряхь адмиралтейскими —капитану Алексанлру Львовичу Нарыш- 
вину, и въ товарищи ему назначенъ родной братъ его лейтенантъ (по- 
ручикъ) Иванъ Нарышкинъ. Новый директоръ быль человЪкъ молодой 
(28 лБтъ), отлично образованный, любимець и даже родственникъ го- 
суларя. Нарышкинъ за границею изучаль морское дфло и, возвратясь 
послЬ долговременнаго отеутетыя въ Росею, часто находилея при го- 
сударЪ, который иначе не называль его, какъ «Львовичемь». 

Нарышкинъ горячо принялся за ввфренное ему управлене морскими 
училищами и много едЪлаль полезнато для юной академии; при сдач№ 
училишь Шисаревымь въ Петербург» оказалось боле 100 учениковъ 
сверхъь штата, а въ Москв недоставало около 80. Много было неизле- 


рык: о ее ИИ 
= и раде привет 
Е > = ы 2 ме -: 


ЕО 


чимо больныхь и 116 человзкь въ бЪгахъ. Нарышкинъ привель все это 
въ порядокъ; хлопоталъ, на основав адмиралтейскато регламента, о 
прлискиван!и недостававшихъ учителей; требовалъ переводчика иностран- 
ныхъ книгь и даже лекаря, которато не было при академия. При На- 
рышкинв ученики ходили въ походъ на эскадр; а для изученя кора- 
бельной архитектуры онъ, также на основаши регламента, заставиль 
сдфлать модель корабля и поставиль ее въ академ. Кажется, при 
немъ-же была при морской акаделйи заведена типотрафля. Нарышкинъ 


! началь обучать воспитанниковъ ружейной пальбф съ порохомъ и вы- 
требоваль для этого, какую могъ съискать въ магазинахъ, аммуницшю. 

| Онъ не велль принимать въ школу безтрамотныхь, запретиль учени- 

| камъ жениться ранЪе 25 лтъ, строто смотрЪль, чтобы учителя не брали 
зятокъ, и проч. 


Въ классахъ академ математическимь и морскимъ наукамъ учили 

| профессоры Фарварсонъ и Гвынъ, также учителя, подмастерья и нави- 
гаторы, вышедипе изъ воспитанниковъ навигацкой школы. Для другихь 
предметовъ, если не находилось своихъ учителей, приглашали и по- 
стороннихъ липъ. 

Для обученя фронту и вообще для начальства, надъ воспитанниками, 
| съ самаго основан1я академ, прикомандировали къ ней гварди пору- 
| чика Бестужева и, въ помощь ему, гварди-же прапорщика Кафтырева 

и двухь сержантовъ Семеновскато полка. 

| Хозяйственною частйо въ петербургской акалеми и въ московской 
| школЪ завЗлывали коммисары. Въ МосквЪ коммисаръ быль настоящим 
начальникомь школы, а въ Петербургв управляль директоръ, за отсут- 
стыемъ ето—помошникъ директора, а если и его не было, то началь- 
ство переходило въ Бестужеву, Вафтыреву и коммисару; но никогла къ 
учителямь. Иванъ Нарышкинъ нерфдко подписываль и бумаги вметЪ 
еъ братомъ. 

Въ морской академи, также кахъ и въ навигацкой школз ло 1715 
тола, проходились преимуптественно малематичесмя и мореюя науки. 
Къ первымъ принадлежала ариометика, начала алгебры, геометря и 
плоская и сферическая тригонометр1я; ко вторымъ—навигащя, морская 
астрономия и геодезя или, точнЪе, морская съемка. Преподаваше арио- 
метики находилось въ рукахъ Магницкато, и онъ проходилъ ее, держась 
составленной имь книги, которая, по своему невсегда ясному изложению, 
| чуловишной техник и большому объему, должна была для большин- 
| ства учениковъ представлять весьма тяжелый трудъ. Не легко было, 
совершенно неприготовленнымъ къ ученью юношамъ понимать или даже 
заучивать изъ ариометики Матницкаго наизусть опредзлешя, въ родЪ 
слзлующихь: «ариеметика или числительница есть художество честное, 
} независимое и вофмъ удобопонятное, многополезнъйшее и многохваль- 
нЪйшее, отъ древнёйшихъ-же и новфишихъ, въ разныя времена явив- 
шихея, изряднЪйшихь ариометиковъ, изобрЪтенная и изложенная>. 
Или: ‹Радиксъ есть число яковыя либо четверобочныя и равномфрныя 
фигуры или вещи единъ бокъь содержапце. И того ради радиксь или 
корень именуется, зане отъ него вся пропорции всея алгебры начина- 
ютел и рождаются». Въ книг различныя степени назывались: вторая 
квадрать или зензусъ, третья—кубусь или кубикъ, четвертая—биква- 
драть или зензизензуеь, восьмая-—триквадратъ или зензизензезусъ и пр. 


р 


Е 


Ра 


Въ этой ариеметикЪ, кромЪ дЪйствй надъ числами ифлыми, дробными 
и именованными, изложены были различныя правила: тройное, товари- 
щества и пр., прогресеи;, извлечеше квадратныхь и кубичныхь корней 
и начала алгебры. Въ конц книги находились НЪкоторыя свя, 
относянияея къ навигащи и астрономи; но въ академии послздее лва 
предмета проходились по запискамъ Фарварсона, совершенно въ лру- 
томъ вид. 

Изъ геометрии. м-лригонометр!и давались ученикамъ только отрывоч- 
ныя свфдфвя, завлючавиия въ себ\ теоремы, необходимыя для рьшевя 
задачь изъ морекихъ наукъ. Навигащя и астрономя проходились въ 
форм рЬшешя различныхъ задачь, ветрёчающихея на, практик. Въ 
навигати изучалось почти все то, что проходитея и теперь (разумВетея 
въ болБе трудной форм), за исключешемъ предметовъ, не бывшихь въ 
то время извфетными. Въ астронозни же рЬшались задачи суточныхъ 
явлеши свзтилъ, опредфлялаеь птирота мета по мерилюнальной выеотЪ 
солнца, склонеше компаса, время прилива и отлива, моря и т. п. При 
рьшеши навигашонныхь и астрономическихь залачъ употребляли лога- 
риемы и нфкоторыя изъ морскихъ таблиць. Подъ назвашемь теогра я 
проходили «краткое и соборное изъяснеше о земноводномъ тлобусв: 


состоявшее въ описаши положен точекъ и круговъ, воображаемых 
на земной поверхности, а также объяснялись явлевя свфтилъь для жи- 
телей поясовъ жаркаго, умреннаго и холоднаго, и т. п., собетвенно-же 
изъ география сообщалось ученикамъ самое краткое обозрВе возхъ ча- 
стей свЪта. Наконець, къ числу географическихь задачь причислялось 
опредвлеше разстояшя между двумя точками на землф, которыхъ ши- 
роты и долготы извфетны, и нфкоторыя лрумя. 

Преподаваше корабельной архитектуры и фортификаши ограничива- 
лось назвашями болёе необходимыхь предметовь и краткими практи- 
ческими указавями. Ученики теодезическаго класса, кромЪ математи- 
ческихъ и морскихъ наукъ, проходимыхъ ими въ академш, знакомились 
съ существовавшими тогда простВйшими способами съемки и промфра 
и боле другихъ учениковъ практиковались съ употребляемыми при 
съемкЪ инструментами. 

По сохранившимея запискамъ учениковъ надо полагать, что веЪ 
теоремы, относящияся къ математическимь и морскимь наукамъ, про- 
ходилиеь 063ъ доказательствъ, и учатеся лолжны были довольствоваться 
заучиванемь наизусть различныхь научныхь истинь и прилагать ихъ 
въ бездоказалельному же рЬшенгю практическихь задачъ. Своеобразной 
уси шноети такого преподавашя много пособляло усиленное развите 
памяти и, въ сущности, весьма небольшой объемъ курса. Трудно пов%- 
рить, что подобный порядокъ могь сохраняться въ морской академши 
во все время ел существовашя, т. е., цфлое полустоль ме. Объясноне 
этого обстоятельства надо искать въ глубокой рутинф, поль вмяшщемь 
которой трудились учителя и ученики. При основаши навигацкой школы 
требовазе скорзйшаго обучешя по необходимости заставляло ограни- 
Ччиться такимъ «бездоказательнымь» преподаваемъ; а потомъ оно во- 
шло въ привычку, сдЪлалось обычнымь явлешемь и впослВдетьи до 
того укоренилось, что даже лучиимъ изъ учениковъ не приходило на 
мысль доискиваться разумныхь причинъ, почему извЗетная теорема, 
сложилась тахь, а не иначе. Все слышанное въ класс\ принималось 


ином аи марте = аа 
$ ря рик . 
— 495 — 
( за несомнЪнную истину, вовсе не нуждающуюся въ доказательств%, и 


преподаватели заботились только о томъ, чтобы учаниеся знали, какъ 
что дЪлаетея, и не думали о разъяснеши почему? Со стороны препода- 
вателей видно, однакоже, нЪкоторое стремлеве пополнить до извфет- 
ной степени недостатокъь теор и множествомь и разнообрачемь частныхъ 
прим ровъ, представляющихь всевозможные случаи, особенно относи- 
тельно задачъ, которыя скорЪе другихъ могли ветр%титься на, практик». 
Ёь этому необходимо прибавить, что ученики акадеши, проходивиие 
морсвя науки, лЪтомъ назначались для практики на флот%. 

Для содержавя морской академии, изъ суммы, назначенной въ 1714 
голу вообще на школы, велфно было отпускать половину, т. е. 11,229 р. 
ЗпослВ лети же, въ 1719 тоду, для (морской) московской школы остав- 
лено только 5,600 р., а остальные 19,579 р. употреблялись на, академию. 

Но эти деньги отпускались до того неисправно, что по недостатку 
средетвъ, осенью 1717 г., комнаты верхняго этажа акадехи стояли не- 
достроенныя безъ печей и «42 ученика не ходили въ ученье, затЪмь что 
стали наги и бобы». Къ предетоявшей зим не на что было исправить 
печей и даже купить дровъ, и директоръ академи Матвбевъ опасался, 
чтобы не пришлось прекратить и ученья. «Во истину не моту самъ 
описать, кавшя несносныя докуки несу отъ тЪхь бфдныхь и нужныхъь 
(нуждающихся) людей, —писаль онъ къ кабинетъ-секретарю Макарову, — 
которые безотетупно у меня просятъ денетъ, и уже весьма, наги и бобы». 
Въ этомь же 1717 голу, когда нЪеколькимъ ученикамъ изъ оВлнЪзйшихъ 


г дворянъ, въ наказаше за неявку въ учене, вельно было пять л№гъ не 
| давать жалованья, то мног1е изъ нихъ, покуда не получили помилова- 
} шя, ходили по му. 

] Вромф первыхъ годовъ существоваяя академи, относительно недо- 


сталка средетвъ, были особенно тяжелы три послвдше года царетвован1я 
Петра. При поебщен!и классовъ академ, 10-го поня 1724 года, госу- 
дарь замЪтиль въ числф учениковъ нЪкоторыхь очень худо одЪтыхъ, и 
на вопросъ о причин, ему доложили, что жалованье выдается съ не- 
доимками, да и то не деньгами, а товарами. По слЪдетвпо, которое 
велЪно было произвести, оказалось, что 85 учениковъ «за босотою и 
неим$емь пропитавя» не ходили въ школу въ продолжеше трехъ, че- 
тырехъ и даже пяти м$сяцевъ; а изъ нихъ 55 человзкъ объявили, что 
они «кормились вольною работою›. ПослВ этого коллегя приказала не- 
медленно выдать жалованье вез мъ недостаточнымъ ученикамъ. 
Морекая акадезя, или академия морской гварди, сколько можно 
| судить по данной для нея «инструкцши», была уже не простая школа, 
а настоящее военно-учебное заведеше. Въ ней предполагалось соблю- 
дать правильное распредвлене учебныхь заняй и полный военный 
$ порядокъ, съ сохранешемъ строгой дисциплины. Воспитанники разд\- 
| лялись на шесть отдфлен!й или «бригадъ», въ каждой по 50 челов юь. 
Надъ ними начальствовалть офицеръ, назначаемый изъ гвардейскихь 
полковъ, и называвиИйся «командиромъь морской твари». Въ помощь 
ему назначались, также изъ гвардии, одинъ или два офицера, два сер- 
жанта и нЪеколько хорошихъ старыхъ солдатъ, исполнявшихь долж- 
ность дядекъ. Общее завфдываюе академею, по вефмъ частямъ, имфлъ 
| директоръ. 
Воспитаники должны были, сколько дозволяло пом шее, жить въ 


Обе 


здани акадели. Ежедневныя заняя ихъ располагалиеь слёдующимь 
образомъ: осенью и зимою въ 7-мъ часу, а весною и лётомъ въ 6-мъ, 
всЪ ученики, послБ завтрака, собирались въ залъ для молитвы. По окон- 
чаши ея расходились по классамь и садились по своимъ м%®етамъ «со 
всякимь почтешемъ и всевозможною учтивостио, безъ всякой конфуз, 
не досадуя другъ другу». 

Въ классахъ приказано было «никакого крику, ни шуму не чинить», 
и особенно не проводить время въ разговорахъ. Для наблюдешя за по- 
рядкомъ государь приказаль во всякомъ класеВ быть по одному дядьк, 
ий имфть «хлысть въ рукахъ; а буде кто изъ учениковъ станетъ без- 
чинствовать, онымъ хлыстомъ бить, не смотря какой-бы ученикь фа- 
мили ни былъ, подъ жестокимъ наказашемъ, кто поманитъ», т. е, кто 
будетъ потворетвовать. 

Воспитанники или, какъ ихъ называли въ бумагахъ, «морская гвар- 
дя», имфли ружья, и въ академи содержался постоянный караулъ изъ 
офицера и 18 учениковъ, по 3 изъ каждой бригады. Они стояли на 
часахь у ворот, въ залахъ, при денежной комнатЪ, у часовато ко- 
локола и т. п. 

Преподаватели должны были являться къ своимъ заняямъ во-время, 
и обучать морскую гвардйо «всему, что къ ихъ чину принадлежитъ, со 
веякимъ прилежащемь и лучшимъ разумнЪйшимь образомъ». Строго 
предписано было: «ничего не брать съ учениковъ, ни прямымъ, ниже 
постороннимъ образомъ, подъь штрафомъ вчетверо оное возвратить», и 
ежели вто изъ учителей замфчалея двукратно виновнымъ во взяткахъ, 
то подвергался т$лесному наказан. Но недостаточность средетвъ для 
содержан1я академи обращала данную первоначально инструкцию въ 
мертвую букву, и въ дЪйствительносети морская академя походила на 
тв буреы, которыя существовали въ иныхъ м\етахъ Росёй лфеъ за 
двадцать до настоящалто времени. 

По недостатку помфщеншя мнотг!е ученики жили въ частныхь домахъ. 
По прЁздЪ изъ Москвы, учениковъ разместили по квартирамъ гвардей- 
скихъ солдатъ, бывшихь въ то время въ походв. ВпослЪдетви, въ 1792 
году ученикамъ отводилось 68 квартиръ, въ дальнихь частяхъ города, 
въ бфдныхь домишкахъ матросовъ, мастеровых и т. п. Несмотря на, это, 
въ академти все-таки соблюдались нЪкоторыя военныя правила, необхо- 
димыя для сохранев!я порядка. Такъ, напр., въ опредЪленное время 
били «тапту» (зорю), рундъ повфрялъ часовыхъ, и ночью дозоръ обхо- 
диль по дворамъ и вокругъ здавя. Это дфлалось не для одной формм, 
но и по необходимости: строгость была нужна для удержашя тогдали- 
нихь юношей; мноме изъ нихъ не отличались трезвоетью, и соседи 
акадехмйи знали, что замки и запоры мало охраняють ихъ съзетные при- 
пасы, дрова и проч. Все это было въ современныхъ нравахъ, которымъ 
соотвътетвовали и наказаня: ‹сфкли по два дня нещадно батогами, или, 
по молодости лЬтъ, вместо кнута наказывали кошками»; за, значитель- 
ные проступки гоняли шиицрутеналги сквозь строй, и послЪ такихъ на- 
казани оставляли «по прежнему въ ученьи». 

При отпускахъ учениколь брались подписки, что въ случаВ неявки 
въ срокъ виновный будетъ посланъ въ каторжную работу, а за побъгь 
подвергнется смертной казни. Но тая угрозы никогда не приводи- 
лись въ исполнене и были не болфе, какъ канпелярекая формальность. 


и 


Несмотря на довольно печальное положене морской акалем1и отно- 
сительно средетвъ содержавя, общественное ея значеше было настолько 
высоко, что, по свидфтельству одного иностранца (Вебера), бывшаго 
тогда въ Петербург, во всемъ пространномъ росейекомъ тосударств® 
не было ни одной знатной фамилии, которая-бы не прелставила-бы въ 
академ1ю сына или ближайшаго родственника». ДЪйствительно, для вся- 
каго лица, извфстнаго государю, лучшимъ средствомъ обратить на себя 
его милостивое внимате было отдаль сына въ морскую службу. Къ этому 
нельзя не прибавить, что на самомъ дфлф тяжелая школа, морской ака - 
дени выработала много прекраеныхь морскихъ офицеровъ и даже н\- 
сколько замфчательныхь людей своего времени. Адмиралы: гидрографъ 
Нагаевъ, побфдитель турокъ, 0. 9. Ушаковъ, Семень Ивановичь Морл- : 
виновъ, сопутникъ Берията ученый морякъ АлексЪй Ильичъ Чириковъ 
были воспитанниками морской академ. 


ЪХУП. ЦЫФИРНЫЯ ШКОЛЫ. 


(Изз соч. Владимгрсколо-Буданова: < Государство и народное образоване въ Рос- 
си Х ТП -10 въка). 


ИзвЪетно, что реформаторекая лфятельность Петра по всёмъ сферамъ 
государственной жизни первоначально направлялась на, улучшене суще- 
ствовавшихь до него учреждешй. Ясный переворотъ къ новаторетву за- 
мфчаетея лишь со втораго десятиль я ХУП-го вфка. Разница двухъ 
Этихъ эпохъ въ законодательной и правительственной дЪятельности Петра 
еще не оц$нена по достоинству. ТЗмъ болфе жаль, что м$ры Петра по 
народному образованию, о которыхъ упоминаегь митрополить Товъ, со- 
вершенно не могутъ быть уяенены по недостатку историческихь св*- 
ДЪнй. 

Со вторато десятильмя правительство совершенно отказалось оть 
старой системы приходекихь школъ и, между прочимъ, отъ своихъ соб- 
ственныхь дЪйствй, направленныхь къ развито ихъ. Оно ршилось т. 
создать новую систему народныхъ школъ для распространешя совершенно у 
новаго элементарнаго образовавя; это—школы цыфирныя, а образова- 
ше — математическое. | 

Правительство составило себф совершенно особенное поняте объ эле- 
ментарномъ образовани, не имфющее никакой связи съ господетвовав- 
шими прежде понятями о немъ. И, дЪйствительно, учене въ цыфир- 
ныхь школахьъ (судя по рязанской, составь учешя которой, благодаря 
отчету синода въ верховный тайный сов$тъ 1727 года, намъ извзстенъ) 
состояло въ слБдующемъ: учили нумеращи, субстракщи, мультипликащи, 
дивиз1и, тройному, десятичнымъ дробямъ, изъ геометр!и-—циркульнымъ 
пруемамъ, тригонометр!и плоской, тангенсамъ. 

Въ первомъ пункт интересной инструкши, данной 9-го декабря | 
1721 года учителю Павлову, отправленному въ Переяславль Рязансвй, | 
стоить слВдующее: 

Русск. хркст., Ш. 32 | 


1898: — 


«Ъхать тебЪ въ Переславль Рязансый и, по указу Его Император- 
скаго Величества 714 и 716 годовъ, учить тебЪ дъячихъ, подъ-яческихъ, 
поповыхь и прочаго церковнаго чину, архерейскато дому и монастыр- 
скихь слугь дфтей ихь, по высылкВ оть воеводы, отъ 10 лЬтъ ло 15, 
а посадскихъ и прочихъ чиновъ дЪтей же, которые сами похотятъ, 
кромЪ дворянекихь дЪтей, а дворянскихъ дфтей отнюдь не принимать, 
ариометики, а именно: нумеращи, аддищи, субстракщия, мультопликаши, 
дивизи, тройныхъ правилъ и тройныхъ детрательныхъ какъ безъ долей, 
такъ и съ долями и десятичнаго счету и дЪлевшя, радлусу квадрата и 
радлусу куба; а которой ученикъ вышеозначенную науку обучить, тЪхъ 
учить геометрия, а именно: прежде истолковано геометрии и циркуль- 
ныхь пруемовъ, потомъ—тригонометр!и плоской, плегометри и штиро- 
метр!и». 

Судя по этой оригинальной спещальности образовашя, повидимому, 
никакъ нельзя считать его элементарнымьъ, которое по султеству своему 
не должно быть спешальнымь. Ёъ этому предположению можеть при- 
вести и сл$дующее соображене: если въ цыфирныхь школахъ начинали 
прямо съ математики, то слЪдуетъ предположить, что въ нихъ носту- 
пали уже грамотные, слбдовательно, образовае цыфирныхь школъ шло 
за элементарнымъ, а не само было элементарнымь. Но другя свойства, 
этого образовая, особенно его общеобязательность, ршительно не поз- 
воляютъ причислить его къ разряду професеюнальныхъ знавй. Лалфе, 
такъ какъ въ ариеметическя школы должны были поступать всё дЪти 
10—14-лЪтняго возраста, то никакъ нельзя предположить, что въ нихъ 
поступали вс грамотные; въ классахъ, называемыхьъ по имени частей 
ариеметики, рядомъ съ ариеметикою преподавалась и грамотность, т. е. 
чтене и письмо. Въ монастырскихь школахъ для нищихъ Петръ пред- 
писалъ въ 1724 году «обучать, сверхъ вЗры и заповздей Бозжиихь, цы- 
фири и геометрии». «Во вс вновь учреждаемыя школы учителей брали 
изъ навигацкой школы, и они вездЪ, кромь чтешя и письма, учили 
ариометикВ и гесметр1и>. Въ цыфирной и руескихъ школахъ при самой 
Сухаревой башнЪ учили читать, писать и считать. Итакъ, мы должны 
признать это образоваше элементарнымъ. 

Какимъ же образомъь законодатель могъ придти къ странной мысли 
создать народное образоваше на изучеши цыфири и н%которой части 
теометри? Почему онъ полагаль, что весь народъ долженъ учиться тан- 
тенсамь и употребленю циркуля и именно только этимъь предметамъ? 
Цыфирныя школы иначе называются навигацкими не потому только, что 
состояли въ завздыван!и адмиралтействъ-коллеи. Самое это подчинене 
ихь морскому вБдомству можетъ быть изъяснено не иначе, какъ тЪмъ, 
что законодатель и элементарному образовано придавалъ ту же иль, 
какую пресл5довала морская академя. Если самъ законодатель, при его 
страсти къ мореходству, считалъ знавя, необходимыя для навигаторовъ, 
знашями, имфющими самый высоый интересь, то и весь народъ во 
всемь его культурно-историческомъ значен!и не могь имфть другой бол%е 
возвышенной цфли; вс должны быть мореплавалелями или, по крайней 
мЪрф, готовыми въ тому. 

Это стремлеве основать все народное образоваюме на такой узкой 
спешальности можеть показаться весьма дикимъ, а потому и наше пред- 
положене мало-вфроятнымъ. Не вфрнфе-ли предположить, что законодла- 


‚арленак с 


— 499 — 


тель признавалъ математику наиболбе общеобразовательнымъ предметомъ? 
Но друмя подобныя же м$ры царствовашя Петра Великаго повидимому 
оправдываютъ первое предположеше. Въ начал ХУШ-го вфка (1701— 
1715 года), то ееть, до времени открытя цыфирныхь школь, открывались 
во многихъ городахъь адмиралтейския (навигашонных въ полномъ смыел%) 
школы. Изъ записокъь Неплюева и Мордвинова видно, что тая школы 
были до 1715 года—въ НарвЪ, Ревел, въ Вел. Новгородз. Въ НарвЪ 
учителемъ быль навигаторъ Митрофанъ Михайловичъ, сынъ Кашинцовъ. 
Въ Новгород обучали начальнымъ основашямъ математики. Подобная же 
школа была основана Петромъ въ ВоронежЪ въ 1703 году, когда Петръ 
поеБтиль этоть городъ. «На первый разъ набрано было 90 человёкъ 
молодыхъ лрагунъ, которымъ преподавалась грамота и сверхъ того арие- 
метика. Въ приходо-расходныхъ книгахъ 1710 года, хранящихся въ во- 
ронежекомъ архив, есть указаше на то, кто быль первымъ воронеж- 
скимъ педаготгомъ, «словескаго ученя мастеромъ», и сколько онъ полу- 
чаль жалованья. Таковымъ быль нфито Семенъ Мининъ, который вмЪфеть 
©ъ тБмъ быль и переплетчикомъ книгъь для адмиралтейскаго приказа; 
между его учениками упоминается н%кто Озодоръ Оедоровъ и двое его 
товарищей, которые всЪ получали въ годъ кормоваго жалованья 
14 рублей». 

Окончательное утверждеше математическо - навигацюнной системы 
образоватя, какъ общеобязательной для всхъ, относится, какъ известно, 
ЕЪ 1714—1716 гг. 

Образоваше въ указанномь составз и размрахь объявлено обяза- 
тельнымъ. Карательныя мфры, придуманныя какъ законодателемъ, такъ 
и практикою того времени, для ограждевшя обязательности образоваея, 
направлены были прежде всего на дЪтей, а не на родителей. Этоть 
весьма нератональный способъ дЪйствя ясно показываеть, что прави- 
тельство имЪло въ виду не свою обязаннисть надзирать за исполненемъ 
родителями ихъ долга въ отношени въ дЪтямъ, а только свою государ- 
ственную потребность въ людяхъ, знающихь начатки геометр!и. 

МБра, придуманная первымъ узаконешемь о цыфирныхь школахь 
(1714 г.), повидимому придумана весьма остроумно: кто не усвоить 
вполнЪ элементарнаго образованя въ объем, назначенномъь правитель- 
ствомъ, тоть не получаетъ свидЪтельства отъ учителя, а безъ такого 
свидВтельства не позволяется жениться. ') Личный интересъ, который раз- 
дражаетьъ здЪеь законодатель, повидимому, самый обний и самый чув- 
ствительный. Но м$ра эта поражена двумя существенными пороками: 
а) исполнеше угрозы ведеть къ нарушению другато государственнаго 
интереса, который въ государствахъ ХУУШ в. считался весьма суще- 
ственнымъ, именно умноженя народонаселеня. Очевидно, что государ- 
ство само должно было не настамвать строго иа исполненши этого не- 
разумнаго постановленя и тЪмъ парализовать обязательность обученя, 
Если въ первые 10 л. существоваюя цыфирныхь школъ во всЪхъ ихъ 
перебывало 1389 чел., а выучено 91 чел., то можно ли думать, что 
остальная масса населешя можетъ быть лишена брака? И что дЪйстви- 


т) Вавъ ту науку т ученики выучатъ совершенно и въ то время давать имъ 
свидфтельствованныя письма за своею рукою..., а безъ такихъ свидфтельствован- 
ныхЪъ писемъ жениться имъ не допускать и вфнечныхъ памятей не давать. 


29% 
32* 


иеитвуь СНВ, еее ив ПЕ — РА м и. 5 = 


— 500 — 


тельно было бы въ такомъ случаф съ государетвомъ? Очевидно, что вез, 
а не одни 92 счастливца, преблагополучно получили право жениться, 
вопреки узаконеню 1714 г. 0) Это узаконене считаеть исполнешемъ 
школьной обязанности не посфщеве школы, а дЪйствительное усвоене 
требуемыхь знан1Й: «ту науку выучатъь соверешнно». Государство ни- 
когда не можетъ потребовать этого вопреки педагогикВ и психолоти. 

Что угроза недопущентя до брака мало дЪйствовала, это доказывают 
жалобы учителей на отсутстве учениковъ, жалобы, начавиияея вскорЪ 
по прибыти учителей на м%ста. Поэтому указъ 1719 г. присоеди- 
няетъ къ прежнимь карательнымъь м%фрамъ административныя, —реко- 
мендуетъ губернаторамъ (указъ данъ боярину Салтыкову) въ тЪ школы 
опредЪлять (дЪтей), не упуская времени «велЪть высылать ихъ безъ 
мотчан1я?. Вавъ ревностно исполняла это тоглашная администрамя, 
показываютъ прошеня посадкихъ людей 1720 г.: «держать изъ нихъ 
многихъ въ тюрьмахъ и за карауломъ». Тамъ, гдЪ дЪти не были скрыты 
или не успфли бЪжать, административныя власти схватывали и везли 
ихъ въ городь, «таскали». Способъ набора, практиковавиййся тогда во 
всъхъ случаяхъ, слЪдуюпий: родители представляли своихь дЪтей 
подлежащей власти для разбора; власть распред$дяла ихъ, смотря по 
ихъ возрасту и собственному усмотрЪ ню. Разборъ для опредзленя въ 
пыфирныя школы производили воеводы, каждый въ своей ‘провинщи. 

Принулительность образоваи была одною изъ причинъ неусизха 
пыфирныхъь школь и дЪйствительио: «случалось, что дфти, силою за- 
бранныя въ эти школы, разбфгались отъ нихъ, какъ это случилось въ 
Воронеж». 

Мы сказали, что характеръ элементарныхь школь въ цыфирныхь 
можно замфчать потому, что они предназначены для всЪхъ граждан, 
И дЪйствительно, въ первыхъ узаконеняхъь о нихъ правительство не 
дЪлаеть исключешй ни для кого относительно обязанности посъщать 
ихъ, кром% олнодворцевъ: по узаконен!ю 28 февр. 1714 г. ей подлежали дЪти 
дворянемя и приказнато чина дьяческля и подъячесве отъ 10 до 15 лётъ 
«опричь однодворцевъ». По узаконен!ю 28 дек. 1715 т. «молодые робятки изо 
всякиль чиновь людей». Почему сдЪлано исключене въ пользу однодвор- 
цевъ? Потому конечно, что однодворцы были лица, составлявпия народ- 
ное поголовное ополчене. Если ихъ держать въ школахь до 15 лЪть, 
то некогда имъ готовиться къ своей постоянной професаи и отпамъ 
ихъ не кВмь замфнить себя въ случаз общато лвиженя ополченя. Что 
это такъ, доказывается параллельною мфрою 1736 г.: въ Петербургь къ 
терольдмейстеру для записи въ школы должны являться «возхъ служиз 
лыхь людей двти оть 7 лЬть и выше, кромЪ однодворческихъ, которые 
ландмилицио содержать». 

Но такъ какъ въ подобныхь же условяхъ находилось и дворянство, 
то законодатель счелъ необходимиымъ вскор$ исключить и его изъ общей 
обязанности посфщаль элементарныя школы. Указь 18 янв. 1716 г., 
повторяя распоряжеве двухъ первыхъ указовъ, уже прибавляеть «оком 
дворянскихь дЪтей>; и это было весьма резонно, потому что въ то же 
время дЪйствовала строгая спешальная система обязалельнаго обучен1я 
дворянъ въ спещальныхь школахь. Въ приведененномь выше 1-мъ 
пунктЪ инструкции учителю Павлову сказано: «а дворянекихъь дфтей от- 
нюль не принимать». 


ини 


А ок ртрроньсьаиапрапииииика роиваир Зе 
Каас ий дерет осо И 


— 501 — 


Такимъ образомь подлежащими обязанности пос®ихать элементарныя 
школы уже съ 1716 г. остались одни низие классы. Но такъ какъ эти 
классы въ первоначальныхь узаконешяхъ не были перечислены порознь, 
то отсюда возникало сомнзн!е, каше именно изъ нихъ подлежать ей: 
лица, завздывавиИя школами, эти\мь объясняли неуспвхъ ихъ. Въ 1719 г. 
полковник Скорняковъ-Писаревь доносиль, что только въ одной яро- 
славской есть ученики; въ то же время навигаторы новгородской и 
ярославекой школъ просили разъяснить, кто именно подлежить обязан- 
ности посфщать пгколу: «Въ вышеписанныхъ-де цар-го в-ва указахь 
помянутой наукз, опричь дьяческихь и подъяческихь дЪфтей, другихъ 
всякаго чина людей о дЪтяхъ порознь не означено. И лабы о высылк\ 
ихъ въ провинщи въ подтвердительныхь указахъь чины дьячихъ при- 
казныхъ посадекихь перковниковъ, монастырскихь и прочихь чиновъ 
написать именно, чтобы никто въ томъ не отговаривался». 

Сенать 6 ноября 1719 г. именно такь и приказалъ. 

ПослЪ этого сдЗлалось несомнфннымъ, что цыфирныя школы должны 
быть посбщаемы, между прочимъ, посадскими людьми. Администращя 
тотчасъ приняла р5шительныя мфры къ исполненйо этого узаконеня; 
но воть въ 1720 г. явилось челобитье въ сенатЪ отъ посадекихь лю- 
дей, а именно отв Каргопольцовъ, Устюжанъ, Вологжанъ, Калужань и 
пругихъ городовъ «что де въ помянутыя школы принуждають ихь вы- 
сылкою дЪтей ихъ изъ Каргополя въ Новгородъ, а съ Устюга на Во- 
логлу, а изъ Калуги къ Москв и въ томъ держать изъ нихъ многихъ 
въ тюрьмахъ и за карауломъ». 

Что въ общей жалобЪ 1720 года участвовали не одни перечисленные 
здЪеь города, а и мноше друте,—это доказывается подлиннымъ проше- 
немь посадокихь гор. Шуи, отысканнымъ т. Борисовымъь въ архивЪ 
бывшей городской ратуши. На основан этого прошешя и словъ 
именнаго указа 18-го апрЪля 1720 года, мы можемъ съ несомнённосто 
опредзлить причины, возбудивиия этоть коллективный адрееъ тородовъ. 
Прежде всего, изъ словъ самого правительства ясно, что причина этого 
не заключалась въ мрачномъ отвращени отъ образоваюя, какъь иногда, 
р»шается этотъ вопросъ съ плеча въ нашей литератур; весьма основа- 
тельныя причины заключаются: а) въ томъ, что округи школъ были не- 
помЪрно велики: дфтей нужно вести изъ Устюга въ Вологлу, изъ Ка- 
луги—въ Москву, и т. п.; 0) въ срок учешя, по мнфно гражданъ, 
слишкомъ длинномъ, хотя повилимому онъ былъ сокращенъ впослё дети 
сравнительно съ срокомъ, назначеннымь въ 1714 голу (по крайней м®рЪ, 
прошене шуянъ товоритъ о 13-ти-лфтнемъ возраст, какъ предфлЪ эле- 
ментарнаго обученя). Но и этотъ срокъ посадеке находятъ тяжелымъ, 
потому что въ эти лЪта дЪти ихъ сидятъ уже въ рядахъ за лавками, 
или находятся въ отъЪздЪ съ отцами; в) разум$ется, это не причина для 
того, чтобы спфшить слишкомъ окончавемъ элементарнаго образовая. 
Обиий принцииъ и педатогики и администрати образовая требуетъ, 
чтобы начало професаи не мЪшало окончанию образоваюя. Но дЪло въ 
томъ, что професйя эта въ н%которомъ смысл обязательная, тосудар- 
ственно-служебная: отцы, по государевымъ указамъ, должны быть у сбо- 
ровъ таможенныхь, кабацкихъ и въ лругихъ многихъ службахъ. Кто же, 
при отъЪзд№ отцовъ на эту службу, замнить ихъ дома въ торговл? 
Будеть одно изъ двухъ: остановится торговля и, слВдовалтельно, умень- 


А нету доче ЗЕРНО . . м 


— 502 — 


шатся государственные доходы, или потерпитъ вредъ служба, то есть, 
опять казна понесеть убытокъ; г) наконецьъ, самая основательная при- 
чина это та, что обязательной наукЪ (т. е., цыфири и иЪкоторой части 
теометр!и) обучаются мноме сами в0бою безъ принужленя. Посадеке 
люди не могли съ добросовЪетностью утверждать, что они вс обучаются 
требуемымъ знанямъ, потому что ариометика преподавалась не во веВхъ 
приходскихъ школахъ, а теометря, разумЗетея, ниш; но другёя эле- 
ментарныя знашя (грамотность) жители посадовъ несомнЪнно пр1обр%- 
тали по требованшю своей професеи. Свид тельства о грамотности чело- } 
битчиковь шуянъ въ ХУП-мъ вфкф, приводимыя г. Борисовымъ, под- | 
тверждаютъ это. Правительство признало основательными доводы коллек- 
тивныхь прошений городовъ. Велфдетые этихъ жалобъ, по указу царя, 
въ СенатЪ опредЪлено: 

«Посадскихъь людей, хотя въ посланномъ указв ноября 6-го дня 
1719 году объ нихь и именовано, однако-жуь къ той наукВ высылкою 
ихъ въ неволю не понуждать и въ томъ отцамъ ихъ и свойственни- 
камъ убытковъ и утененя не чинить (какъ нынЪ челобитьемьъ своимъ 
о томъ являють), потому что длЪти ихъ въ таве лёта приходятъь въ ку- 
печеское состояве и чтобъ отъ того, какъ въ торгахъ и въ промыслахъ 
ихъ, такъ и въ сбор съ нихъь таможенныхь и веякихь государевыхъ 
податей не было повреждешя, а принимать въ учеше изъ посадскихъ 
дЪтей такихъ, которые сами собою въ той наукВ охоту возъимЪютъ, да, 
и вромЪ ихъ противъ именнаго его величества государя указу въ та- 
комъ учеши, которые возмутся у другихъ чиновъ людей, обрфтатися г 
учениковъ будетъ довольное число». 

Расчетъ правительства, высказанный въ послёдней фраз приведен- 7 
наго сейчасъ указа, тотчасъ-же оказался невзрнымъ. Ёлто, за отчиеле- 
шемъ дворянъ, однодворцевъ и посадскихъ, остался поллежатщимъ школь- 
ной повинности? ДЪфти священниковъ, перковниковъ, монастырских 
слугъ, дьяковъ И подъячихъ. | 

Когда въ начал слфдующато года быль изданъ духовный регла- 
ментъ, то въ силу его предписав! духовное вфдомство обязывалось 
имЪть свои школы, а дфти священников и причетниковъ обязывались й 
учиться въ этихь школахъ, Итакъ, главный контингентъь посфтителей 
цыфирныхь школь отливаль оть нихъ. Изъ 1,389 учениковъ, бывшихъ 
въ цыфирныхь школахъ ло 1729 года, 93 было выпущено за оконча- | 
шемъ курса, а 66% остальные, д\ти людей, подлежащих вфдомству | 
синода, бЪжали. Такое повальное б\тетво объясняется, межлу прочимъ, 
тВмъ, что отцы или просто почуяли временную свободу, когда по ду- 
ховному регламенту дЪтямъ ихъ слфдовало учиться въ архерейскихь 
школахъ, а такихъ еще не было, или дЪйствительно лолжны были вести 
дфтей вь архерейск!я школы, глф онф были уже открыты. Адмиралтей- 
ская коллемя не разъ въ 1721 году требовала высылки ихь въ цыфир- 
ныя школы, но синодъ, указами—оня 22-го 1791 года и августа 17-го 
1721 года, далъ знать, что «церковниковы и приказныхъ чиновъ людей 
дЪти потребны ко учреждаемой отъ правительствующаго синода семи- 
нар и при архерейскихь домахъ школамт». Синодъ объявилъ даже, 
что въ аржерейскихь ломахь и въ монастыряхь школъ отводить не 
велфно. ) 

Но въ такомъ неопредвленномъ положен и дЪла оставаться не могли; 


— 503 — 


въ 1721 году ноября 19-го святЪйний синодъ, между прочимъ, доклады- 
валъ государю: «о поповекихъ и причетническихь дЪтяхъ, по прежнимъ 
указамъ, въ ариометическя школы и къ прочимъ свътскимь наукамъ 
спрашиваемыхъ требуется опредЪлевше, дабы имъ оть оныхь быть сво- 
боднымъ, понеже по духовному регламенту опредЪлено такихъ церковни- 
ческихъ дЪтей учить въ архерейскихь школахъ». Царь р®шиль: «быть 
такъ». 

Въ силу этой резолющи въ слВдующемь 1722 году сенать прика- 
залъ: дЬтей дюйствительно служаиуиихь поповъ и церковныхь причетни- 
кОВЪ, ТОДНЫХЪ ВЪ Школу, по духовному регламенту учить въ армерей- 
свихъ школахь, а въ ариометическя школы и къ прочимь свЪтекимъ 
наукамь не спрашивать. Это опредфлене сената не было, однако, 
простымъ исполнешемъ высочайшей воли, но истолковывало ее: дфти не 
всЪхь духовныхъ лиць подлежатъ обязанности учиться въ аререйскихъ, 
а не ариометическихь школахъ, но только дЪйствительно служащихъ. 
Это было однимъ изъ результаловъь ряда переворотовъ, совершенныхь 
первою ревиз1ею, и потомъ повторялось не разъ внослФдетвия. 

Повторене высочайшаго повелфв1я 1721 г. почти черезъь толь сена: 
томъ было вызвано тфмъ, что администрая продолжала еше повеюду 
исполнять законодательныя повелзшя 1714 и 1716 гг, и мы увидимъ, 
что для администрация поистинф было трудно помирить эти узаконеня 
съ узаконешями 1720 и 1721 гг. Св. синодъ 1722 г. 81 мая съ своей 
стороны счель нужнымъ подтвердить указанное выше распоряжеше сената. 

«Хотя прежними въ 1714, 1716 и 1720 годахь состоявшимися Его 
Императорекато Величества указы, до уставлейя св. синода, въ арие- 
метическя школы для учешя цыфири и геометр!и были они (дЪти лицъ 
духовнаго звав!я) и опредфлены; но потомъ духовнымь регламентомь въ 
армерейскихь школахъ учиться одолжены. Апрёля 4 числа нын®итняго 
1722 г. собственноручнымъ Его Императорскато Величества, ноднисанемь 
утверждено такое сеналекое мнЪв!е, что служащихь у церквей лЪйетви- 
тельно протопоповъ, поповъ и маконовь изъ дфтей, которыя оть подуш- 
наго оклада уволены, учить въ школахъь и производить на убылыя мф- 
ста въ попы и во лаконы. Объявить коемуждо армерею во всей своей 
епархии церковникамъ указами, дабы они знали, что дЪти ихъ оть вы- 
пгеозначенныхь ариометическихь школь и прочихь свфтскихъ наукъ сво- 
бодны учинены». 

Чтобы парализовать необходимость посфщешя ариеметическихь школъ, 
синодъ за благо нашель ввести въ архерейскихь школахъ преподавание 
«какъ ариеметики, такъ нужнЪйшей части геометрии, дабы они обфихъ 
вышеозначенныхь и церкви и гражданству потребныхъ наукъ были ис- 
кусны и тфмъ оба опредЗленя, т. е. и прежде состоявицеся объ ариеме- 
тическомъ и геометрическомъ учеши Его Императорскато Величества, 
указы и изложенное потомъ о свойственной наук (т. е. професеональ- 
ной духовной) синодальное установлеше исполнили-бъ ». 

Но такимъ образомъ далеко не примиряются противорчя требова:- 
ый 10-хъ и 20-хъ годовъ: ариометичесяя школы существуютъ отлфльно 
отъ архерейскихь и должны имЪть учениковъ; воеводы и губернаторы 
ревностно смотрятъ, чтобы учителя даромъ жалованья не брали. Но от- 
куда же взять учениковъ? И воть цыфирные учителя или навигаторы, 
а равно и администращя продолжаеть «таскать» въ свои школы дЪтей 


— 504 — 


перковническихь. Въ начал 1722 г. до синода дошло евздше, что это 
насишме совершаеть костромекой воевола Отрешневъ, который «велфль 
духовнымь и монастырекимъь служителямъ представить къ нему въ кан- 
пелярйо своихъ дЪтей отъ 10 до 15 лЪтъ, для смотра и разбора, не 
взирая и не отговариваясь св. пр. синодомъ. Протекторъ школь и ти- 
пографй, архимандритъь Гавриль, предетавиль въ синодь копо съ 
предписаня, даннато Стрешневымъ. Св. синодъ опредфлиль послать при 
вЪдЪн!и въ сенать кошю съ указа, объявленнаго во всенародное извЗ- 
сме Отрешневымъ (въ которомъ онъ «вящигую достойную св. прав. си- 
нода честь: свяумьйщество не написаль») и потребовать отъ сенала по- 
сылки къ Стрешневу и другимъ воеводамь указовъ о томъ, чтобы они 
въ граждансвя школы дЪтей духовныхъ и не имали. Въ март 1722 г. 
архиманлритъ Гавртиль лонесъ ев. синоду, что синодски духовный при- 
казъ въ КостромВ получиль 21-го февраля изъ костромской воеводской 
канцеляр1и указъ 0 высылкв «безь замедлешя» священно и церковно- 
служительскихь дфтей въ науку къ прибывшему въ Кострому учителю 
Семену Прокшину, который учениковъ себф на канцеляри воеводскаго 
правленая требуеть неотступно. Гавриль представиль св. синоду при 
доношеши и кошю съ указа воеводекой канцелярти, объясняя, что безъ 
повелфн!я синода не смфеть слЪлаль распоряжен1я объ отсылкЪ требуе- 
мыхъ дЬтей къ Прокшину. «Въ кони года повторилось тоже въ Церея- 
славл\ Залзескомъ». 

«722 года октября 3 дня въ присланномъ указ Переяславля ЗалЪс- 
скаго изъ канцеляр!и воеводскато правленя на синодальной десятильничь 
дворы (?) написано, чтобъ для обученя цыфири и нфкоторой части гео- 
метри льячихъ и подлъяческихь и перковниковыхь и монастырекихь 
слугъ дфтямъ учителю Якову Степанову отвесть, гл надлежитъ, школу, 
также де Переяславской десятины вофхъ церквей поповъ и ДЬЯкОнНОВЪ И 
всякаго церковнаго причта людей, въ поставкь дЪтей ихъ ради обуче- 
я во оную школу таскаютъ непрестанно...» 

Это доношеве заставило снова, св. синодь повторить: 

«Въ синодальной области и въ эпаржяхъь принуждаемыхь въ нави- 
хитскимь наукамъ поповыхь, дьяконовыхь и причетническихь лётей 
какъ губернаторамъ и воеводамъ, такъ и посланнымъ вт губерши и 
провинщи навигацкихь наукъ учителям силою не принуждать и сино- 
дальнымь управителямъ не отдавать, также и оныхъ церковниковъ, въ 
поставкВ тЪхъ своихь дЪтей во оныя навигацея школы къ свЪтекимъ 
командамьъ, тЗмъ командирамь отнюдь не имать, и духовнымъ управи- 
телямь въ томъ ихъ оберегать... А что помянутой свЪтской команды 
учитель церковническихь дбтей къ цыфирному учению принуждаеть и 
оть того Священному чину не малую наносшть обиду... требовать надле- 
жащей сатисфакщи»... з 

Тотомъ не разъ повторяется таже борьба въ разныхъ провинщяхъ: 
«такъ Тоаниюмй, митрополитъ коломенсый и каптиреый, на требоване 
губернской канцелярия о побуждеши подчиненныхь ему духовныхь къ 
высылЕВ своихъ лфтей въ ариометическую московскую школу, отвЪтиль, 
что «безъ послушнаго Великаго Государя указа изъ св. прав. духовнаго 
синода вышеписанныхь поповыхъ и маконовыхь и церковничьихъ дЪтей 
въ помянутое школьное ученье высылать онъ не хотфль». Изъ Перея- 
славля-ЗалФескаго также доносили синоду, что священно и церковно- 


ЕЕ 


— 505 — 
служители этой епархии, безъ послушныхь указовъ изъ св. синода, также 
уклоняются оть исполнешя царскихъ указовъь о высылкЪ дЪтей въ арие- 
метическя школы. Изъ Смоленска было получено подобное же ло- 
ношен!е. 

Итакъ, борьба между духовнымъ и свЪтевимъ начальствомъ за право 
образовывать духовное юношество допгло до «требовашя надлежащей са- 
тисфакщи». Были же для этого весьма, основательныя причины, но прежде, 
Чфмъ мы дойдемъ до окончательнато указашя этихъ причинъ, здесь от- 
мЪтимъ слБдуюцЙ небезъинтересный фактъ: синодъ въ вышенриведен- 
номъ указЪ постоянно обходитъ то ограничене, которое было постанов- 
лено въ сенатскихъ указахъ апр$ля 4 и октября 8 относительно лицъ, осво- 
бождаемыхъ отъ посфщен1я цифирныхъ школъ; онъ не упоминаеть о лф- 
тяхъ такихь церковниковъ, которыя оставались по ревизи залитатными 
и подлежали записи въ подушный окладъ. Не слЪдовало ли этимъ по- 
слфднимъ подчиняться требованйю навигаторовъ? Этотъ вопросъ вызоветь 
впослВлетв!я новыя затруднешя и новыя узаконешя, рфшаюпия ихъ, 
Но обиий отвфтъ на него и вм$ств причина того, что синодъ не упо- 
минаетъ о дЪтяхъ заштатныхъ перковниковъ есть то, что всявй, запи- 
санный въ подушвый окладъ, не обязанъ быль носёщать школы. 

ДалЪе административная борьба элементарнаго образовашя съ про- 
фесслональнымь питалась неполнотою узаконешя 19 ноября 1721 г. и 
сенат. ук. 8 ноября 1722 г. Эти узаконеня говорятъ объ освобождеви 
отъ цыфирныхь школь дфтей поповъ и причетниковъ. Между т%мъ, 
«синодская команда» состояла не изъ нихъ только, а вмЪетВ изъ много- 
численнаго класса евЪтекихь лицъ, состоявшато изъ дьяковь и полъя- 
чихъ въ разныхъ перковныхь приказахъь и изъ монастырекихъ слугъ. 
Послфдне были поименованы прямо въ сенатекомь указЪ 6 ноября 
1719 т., какъ подлежапие ученшо въ цыфирныхь школахъ, но узаконе- 
в я 1721 и 1722 тг. объ нихь не упомянули вовсе; что же касается 
до дДЬяковь И подъячихь синодской команды, то объ нихъ ниглЪ не 
было упомянуто. Нужно было вновь возбудить и этотъь вопровъ въ за- 
конодательномъ порядкЪ. Вогла однажды, въ 1728 г. Петръь присут- 
ствоваль въ адмиралтейской коллеши, то эта послФдняя представила 
ему на разсужден!е упомянутый вопросъ; Петръ велёль ршить его 
въ сенатЪ. РЬшеше этого вопроса, въ связи еъ другими о цыфирныхъ 
школахъ, повело-было, наконецъ, къ совершенному измфненшо орга- 
низащи цыфирныхь школь, къ образовано изъ нихь опять общихъ 
для веБхь сословй элементарныхъ школъ подъ вфдометвомъ луховенетва. 

Именно въ 1723 г. мая 2-го адмиралтейская коллемя лоносила се- 
нату, что государь велЗль рЪшить въ сенат между прочимь: «лфтей 
приказнаго чина и монастырекихъ для обучешя пыфири и н%которой 
части теометрли при тВхъ школахъ имфть, или въ семинарли и въ ар- 
херейскихъь школахъ обучать», Ршеве этого вопроса стояло въ тЪе- 
нишей связи съ отвфтомъ на другой, тогда же предложенный вопросъ: 
не соединить ли цыфирныя школы съ архерейскими? Впослёдетьи во- 
проеъь рзшенъ въ утвердительномъ смыслв. При этомъ кругь лицъ, под- 
лежащихъ обученю въ архерейско-цыфирныхъ школахъ, вновь расши- 
рялея, или, точнЪе, архерейскя школы могли сдзлаться опять общими 
элементарными училищами. Пока эта мфра примфнялась къ одной нов- 
тородекой цыфирной школЗ; при этомъ сенатъ прибавилъ: ‹а въ учеши 


— 506 — 


ученикамъ въ той цыфирной школ быть изъ такихъ чиновъ, которымъ 
по прежнимъ Его Императорскаго Величества, указамъ обучаться велВ но», 
т. е. въ этой школ соединяются дьяческ1я, подъяческя, перковниче- 
скя дЪти и дЪти лиць, подчиненныхь церкви, но не носяцтихь духов- 
наго звая—дфти монастырекихъ слугъ и проч... Кром того, въ тЪхъ 
же элементарныхь школахъ предполагалось даваль образоваве и такимъ 
классамъ, которые освобождены отъ обязательнато опредфленя дЪтей 
въ школы, съ обязанностью замфнять его домашнимъ обученемъ. 

‹А для словеснаго и письменнаго правильнаго обучешя свЪтекихъ 
веякихъ чиновь людямъ, которые такихъ учителей у себя не имфють, 
дЪтей своихъ обучать у тфхъ архерейскихь учителей, чтобы таковое 
правильное обучене умножалось, токмо бъ въ обучеши отъ учителей 
для какой страсти продолжешй не происходило, о томъ надлежить изъ 
правительствующаго синода въ тз школы подтвердить Е. И. В. указами». 

Эта боязнь правительства, чтобъ дфти слишкомъ долго не заучились 
въ школахъ, объясняется весьма просто: служилые люди въ 15 или 90 
лЬть должны служить; имъ некогда долго возиться съ образовашемъ; 
«особливо, хотя-бъ они и сами желали, возраста ихъ’болЪе какъ до 15 
лЬть не держали, а выше тфхь лЪть отнюдь не принимали, дабы поль 
имянемъ той науки оть смотровъ и опредзлевшя въ службу не укрыва- 
лись». Лишь въ этомъ смысл нужно разум ть слова указа, «что обрЪ- 
тающихся въ Новгородской епархии свЪтскихь людей, а имянно: шля- 
хетныхъ и приказныхъ и купеческихь и прочихъ чиновъ дЪтей ко уче- 
но отдавать въ оныя жь (аржерейская) школн». 

Ни професеональное назначене архерейскихъ школь («въ надежду 
священства»), ни направлеве свЪтекаго образовавйя (для службы) не 
дозволяли выполнить предиоложенную и лишь отчасти осуществленную 
здЪеь реформу цыфирныхь школъ. Мы увидимъ, что Цетръ отказываеть 
тЬмъ архереямъ, которые просять о дозволеши принимать въ архерей- 
ся школы дворянскихъ дЪтей. 

Й дБйствительно, ве школы, кромБ одной новгородской, удержали 
свою отдЪльность. Однако ученики этихь школъ набиралиеь по-преж- 
нему (уже противозаконно) изъ лЪтей лицъ духовнаго взлометва: ‹какъ 
ученики, такь и школы едва не всЪ луховнаго жъ правительства; токмо 
изъ оныхь приказнаго чина гражданскаго правлешя и оныхъ недоволь- 
ное число... За неимфшемь приказнаго чина и за отбычемъ изъ арие- 
метическихъ школъ церковничьихь дфтей изь многихь провиншй по 
прежнему въ академпо (морскую) учители прибыли, а нын% въ другихъ 
провинщяхъ въ тёхьъ школахь учениковъ обртается малое число, въ 
которыхъ: и учителямъ быть не у чего». Такъ писала адмиралтейская 
коллемя въ 1726 г. о причинахь упадка ариеметическихь школъ. И 
НЪть ни малфйшато основатшя подозр$вать за указанными здесь причи- 
нами друтя, скрытыя. 

За освобождешемь отъ пыфирныхь школь л\тей однодворческихь, 
шляхетскихь, посадекихь и духовныхь, остается единственный классъ 
лиць, подлежаний имъ,—это дЪти дьяковъь и подъячихь. Но и этотъ 
классъ быль призванъ законодательными м5рами Петра къ образованию 
изъ себя отдфльнато сословя. Цетръ, сознавая необходимость спешаль- 
ной подготовки для гражланскихъ чиновниковъ, принималь для этого 
и спешальныя мры; почти одновременно съ издавшемъ духовнаго рег- 


— 507 — 


ламента учреждены и школы для подъячихъ, назначенныя для подго- 
товки къ низшимъ сферамъ гражданской службы. Не смотря на, все это, 
сослоше гражданскихь чиновниковъ, дЗйствительно, представляло собою 
классъ лицъ, никуда еще не прикомандированный въ новой сословной 
организащи общества; и длЪйствительно, впослё дети классъ подъячихь 
не составилъ изъ себя отд$льнаго сословя. Воть почему и при суще- 
ствовани подъяческихъ школъ, дфти подъячихъ составляли единствен- 
ный скудный контингенть ихъ. 

Въ послднихь узаконешяхъ о цыфирныхь школахъ постоянно го- 
воритея, что онЪ предназначаются для «дьячихъ, подъячихь и #рочить» 
(послфднее «и проч.» повторяется лишь по, старой привычек, потому 
что правительству хорошо уже было извЪстно, что подъ этимъ «и проч.» 
не разумВется никто). 

БЪдетвенное существовае цыфирныхь школъ поддерживалось еще 
около 20 лЪть (посл освобождевя отьъ нихъь дЪтей духовныхъ липъ) 
дЪтьми тЪхь изъ шляхетскаго сословя, которымъ, по ихъ большей 
состоятельности, было позволено (съ 1737 г.) добровольно обучать дЪтей 
дома до извЪетнаго срока. Нкоторые изъ нихъ предпочитали посылать 
дЪтей для элементарнаго образовамя въ цыфирныя школы. Да кое-кто 
изъ солдать успфвалъ помфстить сюда дЪтей, невфдомо какъ ускольз- 
нувшихь отъ записи въ гарнизонныя школы. 

Не скрывается ли подъ миоическимъ ‹и проч.> та громадная масса, 
народа, для которой преимущественно устраивается элементарная школа? 
И гл она, эта масса? Почему мы ни разу не’ ветгр$Зчалиеь съ нею при 
этомъ кропотливомъ разбор, кому гдЪ учиться: тдЪ дьяческимь, гдВ 
перковниковымъ дфтямъ? Объ ней-то, этой массЪ, на которой созида- 
лась вся работа пигмеевъ, забыли. Ни законодатель не прибавилъ ни 
разу: «и крестьянекихь дфтей>; ни услужливая практика не тащила, 
дЪтей этой многомиллюнной массы въ города въ школу. Конечно, по- 
добная истинно-нелфпая мысль не могла придти никому въ голову. 
Какъ собрать со всей губерния, которая равнялась, но крайней мБрЪ, 5 
ныншнимь, возхьъ крестьянскихъ дЪтей 10—15 лЪтняго возраста въ 
одинъ губернеюмй городъ? 

Но кромЪ этой резонной причины, доказывающей наибол$е несостоя- 
тельность новой системы, была и другая причина этого страннаго за- 
бвешя сельскихъ классовъ. Шо новой систем$ ХУШ в., сельсше классы 
не должны получать общественнаго образовашя. Существоваше этой 
роковой мысли, къ сожалнио, можно доказать съ несомн®нною очевид- 
ностью. Не одна совокупность узаконевшй объ элементарныхъь школахъ 
своимьъ согласнымь молчашемъ о крестьянекихь дфтяхь наводить на 
это подозрьше. Не всегда можно было обходить ихъ молчашемъ. Дру- 
пе виды низшихъ школь: школы для нищихьъ и гарнизонныя итколы, 
смфнивиия собою цыфирныя, уже имфютъ въ виду крестьянскихь дЪтей. 
Въ первыхь, повидимому, опять выступила старая обязанность общества 
воспитывать вефхъ лишенныхъ семьи, и потому онф именно должны быть 
открыты для вефхъ, требующихъ призрзшя. Но по указу 25 Поля 1729 
тода только вольныя нипия дЪти’ отсылаются въ коллегию экономи для 
призр№вя и образовавя. Если белый помбщичй мальчиюь или дф- 
вочка будеть поймань въ НетербургВ, а помфщика его въ Цетербургв 
нЁть, то это дитя лишь на время сношешя съ помфщикомь отдается 


о ма: ваты м ” 
отн НИИ < ЕСЧИВИНИИ 


— 508 — 


ВЪ Школу, а ПОТОМЪ ТОТЧасъ, по заявлеши помфщикомъ желая взять 
его обратно, оно берется изъ школы; при этомь помфшикъ лаже воз- 
вращаетъ правительству деньги, истраченныя на содержан!е его въ 
школ; правительство считаетъь этихъ дфтей людьми сторонняго для 
себя вЪдометва. Въ тарнизонныя школы отнюдь не велЗно брать дЪтей, 
положенныхь въ подушный окладъ. Объявивъ помфщичьихь крестьян 
людьми (холопами въ прежнемъ смысл»), правительство было послВлова- 
тельно, не выфшиваяеь совершенно во внутреннйя дЪла, помфщиковъ и 
крестьянъ. Но оно столь же мало заботилось объ образовани собетвен- 
ныхъ (дворцовыхъь и государственныхъ крестьянъ); только инородцы 
некрещенные и новокрещенные, по особому тосударственно-перковному 
интересу ихъ образованя, были счастлив%е. 

Воть истинная- причина неудачи новой системы элементарнаго обра- 
зовашя: некого учить въ элементарныхь школахъ. Нри исключительно 
профессональной систем образованя элементарному, общему нЪтъ м%ета. 

Но это не есть единственная причина упадка школь. Хотя указъ 
1720 года апр$ля 30 заявиль желане, чтобы «ученики для училища 
домы свои имфли по близости, а не въ дальнемъ разстояни», но это 
было лишь желан!е, неисполнимость которато, конечно, предвидВло само 
правительство; школы должны быть заведены въ архерейскихъ домахъ, 
которыхъ всбхъ въ эпоху Петра было немного, и только тамъ, гд ихъ 
нфтъ, въ «знатныхь монастыряхь». Послёднее истолковать очень тру- 
но; если бы въ каждомь монастыр% была заведена школа, то, конечно, 
училищные округи могли быть не чрезмфрно велики. Но сенать не 
могъ серьезно заявить этого требовашя; онъ зналь, что учителей по- 
слано во всякую губернию лишь по 2 челов%ка. 

Во все время существованя цыфирныхь школъ изъ морекихь ака- 
демй, московской и с.-петербургской, было отправлено въ провинщи 47 
учителей, изъ нихъ 18 возвратились вскор%, за неимфшемъ въ школь 
дЪтей тЪхь чиновъ, каюе указаны въ узаконеняхь 1714 и 1716 гг. 
Въ губершяхь и провиншяхь осталось 29 челов®къ. 

По статистикЪ Кирилова, данныя которой, какъ извзетно, относятся 
ВЪ 1727 г., въ этому году число цыфирныхъь школъ упало съ 29 до 24 
или 23; къ 1744 г. оно понизилось до 8. 

Число учениковъ въ этихъ школахъь въ 20 годахъ приблизительно 
можеть быть опредёлено по лонесенямъ Скорнякова-Писарева и адми- 
ралтейской коллеми. Въ 1719 г. Скорняковъ-Писаревъ, управлавиий 
школами С.-Петербургекой губерши (исковекою, новгородекою и яро- 
славекою), доносиль, что только. въ одной ярославской было 96 чело- 
вЪкъ изъ однихь церковниковъ, въ прочихъ вовсе не было учениковъ. 
Въ томъ же году навигаторы московской и вологодской школъ доновили, 
что въ ихь школахъ тоже вовсе не было учениковъ. 

Въ 1721 г. Окорняковъ-Писаревь, завдывавиий въ это время уже 
всВми цыфирными пгколами въ государств, доносилъ сенату: 

«Писали-де къ нему изъ московской школы учители, что по при- 
сылкВ прошлыхь и 1720 годовь изъ губернской канцеляри во учения 
ихъ обрЪтается учениковъ всякихъ чиновъ людей 70 человЪкъ, а 0ру- 
иль провинций чзь з0родовь въ нимь учениковъ никого не прислано, а 
въ иныхь губершяхъь и въ провиншяхь же обрЪтается учениковъ ма- 
лое число». 


а А лай риа чин —— 


— 509 — 


Въ 1126 г. адмиралтейская коллегя въ своемъ донесеши сеналу (съ 
предположешемьъ отдать пыфирныя школы подъ вздометво синода) ме- 
жду прочимъ, пишетъ: «Изь губерыи и провинщи рапортами объявили, 
что въ твхъ школахъ сначала было учениковъ въ присылкф по 799 тодъ 
1,389, изъ того числа выучено 93 человфка, а затфмъ оставпцеся едва 
не вс синодальной команды бЪжали» (т. е. остальные были по про- 
исхождению подвздомы синоду и вс бЪжали). 

Въ начал 40-хъ годовъ, когда уже въ трехъ м%стахъ цыфирныя 
школы соединены были съ гарнизонными, по рапортамь учителей въ 
адмиралтейскую коллемю и по лонесенио этой послдней въ сенатъ, 
учениковъ въ этихъ трехь школахъ было: въ смоленской (гарнизонной): 
изъ шляхетства 5, служилыхъ чиновъ (низшихъ) 72, подъяческихь д*- 
тей 1; итого 79. Въ казанской (гарнизонной): офицерскихъ и солдал- 
скихъ дЪтей 484. Въ новзородской (цифирной): солдатекихь (на жало- 
ваньЁ) 54, архерейскихъ 2; итого 56. Всего въ трехъ школахъ 619 
челов къ. 

Между т$мъ, въ остальныхъ пяти цыфирныхъь школахъ, сохранив- 
шихъ свою отдфльность, тогда же было всего въ пяти школахь 91 че- 
ловЗкъ. Такимъ образомъ, въ 40-хъ годахъ везхъ цыфирныхь школь 
было уже только 5, а съ присоединешемь къ нимъ трехъ смфшан- 
ныхь— 8. 

Присланные въ Москву въ 1716 году два учителя для московской 
цыфирной школы въ 1726 году имфли только 10 человзкъ учениковъ 
и потому въ этомъ году были отосланы въ канцелярйо московскаго гар- 
низона для учешя дратунскихь и солдатскихь дЪтей, вмЪет$ съ ихь 
прежними учениками пыфирной школы. Въ 1744 году у нихь уже во- 
все не было въ учеши дьяческихь и подъяческихь дЪтей. 

Въ 1744 г. 17 марта галицкая провинщальная канцеляр1я доносила, 
правительствующему сенату, что бывпий въ галицкой провинши цыфир- 
ной школы учитель Григорй Кореаковъ, ‹за малоимЪемъ учениковъ, 
съ 1734 года (т. е. 10 лЪтЪ) почти былъ праздно и для указнаго опре- 
дзлешя присланъ въ Москву въ правительствующий сенатъ». 

Постепенное уменьшеве числа учениковъ въ цыфирныхъ школахъ 
можеть быть опредзлено на слВлующемь примЪр8 переславско-рязан- 
ской школы: 7 мая 1722 г. (при основания школы) въ нее собрано было 
65 учениковъ. Въ 1727 г., по вфломости, представленной въ синодьъ, 
въ ней училось уже только 32 человЗка. Изъ 96 человЗвъ, перебывав- 
птихъ въ ней съ 1722 г., обучено 4, выпущено въ канцеляристы 2, 
умерло 2, отданъ въ соллаты 1, а 59 «отлучилиеь оть ариеметической 
школы самовольно». Шо рапорту же учителя Павлова, приведенному 
выше, въ томъ же 1727 г. у него училось только 15 чел. Не трудно 
рёшить, чему надо вфрить: оффищальной ли вфдомости, поданной отда- 
ленному начальству, или рапорту, поданному м$етному воеводЪ. 

Такъ разрушилась въ цыфирныхь школахъ первая черта элементар- 
наго образовашя— его всеобщность. 

Принудительное образоваве должно быть безплатнымъ: узаконеше 
1714 г. говорить, что «еъ учениковъ имъ (учителямъ) себЪ отнюдь ни- 
чего не имать». Содержаше школы распредЪляется между церковью и 
тосударствомъ такимъ образомъ: помфщеше для школы, разумЗетел, со 
всзми ея классными принадлежностями, а вмЪетв съ тЪмъ и помфше- 


— 510 — 


ве для учителя отводится духовенствомъь въ архерейскихь домахъ и 
въ «знатныхь монастыряхъ». Въ этомъ смыслф даны были указы еше 
въ 1714 г. Стефану, митрополиту рязанскому, а отъ него разосланы 
предписания по везмъ епархальнымъ арх1ереямъ. Мы видфли, что съ 
издатемъ духовнаго регламента и съ освобожденемъ дзтей духовенства 
отъ обязанности посфщаль цыфирныя школы, духовное в®хометво уже 
не признавало за собой обязанности давать имъ помфщеше. Однако мы 
видимъ также, что канцеляри воеводекато правленйя продолжають тре- 
бовать помвщевя для школы у духовнаго вфдометва, какъ именно тре- 
бовала воеводская канцеляря Переславля-ЗалВсскаго: «учителю Якову 
Степанову отвесть, гдЪ надлежить, школу»; и требовав1я эти были за: 
конны, потому что объ этомъ прямо не выражено ви въ высочайшемъ 
повельши 1721 г., ни въ сенатскомъ указЪ 1722 г.; напротивъ, въ указ 
30 апрЪля 1720 г. именно упомянуто объ удержани прежней обязан- 
ности «опредЗлять школы въ архерейскихь домахъ, а тлЪ архерей- 
скихъ домовъ нЪтъ, въ монастыряхъ». Думать надобно, что пом шеше 
для учителей и школь продолжали отводить въ архерейскихь домахъ 
и монастыряхъ до самаго соединешя цыфирныхь школъ съ гарнизон- 
ными, Хотя иногда приказывается учителямъ «квартиры вебф и уче- 
никамъ требовать отъ воеводы>, но въ дЪйствительности эти-же самые 
учителя получали квартиру въ монастыряхъ, а воевода долженъ былъ 
лишь снестись съ духовнымъ начальством. 

Государство съ своей стороны даетъ содержаве школф и учителям. 
Въ 3-мъ пункт инструкщи переславскому учителю стоитъ: «сторожей, 
кому топить школы и для караулу школъ, по 3 человЪка солдатъ и въ 
школу бумаги, свЪчи и дрова, а именно въ ноябр, въ декабр%, въ 
тенварЪ, вь феврал$ мЪсяцахъ на день по 10 свЪчь, кром% праздниш- 
ныхь и воскресныхь дней, бумаги въ годъ по три стопы... требовать 
отъ воеводы». Скорняковъ-Писаревъ въ своемъ письм% къ воеводВ ря- 
занекому прибавляеть въ этому: «для обучешя тВхъ учениковъ извольте 
купить досокъ учебныхъ каменныхъ (т. е. аспидныхъ) и прочаго инстру- 
менту, который къ тому дЪлу принадлежитъ по объявлено онаго учи- 
теля числомъ, сколько учениковъ въ учени обрЪталься будетъ; понеже 
безъ того инструменту учениковъ обучать невозможно». Шо смерти учи- 
теля Павлова въ числ школьнаго имущества оказалось 9 логариемъ, 
9 скалъ, 89 циркулей, шесть перьевь мВдныхъ. 

Что касается до содержания учителей, то они въ цыфирныхь шко- 
лахъ получають уже опредЪленное жалованье, чЪмъ эти школы преду- 
предили народныя иколы Западной Европы. Это жалованье стоить въ 
«кормовыхь книгахъ» по 3 алтына и 2 деньги на день, т, е. по 36 руб. 
въ годъ (содержаюе по тому времени не малое) изъ нештатныхь гу- 
бернекихь сборовъ; но при постоянномъ стремлеви вефхъ вздометвъ 
сбыть съ своихь рукъ цыфирныя школы, это жалованье выдавалось 
весьма неаккуратно и иногла нЪеколько лёть сряду не выдавалось, 
КромЪ этого жалованья, учитель могъ получать съ ученика деньги 
только одинъ разъ при окончательномъ выпуск ученика изъ школы, 
именно по 1 руб. съ человка. Мфра весьма странная, при очевидномь 
стремлеши правительства сдфлаль учеше даровымь и обязательнымь; 
при выпускЪ учитель вылаеть ученику столь важное свидЪтельство, на 


ах 


——=ы=—_—щ—ы—_оо_о———ы——————щжщ= 


Ра "=. 2% 3 аут рим вини—— 


— 511 — 


которомъ основывается вся обязательность обученя,—тутъ-то ему позво- 
лено брать деньги съ ученика. 

Государство проявляло свое участ1е въ элементарныхь школахь и дру- 
тимъ, еще болфе значительнымт, способомъ: приготовленемъ и выборомъ 
учителей. Въ 1714 г. предположено было взять учителей изъ математиче- 
скихъ школъ московскихъ, т.е. отъ Сухаревой балини. Но указъ 1715 г. 
назначаеть ихъ изъ морской академи: «взять изъ школы господина 
адмирала». А такъ какъ въ дЪйствительности учителя были отправлены 
лишь въ 1716 г., то ихъ взяли изъ обоихъ морскихъ училишьъ, ипе- 
тербургскаго и московскаго, какъ объ этомъ именно упоминается въ 
указ 26-го октября 1744 г. Въ учителя могли быть посланы люди, 
изучивите географию и геометрию. Думать надобно, что учителями въ 
цыфирныя школы были отправлены не самые лучиие ученики морскихъ 
академий, потому что ихъ ближайшая задача приготовлене офицеровъ 
морской службы, конечно, болфе озабочивала начальство, чёмъ вляне 
академи на народное образоваве. Но не поллежитъ сомнЪнИо, что эти 
учителя были несомнЪнно выше по своей образованности прежнихъ учи- 
телей приходекихъь школь, зато первые неизмфримо уступали вторымъ 
по своей численности. 

Незначительность числа пыфирныхь школь объяеняется ближайшимъ 
образомъ недостаткомъ учителей. Липть по недостатку приготовленныхь 
лицъ правительство рЪшилось послать только по два человфка на гу- 
берню. Такъ возвышене уровня образовашя сокращаеть объемъ его 
распространения; здЪеь натляднымъ образомъ объясняетея тоть роковой 
законъ обратно-пропорщональнаго отношеня между содержаюемъ обра- 
зовавшя и его объемомъ. Ве бламя предначертавя правительства на- 
чала ХУШ вфка должны были разбиться объ одно это препятетве, 
которое такъ легко обходили приходекя народныя птколы. 

При новой системф, т. е. систем профессональнахо образовавя, 
трудно было ожидать, что для управленя общимъ народнымь образо- 
вавемъ (и въ томъ числВ элементарнымъ) устроено будеть какое-либо 
въдометво народнато просвъщеня. То обстоятельство, что въ цыфирныя 
школы ученики посланы изъ морекихъ академй, и подразумЪваемая 
пфль учреждевя ихъ естественно отдавали ихъ подь вляше морской 
акадеши и потомъ адмиралтейской коллеми. Но такъ какъ эти школы 
должны помЪфщалься и устраиваться въ архмерейскихъ домахь и мона- 
стыряхъ, то выфетВ съ тЪмъ онф подпадали подъ надзоръ духовенства. 
Уплата жалованья учителямъ изъ губернскихъ доходовъ привлекала къ 
управлению ими губернаторовъ и воеводъ. Наконець, всеобщность обя- 
зательнато обученя въ цыфирныхъ школахъ дфлала недостаточными для 
управленя всЪ эти вздометва. Мы видфли уже, что синодъ и адмирал- 
тейская коллетя спорятъ между собою по поводу того,—подлежать-ли 
отдачЪ въ эти школы дЪти духовенства. Поэтому въ управления ими 
должно было принять непосредственное участе центральное правитель- 
ство—сенатъ. 

Ло 1720 г. школы, дВйетвительно, находились подъ такимъ разно- 
образнымь управлешемъ. 

Чри первоначальномь учреждении ихъ, законодатель не опредвлилъь 
вфдомства, которому он подчиняются. Пришлось непосредственно управ- 
лять ими сенату. Управлен!е школами каждой губерни, въ зависимости 


= 


отъ сената, возложено было или на губернаторовъ, или на особыя спе- 
Шально назначенныя лица; такъ, для Петербургской губерши быль на- 
значенъ Скорняковъ-Писаревъ еще до своего директорства въ морской 
академи. НеизвЪстно, былъ-ли онъ назначенъ непосредственно сенатомъ. 
только и онъ прямо относился къ сенату съ своими представлешями; 

Извфетно, что при устройств коллейй не было предназначено спе- 
шальной коллеми для вЪлометва народнаго просвзшевя. Между тфмъ, 
сенатъь желаетъ себя избавить отъ непосредственнато управленя вс®ми 
подробностями въ провинщяхь, и вотъ указомь 1720 т.. апр$ля 30-го, 
завздываяе элементарными школами вообще поручено адмирамиейской 
коллейи. 

ВекорЪ начинается печальная борьба разныхъ вфдомствъ, причемъ 
каждое старается освободить себя отъ цыфирныхъ школъ, начинавшихъ 
приходить въ упадокъ. 

Эта борьба есть точное указаше на то, что при господетвВ про- 
фесеональнаго образования элементарному нЪть м%ста; разныя вфлом- 
ства перебрасываются имъ, какъ мячикомъ, ло тЪхь поръ, пока пра- 
вительство не примкнуло его къ военному вздомству, т. е., правильн%е, 
пока совершенно не покончило съ нимъ. 


ЬХХУШ. МВРЫ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ЛЛЯ ВВЕДЕНТЯ ВЪ РОССИ 
ТЕХНИЧЕСКАГО ОБРАЗОВАНТЯ. 


(35 соч. Ооколовскало: «Иетръ В., какь воспитатель и учитель народа»). 


ПослВ заботь о распространени знашй по военному искусству и 
морскому дБлу Петръ особенно старался распространить, посредетвомъ 
обучешя, зная, необхолимыя для добывающей, обработывающей и пе- 
редаточной промышленности. Учителями въ этомъ случав были преиму- 
щественно иностранцы, призываемые въ Росс!о умножать промышленное 
дфло вообще и обучать при этомъ русскихъ. Однако, въ послфдее годы 
царствовая Петра стало оказываться, что «иноземцы мастера, будучи 
на фабрикахь и отживъ сроки, отьфзжають въ отечество, а по себъ 
учениковъ безъ совершенства науки ихъ оставляютъ», такъ что вел%но 
было прежде всего свидфтельствовать вывезенныхе мастеровъ, знаютъ-ли 
они свое дЪло, а потомъ, ежели окажутся искусными, «со всВми масте- 
рами, которые употреблены будуть въ какую-нибудь фабрику и ману: 
фактуру, договориться, чтобъ они изъ росайскихъ учениковъ при себъ 
имфли и мастерству своему обучали, поставя за то цжну натражденая 
и время, во сколько выучить». 

Въ ученики могли поступать, главнымъ образомтъ, свободные люли 
всякихъ чиновъ людей. Кр$иостныхь же людей старались не иначе ло- 
пускать, какъ только съ отпускной отъ помвщика, а бфглыхь сначала, 
совеВмъ запрещали принимать, какъ заводчикамь, фабрикантамъ, такъ 
и мастеровымъ. Съ 1729 года замтно колебаше правительства относи- 
тельно допущеня бЪфглыхь крестьянъ на, заводы. Указомъ 18-го Поля 


миксе: РЕ 


Была 


Ба 


1722 года разрфшено было, до возвращеня государя изъ похода, не 
отдавать бЪглыхь помфщикамъ. Этотъ указъ не быль отифненъ, и въ 
указв сл$дующаго года (Демидову) также не запрещалось держать уче- 
никовъ изъ бфглыхь. Исключеше составляли бЪглые солдаты. Въ ма% 


1724 года встр$чаемъ противорВчащее предъидущимь распоряжеше се-` 


ната: «какъ на заводы, такъ и въ приписныя къ нимъ слободы б№глыхъ 
не принимать». Петръ не довольствовался дхобровольно-поступающими 
учениками: онъ издавалъ указы, требовавице чего-то въ род№ неболь- 
шихъ наборовъ для обученя какому-нибудь мастеретву. 

Такъ, въ 1711 году «государь указаль прислать изъ церковниковъ 
и изь служекъ монастырскихь и изъ дЪтей ихъ 100 человёкъ, которые 
были бы лЬтъ по 15-ти или 20-ти, и умвющихъ писать», чтобъ роздать 
въ ученики къ мастерамъ по разнымъ дфламъ. 

Потомъ велБно было адмиралтейской коллеми опредфлять сиротъ 
посл$ умершихъ офицеровъ для обученя, по разсмотрё и ея, грамот 
и вь мастерство, «кто куда пристойны». Кром этихъ м$ръ, касающихся 
поступлешя учениковъ, дальше придется встрЪтитьея и съ частными 
распоряженями подобнаго рода. 

Для обучешя не было устроено особенныхъ школъ, гдф-бы препода- 
вались теоретическля или даже просто техничесвкя научныя и практи- 
ческля свЗдЪвя, кром$ школь въ ЕкатеринбургВ и въ адмиралтейств®. 
Учили же большею частпо при самомъ отправлении дЪла, безъ учебни- 
ковъ и, очень возможно, безъ строгой системы и порядка. «Выписывая 
и вызывая иностранныхъ мастеровъ изъ-за границы, — говорить Афа- 
насьевъ,—Петръ въ то-же время посылалъь своихъ подданныхъ въ чужие 
края учиться мануфактурамъ и ремесламъ. Таюя посылки начинаются 
съ перваго его путешествая по ЕвропЪ (1698 г.). Въ 1700 тоду онъ за= 
ставиль многихь м®щанъ послать своихъ дётей на казенный счетъ 
въ Амстердамъ, Лондонъ, Тулонъ, Бресть и др. известные города, на- 
значивъ, чему именно каждый долженъ учиться. Оъ этого времени от- 
правка молодьхъ русскихъ за границу продолжалась безпрерывно, но 
извЪетя объ этомъ неполны и отрывочны. 

Именнымъ указомъ 8-го декабря 1723 года велЗно было мануфак- 
туръ-коллеи «для вкорененя мануфактуръ и фабрикъ и для искусства 
художества посылать въ чужие края изъ молодыхь людей такихь, ко- 
торые къ такому обученшо склонны, и для того ихъ обнадежить, что 
фамилти ихъ даны будутъ н®которыя привиллеми по раземотрЪню ихъ 
науки, они-жь награждены будутъ для тамошняго ихъ пропитан!я жа- 
лованьемъ». 

Чтобы вполнф представить, какого рода промышленнымъ знашемъ и 
въ какихьъ размёрахъ началось обучеше при ПетрЪ, нужно припомнить 
то большое число фабрикъ, заводовь и ремеслъ, которое возникло по 
иницативв тосударя, число мастеровъ разнаго рода, выписанных и 
работавшихьъ въ Росси. Самое основаше промышленнаго заведеная, мас- 
терской, даетъ право предполагать, что рабочимь ихъ придется обу- 
чаться тому или другому, мастерамь придется сообщать свЪдЪнля, не 
дожидаясь объ этомъ указовъ свыше. Подробнымъ свёдЪеямъ объ обу- 
чеши повсюду трудно было сохраниться; факты-же, почерпнутые изъ 
законодательства, не раскроютъ всЪхъ, но только главн®йпия стремлешя 
и усимя Петра въ дЪлВ обучешя народа промышленности, 


Русск. христ., Ш. 33 


— 514 — 


УВелал развить горное дфло въ Росаи, Петръ старался научить свой 
народъ добывать руды и обдёлывать добытое. 

Въ 1710 году въ жалованной граматЪ греку Левандлану ставится ему 
въ заслугу то, что онъ на основанныхь имъ серебряныхъ заводахъ 
въ НерчинекВ «выучиль тамошнихь жителей н®сколько человЪкъ тому 
мастерству». Въ 1711 году говорится о русекихь ученикахъ руднаго 
дла, —вобхъ ихъ велфно было послать въ сибирскую губернйю: тамъ по 
сыеку явились серебряныя и желЪзныя руды. Ученикамъ пгло жалованье. 

Болфе обстоятельныя свЪлЪвя сохранились объ ученьи на мфлныхъ 
и желфзныхъ заволахъ. 

Известно, что Петръ всегла принималъ близко къ сердцу все, спо- 
собствовавшее развито у насъ горнаго дфла. Самыми лфятельными по- 
мощниками въ этомъ случа явились Татищевъь и Геннингъ, или Ген- 
нинъ; особенно много они сдфлали для сибирскихъ заводовъ-— можно ска- 
зать, создали ихъ. 

Что касается до обучешя горному дфлу на заводахъ, то прежде всего 
укажемь на интересный въ этомъ отношенш, хотя и неподтверждаемый, 
кажется, другими свидзтельствами, отрывокъь одного извфетя, получен- 
наго Веберомь изъ Петербурга. Онъ приводить его въ своихъ запискахь: 
«Въ настоящее время (1718 г.) царь повелзль уже устроить въ своей 
резиденщи, въ Петербург, небольшой горный заводь еъ двумя плавиль- 
ными печами, серебро и м$дно-обжигательныя печи, бродильный и среб- 
роочистительный горны для того, чтобы съ одной стороны показать рус- 
скимъ операщи, какимъ образомъ разработывалтся извлеченныя рудоко- 
помъ изъ шахты руды и розсыпи, а съ другой— чтобы нЪкоторымъ обра- 
зомь практически обучить и пруохотить особенно способныхъ русекихъ 
людей къ плавленшо металловь и вообще къ торнозаводекому дфлу». 
Для той же цёли во время пребывашя въ 1719 году на петровскихъ 
заводахь Петръ велзль набрать 300 человЪкъ въ науку къ оружейному 
двлу и къ прочимъ (здфеь плавили желЁзо, лили пушки и др. орудая). 
Въ продолжене гола, успЪли опредфлить только 62 челов$ка, назначивъ 
имъ ученичье жалованье, какъ прежде было ихъ братьи. На этихъ ва- 
водахъ за ходомъ дфла часто наблюдалъ самъ царь. 

Татищеву было поручено завфдыване сибирскими заводами только 
ВЪ 1720 году. Съ нимъ, кромЪ нЪсколькихъ мастеровъ, отправились еще 
4 ученика артиллерйской московской школы и двое рудныхъ учениковъ 
съ олонецкихъ заводовъ. Векорф по прЁзль обнаружился недостатокъ 
въ знашяхъ, недостатокъь въ мастерахъь и людяхъ грамотныхъ. И воть, 
«ЛЪтомъ 1721 года, съ разрзшеня бергъ-коллети, учреждены были имъ 
школы въ Кунгур$ и въ Уктусскомь завод, въ которыя собраны умЪю- 
пия грамотв дфти подъячихь и церковнослужителей, а въ уктусскую 
школу поступили, кромв того, многе сыновья мастеровъ, рабочихъ и 
солдать. Въ этихъ школахъ назначено было обучать ариеметикЪ, гео- 
метри и прочимъ горнымь дёламъ. Главною ЦЪлью ученья было при- 
готовленше къ службь горной... Татищевъ просиль учителей у сибир- 
скаго губернатора, во получиль въ отвтъ, что «для обучешя ариоме- 
тики и геометри въ Тобольск умФюшихь нынЪ нЪть». Поэтому онъ 
поручиль обучать въ этихъ школахь изъ-за должности шихтмейстерамь 
(рудничнымъ смотрителямъ) изъ артиллерйекихь школьниковъ... Уча» 
щимея въ школахъь сиротамь и дфтямъ бфдныхь родителей Татишевъ 


— 515 — 


съ Бмеромъ 24-го декабря 1721 года опредфлили каждому по полтора 
пуда въ м$сяць ржаной муки и по рублю въ годъ на платье; а тВмъ, 
у которыхъ отцы зажиточные, либо, находясь при церквахъь или въ 
службЪ заводской, получають болфе 10-ти рублей въ годъ, ничего оть 
казны не выдавать, пока не начнутъ учить тройнаго правила: тогда и 
имъ выдавать то же содержаше, какое назначено сиротамъ. КромЪ уче- 
никовъ, взятыхь въ школу для приготовлешя къ горной службЪ (Тати- 
щевъ) велзль принимать и постороннихъ желающихь, ‹«имая себф ва 
трудъ оть родителей по возможности ихъ, а отъ неимущихь ничего не 
требовать». Въ одной изъ школъ въ августь 1721 года было 29 учени- 
ковъ, и двое изъ нихъ учили уже тройное правило, а въ другой-—кь на- 
чалу 1722 тода-—двадпать семь. 

МъЪето Татищева, отозваннаго въ конц 1721 года въ Москву, занялъ 
Геннингь, знатокъ горнаго дфла. Инструкщей, данной ему, предпиен- 
валось обратить внимане на литье пушекъ, дЪлаль укладъ, сталь, жесть, 
досчатое и кровельное желВзо, устроить машины для рЪ№занья желза 
и для проволочнаго дфла, «и которые похотятъ тому всему отъ партику- 
лярныхь заводовъ учиться и такихъ учить». Иъ сожалЪнио, боле 
извЪстны факты объ его неутомимой дфятельности вообще по умножению 
и исправлентю заводовъ, а.не.его.-заботьеобьобученнефруеекихь. Из- 
вЪстно, напримфръ, что на мфдноплавильнЪ Кунгурскаго уфзда онъ на- 
дЪялея съ плавкой металла начать обучене русскихъь людей, даль Де- 
мидову плавильнаго мастера для очищевя м%фди и обученя его людей 
и хотфль послать къ нему горнаго ученика для указашя, какъ вести 
штольны и шахты. Имъ же была выстроена иикола’въ Екатеринбург, 
гдв-етали обучать горнымъ наукамъ. Во время же управленя Геннинга, 
при посредствз Татищева, состоялся указъ объ устройств» фабрики, 
гдз-бы обучали крестьянъ дЪлать складные и столовые ножи, ножницы, 
бритвы и т. п. желЪзныя издъжя. Веф эти свФдзвя, такъ заботливо 
распространяемыя Петромъ, Татищевымъ и Геннингомъ, носили харак- 
теръ элементарныхь. Но ими не удовольствовалея Татищевъ. Въ сен- 
тябрз-1724теда онъ сдфлалъь слфдующее предложене въ своей в®ло- 
мости о сибирекихь заводахъ: «потребно послать въ Швецио молодыхъ 
людей для обучешя, чтобъ они могли онымъ великимъ и древнимъ 
строенямъ и множеству разныхъ рудъ въ дЪйствВ примЪнитьея, дабы 
съ таковымъ основательнымь учешемъ достойную мзду государству воз- 
дать могли». Эта мыель нашла энергическую поддержку въ Петр. По- 
ручивъ русскому посланнику Беэтужеву добиться позволеня у пведекаго 
сената на помфщене русскихъ учениковъ, онъ скоро отправиль съ Та- 
тищевымъ 22 ученика адмиралтейской и артиллерийской школь. Талти- 
щеву удалось все устроить уже послб смерти Петра. 

Въ 1712 году велВно было губернаторамъ выучить около 300 кузне- 
цовъ и столяровъ дЪлать ружья. Въ случа же недостатка ружейныхъ 
мастеровъ по губервямъ, велфно выслать такое же число на тульсые 
оружейные заводы, снабдивъ деньгами, провмантомъ и одеждой на дорогу. 
Указомъ слвдующаго года опредЪлено, по скольку именно на челов ка, 
цо 10 алтынъ, по полуосьмин®, по мундиру сермяжному и по шуб%. 
Этотъь же указъ говорить, что отъ посланныхь на тульеюме заводы иные 
бЪжали съ дороги, или съ заводу. 

Въ 1717 году велБно было компаши Томилина, братьевь Рюминыхь 


38* 


пе ги ВА МАИ риал 


— 516 — 


съ товаришами, устроить игольный заводъ «и руескихь людей тому 
игольному мастерству обучать, а во ученье брать въ Москв® и вь Ря- 
зани изъ бфдныхь и малолфтнихь, которые ходять по улицамъь и про- 
сять милостыни, и тбмъ ученикамъ быть при томъ дфлЪ№ до соверштен- 
наго возраста, а проантомъ и плальемь содержать ихъ компанейпги- 
камъ на своемъ кошт$». Въ 1722 году компаня извЪщала, что масте- 
ровъ и учениковъ съ 40 человфкъ мотутъ иглы дЪлать сами, и новымъ 
указомъ подтверждено: «росайсвй народъ обучать во всемъ противъ 
заморскатго дла иглъ». 

Кром упомянутыхь заводовъ и фабрикъ, учились обработкв метал- 
ловъ и на другихъ. 

Впрочемъ, не на однихъ фабрикахь и заводахъ хотЪли учить рус- 
скихъ. Такъ, въ 1715 году Петръ велфль сыскать изъ шведовъ кузне- 
цовъ добрыхъ, взять во всякую губернию по % человфка и велфть имъ 
учить кузнечному дЪлу русскихъ, въ которой губернйя сколько водер- 
жать можно. При типографяхъ учили гравировальному художеству, пун- 
сонному и словолитному дфлу. 

Въ извЗемяхъ Пекарскаго о типографляхь ХУШ столь мя упомина- 
ются нЪзсколько русскихъ, обучавшихся у Шюнебека, «трыдорованнаго 
дла мастера> Пикарда и Никитина. Въ основанной по именному указу 
въ 1711 году петербургской типографли для обучешя россйскаго народа, 
типографскому дЪлу, по словамъ директора этой типографии Аврамова, 
‹пунсонному и словолитному дзлу изъ русскихъ люгей пунсоны лфлать 
п литеры отливать обучились мастерствомъ не хуже иноземцевъ, а гры- 
доровальныхь дЪлъ мастеры и живописець здфсь же въ дблахъ тЪхь, 
а наипаче въ рисованйи наулучшую науку получили, изъ которыхь Але- 
кой Ростовцевъ не токмо грыдоровальному мастерству, но и небеснымъ 
и земнымъ глобусамъ обучился, которые при дом его и, в. въ своихь 
мастерствахь чужестранными мастерами достойными быть засвидтель- 
ствованы». По словамъ Голикова, велфно было въ 1719 голу Скорня- 
кову-Писареву отправить въ Москву для обучешя гравированью двухъ 
геодезистовъ. 

Добыванию и обработкВ металловъ руссме учились и за границей. 
Въ 1711 тоду упоминается рудныхъ дзль мастеръ Зубковь, который 
«быль того руднаго дфла въ Саксови во ученьи». ВпослВ дети было 
поручено Татищеву взять изъ школъь молодыхъ людей и розлать въ 
Швеши для наученгюо горному дБлу, и онь, дЪйетвительно, роздалъ 16 
русскихъ учениковъ на разные шведске заводы. Въ бытность въ Ам- 
стердамв Неплюевъ встрфтиль русскихь, учивигихея м$дному ремеелу. 
По словамъ Соловьева, _ оть 1722—24 гг., возвращались домой учив- 
ппеся въ Англш, Голланди и Франщи руссше мастеровые; между ними 
мастеровъь замочнаго и м$днаго дЪла 4, мфднаго литейнато дЪла 2, 
грыдоровальнато одинъ. Давъ имъ вепоможене на первое обзаведеве, 
объявили, чтобы они учили русскихъ учениковъ. 

Петръ заботился обучать русскихь и обработкЪ минераловъ. Въ 1724 
году, въ письмз къ Куракину о томъ, чтобы онъ отъискаль мастера, ум$ю- 
щаго выдувать круги стеклянные прямо и чисто, съ подмастеръемъ, 
Петръ предполатаетъ поставить такому мастеру однимъ изъ условй то, 
«чтобъ онъ и русскихь выучиль». «Немелленно по возвращен!и изъ пу- 
тешестня, Петръ послалъь н\Ъеколько молодыхь людей изъ мёшанъ въ 


ыисежех рес ал И 


РНИИ —— 


БО 


Толландию для изученя каменнато мастерства и лучшаго способа обжи- 
гать кирпичь, и выписаль изъ Голлани каменщиковъ и кирпичниковъ 
въ Петербургь, которымъ отлаль на, обучене русских». «Въ 1700 г. 
онъ велфль сибирскимъ воеводамъ отлавать въ обучеше по 2—3 чело- 
вЪка тобольскимь кирпичникамъь и каменщикамъ. Такъ какъ петер- 
бургекимъ и московскимь жителямь въ извфетныхь случаяхъ велЪно 
было врыть строен!я только гонтомъ и черепицей, а петербургеюе гон- 
товые заводы не удовлетворяли требовавшямъ, то велфно было помфщи- 
камъ ближнихь уфздовъ присылать на гонтовые заводы своихъ крестьянъ 
и людей для обучешя, которое можно окончить въ день или два. Для 
обучешя же москвичей велно было послать въ Москву изъ «малорос- 
сйцевъ, да изъ Смоленска по 3 человфка съ пристойными инструмен- 
тами; и сдфлавъ н%еколько гонтинъ и инетрументовъь, чёмьъ оные- д%- 
лать, для образца... разослать по веёмъ градекимъ воротамъ. Буде же 
кто похочеть тому обучать людей и крестьянъ, и таковыхъ велфть обу- 
чать онымъ же мастерамь безъ денежной платы». 

Петрь Вели й заботился обучить русскихъ улучшеннымъ способамт 
добывая и обработки продуктовъ растительнаго царства. 

Петромъ была сдфлана попытка, научить крестьянина снимать хлЗбъ 
болзе лучшимъ способомъ, чёмъ переданное отъ прадфдовъ жнитво сер- 
помъ. «Понеже въ здфшнихь краяхь, товоритея въ именномъ указ\Ъ 
Голицыну, въ Курляндии, Лифлянди и въ Пруссахъ у мужиковъь обы- 
чай есть, что вмфсто серповъ, хлВбъ снимать малыми косами съ граб- 
лями, что предъ нашими серпами гораздо скорфе и выгодн%е, что сред- 
ый работникъ за 10 челов къ сработаеть, того для сыскавъ такихъ 
людей изъ здЪшнихь мужиковъ по нЪфекольку человфкъ для обученья, 
послали мы отсель въ наши хлфбородные города съ такими косами и 
граблями, съ нарочными посланными офицерами». При этомъ Петръ 
писаль къ подпоручику Болотову: «принять теб здЪшнихъь мужиковъ 
9 челов къ и фхаль съ ними въ Тамбовъ съ поспъшешемъ, дабы можно 
было съ ними посифть къ тому времени, какъ начинаютъ первой хлбъ 
снималь и, будучи, дорогою ихъ беречь, дабы не разбфжалиеь». 

ФЖелая умножения пеньковыхь и льняныхъ промыеловъ, Петрь ве- 
лЪль: «гдф тому дфлу необыкновенны, какъ ленъ и пеньку учреждать, 
дабы обучали крестьянъ». Такъ какъ при браковани льну и пеньки 
оказалась нужда для Петербурга въ бунтныхь вязальщикахь, то велфно 
было выслать изъ близкихъ деревень 5 мастеровъ, живущихь безъ дЪла, 
для обученя другихъ. Въ провинщяхь же учить чистить пеньку и вя- 
зать бунты поручалось промышленникамь, скупающимъ пеньку, пока, 
УЪздные и градсые люди то въ обычай себф не примуть. 

Стремясь на основашШи «Луховнаго регламента» ввести въ женск 
монастыри рукодЪлья, правительство старалось обучить незнакомыхъ съ 
послЗдними монахинь и готовящихся къ пострижен. Въ этомъ отно- 
шени замфчателенъ синодсый указъ 11 сентября 1729 г. Рукол%лья, 
которымъ должно было обучать, раздЗлены этимъ указомъ на: 1) честные 
(почетныя?), какъ: шитье, низанье и т. п., и 2) прядильное мастерство, 
«нынзшнее», болфе удобное сравнительно съ прежнимъ. Одному изъ пер- 
выхь, по свободному выбору, велБно было обучать монахинь, происхо- 
дящихъ оть благородныхъ и честныхъ родителей, прядильному же ма- 
стерству монахинь изъ простонародья и тЪхъ же благородныхь, кото- 


— 518 — 


рыя не хотять или не могуть заниматься честнымь рукодфльемъ. Мо- 
настыри были обязаны обучать всЗхь въ 2 или 8 мЪеяца со времени 
полученя указа. Учить прядильному мастерству посылались мастерицы 
изъ села Покровскаго (гдф была фабрика для пряжи льна). Въ 1724 г. 
велЪно было дЪвочекъь сиротъ и подкидышей обучать въ монастыряхь 
грамотВ, а также пряжф, шитью, плетенью кружевъ и для этого выпи- 
сать изъ Бробанди сиротъ, наученныхь въ монастыряхъ. Въ мемори 
Петра, относящейся къ этому указу, добавлено: «также хотя бъ по од- 
ному монастырю, чтобъ и языки при томъ». Такимъ образомъ, Пет- 
ромъ были сдфланы попытки, хотя и слабыя, ввести образоваше и вь 
среду женщинъ. 

Русскихь еще учили при Петр на заводахъ и фабрикахъ ткать 
полотна, скатерти, салфетки, тики, при чемьъ ученикамъ платилось жа- 
лованье. Голиковь упоминаеть про учениковь на парусной фабрик | 
Тиммермана. Петрь отправилъ въ Голландшо Короткина для обучешя | 
бумажному (писчей бумаги) мастерству, и въ 1710 году, по его возвра- | 
щени на основанную бумажную фабрику и мельницу, отдано ему н%- 
сколько молодыхь людей въ ученики. 

Петръ стремилея научить русекихь разнымъ родамъ строительнаго 
искусства. Неплюевъ упоминаеть про русскихъ, учившихея въ Аметер- 
дамв столярному ремеслу. Для обучешя строешя мазанокъ Петръ ве- 
лВль выставить въ Москвф нЪ%еколько образцовь во всякомь л%еномъ 
ряду. Въ одномъ указВ 1712 г. упоминаются ученики при архитекто- 
рахъ, Ненлюевъ говорить, что въ 1716 году посланы были во Франщю 
для обучешя архитектурв 4 челов ка. Въ 1723 г. велФно было двухъ 
архитектурныхь учениковъ, находивигихея въ РимЪ, взать въ Петер- } 
бургъ и опять послать вместо нихъ столько же въ Италью, а отъ 
1724 года уцфлЪль указъ, данный русскому агенту фонъ-деръ-Бургу 
относительно 4-хъ учащихся въ Голланди и Брабанди наук архитек- 
турной. Петрь велфль ему надзирать, «чтобъ они выучили манеръ 
голланской архитектуры, а особливо фундаменты, которые нужны здеь, 
ибо равную ситуацио имфють для низости воды и тонкости стЪнъ, къ 
тому бы обучились строенйо огородовъ, какъ ихъ размёривать и украшать, 1 
такожь бы и слюзному дЪлу обучались, которое здфеь зЪло нужно, и 
чтобъ они сему послфднему паче первыхъ учились. И для того, гл та- 
кая работа въ Голланди случится, туда ихъ и посылай для практики». 
Съ обучешемь архитектурв шло обучеше и тфено связанному съ ней | 
инженерному искусству и механикЪ. Такъ, въ 1715 г. царь писалъ: 
«Суворова и Туваркова отправить вь Марданъ (у Соловьева въ Мардинъ), 
гдв новый каналь дфлаютъь, который изъ Океана въ Медитеранское 
море проведенъ и въ ирочя м%Фста, глЪ дфлаютъ каналы, доки, гавани 
и старые починивають и чистять; чтобъ они могли присмотрЗтьея къ : 
мапгинамъ и прочему, и могли-бъ у тЪхъ фабрикъ учиться». Неплюевъ | 
упоминаеть о 4-хъ русскихъ, учившихея въ АмстердамВ экипажеству и 
механик. О Нартов, посланномъ усовершенствовать свои знаюшя за 
границу, въ отзыв$ президента французской акадези говорится, что 
онъ «при изучеши учиниль велике успЪхи вь механик, наипаче же | 
въ оной части, которая касается до токарнаго станка», говорится о 
‹чистотВ, исправности и субтильности» его токарныхь издвмй. Нартовъ 
впослвдетви (1723 г.) быль слфланъ главнымъ токаремъ. | 

4» 


о зам Е БЕ ЕР бе 


— 519 — 


Но гораздо боле Петрь заботился обучить русекихъ кораблестроеню 

и судостроению. Обучене кораблестроенйо началось очень рано. Такъ, 

оть 1692 г. сохранилось письмо 16 мостильшиковъ (плотниковъ) кора- 
бельнато дфла, обученныхъ самимь государемъ-плотникомъ, при участи 

и руководств$ котораго они строили нЪфеколько судовъ и первый воен- 

ный корабль. Большая часть изъ 30 волонтеровъ великаго посольства 

была отдана въ Голланди учиться—-кто корабельному дфлу, кто мачто- 

вому, ботову, парусному, кто дВлать блоки. Въ боле облтирныхь раз- 

мфрахь „пошло дфло обучешя съ учреждешемъ адмиралтейства, тд 

должно было работать 1000 человёкъ изъ рекруть и матросовъ, кромЪ 
гардемариновъ. Здесь должно было быть по 3 человзка учениковъ у 
мастеровь корабельныхьъ, галерныхъ, ластовыхьъ судовъ, камельныхь, 
мачтовыхь, оотовыхъ, шлюпочныхъ, машинныхъ, паруеныхъ, весельныхъ, 
блоковыхъ. Въ адмиралтействз же учили и нЪфкоторымъ другимъ реме- 

сламъ, болзе или менфе касающимся кораблестроения. Котельники, 
паяльники, слесари, ложники, рёщики, компасники, оконнишные, фо- 
нарные, печники, трубочисты, прядильщики, парусные швецы, коно- 
патчики, пильшики, столяры, токари, св$чники должны были имфть 
при себ учениковъ. При коммисарЪ налъ лфсами, на обязанности ко- 
тораго лежаль осмотръ и правильная выдача доставляемаго леса и 
отчетность, были также ученики. Кром того, у каждаго мастера вся- 
каго мастерства должны были быть по 2 подмастерья. «Ве, какъ кора- 
бельные, такъ и прочихъ художествъ мастера должны учениковъь дан- 


г НЫХЪ ИМЪ 60 ВСЯКИМЪ прилежанемъ учить, не скрывая ничего, понеже 
за то иИмМъЪ опредВлено награждене. И которые ученики тигательно 
} будуть приниматься или НЪтъ, 0 томъ мастерамъ подавать вздомости 


оберъ-сарваеру», подъ вЪдЪшемъ котораго находились вс мастера. 

Замфчалельно распоряжеше, которымь не велфно было мастеровыхъ 

людей переводить оть одного мастерства къ другому, — это дЪфла- 

лось затЪмъ, чтобы «лучше въ своемъ художеств обыкли». Для 

дфтей плотниковь и прочихъ мастеровыхь людей адмиралтейства ве- 

лфно было устроить школу и обучать грамот®, цыфири и ‹«платъ-гео- 
л метр1и», чтобы потомь могли добрыми мастеровыми быть. Для рас- 
пространевшя въ Росаи вмЪето староманерныхь судовъ-—новыхь: 00- 
товъ разной величины, еверсовъ, гальотовь и др., Петрь не только 
запрещаль стоить прежния суда, но и посылаль въ разныя м%ета Росея 
офицеровъ, мастеровыхъ, подмастерьевъ и учениковъ изъ адмиралтейства, 
чтобы обучать этому дфлу. Поеланные большею частйо строили въ раз- 
ныхъ мЪстахъ образцовыя суда, по которымь окрестные жители сами 
могли бы учиться новому судостроеншю. Таль, упоминаются образцовыя 
суда на Ладогф, Вышнемъ Волочкв, въ Твери, ДФдиновз московской 
: губ., вь Нижнемь и въ другихъ м%етахь. Въ 1719 г. велно было под- 
| мастерью корабельнаго дзла Сурмину Зхать въ ярославсый и романов- 
сый УЪзды съ приказашемъ дфлаль романовки по новому образцу, 
какой сдфлань въ Петербург плотниками-крестьянами ярославекаго 
уззда, и объявить по прздВ имена посл$днихъ, чтобы судохозяева 
могли нанимать ихъ, а друше учиться отъ этихъ плотниковь. Указъ 
11 янв. 1723 г. говорить, что на ОлонцЪз промышленники уже изучены 

въ судовомъ сгроенти, а ученика корабельнаго дфла Илью Н%ицева, 
бывшаго тамъ, нужно иперемЗетить въ низовые города, гдЪ одному 


— 520 — 


Шнаку трудно находиться въ разныхь мфетахъ у судостроешя. По- 
сылались въ м$ета судостроев!я конопатчики учить кр$ико конопалить | 
новоманерныя суда. | 

Наконець, Цетрь Веливй заботился научить русскихъ добыван и | 
обработкВ нЪкоторыхъ пролуктовъ животнаго царства. 

Такъ, въ завоеванную отъ Пери провинцию Гилянь, богатую туто- | 
выми садами, Петрь посылаль молодыхъ людей изъ астраханцевъь и | 
кизлярцевъ учиться шелководству. Въ 1718 г. позволено было армянину 
Сафару Васильеву на заводимый имъ заводь для д®ланя шелку-сырцу 
нанимать въ ученики всякихъ чиновъ людей, кром солдать и матро- 
совъ, съ платежемъ за труды достойной платы. Изъ донесеня его (въ 
указз 20-го мая 1726 г.) видно, что «къ обученью въ работу у него 
наняты городсве обыватели армяны, тезики и черкасы, а также и коче- 
вые татары 10 кибитокъ... тв ученики и работники оному шелковому 
дЪлу являются заобычайны>. 

По предложению Кассиса (1724 г.)—выписаль итаманскихь масте- 
ровъ, какъ не только очень искусныхь въ. уход за шелковичными 
червями, въ приготовлеши шелка и въ выдЪль% разнаго рода шелко- 
выхь матерй, но и могущихъ научить всему этому руескихъ безъ боль- 
шихь издержекъ, Петръ поручилъ ему доставить въ Росепо такихъ 
«мастеровъ шелковыхъ, которые около червей ходять и шелкъ строить 
по итамански умВютЪ>, также бархатныхь и легкихъ парчей мастеровъ 
и отправить въ Италио «руескихъ ребятъ для ученья; но ежели скор%е 
поймутъь, нежели опредЪленный срокъ ученикамъ, то-бы ихъ, освид%- 
тельствовавъ, прислать, хотя-бъ на то и особливое иждивеше употре- 
бить». Больше внимашя Петръ обращалъ на обучеше фабричному про- 
изводству шелковыхъ матерй. На основанную въ Петербург фабрику, 
тдВ приготовлялиеь позументы, тесьмы, шнурки, Петръ отдаль инозем- 
цамъ въ ученье русскихъ молодыхь людей изъ бЪлныхъ новгородекихъ 
дворянъ и мфщанъ. Онъ перЪдко посЪшалъ эту первоначальную фабрику 
и слБдиль за успфхами учениковъ. Старице изъ нихъ должны были | 
каждую субботу посл оббда являться во дворець съ образчиками своей | 

| 
| 
} 


Ерин ттт 


работы, и государь разспраливаль ихъ о занятяхъ. Объ основанной въ 
1714 т. по повелёнио Петра «для народнаго обучен1я» шелковой фабрик 
Милютина, научившагося самоучкой ткать шелковыя матери, посл лн!й въ 
1717 г. доносилъ, что онъ нанялъ мастера армянина для чистки пряжи 
и крашенья шелковъ съ платой 300 рублей, да сверхъ того поилъ и 
кормиль, ‹а за тое плату училь на моемъ же харчЪ учениковь 6 че- 
ловфкъ и изъ того числа тодныхь обучилось 4 челов%ка...› Наняль 
(еще) «мастера гамбургца на 3 тода, и платы ему плачу по 330 руб- 
левъ на годъ... и обфщаль оный мастеръ выучить 15 челов къ русекихъ 
людей ленты и позументы ткаль, тладые и фигурные узоры набирать 
и рисовать, чему онъ самъ умфетъ; а вышеупомянутые ученики и ра- 
ботники вс на моемъ хлВбЪ, также и на одежду даю имъ плату и 
набираю учениковъ изъ убогихъь людей, и держу съ запиеьми, а ва 
записи плачу пошлины я же своими деньгами; въ томъ числ есть 
ученики добрые, а иные и злые: не хотять учиться и добрыми людьми 
быть, бфтають, покиня мастерство и противъ записей не держатся». 
При основаши шелковой фабрики Шафировымъ и Толстымъ (1718 г.), 


тре вби 


еек хы. 


те 


было дано имъ право свободнаго найма въ ученики всякихъ чиновъ 
людей, кромВ солдатъ и матросовъ. 

Упоминаются мастеръ и ученики воскобфлильнаго завода. 

Въ конц одного именнаго указа прибавлено: «мастера послать, 
дабы выучить солить треску>. 

Нуждаясь въ хорошей шерсти для суконныхъ фабрикъ, правитель- 
ство нашло нужнымъ научить русскихъ болфе правильнымъ прёемамъ 
овцеводства, а для этого составило и объявило «регулы, какъ содер- 
жать овець по шленскому обыкновению». Нфкоторые великоросейевне 
помзщики, слЗдул этимъ правиламъ, начали получать шереть, которая 
стала цЪниться вчетверо дороже противь прежней. Впослфдетни тоже 
самое было еще разъ подтверждено малоросмянамъ особымь манифе- 
стомъ, обнадеживавшимъ ихъ милостью: «а мастеровъ, которые будуть 
каждаго наставлять въ содержания по тЪмъ регуламь овепь и надема- 
тривать, велВли мы содержать на нашемъ жалованьи». Около этого 
времени (1724 г.) Петръ хотЪль «послать Румянцеву на УкрайнЪ 
ордеръ... чтобы высылаль своихъ людей для изученя ходить за овцами 
и баранами, такожь чтобъ они научились стричь и порядочно вылфлы- 
вать шерсть». Въ томъ-же году состоялся именной указъ: «въ Шлезпо 
для достовфрнато усмотр®шя и обучешя росейскаго народа, какъ тамъ 
овешь въ лзтнее и зимнее время содержать и довольствуютъ и стригуть 
и шерсть въ дЪфло употребляютъ, послать изъ мануфактуръ-коллеги 
коммисаровъ ма1ора Кологриваго и къ нему придать и дворянъ и мо- 
лодыхъ двухъ человЪкъ и съ ними изъ русскихь овчаровъ, которые къ 
тому уже позаобычайные, сколько челов®къ пристойно...»; ихъ оставить 
тамъ года на два. 

Еще въ 1705 г. упоминаются ученики суконнаго дфла; ихь вмЪст% 
съ мастерами и работниками поручено было вВлать судомъ и расправою 
Менщикову и не велЪно было брать съ нихъ никакихъ податей, кром% 
двороваго тятла. При заведен!и одной изъ суконныхъ фабрикъ въ 1719 
году вел$но было Петромъ «смотрфть на крЪико... дабы росейсвй на- 
родъ оной фабрики обучались съ прилежаемъ». Такъ какъ оказалось, 
что «нЪкоторые изъ росёйскаго народа трудолюбивые и тщательные ко 
оной фабрик шереть прясть и ткать научились, а красить и лощить, 
и гладить, и тискать, суконъ простригать и ворсить еще необыкновенны: 
для того веБхъ тВхъ мастерствъ договариваясь съ мастерами, обучать 
изъ росайскаго народа безкрытно, дабы въ Росейи такого мастерства, изъ 
росайскихь людей было довольное число; а которыхъ мастеровъ при томъ 
суконномъ дфлЗ нынз нфть, и такихъ оной компани изъ иноземпевъ 
добраго мастерства и принадлежатце инструменты выписывать самимъ». 
Требовавя правительства основывались и на томъ, что оно дало этой 
компани 30,000 р. заимообразно съ правомъ уплачивать этотъь долгъ 
приготовленными на фабрик сукнами. 

Были также ученики на шпалерной фабрик. Желая ввести въ Рос- 
спо улучшенные способы кожевеннаго производства, Петръ старался обу- 
чить имъ русскихъ промыпгленниковъ: «понеже юфть, —товорится въ указ№ 
1715 года,-—которая употребляется на обувь, весьма негодна есть къ но- 
шенпо, ибо дфлается съ дегтемъ, и когда мокроты хватитъ, расползы- 
вается и вода проходить: того ради оную надлежить дфлать съ ворван- 
нымь саломь и инымъ порядкомъ, чего ради посланы изъ Ревеля ма- 


ИА тлик нок м есь 


оне —-————=———=—=———..- 


БЕ 


стеры къ МосквЪ для обученйя того дфла, для чего повел$ вается вежмь 
вышеписаннымь промышленникамь во всемъ государств, лабы отъ каж- 
даго города по нЪекольку человЪкъ Фхали въ Москву и обучались; сему 
обученшо дается срокъ два года». Невыучившимея запрещено подъ угро- 
зой ссылки въ каторгу приготовлять юфть по прежнему. 

Въ 1718 году подтвержденъ этоть указъь черезь промышленниковъ, 
которые «учились» уже дфлать кожи съ ворваннымъ саломъ. Въ 1717 г. 
состоялея указъ о высыль изъ городовъ, тд есть кожевенные заводь, 
по два и больше мастеровыхь людей «къ кожевенному обученйю». 

Въ 1719 г. велфно было послать иноземцевъ-мастеровъ юфтянаго дла, 
для обучешя русскихъ людей въ Еевскую и Азовскую губернш, по 2 
челов$ка. На учрежленномъ въ Казани заводз пумповыхь кожъ, по до- 
несенною Кудрявцева (1720 г.), «англичанинъ пумповыхь кожь мастеръ 
Умфри учениковъ, повидимому, учитъ прилежно и. ученики сказываттъ, 
что они въ чемъ отъ нихь не скрывается...» Наконецъ, Петръ посылалъ 
въ АнглНо молодыхъ людей учиться выдЪлкВ кожъ. 

Отвошеня, въ каыя былъ поставленъ закономъ промышленный уче- 
НИкЪ къ людямъ, завздывавитимъ его обучешемъ, —къ мастерамъ, фабри- 
кантамь и заводчикамь—во многихъь случаяхъ сходны съ отношенями, 
въ кая быль поставленъ по закону тоглашей работникъ къ капита- 
листу, но оть введешя новаго элемента обученя эти отношевя въ 
нфкоторыхь случаяхьъ стали различаться. 

Тавъ, завздывавиие обучешемъ должны были желать вознагражденя 
за свои труды и заботы, и законъ позаботилея объ этомъ. Хотя но ука- 
замъ отъ ученика не требовалось денежной платы за ученье, а напро- 
тивъ, правительство и частныя лица безденежно предлагали свои услуги 
желающимъ учиться, платили жалованье мастеровымъ-учителямъ, даже 
часто давали харчи, одежду, «достойную плату», «ученичье жалованье›; 
Но зато за свои услуги и затраты правительство и частныя лица, фа- 
бриканты, заводчики и мастеровые, по закону, вознаграждалиеь трудомь 
обучаемато и пользовались сообщенными знанвями не только во время 
самаго ученья, но и посл, —ученикъ долженъ быль «заживать урочные 
годы». Обыкновенный срокъ быль 7 лЬть, но иногда къ этому сроку 
прибавлялась еще трехлётняя обязательная работа въ качеств подма- 
стерья. Сначала въ отдфльныхь указахь, потомъ въ общемъ постановле- 
ни, регламент мануфактуръ-коллеми, Петръ старался установить по- 
добнаго рода вознаграждеше за обучеве, старалея прикрёпить учени- 
ковъ къ обучившимь ихъ, предписываль наказан ученикамъ, бОЪжав- 
шимъ до срока, и назначилъ сторублевый штрафъ съ лицъ, умышленно 
переманивавитихь къ себЪ на работу, а съ принявшаго неумышленно— 
обыкновенный штрафь за бфглаго. Послф наказания пойманнаго ученика 
обратно отдавали на заводъ или фабрику По окончави ученья мастеръ, 
как дфлалось въ чужихь краяхъ, даваль свидЪтельственное письмо о 
томъ, что ученикъ совершенно выучился; не то ъ‘поселёдшй не призна- 
вался за мастера. Въ конц 1723 г. законъ озаботился о промышлен- 
номъ ученик, когда регламентомъ мануфактуръ-коллеши предписано 
было ей «всякое попечеше имфть о ученикахь», «смотрЪть за компаней- 
щиками, чтобы не было препятетвлй обученю отъ нужды или недоволь- 
ства ученикамь и мастерамъ», и чтобы ихъ «порядочно содержали». 
Мануфактуръ же коллеги поручено было и экзаменовать учениковъ. 


о - 


Протесть противь невыгодных, тяжелыхъ услов своего положения 
ученики могли высказывать т$мъ, что бЪгали съ фабрикъ, отъ масте- 
ровъ. Если имъ приходилось попадать въ подобныя отношения ва грани- 
цей, гдЪ для русскихь было больше свободы въ дЪистняхь, то реме- 
сленные ученики не хотвли ни у мастеровъ быть, ни у контрактовъ или 
записей рукъ прикладывать. 

Пручая русских къ новому для нихъ торговому пути, морю, Петръ 
выЪстВ хотфлъ познакомить съ практикой самаго торговаго дла въ томъ 
вид, какъ оно велось за границей. Коммерцъ-коллеши именнымь ука- 
зомъ отъ 8 ноября 1723 года велфно было «посылать въ чуже краи 
торговыхь людей дфтей, чтобъ никогда меньше 15 человЪкъ въ чужихъ 
краяхъ не было, и когда которые обучался, брать назадъ, а на ихь 
место новыхь, а обученнымъ велЪть здфеь обучать (понеже везхъ посы- 
лать невозможно); чего ради брать изо везхь знатныхь городовъ, дабы 
вездЪ се велось; а въ Ригу и Ревель человЪкъ 20 и роздать капитали- 
сталь се обое число изъ посадекихъ; къ томужъ коллеши трудъ имЪфть 
обучать коммерши опредфленныхь изъ дворянскихь д\тей». 


ЪХХГХ. ОТЕЧЕСКОЕ ПОУЧЕНТЕ. 


(Изъ сочиненай Посошяова). 


Въ прошедшемъ 1708 тоду высокою державною властйо Великаго 
нашего Рос@йскаго Государя Монарха посланъ ты, любезный и точио 
мой единый сыне и наслфдниче, во Уропемя страны, ради обучения; 
въ какихь дЪлахъ и наукахъ, о томъ повелзшемъ Самодержца и мило- 
стивЪйпшато налиего Великаго Государя еще прежде твоего отпуску тебЪ 
сказано. Обаче азъ яко союзомъ естественнато родительскаго сожалфшя 
зря тя, яко суша плоть отъ плоти и кровь отъ крови моея, еще въ лВ- 
т$хъ юныхъ, кромЪ обучешя приличныхь наукъ, и яко бы еще браз- 
дины бумаги, на ней же ничто не писано, хощу отъь могущихъ слу- 
читься тебЪ лукавыхъ прелестей и подлоговь непристойныхь тя пред- 
варити, яко да всякое зло отвратиши, и во благихъ поучатися потии- 
шися. Ты, мой вожделЪнно любезный сыне и чадо! на время вижу я 
оть очей моихъ тя отлучна, о спасеши жж твоемъ времянномъ, пачежъ 
вЪчномъ имя попечеше, ся послфдующия поучительныя тглавизны въ 
пользу души твоея, тоже и для временныя твоея славы написахъ, и по- 
сылаю тебЪ, яко да такою же любовшо, ею же тя единаго чада возлю- 
бихъ, отца и матерь свою покорною сыновнею любови насъ учествуеши. 
И, сыне мой! егда отъ сердца происшедиия вЪрныя завёщаня почасту 
будеши прочитати, потщишиея по нихъ ходити, да т$мъ своимъ благо- 
честивымъ течешемь шествуеши ко ВладыцВ и Создателю своему Гос- 
поду Богу, потомъ и Державнфйшему нашему премилостивому Царю и 
Государю, также и намъ, родителямъ твоимъ, угодная сотвориши, себ 
же сокровища паче веёхъ тлзнныхь и привременныхъ богатствь пру- 
обрящеши. 


— 524 — 


Представляю ти должность твою, юже долженствуеши поминати вся 
дни временныя твоея жизни, како и на что Господь Богь тя изъ ни- 
чтожества въ челов$кахъ бытна сотвори, украси тя по душ твоей умна, 
словесна, безсмертна. Подобе Боже въ челов%ческой душ се суть, 
правда, любовь, милосерще, незлобе, кротость, чистота, душевныя добро- 
дЪтели. Аще ли же сего подобна челов ь не будеть имвти, приметъ 
подобе врага Божия. 

Азъ родитель твой тебф дахъ точо тЪло, а не душу, ея же сотво- 
ритель есть Господь, иже отецъ духовъ нарицаетея; сотворенна же есть 
на небесЪхъ, идЪже и отечество налие, отнюду же по беземертно души 
вси человзцы начало имфютъ; на земли же есьмы странницы и времен- 
ные пришельцы: тфло бо землено есть, а человфкъ несть тфло, но дуга, 
ВЪ тлф. 

(По семъ слфловали мноме тексты изъ Священнаго писатя для ут- 
верждешя въ православной вр и для убфжденя тюнаго странетвова- 
теля во временныхъ и вчныхъь выгодахъ, которыя сопряжены съ посл- 
довашемъ добродЪтели, и въ несчастяхьъ, неразлучныхь съ безпорочною 
жизнию). 

Представляю ти, о сыне мой любезный! путь жизни и благодати, 
таже и путь смерти, исполненный всякихъ золъ; но завЪшая, повелЪваю 
ти избрати путь блатй, и бфгати пути погибели. 

Въ сему долженъ еси выну въ памяти блюсти, какое ти подобаеть 
имЪти почитае къ милостив5йшему нашему Великому Государю, Царю 
и Монарху, его же прирожденный еси рабъ; и его Государскою повели- 
тельното властю нынЪшиняя посылка тебъ сотворится не во оскорблеше 
или какую тебЪ тягость, но да обучишися въ такихъ наукахъ обуче- 
шямъ, въ которыхъ теб упражнятися довлзеть, да во грядупия лёта, 
аще воля Божйя восхощеть, и благодатно жизнь его продлится, достойна 
себя сотвориши ему Великому Государю нашему, въ какихъ себф услу- 
гахъ тя изволить употребити. Понеже зеликая есть и трудная преграда 
между вфдешемь и невздешемъ, сего ради дражайшее время твоихъ 
юныхь лЬть попечешемъ родительскимъь ти совзтую ни единаго часа, 
во тщетныхь и непотребныхь дфлахъ или играхъ туне погубляти, раз- 
суждая, яко ни что же драгоцфинфе есть времени, его же часть, день 
и часъ, къ тому во взки не возвратится, и т%иъ временемъ не точпо 
вся красная мира сего получимъ, но и грядущую блаженнйшую вЪч- 
ность вЪрою и благими дфлы достигаемъ. Того ради всявщй день и часъ, 
не съ надсаднымь утруждешемь, но, по возможности, чинно и благого- 
вЪйно въ наукахъ провождати да потщишися. Скорзйшаго же ради и 
удобнатго полученя наукъ, совзтую ти НЪфмецкой, или наипаче чистой 
Французской языкъ учити, и вь начал въ томъ языкф, его же избе- 
решь, учити ариометику, яже вефмъ математическимь наукамъ дверь и 
основаше есть; потомъ сокращенную Математику, яже въ себЪ содер- 
жить Геометрио, Архитеклуру и Фортификацыю, еже вфдёше земнаго 
глобуса, таже искусство земныхъ и морскихь чертежей; компаса, тече- 
н1е солнца и знамяныхь звёздь, не ради того, дабы тя сотворити инжене- 
ромъ, или корабельникомъ, но егда изволешемъ СамодержавнЪйшато 
Монарха нашего по случаю къ такимь дфламь будешь приставленъ, 
егла по нуждВ тебф востребуется то; инъ иноземець Инженеръ въ слу- 
чаз укр$иленя коего града или м%ста, или во облежаши непр1ятельской 


крьпости тоть дла свои учнеть исправлять, или въ вфдфые науки, 
или недостатка рали твердаго искуства, или какого ради приетрасмя, 
не право учнетъ къ шкодф или повреждению цфлости Великаго Госу- 
даря градовь или дЪлъ творить; тогда ты самъ, ввденемъ тзхь наукъ 
исполненъ, и окомъ ума своего и наукъ искуствомъ возможешь познати 
правду, или лукаво тоть иноземець поступаеть, и т$мъ примешь оть 
Великаго Государя и Монарха своего похвалу, оть браи жь своихь 
честь, & таке иноземцы, не право учиня, къ тебЪ будуть имфги страхъ. 

Не возбраняю тебя между упражненемъ въ наукахъ, ради обнов- 
леня въ тебЪ жизненныхь духовъ, и честныя рекреаши имЪти въ бе- 
сВдахъ своихъ товарищей отъ лицъ блатопнныхъ, честныхъ; овогда же 
въ комеляхъ, операхъ, кавалерскихь обучешяхъ, какъ со шпагою и пи- 
столетомъ владати, на конЪ блаточинно и твердо сидЪть, съ коня раз- 
личнымъ ружьемъ владфть, и въ протчихъ подобныхь тфмь честнымъ 
и похвальныхь обучешяхъ забаву имЪть. 

Да будуть же теб въ текущемъ времени всЪ 24 часа на различныя 
послфдующия потребы еше раздЪлены; употребляй оные часы каждаго 
дня отъ утра и ло вечера по сему предписанию. 

Во утре отъ сна пробудяся, ознамени лице свое святымъ крестомъ, 
и абе возетавъ, облачися, умой руце и лице свое. На се тебф 1 часъ. 

Ставъ на молитву, во еже теб  бесфдовати съ Царемъ небеснымъ 
ий Господемъ Богомъ, огъ него же веявя благодати Духомъ Святымъ 
извливаются, со внимавемьъ глаголи обычныя утреншя молитвы. На семь 
тебЪ повелВваю изнурятися 1 часъ. 

Языку, его же избереши учитися, и грамматическя его правила, 
на се 2 часа. 

Въ наукахъ другихъ обучатиеь даже до полудни, 3 часа. 

Ожидая стола, погуляй, и на прошя честныя забавы 1 часъ. 

Яети не больше 1 чаеъ. 

Потомъ паки погуляй, да не отяготятея духи чрезмВрными учешя 
трудами, 2 часа. 

Паки по полудни въ язык или въ наукВ учитись 3 часа, 

Въ вечеру паки ясти, за столомъ сидЪть не больше 1 часъ. 

На вечернйя молитвы 1 чаеъ. 

Спати, мню, довлЪетъ, аще не 7, то небольшее часовъ 8. 

Всего имфется всЪзхъ часовь 24. 

Но во дни воскресные и торжествъ, по уставу правоелавныя Церкви, 
егда наукъ учешя не бываетъ, повелЗваю въ т$ дни, яко Господу Боту 
посвященные, въ вечеру вечерню, поутру воставъ, по обычныхь утрен- 
нихъ молитвахъ, слулали полунощницу и прочую церковную службу; 
потомъ часъ обучатися во чтеви святато письма и кафиземъь, дабы ти 
твердо основатись въ артикулёхъ святыя Восточныя вЪры, воеже не- 
праяти тебЪ иностранныхъ тамо много различныхь взръ. Некако вреди- 
тельныя признанныя, но зело полезныя прочитай нравоучительныя книги, 
приличествуюния юнымъ отрокамъ, Царя и Пророка Соломона книги 
притчей, премудрости, Еклезаста, тоже и книги Тисуса Сирахова. Наче 
же внимай писанное въ третей тоя книг главизнз, и въ тфхъ вофхь 
многую пользу, наставляющу тя на истинный и правый путь Христан- 
скаго жительства, обрящешь.—Еще же обучатися и прочитати полезныя 
и нравоучительныя Восточныя Церкви святыхъь учителей сладостныя 


— 526 — 


словеса.— Прощя же тщетныя глумительныя упражненя, наипаче шян- 
ства тебЪ удалятися твердо зав шаю, и сю страсть, яко врага, ведуща 
на путь пгировмй пагубы, весьма бЪтай: ибо се пристрасте яко душев- 
ная смерть есть, и въ коего человЪка ся страсть внидетъ, въ томъ ни- 
какимъ наукамъ, ниже учению благому вселиться не можно.— Еле дол- 
женъ еси, наипаче въ т праздничные дни, памятовати о нищихъ, имъ 
же въ нарочной ковчезець нЪчто отложи, и по времени какова плн- 
ника, или инаго убогаго, гладомъ или наготою страждуща, не взирая, 
какова той породы и в5ры, произволенемъ благимъ милостину подаждь, 
и всяко потшися т5 освященные дни въ дфлЪхь благихь, Господу Богу 
угодныхъ, проводити. Ёъ тому храни себе, во еже какими непристойными 
или грЪховными забавы оные святые дни не осквернити, и за то гн%въ 
Бояий на ся навести. 

Не забывай благолати къ себЪ Божией. Воззри вспять и размыели, 
какое великое пространство морскихъ путей, разбевшя, запаленя и отъ 
разбойникъь невредна и цфла тя Господь ангелы своими святыми со- 
храни, въ Голландю приведе, и паки коликой его всеможной сохрани- 
тельной благодати еще себ и впредь требуеши, дондеже по многихъ 
дняхъ возвращеня твоего возможеши во отчину свою притти и насъ 
родителей и сродниковъ своихъ видЪти. И сей благодати, развЪ единато 
точпо Всесильнаго Господа Бога, его же недреманное око непрестанно 
зрить на человзчесыя дфла и начинаня,—никто оть смертныхъ чело- 
вфкъ тебЪ, подати никакоже можеть. Во вседневномъ же твоемъ обхож- 
деши съ людьми повелёваю ко всфмъ быть учтиву, ласкову и уклонну, 
смотря по человЪку, смотря обаче, да ни малыхъ знаковъ кичешя, ниже 
неприличныхь высокостей покажешь. 

Етгда въ службу себф случится тебф принять какова человфка ради 
ученья языка, гораздо оберегайся и остерегайся, чтобъ тебя чмъ прель- 
стивъ и подмЪтя, не обокрали, и того для, кромф при тебЪ Рускихъ 
сущихъ, кои съ тобою отпущены, никакой бы иноземець о деньгахъ, 
при тебЪ обрЪтавшихея, не вЪдалъ. И тЪмь деньгамъ приходъ и рас- 
ходъ у себя вели записывать. 

Въ денежной раздач поступай такъ посредственно, чтобъ не была 
чрезм6рная и непотребная издержка, дабы въ случаВ зам шканя отъ 
меня, или какимъ препинашемъ до тебе не дойдутъ деньги, не постиг- 
ла-бъ тебя, будучи въ чужихъ дальнихъ странахъ, кая денежная нужда. 
А хотя изобильство денежное у тебя явится, держи расходъ свой такимъ 
поведенемъ, дабы не въ жестокую скупость тебф склонитися; но аще 
можно, и съ людми на мзеяць въ одномъ мфстЪ живучи, тебф пробыть 
по 100 ефимковъ, или гулдень по 150 голландекихъ; и т$мь бы по 
нынЪигнимь дорогимь векселямъ мнф было сносно и блатотремно, для 
того что сто ефимковъ нашими русскими деньгами 90 рублевъ, и того 
въ годь будетъ больше 1,000 рублевъ. 

А тб 100 ефимковъ въ мфсяцъ расположить въ сицевой раеходъ: 

На пищу общей честной столъ въ полдень за 3 челов ка, по 15, а 
въ вечеру—по 10 стиверовъ; итого им\етея въ день 75 стиверовъ, 
ВЪ М\феяцъ 2987. 

На питье для тостей, иногда случающихея, въ мВеяцъ стиверовъ 390. 

На одежды, шляпы, перуки, чулки, башмаки, рукавицы, б%лье и 
прочя мелочи вевмъ на мфеяць по 50 гульденъ, всВмъ 600. 


= 


Не 


] 


— 527 — 


За понныя различныя при рекреащи честныя забавы имфется всего 
стиверовъ 5000, или тульденовъ 150, то есть 100 ефимковъ добрыхъ, 

И вь семъ усмотря по времени, можно въ иномъ убавить, а въ иномъ 
прибавить, на иные расходы нужные: на покупку книгъ, инструментовъ 
и иныя потребы держаль оставляется, что по сей см\т% удоволится. 
Тремъ человЪкомъ тёми 100 ефимками на мфеяцъ, а на весь годъ 1,200 
ефимками жити мочно. 

Сей же предЪль азъ полагаю не ради обрЪфзаннато твоего расходу, 
но да научишися посреди преизобильства имфти правила, честнаго удер- 
жашя, еже тебф будучи господиномъ, дома научитися, какъ въ семъ 
поступати. Да приходъ твой всегда больше расходу съ остаткомъ, безъ 
трудныхъь и безчестныхь долговъ, какъ многимъ случается, будеть 
сравненъ; алще же и прилучитея прихолу въ высшее состояше, и честно 
и всёмъ удивительно прострешься. Паче же внемли, аще ти можно, отъ 
преизлитгняго расходу твоего и ненужнаго сберегись: тогла ти подастея 
способъ н$что убогимъ подати; тогда проевЪтится свфть твой и ливенъ 
будеши иноземцамъ, и великую милость Господню къ себъ привлечеши, 
еже тл не точшо во временномъ жити, но во грядущей вЪфчности не 
изреченнымъ воздаяшемъ нескончаемыхл, благъ срящетъ. 

И аще въ сехъ, много теб предписанныхь, правилахь каждое съ 
достойнымъ внимашемъ, при жити воздержномъ и чистомъ, честно вся 
исправляти потиишися, тогда великое себф сокровище, его же никто 
отъ смертныхь человЪкъ, ниже кая стихя отъ тебф отлучити возмо- 
жетъ, но присно даже до самыя кончины твоея вфрно и неотлучно съ то- 
бою пребудетъ. 

Ся собранныя сокровиша ти будутъ твердыя орузия, ими же можешь 
себ отъь веЪхъ лукавыхъ, видимыхъь и невидимыхь стр$лъ, невредна 
сохранити. 

Сими благими науками всю естественну грубость отлучиши; ибо 
натуральный человфкъ, произшедиий отъ отца и матери, въ мръ сей 
ничто же имать. И къ тому да подасть Господь Богъ тебф, моему пре- 
любезному чаду, духъ премудрости, духъ разума, духъ совфта, духь в%- 
дения и страха Бозыя, еже азъ отець твой и мати и вси сродники твои 
тебЪ отъ всего сердца своего пяти желаемъ, и Господа Бога молимъ, 
да въ пробр$тенныхь ти вболишися наукахъ и нравахъ благочестивыхъ, 
въ радость и весеше наше, яко древле въ чистот® преславный отрокъ 
Тосифъ, въ старости отца своего Такова зря, возвеселися, сего же и мы 
да сподобимся. Аминь. 


ЪХХх. 0 ПОЛЬЗВ НАУКЪ. 


(35 «Духовной» Васимя Никитича Талищева). 


1) ГлавнЪйшее есть вЪра, въ которой ты хотя часть разговорами 
посторонне отъ меня наставливанъ, но надлежитъь отъ самой юности 
даже до старости въ закон Божия поучаться день и нощь, и ревностно 


— 528 — 


0 томъ прилежать, дабы познать волю Творца своего, зане оное про- 
свЪтить умъ твой, наставить тя на путь правый—есть единый свЪтъ 
стезямъ нашимъ и премудрость дражайшая паче злата, и сребра, и 
камешя драгоцЪнна; ей же ничто достойно есть. Давидъ говоритъ: «аще 
бы не законъ твой поучене мое быль, тогда убо погиблъ быхъ». К» ко- 
торому нужно тебф со внимашемъ читать письмо святое, то-есть Библио 
и катихиемъ, а къ тому книги учителей пцерковныхь, между которыми 
у меня Златоустаго главное мфето имфеть, Васимя Великаго Григор!я 
Назанзина, Аеанасля Великаго и @еофилакта, Болгарскато; такожъ печал- 
ныя въ наше время: Истолковавн!е десяти запов®дей и блаженствъ, кото- 
рыя за катихисмъ, а малый Букварь или Юности честное зерцало за 
лучшее нравоучеше служить могутъ; и @и вс безь изъямя читать и 
силу ихъ познать полезно; прологи и житя святыхъ въ Минеихъ Четьихъ 
надобно читать такому, кто довольно въ письм святомь искусилеся и 
могь бы довольно разсудить, ибо хотя въ нихь мномя тистори въ 
истин бышя оскудфвають и неразсудному соблазнъ къ сумнительству 
отъ воЪхъ въ нихъ положенныхь подать могуть, однакожь тЪмъь не 
оторчайся, но разумЪй, что все оное къ благоугодному наставленпо 
предписано и тшися подражать дфламъ ихъ благимъ. 

Потомъ, когда довольно въ закон своемь научишься, нужно тебф и 
несогласныя нашей восточной перкви книги, яко люторев1я, калвинеюя 
и панпежевюя читать, для того что мы, съ ними всегдашнее обхождеше 
имя, часто въ разговоры, до вфры принадлежапие, входимъ и, если ты 
подлинно ихъ основай и толковъ не знаепть, то легко обмануться и 
соблазниться можешь; особливо папистовъ, яко весьма въ томъ ковар- 
ныхъ, ихъ духовныхь остерегаться и невздующему довольно закона съ 
ними въ таве разговоры вступать небезопасно для того, что они въ 
нфкоихь церковныхь признавяхь и во многихь наружныхъ или чинов- 
ныхь обстоятельствахь, особливо о призывани святыхъ, поклоненви ико- 
намъ и постахъ, кажутся весьма къ нашему исповфдавю близки, кото- 
рыми невфлупие закона Божая легко обманываются: на главнЪйшихъ 
же такъ далеко, что едва можемъ ли ихъ за хрисманъ, а никогда ка- 
ооликами (какъ они хотятъь именованы быть) почитать и тёмъ ихъ 
называть. 

Если бы ты сколько довольно въ вфрф не научился, или читанемъ 
книгь разума о вБрз прюобр$ль и подлинно н%которыя погрёшности и 
неисправы, или излишки въ своей церкви быть возмнилъ; никогда явно 
ни для какого тфлеснаго блатополучя отъ своей церкви не отставай и 
вЪры не перемфняй, ибо никто безь нарушешя чести того учинить не 
можеть; ниже въ жестовя или упрамыя прев1я съ единовзрными вда- 
вайся, опасаясь, чтобъ у людей злого мншя о себЪ не подать, а отъ 
неразумныхь можешь и претеризть, въ чемъ я тебф себя въ примфръ 
представляю; я хотя о Бог и правости божественнаго закона никогда 
сумнЗ я не имЪлъ, ниже о томъ единою въ разговоръ или прене всту- 
палъ, но потому что я н®когла о избыткахь, законами человзческими 
вЪ тлгость положенныхъ, говариваль, оть несмысленныхь и безразеуд- 
ныхъ, невздущихь закона Божия, токмо человческе уставы противу 
запов$дашя Христова чтущихъ, не токмо за еретика, но и за безбож- 
ника почитанъ и не мало невиннаго поношеня и б%дъ претери%ль; 
токмо доднесь блатолатто Божею и великодуппемъ, презрёвъ тавя 


В а ИИ РНИИ 
#>= ва авы зи В Ибн а ый 


БО 


клеветы и злонам реше ихъ терифливостью преодолль, лицемфрнымъ 
поступкамь и фарисейскимъ ученямъ не посл довалъ; тако и тебЪ со- 
вЪтую со всевозможнымь прилежашемъ отъ того охраняться и @е есть 
тлавное въ твоей жизни. 

2) Весьма жь нужно тебф поучаться и о свЪтекихъ наукахъ, въ ко- 
торыхь нужнЪфйшее—право и складно писать, залъмъь арифметику и 
геометрию и хотя малую часть инженерства, что тебЪ необходимо нужно: 
для извЪемя о состоян1и государетва нашего—тисторшо русскую, кото- 
рую ты хотя не въ совершенномъь порядкф, однакожь довольную въ 
моихъ письмахъ найдешь и ко оной прим$чаюя и дополнки, изъ чуже- 
странныхъ книгъ выписанныя на разныхъ бумагахъ, если охота, будетъ, 
можешь въ порядокъ собрать и какъ себф, такъ и всему отечеству въ 
пользу употребить; географии русской, которую всему пгляхететву рус- 
скому знать нужно, ея никто не сочинилъ и я хотя много о томь тру- 
дился, но докончать не надЪюсь, ибо того безъ помои государя никакъ 
сдЪлать не можно; однакожъ ты изъ сочиненнаго мною распорядка мо- 
жепть довольно ея пользу познать. 

Необходимо нужно есть знать законы граждансве и воинеке своего 
отечества и лля того конечно во младости надобно тебз уложеше и 
артикулы воинск1е, сухопутные и морсве неоднова, а нЪкогда и печат- 
ные указы прочитать, дабы, какъ скоро къ какому дЪлу опредзлииься, 
могъ силу надлежалцихь къ тому законовъ разум$ть; наипаче же объ 
ономъ, по причин собственныхь своихъ и постороннихъ дЪль, съ искус- 
| ными людьми разтоваривать и порядкамъ, якоже и толкованпо законовъ 
| (не меньше же и коварства ябедничесвкя познавать, а не дфлать) на- 
учиться, что тебф къ немалому счастию послужить. 


ЪХХХГ. ИЗЪ «РАЗГОВОРА 0 ПОЛЬЗ НАУКЪ И УЧИЛИШЬЪ» 
| ТАТИЩЕВА. 


„Вотрос®. Мой государь! я, видя ваши поступки съ вашимъ сы- 
номъ, котораго вы хотя одного имфете, но не пожалфли въ такъь моло- 
лыхъ лВтахъ отъ себя отлучить и въ чужестранныя училиша послать, 
прихожу въ недоум$е, какую бы вы изъ того пользу имфть чаяли: 
ибо, по моему мнфню, въ дётяхь намъ наибольшая есть польза, когда 
ихъ въ очахъ имземъ, по нашей вол содержимъ, наставляемь и ими 
веселимся; противно же тому отлуча онаго и не всегда вЪдая о состоя- 
ши его, а паче о благополучия сумнфваяся, въ страхЪ и печали пребы- 
вать и онаго ищемаго увеселевя добровольно липтиться нужно. 
Отвьть. Любезный мой друже! вы мн положили вопросъ, видится, 

противо вашего блаторазущя, и что вы о увеселени отъ дфтей пола- 

таете, оное токмо видимое, а не истинное; истинное бо увеселене въ 

дфтяхь есть разумъ и способность къ пробрётешю добра, а отвраще- 

ню зла: разумъ-же безъ научевя и способность безъ привычки или 

искусства прюбр$тена быть не можеть; итакъ, чтобъь разуменъ былъ, 
34 


Русск. христ., Ш. 


НО 


надобно ему прежде учиться; если же того съ младенчества не пр1обр*- 
тетъ, то онъ, въ природной злости и невЪжествВ остався, буйствомъ и 
непорядками всегдашнюю печаль и страхъ вфчной погибели, противно 
ще тому, во младенчествв малымь отлучешемъ опечаля, разумомъ науки 
вЪчное увеселеше приносить будетъ, 

Бопрось. Ваше, государь мой, разсуждеше изрядно, токмо мнЪ 
сумнительно, чтобъ подлинно благополуче челов®ка въ наукЪ состояло: 
ибо приклады видимъ довольные, что неученые въ великомь блатополу- 
щи, богатств и славЪ, а ученые въ убожествВ и презруши находятся. 

Отвтъть. Вы повидимому истину сказали, и намъ такъ всегда со 
стороны кажется, что кто въ богатствЪ и славз живеть, тотъ въ совер- 
шенномъ благополуи живеть, токмо въ томь весьма ошибаемся: ибо 
ежелибъ на ихъ внутреннее состояше посмотрфли, тобъ конечно иначе 
разсуждали и суще нашли бы, что оные отъ недостатка разума всегда 
тЪмъ, что они есть и что имфють, недовольны, но всегла больитаго, 
чести или увеселеня или богатства, желая, а довольно никогда, получить 
могуше, непрестанно совфетпо мучася въ безпокойств% пребывалотъ; про- 
тивно же тому разумный челов$къ, не взирая на другихъ объ немъ 
унфшя, самъ возмъ доволенъ и совзетпо спокоенъ, а когда оное пр/- 
обрЪлъ, то ему равно какъ бы онь всея земли владфтель былъ. 

-Бопрось. СЛе хотя правда, что благоразумный человзкъь и въ убо- 
жествЪ довольнфе, нежели глупый въ богатств и чести, но я васъ 
прошу прежде мнЪ сказать: что есть наука? 

Отвтьтз. Наука главная есть, чтобъ челов®къ могь себя познать. 

Бопрось. Ся отповфль приводить меня въ недоумВне, ибо не 
мню, чтобъ челов$къ, какъ бы оной глушь ни былъ, ла себя не зналъ. 

Отвттз. Правду вы сказали, что онъ можеть имя свое знать и чув- 
ствами внЪшиее, а не внутреннее познавать,—ла се недовольно. 

Вопрось. Что есть внутреннее знаше? 

Ответь. Я не хощу вабъ отягощать знашемъ свойства и состояшя 
человЪка, что онъ состоитъь изъ вЪчнаго и временнаго, т. е. души и 
тфла, и въ чемъ силь оныхъ разность находится; но кратко скажу: еже 
знати, что добро и зло (Вымя, гл. 3, ст. 5), т. е., что ему полезно и 
нужно, и что вредно и непотребно. : 

Ботросъ. Вашь отвфть не то же ли значить, что Адаму щаволъ 
черезь заПю -сказаль: когда снфсте оть древа заповднаго, то познаете 
добро и зло, но понеже тЪмъ познашемъ Адамъ погр®шилъ, то конечно 
и намъ ко спасено быть не можеть. 

Ответ». ЗдЪеь не слова, не разность состояюмя и слфдетыя разу- 
мть должно. Адамъ бо оть Бога создань совершенъ и всего добра 
преисполненъ, а злу непричастенъ, и для того ему зла знать было не 
нужно и не можно; но даволь, закрывая обманъ, упомянулъ добро, а 
прельстя его открыль ему едино зло, которое и намь за его престун- 
леше или повреждешемь природы «пруискренне стало; намъ же надле- 
жить прилежать», чтобъ мы, зная разницу добра и зла, первое пр1- 
обр$сти, а другое избфжать могли, и ве именуемъ премудрость, чрезъ 
что познаваемь всемогущество и власть Божию, а наше несовершен- 
ство, какъ то насъ Соломонъ учить (Притчи, гл. 9, ст. 6; Еклез., гл. 7, 
ст. 13): еже премудрость даеть животъ, т е. вЪчный, и есть истинный 
© пособъ ко избавлению гр%ха, обоихъ же сихъ есть начало познаше Бога 


=38^— 


И ии о о ИИ 
# еее 


А здукЫ 


О би деи о 


Вопрось. Я не знаю, кому вФрить: апостолъ Павелъь говорить, 
что премулростью не разуме зръ Бога (1 Вор., гл. 4, ст. 27), аты 
сказываенть, что премудростйю познать Бога? 

Отвъть. Павелъ не о той премудрости товорить, о которой Соло- 
монъ: той бо ясно толкуеть, что мудроване тЗлесное ни на что по- 
лезно, а мудроваве духовное на все полезно (Римл., гл. 8, ст. 6), зане, 
т мь собственное наше добро или благо познавъ, можемъ благополучны 
быть, «яко тоже Павелъ изъясняеть, глаголя: хощу васъ мудрымъ 
р убо быти во благое (гл. 16, ст. 19)», и хотя бы о пользъ мромудрия 
могъ обетоятельнфе изъяснить, но за краткость времени оставляю. 

Вопрось. Я еще хочу васъ спросить, что я оть многихь духовных 
| и богобоязненныхъ людей слыхаль, еже науки человЗку вредительны и 

патубны суть; они сказываютъ, что мноше, оть науки заблудя, Бога от- 
стали, мномя ереси произнесли и своимъ злымъ сладкориемь и тол- 


| ками множество людей погибли; къ томужь показываютъ они отъ письма 
святаго, что премудрость и философ я за зло почитаема, а особливо пред- 
ставляють слова Христовы, что скрыль Богъ таинство вФры оть пре- 


мудрыхъ и разумных, а открылъ то младенцомъ, т. е. неученымтъ: 

апостоль Павелъ показуеть написане, что Богь хощеть погубить пре- 

мудрость премудрыхъ и разумъ разумныхь отвергнуть, еже премудрости 

не разум мръ Бога, и въ другихъ м$етехъ болфе, а особливо о фило- 

софя сказуеть: блюдитеся, да не кто васъ будетъ прельщать философлею 

и пр., буйство же или простоту онъ на многихъ м%Фотехь похваляеть; 

акожде мноме святые отцы философию вредительною вЗры имянують и 
[ учиться запрешаютъ. 

Отвъть. Что Говполь налть Тисусъ Хриетосъ, ученики и апостолы, 

и по нихь свяи отцы противо премудрости и философии говорили, оное 

намьъ довольно извфетно, но надобно разумЪть, о какой премудрости и 

философли они говорять, а не просто за слова хвататься; напримЪръ, 

объялеше, шянетво и т. под. жестоко запрещено, зане все оное себЪ са- 

мому вредительно и губительно; пища же и вина пише съ разумомъ, 

| не токмо не запрещено, но и допущено и закономъ Божйимь намъ яко 

ы нуждное и полезное опредЪфлено и похвалено; если токмо оное съ м®р- 

ностло къ славЪ Божей и предписанной въ естествЪ пользы безъ избы- 

точества употребляемь, равномБрно сему нуждно въ любомулуии или 

философия разницу разум ть, и къ познанию Рога, якоже и къ пользЪ 

челов ка нужная философья не грфшиа, толико отврашающая отъ Бога 

вредительна и губительна и суще если кто философио языческую въ 

томь намфрени учить, чтобъ истинное письмо святое въ сумнфше и въ 

невфроятность привести, или читая неразсуднз явные отъ святаго письма 

доказательства оставя, будеть языческой вЪрить, что тварь самобытна, 

| душа изъ тЪла въ тВло переходить, или душа человфческая отъ души 

ура учасме есть и по смерти туда возвратитея, чимъ воскресеше отр%- 

шается, и пр. т. под. Таковому воистину философля погибель, да ме не 

въ философ, но въ собственномъ состояи сущая причина, какъ то 

мноме читая письмо святое въ разныя погибельныя мнЪвя впадаютъ, о 

разности же полезной и о вред$ взыческой философли апостоль Таковь 

во главф 3-й описуеть, а въ новой благодати Господь самъ обЪщеваетъ 

намъ премудрость и разумъ; Богъ же благодать свою и премудрость ио- 

} даеть не всякому безъ посредства: посредство же есть учене и настав- 

34* 


О ИРЕЗВАЬЯ ев У. =. 


— 532 — 


леше искусныхъ и благоразумныхь людей. Если же бы кто вфриль безъ 
поередства вру и премудрость всякому получать, взрилъ бы безразсудно, 
ибо @е токмо тогда Богъ изъяениль, а потомъ и самъ Господь посред- 
ство апостольскимъ ученшемъ и наставлеше всфхъ употребилъ; святи же 
отцы, которыхъ мы наибольшими учителями по апостолёхь почитаемъ 
и отъ нихъ неоцзненную пользу спасевя пр1обрфли, ве другихь язы- 
ковъ и мноМе философ! научены были, а особливо святый апостоль Па- 
велъ видимо, что языческую философио училь или по малой м®р% книги 
читаль, зане въ его послашяхъ мномя изъ философекихь книгъ доказа- 
тельства истины правоучешя, наставлешя и причины писаны; по немъ 
же Ллонийй Ареопагить, Игналй Богоносецъь, Тустинъ мученикъ, 
Аеиногоръ, Оеофиль АнтюхШеый, Таманъ и друме, которые са- 
мыхь апостоль вфру пряли, довольно философи учены были. А за- 
прещаюние оную учить суть или самые невзжды и невфдупие въ 
чемъ истинная философля соетоить, или злоковарные н%которые цер- 
ковнослужители, и для утверждевя ихъ богопротивной власти и пр!- 
обрфтевшя богатетвь вымыслили, чтобы народъ быль неученый и 
ни о коей истинЪ разсуждать имуший, но слфпо бы и раболфино ихъ 
разсказамъ и повелВ!ямъ вфрили, наиболве же вефхъ археписконы рим- 
све въ томь себя показали и большой трудъ къ приведенно и содержа- 
нию народовъ въ темнотв и суевзри прилагали, для котораго они не 
постыдилиеь противу точныхь Христовыхъ словъ, еже письмо святое, 
въ которомъ мы уповаемъ животъь вЪчный пр1обр%ети, не токмо читать, 
но испытывать, т. е. толковать повелЗлъ; папы оное читать запретили 
и еще тяжчае того толковали, якобы читающие оную въ ум% поврежда- 
лись, которое самъ ты можешь разсудить, колико съ правымъ боже- 
ственныхь учешемъ сходно. Однакожь онымъ епископамъ римекимъ се 
довольно удалось, ибо они чрезъь то такую власть возым%ли, что чрезъ 
слфное народа къ нимъ послушане государей съ престола, свергали, под- 
данныхь отъ рабства и послушания присяги ихъ разрз шали, не токмо 
рабовь противо государя, но дфтей противъ родителей и государей 
своихъ воевать принуждали, цесарю на шею ногою становились или у 
дверей 6060 и безь одежлы просить прощеюшя принуждали, какъ то чи- 
таемъ о цесаряхъь Фридрихз БарбаросЪ и Гендрих$, каше же чрезъ то 
велике богатства себЪ пр!обрфли, то едва взрить возможно. Да и у насъ 
палрлархи такую же власть надъ государи искать не оставили, какъ то 
Никонъ съ великимъ вредомъ государства началь было, за которое су- 
домъ духовнымъ чина лишенъ и въ заточене сосланъ, и хотя по смерти 
царя АлексЗя Михайловича собес$дникъ его Симеонъ Полоцай, учитель 
царя Оеодора Алексфевича, привелъь государя на то, чтобы Никона 
паки взять на престоль и именовать папою, Тоакима же патр1арха оста- 
вить при томъ же титулб, и еще вмЪфето митрополитовъь трехъ палрар- 
ховь прибавить; но все оное противъ ихъ труда смерть Никонова пре- 
сЪкла, а Пегръ Велиюй путь къ тому уставомъ церковнымъ и учрежде- 
шемъ Синода заперъ. 

Что же точно ереси и еретиковъ принадлежить, то вамъ объявляю, 
что ересь слово греческое, по-русски значить расколъ, или разорваше 
ВЪ какомъ-либо согласия, еретиковъ-же можемъ двояко разумВть и суще 
одни глупые и неразсудные или ничего о сущей вр разумвюние, 
слыша кого благоразеудно о вфрЪ толкующаго, & суевЗ ре отвергающахго, 


НЕ тт ее ип рыже 


— 533 — 


и за то что оной не согласно съ его глупымъ мн®вемъ, несмотря что 
оное сходно со основательнымъ учешемъ и исгиною, тотчасъ ерети- 
комъ и еще безбожникомъ имянують и, отъ злости присовокупя лжи, 
другимъ равнымъ себЪ клевешутъ, а если сила ихъ не оскудЪваеть, то 
проклинать, мучить и умертвить противо Закона Бояйя не стыдятся, 
какъ я выше вамъ о древнихъ идолопоклонникахь и папахъ сказаль. 
Друме-же супе еречархи и зловзрая производители, @е правда, что 
супй простакъ произвести неспособенъ, но надобно, чтобы быль ученой, 
а по малой мЪрф читалель книгъ и довольно острореченъ, коваренъ и 
къ изъясненцо наружнаго благочестя или лицемфретва способенъ, дабы 
могь то свое злонамфреше другимъ внятно и взроятно представить и 
хотя неправыми, но накланяемыми и за волосы натягаемыми доводы 
людемъ суевёрнымь растолковать, а истинное учеше въ оное разум ше 
или сумнительство превратить и, оное въ мыелЬхъ суевзрныхъ неукъ 
утвердя, ими овладать, простой же и неученый, но паче суевврный 
народъ, принявъ за истину, вЪрятъь и послЗдуютъ какъ то 0 многихь 
древнихьъ еретическихъ начальникахь въ гистори и церковной и свЪт- 
ской обрЪтаемъ. 

У насъ н%который выбранный изъ плутовь плутъ распопа Аввакумъ 
новую ересь имянующихся старовфровъ, а паче пустовфровь произнесь 
и простой народъ въ погибель привелъ, потомъ изъ сего же единъ плутъ 
древнюю ересь, взогр%въ, безпоповщиною именовалъ и завономъ Божимъ 
бракъ повелзнный за грзхъ и сквернодВян!е поставиль и паки недавно 
произнесенная и вскорЪ искорененная богомерзкая ересь христовщины 
вамъ свидфтельствують, что не токмо отъ истиннаго философа, ниже отъ 
благоразумнаго человзка произнесены и приняты быть могли, но веЪ 
плутами начаты, а въ невЪждахь разезяны, ибо благоразумный легко 
можеть видЪть, что вс с1и никоего основавя изъ письма святаго не 
имфють, и вс прёым ихъ большею часто до вЪры не принадлежать, 
токмо оные единымъ закоснзнемъ въ сердцахъ ихъ толико замерзвли, 
что за оное якобы за истинную правду умирать готовы. Того ради вЪчно 
достойныя памяти Его Императорское Величество Петрь Веливй во 
всфхь епармяхъ повелфль училиша устроить и на оное яко Богу и 
человЪкомъ полезное, безилодно погибаемые доходы монастырей употре- 
бить, въ чемь и преосвященные арх1ереи толико должность и върность 
свою изъявили, что (какъ слышу отъ нёкоторыхъ) всё свои излишше 
доходы (которые прежде на роскошь и обогашене родственниковъ, свой- 
ственниковъ, противь ихь обфщавя и присяги, употребляли) на учи- 
лиша и обучене убогихъ младенцевь употребляють и многихь уже 
обучили: хотя мн того видфть не случилось, однакожь, взирая на ихъ 
должность и любовь къ Богу и ближнему, вфрю, что правда есть или 
быть можеть. 

Вопрось. Я о семъ, яко до церкви принадлежащемъ, оставлю далфе 
вопрошать, но слышу, что свЪтеме и люди въ тгражданствз искусные 
толкуютъ, якобы въ государетвь чёмъ народь простяе, тёмъ покорнЪе 
и къ правлению способнЪе, а оть бунтовъ и сметений безопаензе, и для 
того науки распространять за полезно не почитаютъ. 

Ответь. Я вЪрю, что вы то слыхали, да не вЪрю, чтобы отъ благо- 
разумнато политика, или вфрнаго отечеству сына, на паче мню отъ 
неразсуднаго или махавелическими плевелы насЪяннаго сердца произ- 


И 


несено; блаторазсудный же политикъ всегла’ сущею истиною утвердить 
можеть, что науки государству боле пользы, нежели буйство и нев%- 
жество принести мотутъ. Я вамъ прежде говорилъ, колико науки по- 
лезны, а незнае или глупость какъ самому себЪ, тавъ малому и вели- 
кому обществу вредительно и бЪдно. Ты разсуди самъ, что по природъ 
всявй человЗькъ, каковъ бы ни былъ, желаетъ: 1) умнфе другихь быть 
и чтобы отъ другихъ почтеше и любовь имЪть; 2) какъ всякому не- 
обходимо помошь другихъ нужна, такъ онъ тфхъ помощниковъ, яко 
жену, друзей и совЪтниковъ ищеть умныхь и къ принесенпо пользы 
ему способныхъ; зане @и не въ состояшт всзмъ намъ потребныя услуги 
приносить, тото ради прилежить челов$къ, если можно умныхъ, взр- 
ныхь и способныхъ служителей имЪть, понеже на умнаго друга боле 
можеть надфяться, что онъ ему въ недознани добрый совЪтъ и помощь 
подастъ, а служитель умный все повел$нное и желаемое съ лучшимъ 
разсуждешемъ и усиЗхомъ, нежели глупый произведеть и совершить. 
а въ случа и совЪть или помощь подать епособенъ; но въ ономъ наи- 
первЪе собственный разумъ долженъ преимуществовать, дабы какъ о 
другВ и помошник, такъ и о рабЪ моть по состояншо каждаго разеу- 
дить, какая отъ кого польза быть можетъ, и потому онато употреблять, 
яко иной способенъ на разсуждене, другой къ оборонЪ, инъ-же къ тру- 
дамъ и работамъ. 

Разумный человЪкъ чрезъ науки и искусство отъ вкоренившихся въ 
его ум прим$ровъ удобнЪйную понятность, твердйлгую память, острЪй- 
пий смыель и безпогрёиное суждене пр1обрЪтаеть, а чрезъ то веякое 
блатополуще пртобрЪети, а вредительное отвратить способнЪе есть; онъ 
совЪты и представления испытуеть и по обстоятельству вещей поемлетъ, 
прежешя же дЪян!я и случаи отъ памяти взявъ, съ настояптимъ уподоб- 
ляеть и, вее благоразсудя, опредвляетъь, неправильнымь и впредь вре- 
дительнымъ не прельщаетея, безстрашныхъ обетоятельствь не боится и, 
на отвращене страха мужественно поступая, отрзваеть и побждаеть, 
въ радости и счасми не превозносится и оному не взритъ, а въ не- 
счастьи не ослабЪваетъ, бЪды же и горести великодупемъ преодолвваеть 
и, своимъ довольствуяся, чужаго не ищеть; противно же тому неввдвше 
всякимъ неправильнымь совЪтамъ и предлогомъ прельщаяся вЗрить, но 
вскорВ узнаваетъ, что обманъ есть; онъ сущаго страха не боится, а гдЪ 
нфеть страха—трепенеть, въ печали и радости не умФренъ, въ счасти 
и несчасти непостояненъ и во всемъ, вмЪото пользы, наноситъ себЪ 
вредъ,—и ся есть разница между ученымъ и не ученымъ. 

И хотя @е о единственномъ человфкЪ говорено, но по сему можешь 
и о пвлыхь народахъ или государствахъ разсуждать, особливо если хо- 
чепть обстоятельно знать, прочитай гистоми древнихъ временъ, увидипть 
многихь народовъ и государетвь примфры, что отъ недостатка блатгора- 
зумнаго разсуждевя разорились и погибли, которыхъ память токмо на 
бумагВ осталась; да почто о другихъ читать? довольно своего государ- 
ства горесть воспомнить, что послЪ Владимра Втораго отъ неразумя 
князей и потомъ по смерти царя Оедора Гоанновича до воцарешя царя 
Михаила Оеодоровича произошло, что едва имя Росслйское въ конець 
не погибло; что же касается до бунтовъ, то вы сами можете сказаль, 
что никогда никаковъ бунтъ отъ благоразумныхь людей начинаня не 
имЪль, но, равномрно ересямъ, оть коварныхъ плутовъ съ прикрыемъ 


лицемфърнаго благочестйя начинается, которой междо подлостио разсЖявъ, 

производятъ, какъ то у насъ довольно прикладовъ имЪемъ, что рЪдко 
когда игляхтичь въ такую мерзость вмфшалея, но болфе подлость яко 
| Болотниковъ и Боловня холопи, Заруцкой и Разинъ козаки, а потомъ 
стр$льцы и чернь всВ изъ самой подлости и нев®жества. Если же ге- 
нерально о госуларетвахь сказать, то видимъ, что турецкой народъ предъ 
всЪми въ наукахъ оскудЪваетъ, но въ бунтахъ преизобилуетъ, въ Европв 
же, глф науки процвЪтають, тамо бунты неизвестны; сего ради многе 
благоразумные государи неусыпно о распространения наукъ прилежали, 
| какъ то: видимъ во Франщи Генрикъ ГУ и Лудовикь ХТУ, въ Англи— 
Тенрикъ УШ и Елизавета, въ Испани—Варлъ Т, въ Швещи-—Густавъ 
и Врестина, въ Росаи—Петрь Велиюй, если не веЗхъ оныхъ превос- 
хОДИтЪ. 

Бопрось. Хотя вы на вопросъ мой пространно мнЪф о безопасности 
отъ наукъ показали, но @е видится принадлежить токмо до знатныхъ 
или пгляхетства, мой же вопросъ быль о подлости. 

Отвтьть. Мой государь, прошу мнЪ оную вину, что я не внятно вы- 
разумВль, отпустить, ибо подлинно то разум лъ о шляхетствЪ, а понеже 
| тляхетство въ государствахъ почитается за природное войско, которыхь 
должность отъ самато возраста до старости государю и государству, не 
шадя здрашя и живота своего, служитъ, за которое они веЪмъ протчимъ 
станамъ предпочтены и владфями земскими, т. е. вотчинами награж- 
дены, чего купечеству и крестьянству, якоже и протчимъ нешляхетнымь 
| имЪть, почитай во вовхъь Европейскихъ государетвахъ, доднесь запре- 
ено, а если кто по случаю нешляхетный вотчины получить, таковые 


) сверхъ положенныхъ на шляхетеке вотчины податей повинны нЪкото- 
| рую часть отЪ ихъ доходовъ въ казну государственную платить, доколв 


они совершенно въ тоть станъ оть высшей власти введены и жалован- 
ною граматою утверждены булутъ. Сей политичесяй вымыслъ есть весьма 
изрядный, чтобы болзе въ войскЪ служить охотниковь и способныхъ 
воеволъ, якоже и совфтниковъ и тградоправителей искусныхь было, и 
для того я прим5ръ о совзтникахъ и служителяхъ употребилъ, а теперь 
| скажу объ оныхъ подлыхъ. 

Хотя противо нешлятелей государство защищать и оборонять на- 
предъ сего должность была общая всего народа и вс совокупно на войны 
ходили, но потомъ, какъ гражданство, купечество и земледльство за 
нужное и полезное въ государств пруято, тогда оныхъ въ поко оставя, 
особныхь людей ко оборон% и защищенио государства опредзлили; но 
см были двояве: одни должны были наслвдетвенно къ войнЪ пребывать 
и для того индЪ всадники или конница, у насъ же дворяне, яко при- 
дворные войны, у поляковъ шляхта оть шляха или путь именованы, 
зане всегла въ походы должны быть готовы, лруте подлые, яко казаки 
и пр. и @и боле пЗхотное, но не наслзлственно; лЪти 60 ихъ могли 
иное пропитаже искать, какъ то отъ гисторей другихъ государетвъ и 


| нашихъ видимъ, и для того о умножении сего полезнаго стана государи 
| прилежно старались, какъ то царь Алексьй Михайловичь нЪеколько ты- 


сячъ гусаръ, рейтаръ и копейщиковъ, «собранныхъ перво изъ кресть- 
| янствъ и убожества», по прекралени польской войны, деревнями по- 
жаловаль и «вь дворянство причель», отъ того въ крымекомъ поход 
4 1689 одного птляхетства боле 50,000 счислялось; въ начал же швед- 


ини зажатой ре имтлининия 27 у 2 


— 536 — 


ской войны близь двадцати полковъ дратунекихь изъ дворянства набрано 
и во всей пзхотв офицеретвомъ наполнено было, залЪмъ великая часть 
въ услугахъ гражданскихъ употреблялась, а изъ служителей дворовыхъ 
пзхота была устроена, но чрезъ оную и друе такъ тяжые и долголЪ№т- 
ше войны такъ шляхетства умалилось, что вездЪ сталъ недостатокъ 
являться, и для того нужда позвала изъ крестьянства въ солдаты, мал- 
розы, и друше подлые службы брать. А какъ многократно случается, что 
на благоразсудности одного солдата ц%лой армйи блатополуче или безо- 
пасность зависить, отъ глупости великой вредъ можеть произойти, и 
для того нуждно, «чтобы солдаты были благоразсудные, тако же нуждно» 
есть, чтобы всявый солдать о томъ мыслиль и прилежалъ, чтобы въ оберъ 
и шташь-офицеры дослужиться, для котораго ему необходимо нуждно 
вс свои поступки благоразсудны и порядочны имфть и во исполнения 
должности прилежну и бодру быть, изъ чего не токмо ему собетвенно, 
но и государству польза происходить, а понеже неум$ющему грамот% 
къ получению онаго путь пресВченъ, слЪдетвенно же желаше и сниска- 
ше онаго пресЪкается и оть него желаемая польза не благонадежна. 
Да ежелибъ такой нашелся, что токмо писать и читать наученъ быль 
и въ нижнихъ чинахь бывъ за страхъ наказанмя благонравемъ себя къ 
произвожденю удостоиль; но вышедь изъ-подъ палки и не разумЪя, что 
изъ противныхь блатонравю поступковъ собственный ему вредъь и бфда 
происходить, весьма инаго и непотребнаго состоявя явится, каковыхъ 
мы прикладовъ съ немалою досадою довольно видимъ, если-бы же и того 
не было, но не имя другихъ полезныхь наукъ, за недостаткомъ искус- 
нЪйшихь или по старитинству до полковничества произошелъ, то какой 
пользы отъ него надяться или нужную команду, глЪ боле на разсу- 
ждеши нежели на инструкщи зависить, поручить ему безъ опасности 
возможно, но паче мню, что такой и капитаномъ не безъ опасности быть 
можеть, ибо по его чину судъ и расправа на немъ зависить и много- 
кратно въ паряхъ, заставахъь и посылкахъ не малое по его благораз- 
судномъ поступк зависитъ. Да еще болЪе вредь отъ неучешя народа, 
что наши духовные или церковно-служители, которыхъ по закону Божно 
должность въ томъ состоитъ, чтобы неввдущихъ закону Божлю поучали 
и наставляли, ©ъ горестно видимъ, что у насъ столько мало ученыхъ, 
что едва между 1000 одинъ сыщетея, чтобы законъ Бояйй и граждан- 
сый самъ зналъ и подлому народу оное внятнымъ поучешемъ внушить 
и растолковать могъ, что убивство, граблеше, ненависть, прелюбодй- 
ство, шянетво, обжорство ит. п. не токмо по закону Бояйю смертель- 
ный грёхъ, но и по природ самому вредительно и тубительно, ибо безъ 

отмщеня или наказавя никогда преходитъ, законъ же гражданеюй по 

обличешю на тфлф или смертйо казнить: но они, оставя оную внутрен- 

нихъ добродЗтелей нужду, человзческимъ предавямь и внзшнимь бла- 

гочестямь поучаютъ, отъ сего у насъ такъ множество коварныхь и ду- 

шевредныхь лбедъ въ судахъ, лихоимствъ и неправдъ, разбоевъ, убивствъ, 

граблешй и пр. происходить, что намъ иногда, на блатонраше другихъ 

взирая, стыдно о себ и своихъ говорить, да еще того горше, что таже 

неучи и невздупие закона Божя оныхъ тяжкихь злодъяшй и въ гр%хь 

не ставятъ, а если и признаеть за грЪхъ, то онь въ довольное умило- 

стивленме Бога поставляеть, когда свфчу иконф поставить, икону сре- 

бромъ обложить, не мясо, но рыбу Ъеть и на покаяния попу за разрз- 


шене гривну дастъ, то уже думаетъ, что ему грзхъ оный отпущенъ, и 
вирель въ той же надежд на дальшее поступаеть. Противно же тому 
видимъ, какъ въ другихъ науками цвфтущихь государствахь таковыхь 
| злочестй весьма р$дко слышался, почему надфяся, что оное лживое раз- 
| глалиене отвержешь, а о научени и самой подлости со мною согла- 
| сишься. Ч 
„Бопрось. Й хотя васъ сначала спрашиваль, что наука есть, на во- 

торое вы сказали, что знать добро и зл0; но по многомьъ разговор отъ 

того отлалилиеь; того ради прошу, чтобъ мн оботоятельно сказали, 

| чего человЪку учиться нужно? 

| 


Отвьт». Я вамъ прежде сказалъ, что нужно челов$ку о томъ при- 
лежаль, чтобъ въ совершенство притти и оное сохранить пребываше, 
елико по естеству возможно продолжить удовольстые, а потомъ и спо- 
койность пр!обрЪети, по которымъ и науки суть разныхь свойствъ и 
качествъ, и хотя всё ихъ подробну толковать «весьма пространно и въ 
великую книгу умЪетить не можно»: однако-жь я вамъ кратко скажу: 
«въ началЪ науки раздЪляются у филозофовь по объявленнымъ свой- 
ствамъ сугубо»: душевное Богосломя и тЪлесное филозофля. Но первому 
къ совершенству, а наипаче нужно прилежно старатьел, чтобъь память, 
| смысль и суждеше въ доброй порядокъ привести и сохранить. Другое 
| внЪшнее, какъ вамъ прежде сказаль, еже душа съ тфломъ толико свя- 
| заны, что отъ поврежденя тЪлесныхь членовъ повреждаются и силы 
ума, того ради нужно и о внфшнихъ прилежать, дабы ни одинъь членъ 
| изъ надлежащаго природнаго состояюмя не выступилъ или не повредилея, 


т а посему и пр. разум$ть можно. 
| Другое же разд$лене есть моральное, которое различествуеть въ 
} качеств, яко: 1) нужныя, 2) полезныя, 3) егольевя или увеселяюия, 


4) любопытныя или тщетныя, 5) вредительныя; но при томъ нЪкоторыя 
и по стану или состоянно человВка мотуть быть нужны или полезны. 

Вопросъ. Которыя науки нужныя? 

| Озтетьыть. Какъ человЪкъ изъ двухъ разныхъ свойствъ, т. е. души 
| и тфла, состоитъ, такъ его и науки по свойствамъ оныхъ раздФляются, 
но понеже тфлесные наипервЪе начинаются, того ради о сихъ прежде 
скажу, а оными заключу. 
Тълесныя науки, по вышеобъявленному, нужны въ совершенству: 
1) речене, которымъ мы предъ прочими животными преимуществовать 
| не пшуемъ; въ недостаткВ бо речешя ни совершенъ, ни доволен, слВд- 
ственно спокоенъ челов$къ быть не можетъ. 

2) Къ пребыванию нужно учиться, чёмъ бы плоть свою и свой родъ 
содержать и сохранить, для котораго по природВ намь нужно, кавъ прежде 
сказаль, о ими и пиш%, одеждВ и жилишиь спокойномъь прилежать, 
оныя добрыми и правильными способы пруобр$тать, а пробртенное съ 
добрымъ порядкомъ употреблять и хранить, дабы въ случаз нечаяннаго 
недостатка нужды не терифть, и @е имянуется домоводство, грече: 
| эконова. 
| 3) «Прежде вамъ изъяснилъ», что пища и пич1е непотребная или 
и лучшее, да надмЪрно употребляемо наносить намъ болЪзни, а иЗЪ 
того происходить прекращене пребывая или смерть и, хотя не знаю- 
ше силы часто больного прилежать пищею укрЪиить, но тТЬмъ 


й многократно убиваютъ. И для того намъ нужно прилежать о знаши 
ГА 
Е. НН ИН ве} 
кджнняв, о ОИ Ри ^ я 5 


качествъ и употребленти количествь брашенъ, дабы мы могли злраве, 
слЪдовательно пребываве или жизнь продолжить, а по утрачени здрав:е 
возвратить, которая наука именуется врачество или медицина. 

4) Въ спокойности тфлесной и душевной нужно человфку со мла- 
дости обучиться, чтобъ могь себя отъ враждующихь и нападствующихъ 
сохранить и обидЪть себя не допуетить, но понеже человёкъ по есте- 
ству на зло склоненъ и часто своими непристойными поступки и обидами 
другихъ на отмщеше себ возбуждаетъ, слФдетвенно самъ себф бЪлы и 
пакости наноситъ. Того ради нужно самому перво научиться себя такъ 
содержать, чтобъ никому досады, не токмо обиды не учинить, и въ 
томъ краине прилежать, о чемь «въ правилахъ закона естественнаго» 
довольно показано, и сле называется нравоучене: «оборона же и мшеше 
правильное по закону намъ не возбраняется»; но зане мы живемъ 
поль закономъ и собственныя обороны или отмшешя для общато. спо- 
койства запрещены и обидителямь наказаня, а обиженнымь награж- 
дешя предписаны; того ради должно намъ не токмо законы божествен- 
ные яко естественны, библически, церковный и гражданевй своего 
отечества, знать, но и силу законодавца внятно и блаторазсудно разу- 
мЪть и по онымъ поступаль. Ся наука именуется законоучене, а къ 
тому еще, наипаче же пгляхетству, нужно обучатьея оружиемъ себя, яко 
шиагою, пистолетомъь и пр. оборонять, зане сей сганъ особливо лля 
обороны отечества и отвращешя общаго вреда устроенъ. 

5) Что до души принадлежить, то хотя такъ бы надлежало думать, 
что оная, яко лухъ никоего обученя не требуетъ, какъ прежде гово- 
рено; однакожь надобно о томъ трудитьея, чтобы члены, чрезъ которые 
она силы свои изъявляетъь и движевя производить, ‹чрезь частое къ 
порядочному движенно и привычкВ въ дЪйство приводить», чтобъ отъ 
внЪ представлениые правильно поять, твердо въ памяти содержать, по- 
добноети и слБдетыя емысломъ изображать и правильно судить, на что 
особливая наука логика съ пользою устроена. 

6) И посл$днее нужно человфку о спокойности души паче всего 
прилежаль, дабы въ жизни непотребными и вредительными отъ необуз- 
данной воли попечешями не отягощаль, а паче бы о будущем и вЗч- 
номь, нежели о настоящемь и тлЬнномъ совершенств, пребыван 
‹и угобжени» прилежать; но ©1е не можеть совершенно быть прежде, 
какъ человьюъ, яко тварь познаеть Творца и Господа, которое всякому 
по природЪ возможно, если токмо внятно помыслить. Что же свойствь 
или обстоятельствь Бояшихьъ касается, то нашь умъ не въ состояши о 
томь внятно разум ть, да и нужды нЪтъ, ибо довольно, что я знаю и 
вЪрю его быть вефхъ вещей Творца, и Господа, и вЪрить, что Онъ единъ 
вЪчный и безлЪтный, всемилостивый и всевзлупий и всюду присут- 
ственный, все что есть отъь Него и въ Его вол\ состоить; безъ воли же 
Его ничто сотвориться можеть, но къ тому нужно намъ волю Ето знать, 
которая въ Его Божественныхь законахъ предписана, и прилежать елико 
возможно оное исполнить, а запрешеннато имъ, хотя намъ по неразеул- 
ности иногда водится пшлятное, но по учиненя вредительное и губи- 
тельное, онаго воздержаться и бЪжать; и @е учене именуется ботосло- 
вя. Ом науки, яко душевно, тако и тзлесно весьма намъ нужны, ибо 
т неискусства или незнашя въ нихъ заключающтатося пользы и вреда 


лагополучными быть и спокойности пробрсти не можемъ. 


1 


| 
] 
| 
| 


— 539 — 


] Вопрос». Которыя науки полезныя? 
Отвтьть. Полезныя т%, которыя до способности ко общей и собетвен- 
| ной польз принадлежать и суть многочисленныя: между везми полез- 
| ными науками письмо есть первое, чрезъ которое мы прошедитее знаемъ 
| и въ памяти хранимъ, съ далеко отетоящими, такъ какъ присудетвенно 
| товоримъ и еще иногда лучше, нежели языкомъ мнзе наше изобра- 
вить можемъ; и хотя въ м3 можно сказать, что едва сотая часть 
письмо умфющихъ сыскаться можеть ли и много не знающихъ въ боль- 
й шемъ блатополучи, а грамотв умфюпие въ погибели находятся, для ко- 
тораго и пословица лежить: гралготв гораздь, не уметь ли пропасть; 
| но се не оть грамоты, но отъ злодфяшя приключается. Письмо же 
всякато стана и возраста людямъ есть полезно, когда токмо правиль- 
нымъ порядкомъ и съ добрымъ намфрешемъ употребляемо; но при томъ 
надобно и о томъ прилежать: порядочно и внятно говорить и писать 
пля того полезно учить и своего языка грамматику. 2) Еще же чело- 
| вЪку, обрЪтающемуся въ гражданской услуг, а наипаче въ чинахъ вы- 
сокихъ, лкоже и въ церковнослужени быть надежду имвющему полезно, 
а иногда и нужно знать краснорЪе, которое въ томъ состоитъ, чтобъЪ 
по обстоятельству случая р$чь свою учредить, яко иногда кратко и 
внятно, иногда пространно, иногда темно, и на разныя мнЪшя прим$- 
нять удобное, инотда разными похвалами, иногда хуленями исполнить 
и кь тому прикладами украсить, что особливо статскимъ, придворнымь 
и въ иностранныхь дФлахьъ, а перковнымъ въ поученяхъ и въ сочине- 
7 ни книгъ полезно и нужно бываеть. И ая именуется русски: витЙ- 
ство, грече: риторика. 3) Инородные языки, дабы мы другихь не токмо 
) сообщнихъ съ нами подданствомъ внутрь Росаи, но и пограничныхь 
или имфющихь съ нами торги и войны народовъ разумфть и имъ налие 
мнЪне объявить мотли: но @е полезно тогла токмо, когда правильно 
употребляемо; безразсудное же употреблеше, т. е. примфииваше ино- 
язычныхъ словь въ свой языкь вредительно, какъ 10 видимъ многихь 
наибольшею часто неразумныхь и неученыхъ отъ хвастовства и н8 
разсудности не токмо въ разговорахъ, но въ письмахь весьма нужныхь 
странныя слова употребляютъ, да къ тому не въ той силь и разумЪ 
или неправильно, а для чего, того сами сказать ие умВють, кромь 
хвастанья, что умфють чужое слово выговорить; а что изъ того вреда 
происходить, того они разсудить не могут. 4) Полезно челов ку учитьея 
счисленю, и хотя простое счислене младенцы купно съ языкомъ отЪ 
воспитателей премлють и отъ употребленя съ одного до миллюна ечис- 
лять могутъ, но ©е всякому не довольно, а надлежить знать исчисле- 
| не разныхъ вещей по ихъ качествамъ, мфрою и вЪсомъ, которое гре- 
чески обще маоематика имянуется. А понеже въ ней весьма много раз. 
ныхт обстоятельствъ заключено, того ради каждая часть особливое зва- 
ве, но болфе гречески отъ древности сохраняютъ и хотя все подробну 
сказать и каждой свойство описать времени недостаеть; но скажу вамр 
токмо о главныхь той частяхь, яко ареометгика или счислеше, теомет- 
зла или землемёые, механика—хитродвижность, архитектура— егроитель- 
ство. И @и всякато звавмя людемъ полезные; слфлуюпия же тоя части, 
яко переиектива, оптика или видфн!е, акустика—слыптае, астрономйя — 
) звздосчислене, нфкоторымь людямъ учить полезно. 5) Весьма полезно 
въ знатныхъ услугахъ быть чающему учить не токмо отечества своего, но 


— 540 — 


и другихъ государствъ: дзявя и лЗтописи или гисторя и хронографя; 
тенеалоя или родослоше владЪтелей, въ которыхъ находятся случаи 
счасмя и несчастя съ причинами, еже намъ къ наставленио и предосто- 
рожности въ нашихъ предирятяхь и поступкахь пользуютъ; землеопи- 
саве или теографля показуетъь не токмо положене мЪсть, дабы въ слу- 
чаз войны и другихъ приключени знать вс онаго во укрзплевшяхь и 
проходахъ способности и невозможности, при томъь нравы людей, при- 
родное состояве воздуха и земли, довольство плодовъ и богатетвъ, из- 
бытгочество и недостатки во всякихъ вепахъ, наипаче же собственнаго 
отечества, потомъ пограничныхь, съ которыми часто н%Фкоторыя дЪла; 
яко надежду къ помощи и опасность оть ихъ нападешя имфемъ, весьма 
обстоятельно знать, дабы въ государственномь правлеши и сов$тахъ, 
будучи о всемъ со блаторазумемъ, а не яко слфпой о краскахъь разеу- 
ждать моть. 6) Хотя всЪ врачевЪ сказуютъ, что человЪкъ, поживъ 40 лётъ, 
искусяся о болЪзняхъ и довольное разсуждене имЪя, можетъ самъ для 
себя врачъ быть, но къ тому полезно знать ботанику или знаве силы 
ращений, такожъ анатомию или разчленеше, чрезъ чтобъ совершенно по- 
знать внутреннихь тфла своего частей положене и движеня причины; 
но си науки, хотя всякому полезны, однакожъ боле принадлежать 
тфмъ, которые особливо себя во врачество управляютъ. 7) Весьма же 
полезно знать свойство вещей по естеству, что изъ чего состоитъ, по ко- 
торому разсуждать можно, что изъ того происходить и приключается; а 
чрезъ то мномя будушая обстоятельства разсудить «и себя отъ вреда 
предостерегать» удобно; @я наука грече зоветея—физика, русски—есте- 
ствоиспытае, а къ тому хиМя или разд®леше внутреннее вещей при- 
надлежитъ. 

„Бопросъ. Камя науки щегольсвя разум ются? 

Ответьте. Оныхъ наукъ есть число не малое, но я вамъ токмо н%ко- 
торыя упомяну, яко: 1) стихотворство или поэз1я, 2) музыка, русски-—ско- 
морошество, 3) танцоване или плясане, 4) волтежироваюе или на лоптадь 
садиться, 5) знаменовавне и живопись, которыя по случаю могуть по- 
лезны и нужны быть, яко танцова:1е не токмо плясаншо, но болфе при- 
стойности какъ стоять, итти, поклониться, поворотиться учить и настав- 
ляеть; знаменован1е же во всВхъ ремеслахъ есть нужно. 

Бопросъ. Ваюя науки любопытныя и тщетныя? 

Отвьт». Ош суть тамя науки, которыя ни настоящей, ни будущей 
пользы въ себ не имфютъ, но большею часто и въ истин® оскуд- 
ваютъ, яко: 1) астроломя — зв$здопровзщаюе, которымъ хотятъ предбу- 
душая, оть стоявя планетъь и зв®здъ, познавать. Изъ сея науки кален- 
даристы о поголахъ нативитеты или отъ рождешя людей имъ предбу- 
дупия припадки и случаи хотятъ знать; 2) физюгномия или лицезнане, 
что по сочиненшю лица и морщинамъ; 3) хиромантя—рукознаяе, что 
по чертамъ или морщинамъь рукъ жизнь и случай человЪка разумЪть 
тщатея, оть древнихъ языческихъ баснословей остаются. И хотя @и ни 
физическаго, ни маоематическаго основашя не имфютъ и у людей уче- 
ныхь въ презрфи и совершенномъ уничтожен суть, однако-жъ много 
такихъ суев$рныхь, паче людей меланхоличныхь (которые отъ природы 
сребролюбивы, страхами исполнены) не малое число находятъ, что не 
токмо сами себя тЪмъ, но и другихъ неблаторазеудныхъь обманываютъ 
и вь безпутные страхи и надежды приводятъ; сверхъь же того оное Бо- 


ия рр о 


6 = 


жескому и моральному учению противно: ибо если бы мы совершенно веЪ 
приключеня, предписанныя и неизбфжныя разумфли, тобъ не имвли 
нужды жить по закону. Къ сему же 4) есть наука алхизя или дъланте 
золота, которая мню не лучше оныхъ выше объявленныхь, ибо хотя 
чрезь прилежажихь въ оной нечаянно мномя пользы обрётены, но боль- 
шая часть отъь оныя разораются и ло днесь еще, кромЪ баснословий, 
ничего не обрЪтено. 
Вопрось. Камя науки вредными быть мниить? 
Отвьть. Си глуше преждереченныхь, иже зовутся волхвоваше, во- 
рожбы или колдунство, и суть разныхь качествъ. У древнихъ на многи 
роды раздФлялись, яко: 1) некромантя— чрезъь мертвыхь провфщан!е; 
9) аеромантья-—возлуховз щае; 3) пиромант!я —огневёшане; 4) гилро- 
мант!я-—водов®щане; 5) геомант!я—землевщале и пр. множайшая, «а 
наипаче у язычниковь оракули или Божеское предсказаве извфотны 
были, но болфе въ обмавахъ духовныхъ и суевфретв$ и пребывающихь 
проевщенйя состояли (31е!)». Но я © оставляю, а упоминал токмо о 
извфетныхь у насъ. Первое есть провфщане, что изъ сновидВнй, 
| встр®чи, полеты и крики птиць, Офгаши звФрей, счасте и несчаеле 
хотять разумЪть. Второе зоветея просто ворожба, что нЪкоторые плуты 
вымыслили чрезъь раскладыване бобовъ или костей, пунктироване на 
бумаг®, литья воска или олова, и пр., хотять о далекостоящемь и пред- 
будущемъ сказываль. Третье—заговоры и привороты глупяе того, о ко- 
торомъ мнятъ, яко бы изъ заклинанйя произошло, а заклинаюя обрЪте- 
ве Тосифъ Влави приписуетъь Соломону. Но я мню, что нЪкоторые ве- 
ливые плуты или безумные меланхолики вымыслили что-либо словами 
} дфлать, напримфръ: течене крови или болфзнь унимать, оть стр$®льбы 
или другаго оружёя заговорить, любовь или ненависть между двЪмя 060- 
бами произвесть, что хотя никакъ человЪку учинить невозможно, токмо 
довольно оть тисторей извфетно, въ каыя бФды отъ такого безузпя впа- 
дали, и не токмо имъше или здраме, но и жизнь съ поношенемъ по- 
тубили. Всего глуше чернокнижество, чрезъ которое мнятъ что-либо 
чрезь давола длать: ая наука у лревнихъ за великое таинство почи- 
талась и взрили мноме истинному быть дЪйству, и хотя не весьма въ 
хавныхъ лфтехъ въ Германи, а паче во Швеши такихъ людей множе- 
ство находилось, что не токмо въ такихъ колдунствахъь отъ другихь 
отовариваны, но сами на себя яко сущую истину 3: Ввали и померли, 
но потомъ довольно доказано, что иное ничто болфе, какъ ума повре- 
ждеше и необузданная злость есть; что мноме ученые физическо и бого- 
словско доказали, еже человзкь чрезь давола ничего учинить не мо- 
| жетъ. И какъ за оную казнить перестали, а учешемъ исправляють, то 
и такихъ людей умалилось; гдз же учене распространяется и священ- 
| ники прилежнфе о томъ народу толкуютъ, тамо весьма уже не слышно. 
И хотя Чи науки зломудря ничего совершеннаго въ себЪ не имЪютъ 
и по разсуждению многихь филозофовъ смертно ихъ, яко умоизетунлен- 
ныхьъ, казнить не безгрЪтно, но за то, что оставя полезное, въ безпут- 
ствз врем тратятъ и другихъ обманывають, тЪ лесное наказане неиз- 
| бЪжно понести должны. Не безприлично же сему дурачеству вымысель 
кликуновъ и кликупгь, которые сказывалть въ себЪ быть Мавола, что 
сами себЪ отъ злости, когда инымъ образомь досадить не могуть, яко 
бабы не любя мужа, свекровь и проч. оное притворяютъ. Иногда же 


— 542 — 


въ томъ притворЪ невинно на кого-либо клевешутъ и не смысленныхъ 
въ злобу производять; иные же, по наученио сребролюбивыхъ церковни- 
ковъ таше притворы чинятъ, дабы чрезъь изгнане того новое чудо явить 
и оть людей суевЗрныхъ деньги выманивать; котораго зла въ Роса 
весьма было расплодилось и повсюду въ церквахъ, а особливо въ празд- 
ники, при селужбЪ Божией мерзые крики и ломаве ‘тБла произносили. 
Но вЪчно достойныя памяти Его Императорское Величество Петръ Ве- 
ливыЙ жестокими на ТЪлЪ наказами всфхъь оныхъ 0Ъеовъ повыгналъь 
такъ, что нын% почитай уже не слышно, а особливо въ тБхъ м$етахъ, 
гдЪ благоразеудной начальникъ случится. 


ЪХхХххП. ЮНОСТИ ЧЕСТНОЕ ЗЕРЦАЛО, 


или показан1е къ жате1скому обхожден!ю. Собранное отъ 

разныжъ авторовъ; напечатася повел емъ Царскаго Ве- 

личества въ Санктъштербурх$. ЛЪта Господня 1719 г., 
тула 5 дня *). 


Въ первыхъ нашаче всего лолжни дфти отца и матерь въ великой 
чести содержать. И когда оть родителеи что имъ приказано бываетъ, 
всегла шляпу въ рукахъ держать, и предъ ними не взд вать, и возлВ 
ихъ не садрея, и прежде оныхъ не засФлать, при нихъ въ окно везмъ 
тфломъ не выглядывать, но все потаеннымъ образомъ съ велиймъ почте- 
немъ, не съ ними врядъ, но немното уступя позади оныхь къ сторонЪ 
стоять, подобно яко пажъ нЪкоторый или слуга. Въ дом чего свомъ 
имянемь не повелЪвать, но имянемъ отца или матере, отъ челяланцевь 
пройтельнымъ образомь требовать, разв что у кого особмвыя слуги, 
которыя самому ему подвержены бываютъ для того, что обычално слу- 
яйтели и челянцы не двумь господамь и госпожамъ, но токмо одному 
господну охотно служатъ. А окромЪ того, часто просходятъ ссоры и ве- 
лия между ими бываютъ оть того мятежи въ домф, такъ, что сами не 
опозналотъ, что кому дфлать надлежлтъ. 

2. ДЪти нелыють безъ имянного приказу родтельскаго н1кото бра- 
нить, или поностельными словами порекать. А ежели то надобно, и оное 
они должны уч ть вЪжлво и учтво. 

3. У родмелеи р$чеи перебивать не надлежть, и же прекословить, 
и друмхь сверстжовь въ рЪчи не впадать, но ожадать, пока они выго- 
ворятьъ. Часто одного дла не повторять, на столъ, на скамью, или на 


*) Книга представляеть два отдфла: 1-й (1—29 стр.) и 2-ой (30—88). Въ пер- 
вомь отдвлз слбдующия статьи: 1) Изображене древнихъ и новыхъ славеневихь и 
рукописныхь (1—6 стр.) 2) Олози двопиеменниге, от согласныхъ начинаеми (7—8). 
5) Слози триписменни (8—12). 4) Нравоучене отъ священнаго шеалйя по алфа- 
виту избраиная (12—23). 5) Число церковное и ариеметческое. 6) Ино показаве 
великаго счисленя. 7) Объявлен1е чела школнаго. За этимъ отдфломъ слфдует 
2-ой (Юности честное зерцало). 


ны 


] — 548 — 


что ино не ошратся, и не быть подобнымъ муяику, которои на солнц ва- 
ляется, но стоять должни прямо. 

4. Безъ спросу не товорть, а когда и говорить имъ случтея, то 
должни они благопрятно, а не крикомь и ныке съ сердца, или съ за- 
| дору говорить, не якобы сумазброды. Но все, что имъ говорть, имфетъ 
быть правда ионная, не прубавляя и не убавляя ни чего. Нужду свою 
| блатообразно въ прмятныхь и учывыхь словахъ предлагать, подобно, 
‘ якобы имъ съ какимъ иностраннымь высокигь лицемь говорть случ!- 
лось, Ла бы они въ томъ тако и обыкли. г 
5. Не прийчно имъ руками или ногами по столу вездВ колобродить, 
| но слирно ети. А ылками и ножщжомьъ по торЗлкамъ, по скатерти или 
по блюду не чермть, не колоть и не стучать, но должни хо и емирно, 
прямо, а не избоченяеь сидЪть. 

. 6. Когда родтели, или кто лрути ихъ епросятъ, то должни они къ 
нигь отзыватца и отвфщать тотъ часъ, какъ голосъ поелыпгалть. И по- 
томъ сказать: что изволге, государь батюшко, или госуларыня матупгка, 
или: что мнЪ пркажете, государь; а не тавъ, что, чего, што, какъ ты 
товорпиъ, чего хочешь. И не дерзостно отвфщаль: Да, такъ, 1 нике 
вдругъ на отказъ мольйть: нфтъ; но сказать: такъ, мои государь, слышу, 
государь: я выразум®лъ, государь, уч ню такъ, какъ вы, государь, прика- 
зали. А не см®хомъ дфлать, якобы ихъ презрая и не слушая ихъ по- 
вельн1я и словъ. Но исправно примЪчать все, что имъ говорено бывает. 
я А многажды назадъ не бЪгать и прежняго паки вдругорядь не спрашивать. 

7. Когда имъ говорть съ людьми, то должно имъ благочнно, учитво, 
вЪкл!Во, разумно, а не много говорйть, потомъ слушать, и другихъь рЪчи 
не перебиваль, но даль все выговорить и потомь мне свое, что до- 
стофно, предъявть. Ежели случится дфло и рЪчь печалная, то надле- 
жить при тажхъ быть печалну и имфть сожалЗе, въ радостномъ слу- 
чае быть радостну и являть себе весела съ веселыми. 

8. Съ духовными должни дфти вездВ благочнно, постоянно, учт5о 
и вЪкло говорить, а глупости вкакои не предъявлять. Но о духов- 
ныхьъ вешахь и о чинЪ ихъ, или духовные вопросы предлагать. 

9. Никто себя самъ много не хвали и не унгйжаи и не срамоти 
и же лЪла своего возвелёвая, разпиряи бол, нежели какъ оное въ 
подмнномъ детвЪ состогь, и нога роду своего и прозвашя безъ 
нужды не возвышаи, ибо такъ инять люди всегда таюя, которыя не 
въдавнЪ токмо прославеь. А 0собл!зо въ тои землВ, гдЪ кто знакомъ, 
весма не надлежигь того дЪфлать, но ожидать, пока со стороны друпя 
| похвалять. 

10. Съь свыми или еъ постороннйми служлтели гораздо не сообщатея. 
Но ежели оные ‘прулЪфжны, такхьъ слугъ люби, а не во всемъь имъ вБрь, 
для того, что они грубы и невЪ жи (неразсудмви) будучи, незнають дер- 
жаль мфры. Но хотять при случа выше своего господина вознестусь, 
а отшедши прочь, на весь свЪгь разглашають, что имъ повЪрено было. 
Гого ради смотри шалЬжно, когда что хошепть о друмхьъ говортгь опа- 
| сайся, чтобъ при томъ слугь и служанокъ не было. А имянъ не упо- 
\Ннаи, но обняками товори, чтобъ дознатца было не можно, потому что 
тая люди много пралолыть и прбавить искусны. 

11. Всегда нелруговь заочно, когда они не слышать, хвали, а въ 


ча 


Не и отит ана аще з ИЕ 


— 544 — 


присутстви ихъ, почтаи, и въ нуждЪ ихъ, имъ елужи, также ио умер- 
пхь нщакого зла не говори. 

12. Всегда время пробавляи въ дЪлахъ блаточестныхь, а празденъ 
и безъ дЪла отнюдь не бываи, ибо отъ того случается, что нфкоторые 
навуть лЗн1во, не бодро, а разумъ ихъ залмйтея и иступится, потомъ 
изтого добра ншакова олйдать можно, кром% дряхлова тфла и червото- 
ны, которое съ лности тучно бываетъ, 

18. Младый отрокъ долженъ быть бодръ, трудолюбвъ, прилженъ 
и безпокоенъ, подобно какъ въ часахъь маетвйкъ, для того, что бодрый 
господь ободряеть и слугь: подобно яко бодрый и рзвый конь уч1- 
нлеть сВдока прилЪжна и осторожна, потому можно отъ части смотря 
на прилЗжность и бодрость или радфне слугъ признать, како правлен!е 
котораго господна состотъ и содеряйтся; ибо не напрасно пословща 
говорйтся: каковъ туменъ, такова и браля. 

15. ИмЪеть отрокъ нашаче везхъ челов къ прулЪ жаль, какъ бы себя 
могь учить блаточестна и добродЪтелна; ибо не славная его фамилма, 
и не высокои родъ прводигь его въ шляхетство, но благочестныя и до- 
стохвалныя ето поступки. Шонеже благочеслме есть похвала юности и 
счасте благополучное, и красота въ старости. Того ради онои имфетъ 
по правдВ тому подражать. Го бо есть истинное избавлеше отъ убоже- 
ства, и прямая подпора и постояннои столиь богатетву. 

16. Иметь прямыи (супии) благочестивый кавалеръ быть смфенъ, 
прв$тмвъ и учывъ. Ибо гордость мало добра содфваетъ (пруносйть) и 
Ето сихъ трехъ добродЪтелей не имфетъ, оныи не можеть превзоти и 
ниже межлу другими пробять, яко евфтило въ темномъь мет или ка- 
морЪ. Понеже что выше чномъ, то ныке смирешемъ быть должно. Для 
того и три оныя добродвтели: пувЪтлвость, смфреше и учвость укра- 
шаютъ не мало шляхетскую славу. А понеже искони старыя честныя 
люди оное сохраняли, того ради и юныя имфютъ оному подражаль. 

17. Младый человфкъ всегла имфеть съ блаточестными и доброд- 
тельными людми обходимея, отъ которыхъ бы онъ добру поучица могъ. 
Также и съ таыми людми, которые честное имя и непорочное жиме 
имБютъ. А оть таюхьъ, которые легкомысленно и злочестно эавуть, б%- 
тать, яко бы отъ яду или лютого мору. Благочестныя люди имють отъ 
юныхъ почтены, превознесены и возлюблены быть. А отъ зломентыхъ 
должны юныя остерегатея и отъ шхъ бЪгаль. Ибо токмо скажи, съ 
Бы ты обходиися, то можно прузнать, какое счасе тебъ впредь будетъ. 

18. Младыи шлях\чь или дворянъ, ежели въ еерцици (въ обуче- 
вши) своей совершенъ, а нашаче въ языкахъ, въ коннои $зд%, танцо- 
ванши, въ пшажной тв, и можетъ доброи разговоръ учть, къ тому жь 
красноглатолвъ и въ кнгахъ наученъ, —оныи можеть съ тами досуги, 
прямымь прулворнымь челов комъ быть. 


= 


р В о 


но 5 ДЕВА ие етот ево тттатие 


— 545 — 


ЪХХХШ. ИЗЪ АРИОМЕТИКИ МАГНИЦВАГО *). 


Ареметща практжа или дЪятелная, 

Что есть арюметка? 

Арюометща или числителница есть художество честное, независтное 
и вебмъ удобопоятное, многополезньйшее и многохвалнзйшее, оть древ- 
нЪйшихь же и новфйшихъ, въ разная времена явлшихея, изряднЪй- 
шихъ ар1еметжовъ изобртенное и изложенное. 

Коликогуба есть аромешмка праклжа? Есть сугуба. 

1. Арлометна полимка, или гражданская. 

2. Арометва лометика, не ко гражданству токмо, но и къ движе- 
но небесныхь круговь принадлежаная. 


Книга первая арометки. 


Что есть ар1емека полимка? 

Есть числен!е, сочиненное въ толикомъ удобномъ образЪ: яко юйждо 
можеть исчислити всякое исчислеше, великое и малое, въ продажахь и 
купляхъ, въ м$рахъ же и вфсахъ, и во всякой цзн%, и во веякихь ден- 
тахь, во вся царства всего м!ра. 

На колико раздфляется ар1емемка полимка? 

Разд ляется на пять частей. 

1. О числахъ цфлыхъ. 

2. О числахъ ломаныхъ, или съ долями. 

3. О правилахъ подобныхъ, въ трехъ, въ пяти и въ седми перечняхъ. 
О правилахь фалшивыхь, еже есть гадалельныхь. 

5. О правилахъ радиксовъ квадратныхъ и кубическихь, къ геометрии 
принадлежалцихъ. 


Часть первая о числЪхь пЪлыхъ. 


Колико @я часть имфетгь въ себф предблений? 
Иметь предЪлешй пять: счислеше, сложеше, вычитане, умножене, 
дЪлеше. 


ПредЪлене первое. Нумерацю, или счислене. 


Что есть нумерац!ю? 


*) Полное заглавие составленнаго Магницкимъ руководства слфдующее: «Ар!емеа- 
тика, сирфчь наука числителная. Съ разныхъ д1алектовъь на славенскй языкъ пре- 
веденная, и во едино собрана, и на двЪ книги раздфлена. НынЪ же повелфнемь 
благочестив$йшаго великаго Государя нашего Царя и великаго Князя Петра Алексе- 
вича всея веливя и малыя и бвлыя росбйи самодержца: При благороднфйшемъ ве- 
ликомъ ГосударЪ нашемъ ЦаревичЪ, и великомь КнязЪ Алексш ПегровичЪ, въ 0о- 
госпасаемомъ царствующемъ великомъ град МосквЪ тинографевимъ гисненемъ ради 
обучешя мудролюбивыхъ росойскихъь отроковъ, и всякаго чина и возрасга людей 
на свфгъ произведена, первое въ л%то отъь сотворен1я м!ра 7211, оть рождества же 
цо плоти Бога слова 1703, индикта 11, м$сяца яннуар!я>. 


Русск. хрисг., Ш. 35 


а Я оне 


— 546 — 


Нумерашю есть счислене еже совершенно вся числа р$чло имено- 
вати, яже въ десяти знаменоваяхь, или изображешяхь содержатея, и 
изображаются сице: 1,9, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9,0. Изъ нихъ же девять назна- 
менователны суть; послёднее же 0 (еже цыфрою, или ничемь именуется), 
етда убо едино стоитъ, тогда само о себЪ ничтоже значить; егда же 
коему оныхъ знаменоваюй приложено будетъ, тогда, умножаеть въ де- 
сятеро, якоже предложено есть ниже сего. 


Пред$лен!е второе. Аддицюо, или сложеше. 


Что есть адлицо? 
Аддицю или еложенше есть дву или многихъ числь во едино собра- 
ше, или во единъ перечень совокуплеше. 


ПредБлене трете. Субтракшю или вычитане. 


Что есть субтракцо? 

Зубтракцю, или вычитан!е есть, имже малое число изъ болшаго вы- 
читаемъ, и излишнее объявляемь. 

Яко егда случится тебв сицевъь перечень 57 вычитати изъ 89, и 
оставшее объявити, и ты постави менийй перечень подъ больший сице 
ы прочертивъ же подъ ними черту, якоже есть ый и начни вычитать отъ 


правыя руки, умствуя 7 изъ 9 останется 2, еже постави противъ 7 
Вс 
подъ чертою 57, потомъ паки уметвуй 5 изь 8 и останется 3, и ты тое 


5 


д 


89 
постави противъ 5 подь чертою же 57 И объявится излишнее бол- 


39. 
шаго перечня предъ меншимъ ПОДЪ чертою. 
(ЛалЪе идеть рядъ, какъь и посл кажлаго опредБлешя, примЪровъ). 


ПредЗлеше четвертое. 


Мултипликалио, еже есть умножение. 

Что есть умножене? 

Умноженше есть, имже что въ числахъ умножаемъ, или коликимъ 
вещемь по множеству иныхъ вещей раздаемъ, и количество ихъ числомт 
показуемъ. Но ко умноженйо потребно есть посл6лующую таблицу толь 
твердо въ памяти имфти, яко да коеждо чиело съ коимждо умноживъ, 
безъ всякаго медлешя рЪчно сказати, или написати, якоже 2жды 2 есть 
4, или Эжды 3 есть 6, и прочая. 


ПредЪлеше пятое. 
Ливиз1ю, еже есть длеве. 
Что есть дфлене? 
ДЪлеше есть имже болшее число, или перечень на равныя части 
меншимь раздляемъ, оть нихь же едину числомь показуемъ. 
Въ первыхь лЪпо есть знати, яко болпий убо перечень, егоже хо- 


к 


= 


узкие 


— 547 — 


шемъ дфлити, нарицается множество или дЪлимый, а друйй, имже д%- 
лимъ, есть дЪлитель; третй же, оть твхъ дву произшедый за черту, 
именуется частный, или квотусъ. 

Часть вторая 0 числахъ ломаныхъ, или съ долями. 

Что есть число ломаное? 

Чиело ломаное ничтоже ино есть, токмо часть вещи, числомъ 0бъ- 
явленная, сирЪчь полтина, есть половина ру бля, а пишется сипе и рубля, 
или '/, или пятая часть */., или двЗ пятыя части */; и велыя вещи 
яковая либо часть объявлена числомъ: то есть ломаное число. 

Число убо цфлое содержитъь предЗлен! пять, ме же седмь; ихъ же 
нарицавя сицевая суть: счислене, премфненше, сокращщене, сложеше, 
вычитане, умножене, лфлеше. 


Ёнига арометщки вторая. 


Ся книга раздвляется на три части. 

Ихже первая есть о чинЪ арюметки алгебрака реченныя и ар1о- 
метки лот1емки чрезъ градусы и минуты дЪйствующыя. 

Вторая часть, о еже чрезъ ар1омет!ку геометрическая дЪйствовати въ 
колесЪхь и углахь. 

Тремя о надлежащихь къ мореплаванио надлежать и глебуса зем- 
наго къ разм$ренио. 


ЬХХххГу/. КОСМОГРАФТЯ ПЕТРОВСКИХЪ ВРЕМЕНЪ. 


(Изъ статьи А. 0. Кони: «Косморафая Петровскижъ Временз», «Историм. 
Въстникъ», ноябрь 1897 %.). 


Въ 1719 г. въ МосквЪ нанечатанъ быль на руескомъ язык пере- 
волъ книги, нынЪ чрезвычайно р®дкой и мало извЪетной, подъ слвдую- 
щимъ затлавемъ: «Земноводниою круш краткое озисане изо старыя и 
новыя звозрафм по вопросамь и отвътамз чрезь Яша Гибнера собран- 
ное 4 на нъмециомь длалектиь 65 Лейпциь напсчатано, 4 иань п0в6- 
ллъньемь великало Государя, Царя и Великаю князя Петра 1-0, всероссй- 
скао Императора, при навлъдетвенномь блалородньйиемь Государь Ца- 
‘ревичь Петрь Петровичь— на россйскомь напечатано вэ Москвть, Льта 
Господня 1719, в5 атрълмь лъсяць». : 

Книга эта представляеть большой шатъ впередъ отъ тВхь космогра- 
фическихь и политико-географическихь понят, которыя были распро- 
странены въ нашемъ обществ до конца ХУИ стольтя и находили вебЪ 
выражеше не только въ рукописныхь хронографахъ, но и въ печатныхь 
сочинешяхъ, говорившихъ о МеркаторВ и о «космографи, сирЪчь раз- 
мЪрной всея земли». Тамъ тракловалось о «Мазическомь царств» дЪ- 
вичьемв», — жительницы вотораго сходятея съ «Но1опами съ году на 
тодъ: мужекой полъ отдають Коюпамъ въ ихъ землю, а женсый поль 
оставляютъ», — о великанахь съ песьими головами, о змВяхь, у кото- 

35% 


Е Мы орел ипряь еее Еноми У. - 


рыхъ «лицо дЪвическое, до пупа человвкъ, а оть пупа хоботь з\евъ, , 
крылаты, а зовомы василиски»;—«0 людяхъ Астромовехъ, кои живуть | 
въ индЪйской землЪ, сами мохнаты, безъь обоихъ губъ, а питалотея отъ 
древа и корешя пахнучаго и отъ яблокъ лФеныхъ, а не Фдять, не пьют Б, 

- только нюхать, и покамфеть у нихъ тЪ запахи есть, по та м\ота и 
живутъ»,— и «о людяхь Монокуляхъ объ одной ног, а коли солнце пе- 
четъ, и они могутъ покрытиея ногою, какъ лашою», и т; ип. 

Въ этого рода сочинешяхъ описанйо сосфлей нашихъ съ запада 
отводилось меньше мфета, чЪмь фантаотическому описанйо «ЛИВИХЪ | 
людей», да и характеристики этихъ сосфдей отличалиеь большею крат- 
костью. Такъ, французы оказывались «зЪло храбры, но невЪрны и въ 
обЪтахь своихъ не крЪики, а пьютъ много»;— жители королевства аглен- 
скаго — нфмцы купеческе и богатые, воинскихъ людей у нихь мало, а 
сами мудры и дохтуроваты, а пыють много», и т. и. 

«Описаве земноводнаго. крута» отпечатано на прекрасной, плотной | 
бумаг, красивымъ, четкимъ шрифтомъ и представляеть собою большой 
томъ Ш диато, съ пятью гравюрами на м%ди. Первая изображаеть 
Атланта, держащаго ‘на раменахь своихь мръ; по борту ея надцись: 
«несу веЁхь носящо, старъ сый толь тяжкое бремя, се зряшь веякь 
учися—не трать всуе время». Вторая еъ надписью ‹европы описаше» 
изображаеть женщину въ царскомъ одзяши. По борту написано: ‹@я 
трехъ частей и мудрости царица, въ храбрости, въ силф какъ въ звз- 
дахъ дЪнница». Гравюра «описаше Аз», изображающая торговцевъ въ 
восточномъ одфяни, окружена, надцисью: «Ся сяла, въ сил своей славна, 
но лнесь, при лучшихъ не столь. стала явна», «Африки описаше» —съ 
изображенемъ негровъ, слоновъ, львовъ —вопровождаетея надписью: «Аще | 
и подъ солнцемъ, но черна есть тфломъ, паче же грубымъ и гнуснымь 
своимь дЪломъ». Наконецъ, посл дняя гравюра, съ фигурой царя инковъ, 
бобрами, черепахами и змфями, предитествуя описанию Америки, пов%- 
ствуеть, «что пользуеть симъ множество богатства, егда не имутъ муд- 
рости изрядства». 

Въ книг 426 страниць, Она раздфляетея на «предъ-уготовленше на 
географию» и на отдЪлы, называемые: ландкарта европейская, азалекая, 
африканская, американская и о незнаемыхь земляхъ. Кзикдая ландкарта 
содержитъ описалие веЪхь странъ, входящихь въ соотв тетвуютую часть 
свЪта. Въ конц книги помфщена глава ‹о глобус», содержащая глав- 
ныя основавя математической географии. По вопросу о вращении земли 
эта послфдняя глава высказывается очень осторожно. «Солнце причи- 
няетъ день, и понеже на свЪтЪ день и ношь мфняютея, того ради безъ 
сомнфшя изъ того слфлуеть, что либо солнце съ фирмаментомъ, т. е. 
съ тверлшо небесною, или земля движутся. Ежели по челов ческому уму | 
разсуждаль, то, кажется имовЪфрифе, что солнце стоить, а земля дви- ь 
жется, ибо и т. д. И сей аргументъ запишаль и содержаль Николай 
Коперникъ, духовный челов кь въ ФрауенбурхВ въ прусахъ, что и нын% 
мное премлють и онъ послздуютъ. Между тфмъ, понеже именно въ 
священной бибщи написано, что солнце течеть въ кругъ, а земля не- 
движима стоить, того ради святому писанйо больше въ томь вЪрить 
надлежит ь, нежели человЪзческому мн№нло. Сей же аргументь особливо 
славный дацюй малемеимкь Тихо Браге храниль, чему и до нын® всЪ . 
согласуются, которые святому писано не охотно прекословять. Мы 


лы: чорна 


ЕВ Е 


(глаголеть авторъ книги сея) согласуемся мнЪн!о Тихонскому и взримъ, 
что земля недвижима стоитъ, а противъ того весь фирмаменть непре- 
станно около земли обралтается». 

ы Изложеше физической теотрафи стремится въ книгВ къ большой 
образности. НапримВръ, на вопросъ —какъ раздфляетея Италя? дается 
отвфть, что лучше при фигурЪ сапога остаться, а сапогъь разд®ляется 
на три части: верхняя—тлЪ отворотъ, средняя-—толенища, и нижняя— 
ступень. 

Яганъ Гибнеръ, авторъ этого «Земноводнатго круга» особенно инте- 
ресуется нравами и свойствами жителей разныхъ странъ, а также ихъ 
учрежденлями. Описывая посл$деая, онъ старается, однако, отказы- 
ваться оть области «политики», «истори» и «генеоломи», но тБмъ не 
менЪфе, часто обралается къ историческимь фактамъ, давая имъ живое 
ий своеобразное освзшене. Точный и оригинальный языкъь автора въ 
перевод прлобрль особую образность и силу, свойственных, несмотря 
на заимствоване чужихъ словъ, языку Петровекаго времени. Харавте- 
ристики отдфльныхь народовъ, причемъ, конечно, наибольшее мЪето 
отводится ЕвропЪ, нер®дко поразительны по своей взрности и умЪнью 
сочетать и выставить рельефно отличительныя свойства народнаго ха- 
рактера. Мётвые и рЪшительные приговоры чрезъ сто семьдесять лЬть 
не утрачивалютъ своего значешя и примнимости въ нзкоторыхъь отно- 
пешяхь и въ настоящее время. 

Вотъ какъ, напримфръ, рисуеть авторъ французовъ въ отифтВ на 
вопроеъь о томъ, «кая жители обртаются во Франши?» «Си жители 
въ учеши эЪло любопытны, въ экзерцишяхь поспфшны, въ ройнЪ вы- 
сокоумны, храбры и скоропостижны, къ чужестраннымь учтивы и вфж- 
ливы, въ платьв перемЪнны и замысловалы, въ языкв своемъ искуены 
и блатопраятны, королю своему в5рны и во веЪхъ дфлахъ скорую имють 
резолюцию». Если отбросить стертую рукою истори «вфрность своему 
королю> и не поставить на счетъ храбрости франчпузовъ ихъ пораженй 
въ 1870—71 гг., ‚отнеся ихъ, по всей справедливости, къ бездарнымь 
«высокумнымъ» военачальникамь и «скоропостижнымьъ> политикамъ, 
имфвшимь слишкомъ «скорую резолюцио›,— то предъ нами будеть жи- 
вое изображеше современныхь французовъ со всеми ихъ отличитель- 
ными свойствами. Въ другимъ двумь романскимъ нашямъ «Описан!е 
земноводнато круга» относится съ большею критикою. ОтвЪтъ на во- 
проеь о «состояши жителей гипшанскихь» указываеть, что «у оныхъ 
хвалятъ остроуме ихъ и постоянство, а противъ того, хулять ихъ гор- 
дость и лЪниветво», что ‹060бый языкъ ихьъ съ латинскимъ во многомъ 
сходенъ и такимъ образомъ кажется, что оный отъ латинскаго родился? 
и что, наконещь, «проззяйя люди и иностранныя корчмами 3510 не- 
довольны». Отм№чено враждебное отношене испанцевъь къ французамъ: 
«между гишпанцами и французами природная-ли или обыклая антина- 
1я состоитъ—0о томь еще и понын% диспутуетея». Но что стоить вн 
спора — это экономическое истощеше страны и ея малая населенность. 
«Гишшаня въ протчемъ гораздо столько жителей не иметь, сколькобъ 
оная обнять могла, а причины ктому отчасти за воздухомь (...сля земля 
гораздо жарчае, нежели Гермашя,— говорится въ другомъ мфстЪ...), а 
отчасти за невременною любовио; также и ради безмфрнаго множества 
духовныхь, ради изгнавшя мароновъ и для жестокой инквизиши и для 


ааа идиоты ый ь 
В ЕКО донные ай тнииы и Е 


— 550 — 


многихь оттуда переведенцевъь быть являются»... Въ малой населенно- 

сти Испави авторъ возвращается и говоря о Франши, въ которой «при- 
мфчается въ лошадяхь скудость; для того говоритца, ежелибъ въ Гиш- 

паши столько людей роцилось, какъ во Франши, а во Франти столь- 

кобъ лошадей, какь въ Гишпан и, то бы обоимъ королевствамь нужды 

не было». 

ВЪрными чертами намфчаютея, такимъ образомь, т язвы, которыя | 
разьЪли организмъ богатой и когла-то вполн\ культурной страны и 
отодвинули ее на задёй планъ исторической сцены. Политическая му. 
дрость и благородная терпимость звучать въ этомъ перечислеи при- 
чине паденя Испави и звучать въ то время, когда эти свойства вовсе 
| еще не сдЪлались достоящемъ здраваго государетвеннаго управлешя. 

Достаточно припомнить, что за нЪфеколько лЪть передь тЪмъ происхо- 
дило среди народа «имвющаго скорую резолюцио» по поводу отмны 
Нантскаго эдикта въ 1685 году, когда «разослаль король драгунъ своихъ | 
гугенотовъ оть вфры ихъ обратить въ католицкую, чего ради н%Ъкото- 

рые отреклись вФры, дабы избыть мучешя, нфкоторыя же до смерти 
замучились, а мнот!я, оставя имя свое и пожитки, нофхали въ швей- 

пары, въ голандио и англио, кром тВхь кои въ севенскихъ горахъ 
пребывають и нфеколько лЬть кальвинскую в®ру противъ королевскихе, 

войскъ пшагою обороняли, однакожь мало имъ въ томъ удачи было». 

Авторъ книги, какъь мы увидимъ ниже, еше разъ возвращается къ во- 

просу о религюзной терпимости, говоря объ Испави. «Гишнанцы и | 
французы служать мфриломь для оцЪнки итальянцевъ. Не можно лучше 
итальянскаго нрава описать, кромВ что когда товоритея: что у нихъ , 
есть темпераменть или природа между гишианскою горлостпо и фран- 
цузскою безпечальност!ю или веселостйо>. Разсаднику искусствъ и наукъ, 
озаренному свфтомъ Возрождешя, отдается справедливость: «итальян- 
ская нащя достойна похвалы, ибо они суть остроумны, понеже они въ 
музыкв, и въ архитектурномъ и въ живописном и вь протчихъ хуло- 
жествахъ и мудрыхь искуствахъ предъ другими народами не мало пре- 
возходять>. Но несимпатичныя свойства народа, пустившаго, между 
прочимъ, въ свёть поговорку «Ла уепаема 6 ипа те сиб е оспа, 
шапеате а #'е440» (мшене— кушанье, которое надо Кеть холодным), 
не ускользають отъ автора. «Имъ (т. е. итальянцамъ) приписуется, 
говорить онъ, ревноваше нев$домо, либо за хулу или яко благочестие, 
также и превеликое неприступное злопамятство». Забота о положеншт 
путешественниковъ сказывается и при описави Итали, гдф «прежде 
всего оть банштовь или разбойниковь, а особливо внизу въ Неаполи 
ЗЪло опасно прЁБзжимъ бывало, однакожь нын№ оныя гораздо успокоены 
и утолены». Но 06060 лестнымъ мн®емъ Ягана, Гибнера, а быть мо- | 
жеть, и русскаго переводчика, украсившаго подлинный текстъ доброже- | 
лательными прибавками (подобно тому, какь съ очевидностью измёненъ 
и сокращенъ, примнительно ко взглядамъ русскихъ читателей, текстъ 
отвфтовь о Росейи) пользуется излюбленная Цетромъ Голландля. «Реме- 

сло жителей оной есть купечество, которое въ Голлани такъь возвыси- 

лось и весьма имовЪрно, что во веемь свЪеЪ только кораблей не обр - 

тается, сколько въ семъ маломъ государств находится. И кто вфдаеть, 

что народъ оной зЪло правдивъ, простосердеченъ, трудолюбивъ, терив- } 
ливъ, береженъ и саможелателень, тоть не ущивляется, что они въ 


= 


— 551 — 


купечествЪ вехъ другихъ народовъ превосходятъ. Но при томъ необъ- 
ятномъ купечествЪ не покидаеть оныя и книжнаго ученя, которое у 
нихъ такъ въ землй той распространилось, что они многмя иныя земли 
въ томъ посрамить мотутъ». Эта характеристика получаеть особую цзну 
при сравнени толландцевь съ португальцами, «кои большое прилежане 
имфють къ купечеству и торговлю во всхъ четырехъ частяхъ свБта, 
въ добромъ имЪють состояни, — но также склонны ко вебмъ доброд- 
телямъ и порокамъ, которые съ симъ ремесломъь слБдуютъ, а особливо 
учеше тамо велми уничтожено, а во время мира можеть быть и воин- 
скую храбрость весьма позабыли». 

Не менфе голландцевь нравится автору и населеше Граубинденской 
земли (Граубюнденъ), гдФ «зачинаетея рфка Ренъ» и гдф «жители жи- 
вуть зЪло единодушно, мало знають о излишнихь роскошахь и прихо- 
чяхь и однимъ словомъ являются, якобы изь стараго свЪта остались >,— 
причемъь къ ихъ союзу относится и достопамятный тородъ Семпахъ, 
«понеже тамо въ 1386 году достались естрейхерцамъ оть швейцаръ 
немилостивые побои». Ангши посвящено въ «Земноводномъ круг» 
много отвЪтовъ, въ которыхъ, по отношению къ Ирланди высказывается 
взтлядь, донын% фраздфляемый большинством «благонамвренныхь» 
англичант, видящихь въ великодушныхь и мудрыхъь предложешяхъ 
Гладстона чуть не проповЪдь полнаго государственнаго разложеня Бри- 
таши. «О жителяхь Ирландти мало добраго пишуть, говоритъ Гибнеръ, — 
кромф того, что они къ работб лфнивы, къ тому же худыя и упрямыя 
люди, и понеже англичане усмотр$ли, что невозможно закоснфлатго въ 
нихъ нрава премвнить и исправить, того ради многихъ переведенцевь 
изъ Анги туда на житье отправили, а противъ того многими тыся- 
шами Трляндцевъ другимъ потентатамь поступились». 

Самый кратый и жестовй отзывъ дается о небольшомъ государств 
на юго-восточной границв Азм и Европы, причемъ говорится, что земля 
въ немь сама по себЪ весьма хороша, но жители «не горазло добры, 
ибо хотя они больше въ хрисманской взрЪ признаваютея, однако толь 
плоде имфютъ обычаи, что обычайно нЪкоторые дфти отъ отца воровать 
научаются». 

СЪверь Европы, Росая и внфевропейсвля страны описываются въ 
«Земноводномь кругз» значительно короче западной Европы. Жители 
Дани характеризуются какъ ‹учинивииеся толь искусны, 910 ни въ 
мирныхъ, ни въ военныхь художествахь другимъ европейцамъ не усту- 
паютъ», а жители Норвеши, какъ таке «кои во везхь своихь дЪлахъ, 
поступкахъ и порядкахъ съ датчаны не сходны». Швешя соприкасается 
съ Росчею чрезъ Лапландъ, сирвчь Лашия Швецика, тлф жители «зЪло 
дивя и суровыя и варваремя люди», причемъ «ради великля пустоты 
и не многихь жителей завелись въ Лапланди и ожилиеь мномя ДИкЯя 
звЗри, между которыми особливо елени знакомиты суть». ители бли- 
жайшей къ росайскимъ границам Финляни могутъ «гораздо снести 
стужу и иную тягость въ работ, того ради оныя угодны въ войн 
бываютъ». Недалеко отъ Финлянди, въ Ингерманландя, лежащей «ме- 
жду синусомъ финекимъ и Ладожекимь озером», находител и «Санкть- 
Петерсбрукъ, кр®ность и купеческай городъ, который нынЪ царетвуюцщий 
монархъ Петръ Первый построиль и оть часу оный возрастаеть и при- 
бавляетея, и въ красотВ и сил своей процвЗтаетгь». Хотя Москва и 


признается въ «Земноводнолмиь круг» начальнымь городомъ всей земли 
и столицею царскою и патрарха греческаго, но о «красот и силф» ел 
ничего не говорится, а упоминается лишь, что городъ состоить «во 
многихь тысячахъь домовъ, которыя токмо изъ дерева и глины весма, 
бЪдно склеены, отъ чего и убытокь великь бываеть, ежели когла н\- 
Сколько тысячъ домовъ згорить». Вь этомъ приниженш Москвы видна 
угодливая рука переводчика. Ему же, конечно, принадлежить и заяв- 
леше, что въ Росыи «жители прежде сего не гораздо были искуены, 
но нынз царствуюций государь Петръ Первый трудится, дабы оныя 
Ъздили въ иныя страны и другимъ европейскимъь обычаямъ подражали 
и, обучался, навыкали». Съ разныхь сторонъ русская земля окружена 
татарами, причемъ, хотя руссвя границы «отъ самыхь тфхъ варвар- 
скихъ народовь вподлинно неразмврены, но новЪйния географы раз- 
суждаютъ, что крайня границы русскя весьма не такъ далече отда- 
лены оть Хины, нежели какъ оныя въ обычайныхь ландкартахь озна- 
чены бываютъ». «Описаве Земноводнаго круга» перечисляеть до 12 
татарскихь племенъ, живущихь подъ разными наименовашями на рус- 
скихь границахъ и, между прочимъ, «около рёки Танаи, глф живали 
древле храбрыя жены амазоны», и даже въ Украйнв, недалеко отъ Кле- 
ва... ‹толь далеко распространилась и разсВялась ся гадина»... Госу- 
дарству Хинекому, по предположенямъ географовь сопредЪльному съ 
Росчею, посвящено довольно подробное описате. «Оная земля не можеть 
довольно описана быть ради своего плодонос1я и богатства въ золот% и 
каменяхьъ драгоцённыхъ. Прежде сего былъ въ той земл\ особливой 
государь, которой хинской цесарь называлея. Но въ 1630 году напали 
татары съ такою силою, что @е неподобное государство подъ власть 
свою привели, и такимъ образомъь нынЪ нарочитая часть тартар и 
государство хинское одному влад телю подвержены, которой хинекой 
царь и татарской ханъ вм$стЪ называется. Новыя описаня поветвують, 
что сей царь между великою стфною и тартарлею на 100 миль землю 
весма опустошить повелфльъ, дабы никакое животное не могло тамо пи- 
татися и можеть быть для того, чтобы его другя татары иногда та- 
кимъ же образомъ въ ХинЪ не посфтили, какъ онъ самъ учиниль». 
Африка полна «незнаемыхь земель» и «неудобопамятныхь коро- 
левствъ», а также разныхъ звфрей, какъ-то долгихъ обезьянъ, драко- 
новъ, т. е. звевъ великихъ, львовъ, слоновъ и «струсовъ», коихь и 
имъ подобныхь такое множество при р8кахъ находится, что никро не 
можеть безопасно прозхаль. Жители тамоше!е «суть всюду диюя и 
необходительныя люди; повыше къ Медитеранскому морю еше оныя 
отчасти бЪляе, а которыя пониже тамо живугъ-——оныя суть чернообразны; 
воторыя живуть въ верху, признаваются въ махометанской ВЪрЬ, но и 
хрисмане между нихъ находятел, но оные болше хрисчанекое имя но- 
сить, нежели дла отправляють; тфже, которые къ западу при ее1оп- 
скомъ морз живуть, городовъ не имфють и никакого короля не знають, 
но токмо скитаются вездВ въ оной землЪ и не многимь лутче звЪрей, 
а наипаче, что оныя человЪческое мясо жруть; въ землВ своей называ- 
ются они готентотенъ, а говорять языкомъ, подобно какъ у насъ куры 
кричатъ». Христанекую вБру исповфдують также цесарь и жители 
Мурнской земли или Габесин1и, но только «оная вфра оть евронской во 
многихь вешахъ не сходна». Король этого государства «отъ африканъ 


ый ИИ ны 


— 553 — 


именуетпа, великой негуць; прежде сего въ простомъ народЪ назывался 


| онъ священникъ Тоаннъ или Жанъ, но нын® оть такого безумнаго 
| имени отвыкли, ибо подлиннЪе о томъ увЗдомлены›. 
| Судьбы туземцевь Америки даютъ поволъ автору очертить въ от- 


| вътЬ на вопроеъ—кому принадлежить Америка? — безчелов чную и бли- 
зорукую политику испанцевь послф открытя этой части свфта, «Локоль 
земля я отъ европейцевь не найдена была, имфла оная въ разных 
| мЪетахъ особливыхь своихъ королей. Но какъ гишпанцьы сперва тамо 
| прибыли, стали оные умышлять, какъ бы жителей тАхь искоренить и 
| оную землю себЪ въ собственное владфне привлечь, что съ немалымъ 
| свир$иствомъ учинено. А папа, хотя свою учтивость и податливоеть 
оказать, подариль всю оную землю гишианцамъ. Но язычесыя короли 
въ АмерикЪ не мало тому смфялись, что папа раздаеть королевства, чу- 
я>. «Земля оная не подобна другимъ, а наипаче богата золотомь и ве- 
ребромъ— (говоря въ другомъь м%ств о Калифорыи, авторъ, вирочемъ, 
высказываеть мысль, что «мало тамь каково прибитку ожидать (!) того 
ради о ней мало мы осв$домы»), такъ что гишпанны многя корабель- 
ния флоты, нагружены сребромъ, оттоль получали; ежелибъ они съ ЛЮлЬми 
тоя земли праятнфе поступили, то неисчетное-бъ богалотво получили, но 
понеже они мноше миллюны людей немилосердымъь образомъ погубили, 
того ради сами жители мномя рудокопныя заводы разорили. Жители 
оныя были остраго ума, что можно признать изъ многихь ихъ искус- 
ных ВЫмысСловь»... 

Въ заключен е надо замфтить, что авторъ относится съ большою 


осторожностью ко воВмъ «празднымъ и нарочитымъ вымысламъ> и тита- 
тельно опровергаетъ въ своей книг различныя легенды, связанныя съ 


тою или другою мВотностью, или приписываемыя ей чудесныя свойства, 


| ЪХХХУ. ОТРЫВКИ ИЗЪ КНИГИ: ‹ЗЕМНОВОДНАГО КРУГА КРАТ- 
ЕОЕ ОПИСАН!Е». 


Предъуготовлене на географию, но вопросамь и отвфтамь предло- 
женное. 

Бопрось. Т. Что въ каждой ландкартЪ примЪчать должно? 

Отевтьт». Три вещи твердо помнить надобно: 

1. Како разд$ляется небо; 


| 2. Вако ландкарта положена быть иметь; 
| 3. Како лице обратить. 


П. Како разд®ляется небо? 


1: На подобе камары (или горницы) четвероуголныя потребно четыре 
страны небесныя разсуждать. По лалйнз ая страны или края называ- 
. ются пляги, или кардинесъ мунди. , 
1: ГдЪ еолнце восходить, называется востокъ, лалунски— ортенсь. 


2: ГлЪ солнце заходить, называется запалъ, ла1неки—окциденсъ. 

3: ГлЪ солнце днемъ о двенадцати часахъ стоить, называется пол- 
лень, латински — меридлесь. 

4: Что между западомъ и востокомъ напротивъ полудня, оное назы- 
вается полночь, лал1неки—оспентрио. 

Корабелщики т страны инако называть, что примфчать должно: 

1: Къ востоку называють по германскому остенъ. 

2: Въ западу называютъ вестенъ. 

3: Къ полудню зюиденъ. 

4: Въ полуночи норденъ. 

И потому четыре главныя раздЪляются вЪтры, которыя лалинекимь 
явыкомъ называются венти кардиналесь. 

1: Ость виндъ, что отъ востока вфтръ приходить, по лалнз эврусь 
или субсолянусъ. 

2: Веегъ виндъ, что оть запада приходить, по лалли®—зефируеь или 
фафовусъ. 

3: Зюидъ виндъ, оть полудни приходить, по лан нотуеь или 
аустеръ. 

4: Норлъ виндъ, отъ полунощи приходить, по лан —бореаеъь или 
аквило. 


1. Како ландкарта положена быть имфегь? 


1: Оную такъ положить, чтобъ положене ландкарты съ помянутыми 
четырьмя раздВленями небесными сходно было. 

2: На многихъ ландкартахъ написаны ио сгоронамъ слова: оренеъ, 
окциденсь, меридесъ, септентр1о. И не можеть легчае быть, кромЪ, что 
карту такъ положить, чтобы помянутыя четыре слова съ четырмя ето- 
ронами свфта сходны были. 

3: А ежели аи слова выпуены, то хотя на ландкартВ компасъ съ 
магнетною иглою написанъ, и тогда токмо можно карту такъ положить, 
чтобъ ковецъь магнетной иглы къ сЪверу указывалъ, то исправно будетъ. 


ТУ. Како же лице обратить? 


1: Мноте учители, повзся ландкарту на стфну, приступаютъ ко онои 
такъ, какъ свЪгъ лутче изъ окончинъ приходить. 

2: А кто мното учениковъ, а мало ландкарть имфеть, и мета про- 
страннаго нЪтъ, тамо и инако учинить не можеть. 

8: Между тЪмъ размышляя, что чрезъ то все положеше земель пре- 
мвнитея, и внимане мысли помфшается, и тако все неудобно будетъ. 

4: Того ради ваилутче будеть, когда ландкарта на столь положится, 
а ученики лицемъ къ сфверу всегда обращены биваютъ, понеже такимъ 
образомь имЪемъ 


Въ лицщВ сЪверъ На зади полдень 
На правой сторонЪ восходъ На лЪвой западъ. 


5: А буде иныя особливыя карты и неисправны, яко тенералная 
карта нидерлянская: однакожъ лутче слова иногда превратить, нежели 
положения мЪетъ обращены будутъ. 


тен авео, 


— 555 — 


1. Ваковъ является свъть? 


1: ОвЪть есть кругль, яко пгаръ. И тако мыслить себф должно, что 
и подъ нами живуть люди, которыя ногами въ верхь обращаются [гре- 
чески же нарицаются антиподы |. 
2: На картЪ кажется, яко бы шаръ по поламъ разрзанъ, и 00% 
части (или половины) вмфст лежать. 
4 9. Чт й ‘ 
2. Что въ сей ландкартв прим чается? 
ЗЪло бы много был т б 
ЗЪ: ото было примЗчать, однако болигая часть оставляется, 
пока къ деревянному придемъ глобусу, нынВ же въ началз примЪча- 
ются двЪ части: 
| 1: Раздфлеве всего земнаго круга. 
2: НЪкоторыя географическя слова, которыя въ разныхь м%фетахь 
въ ландкартахъ обр$таются. 


8. Како весь земной кругъ раздвляется? 


Троякое раздёлеше имфетт: 
1: Первое ученыя люди учинили, оное называется математуческое 
раздВлене по лан —ливизю обрисъ матемал!ка. 
2: Второе оть натуры учинилось, оное называется натуральное раз- 
т дЪВлене, по лан — дивиз!0 обрисъ флвика. 
3: Грее потентаты на свфгв учинили, оное называется полилуче- 
ское раздзлеше, по лан —дивизю обриеъ полимка. 


4. Вако ученые люди свфть раздЪлили? 


1: Оные въ мысли около всего земнаго круга мномя циркули и ли- 
неи обвели. 

2: И по правдЪ въ мыели, понеже на земли самой такихъ линеи не 
обрЪтается, но оныя токмо во умЪ состоять. 

3: Весь сперва примфчены быть не могуть, того ради токмо  нЪко- 
| рыя изъ нихъ познать должно, безь которыхъ въ послВдующихь гла- 
| вахъ обоититца не можно. Протчее же отлагается до главы © употре- 

блеви глобуса. 
5. Сколко того для о математическомь раздВлеши знать надлежит: 
1: Около всего земнаго круга въ длину проведены кривыя линеи, 
и оныя какъ въ верху такъ и въ низу въ мЗотЬ во единъ пунктъ схо- 
дятца, и тд оныя соидутца, оной пунктъь или точка называется ио- 
\ люсъ. Воторыхъ суть два. 
] 9: Олинъ къ полуноши или сзверу, онои же въ ландкартВ является 
вь верху, и называется полюсъ арктикусь, а по немецки нордь поль. 
3: Лругой къ полудню или въ югу, а въ ландкартВ онои въ низу, 
и называется полюсь антарктикусъ, по немецки зюдеръ поль. 
4: Въ средин% сквозь свЪть проходить прямая линеа, оная отъ уче- 
ныхъ экваторь или линеа равноношная, а оть корабелщиковь просто 
{ линеа называется. 
| 5: На сей линеи много малыхь местечекъ размЪчено, которыя на- 


— 556 — 


зываются градусами, и каждой традусъ содержить на земли 15 немец- 
КИХЪ МИЛЬ. 

6: И понеже кругомъ всего свфта 360 такихъ градусовъ, что учи- 
нитъ 5400 немецкихъ миль, того ради сля есть величина всего свфта, 
въ округлости. 

7: Оный же традусь раздфляется потомъ въ 60 минуть, и того для 
одна минута придетъ на четверть мили, а 4 минуты учинять цфлую 
немецкую милю. 

8: Тавя минуты обычайно на шиешалныхь или особныхъ картахъ 
объявлены, и того для градусовъ съ минутами перем нять не надобно. 


6. Какое раздвленте натура учинила? 


1: Понеже Богь единожды при сотвореви свЪта повелзль, да со- 
берется вода, яже есть полъ небесемъ, въ собран1е едино, и да явится 
суша, того ради натура и до сего часа при томъ раздЪленя осталась. 

2: И тако въ нынЪфшнее время весь свЪтъ состоитъ въ землВ и въ 
вод№, которое около всего земнато круга чуднымъ образомь см шано. 


7. Како раздВляется земля? 


1: Земли лежать вездё разсзяны, и хотя въ нынфшнемъь времени 
корабелное плававе такъ въ совершенство пришло, что мы изъ зЪло 
далнихъ мфетъ подлинную вфдомость получить можемъ, однако обр$- 
таютца инд пфлыя провинщи, которыя отъ части для стужи, а отъ части 
для свирзпыхъ жителей еще ни отъ кого осмотрБны быть могутъ. 

2: А понеж въ сихъ послфлнихъ временахъ великля земли найдены, 
о которыхъ на предъ сего не вдомо было: того ради можно вЪрить, 
что и нын% еще мномя земли обрЪтаются, которыхъь понынз еще не 
видали. 

3: И такимъ образомъ находятца вЪздомыя и не вздомыя земли. 


8. Которыя суть вздомыя земли? 


1: Оныя суть четыре болиия части свЪта, которыя натура сама, см- 
пганемъ водъ раздЪлила. 

Европа, въ которой мы живемь, лежитъ къ сЪверу, и оная есть 
меншая часть. 

Азля лежитъ къ востоку, и оная есть болшая часть. 

Африка къ полудню, она же и жарчайшая. 

Америка къ западу есть богатВиитая страна. 

2: Первыя три части, а имянно: еуропа, аз1а, африка, изъ древнихъ 
временъ знаемы были, того ради оныя купно называются старом свЪтъ. 

3: Америка же токмо предъ 100 годами обрЪтена, того ради обы- 
чаино новои свЪтъ называется. 


11. Какое раздлЪлене потентаты учинили? 


1: ВеЪмъ свЪтомъь никогда одинъ не владфлъ, но мношя области во 
ономъ раздВлялися: того ради имфемь нынф цесарства, царства, коро- 


2аь 


-> 


‚ 


—А—А—ы—— 


= 


В ео о ИИ | р 


— 557 — 


левства, курфирства, княжения, герцогства, марграфетва, ландграфотва, 
бурграфетва, графетва, владЪтелства, архешскопства, епископства, игу- 
менства, пробемя владзшя, и прочая. 

2: И въ семъ политическомь раздлевши обычаино границы субтел- 
ными, и едва межь собою не связанными точками означены, которыя 
потомъ красками разцвЪчены бываютъ, дабы оныя наилутче и внятн%е 
прим чались. 

3: Однако @е раздЪлее на всемъ земномъь круг не является, но 
оныя имфють въ послвлующихь тлавахъ на разныхъ ландкартахь со 
временемъ показаны быть. 


О ландкартв евроиской. 
1. Каюмя границы имфетъ Европа? 


Европа едва не вся водою окружена, токмо по-зади ко ази землею 
смежна; границы за подлинно еще не поставлены, однако разпростра- 
няютъь мноме географы с1ю часть евЪта до рЪки оби, которая оть сЪвера, 
и даже до р$Зки волги, которая поелёди въ югу, и такимъ образомъ на 
ландкартЪ внизъ течеть. 


2. Вако раздфляется Еуропа? 


Наилучше можно раздвлене примЪтить, когда еуропу, яко сВдяшую 
дВвицу, размышлять вто станетъ. 

1: Фантанжь, есть Шортугаль. 2: Лице то Испашя. 3: Груди то 
Франща. 4: Лфвая рука, то ангша, шкоща и 1рланда. 5: Правая рука, 
тала. 6: Подъ лЪвою рукою лежить Нидерланла. 7: Подъ правою ру- 
кою лежать швеицеры. 8: Въ т$лу надлежаль: цесара, полга, и венгеры. 
9: Волфни, то даша, норвема и швеща. 10: Одежда до ногь есть мос- 
ковское государство. 11: Позади же еше останутця еуропекя турки и 
греческая земля. 12: Острова около еуропы всегда къ ближнимъ землями 
причиталтся. 


О ландкартВ гилтцанекой. 
1. Что на сей картЪ является? 


Все королевство гишпанское, по лалунВ /епава, по-француски эспань, 
которое много иныхъ королевствь и провинцеи въ себЪ содержитъ, ко- 
торыя вс на сей карт такъ явственно означены, что шпешалнои карты 
не потребно будетъ. 


2. Какое положен!е м%ета испана иметь? 


1: Оть термаши лежить оная къ западу, и понеже оть раманцовъ 
также лежить. Того ради лалфнскя схотворцы назвали оную гесперла, 
можеть быть отъ зв5зды вечеря, которая лалнеки гесперусъь назы- 
вается. 

2: А когла гречеся авторы имя гесперма употребляють, то они 


чрезъ то талию разумЪваютъ, ибо оная отъ греческой земли также къ 
западу лежить. 

3: А сама въ себ съ провинщами вдоль и поперегь такое положе- 
ше имфетъ, что вся земля еще отъ старыхь географовъ разпростертои 
телячеи кож уподоблена была. 


3. Камя границы 1спашя иметь? 


Въ верху и внизу, то есть въ сЪверу и въ югу окружена водою, 
а по лЪвую сторону и по правую, то есть къ западу и востоку, смежна 
съ другими государствы, 


6. Какова сосзда иметь гишиавйа по лфвую сторону? 


Сосфдем есть король португалекой, которой 1703 вступя въ аманцию 
съ высокими союзники противъ гишпани, вездф тую обезнокоить мо- 
жетъ, а противъ того для пограничныхь горъ, и португалекихь своихъ 
кр6постеи мало опасалея иметь. 


7. Какова сосфда иметь гишиава по правую сторону? 


1: Тамо есть король франпуской, и хотя ия оба королеветва, а 
имянно француское и гишпанское яко бы каменною ст№ною натура 
разлучила, то есть пиринейскими горами, которыя отъ одного моря ло 
пругова продолжаются, и для непрестанного сн$га, съ великою трудно- 
сто проходимы бываютъ. 

2: Однако, когда въ прежнемъ времени гишнаниы съ французами 
между собою такъ озлоблены были, что являлось аки бы природная не- 
нависть между оными обфими народами вкоренилась: Того ради въ то 
время Французы иногда со всею армеею чрезъ оныя горы переходили, 

3: НынЪ же та злоба между обЪими нашами окончается ли. Понеже 
француекой принцъ на гишнанскои престоль вступилъ, то въ предь 
объявится, между тВмь еще въ 1660 году, послЪ пиринеискаго мира 
за твердо поставлено было, чтобъ славнои гор кано де креицъ, лат.: 
промонторумъ круцисъ, границ быть. 


28. Какова состояя жители гишпанская? 


1: Хвалять у оныхъ остроуме ихъ, и постоянство, а противъ того 
хулятъ гордость ихъ, лЪниветво: а особливо профзжя люди и иностран- 
ныя гишпанекими корчмами звло не доволны. 

2: Оныя имфютъ особои свои языкъ, съ латинскимъ во многомъ схо- 
денъ, и такимъ образомъь кажется, что оныи отъ латинскаго родился. 

3: Что между гишпанцами и французами природная ли или обыклая 
антиаля состоить; о томъ еще по нынЪ диспутуются. 

4: Въ протчемь гишгиан!а гораздо столко жителей не имфетъ, скол- 
ко бъ оная обнять могла, а причины ктому оть части за воздухомъ, а 
оть части за невременною любовно: Также и ради безмрнаго множе- 
ства духовныхъ, ради изгнаня марановъ, и для жестокой 1нквизиии, и 
для многихъ оттуду переведенцовъь быть являются. 


ы 


| 
| 
| 


й 29. Какая вфра въ гишпани? 


1: Вев сряду имФють римскую католицкую вфру, за 200 лфть было 
тамо и жиловъ и срацынъ много. Но единожды въ лЪто 1492, а вто- 
рично въ лёто 1610, оныя мижонами выгнаты оттоль. 

р: Не за долго предь реформащею, и духовнои судъ, по тгишшанеки 
1нквизионъ называется, отъ Фердинанда католика въ шпал зачался, 

4 оть котораго щастливо, или болше нещастливо препона учинилась, что 
свЪтъ евантельсвя истинны никогда въ гишпази пробять могъ, 


| 30. Кому ве ая земли надлежаль? 


1: Прежде сего подъ властНо единаго короля были, которои въ ко- 
ролевствахь вице королеи, а въ другихъ провинщахъ губернаторовъ сво- 
ихь имЪль, и оныхь обычаино по вся три года перемЪняль, а нынЪь 
споруются оба домы аустриискои и анжуской о сеи великои монархи, и 
въ нынфшнемъ 1711-мъ году анжуская пара гораздо перетягала.. 

9: Обстоятелетва о соединен толь многихъ земель касаются къ 
тистор!и, собственное обстоятелство правителства въ политик обрЪтается, 
а вЪдЪне о королевекомъ дом надлежить въ генеалогио. 


О ландкартВ Тталанскои. 
1. Какое положеше имфетъ тала? 


Ттамшя есть узкая да долая часть земли, которая на медитеранокое 
| море простирается. И въ ландкартВ на подобе сапога является. 

| Вь верху касается гермаши, къ швеицарм и къ Франщи, а около 
| вездЪ окружена водою. 

Вода, которая около 1таши обрЪтается въ верху, называется дичу- 
стиское море, нонеже геневская страна, гдЪ море ме идетъ, прежде 
сего лигура имяновалась. 

А которая въ низу окружилась, называется море тосканекое, или 
| ширенекое, понеже та страна, гдз се море касается, и которая НынНз 
тоскана слыветь, прежде сего ширена, называлась. 

Водла, которая надъ Шташею подобно великому морю, и называется 
обычаино голфо ди венеща, или море адралическое. Понеже въ верху 
недалече оть венещи лежить городъ адра, которои прежде сего такъ 
славенъ былъ, что и море оное отъ того прозваше себ получило. 


| 3. Коль велика можетъ быть тала? 


Въ лину отъ швеицаръ даже до низу учинить около 200 немец- 


1 
кихъ миль. А ширина различна есть, въ верху учинить 140 миль. А. 
въ низу на нфкоторыхь мфотахъь на силу 30 или 40 немецкихь миль. 


4. Какое состояше 1таманекая земля имфетъ? 


Въ верху, гл швеицарт и Франции касается, тамо суть превелик1я 


ЗоаиНАЕ ие РЯ АВ ен инь „_Х ы да Ра 


— 560 — 


горы, которыя генерално алпы, или шве 


щарсевя горы называются, а по 
лалтнВ алнесъ. 


Потомъ зачинается оть алповъ алпенская гора, лат: монсъ аппентусъ, 
и продолжается сквозь вею тталию. 


Въ протчемь гала есть преизрядная земля во всемь свЪт%. И ради 
неподобнаго и многаго своего плодонося въ вшахъ, и въ протчихъ сла- 
достяхь по правдВ раи сего свфта, называется токмо хлЬба гораздо столко 
неродится, нежели какъ жители удоволетвованы быть могутъ. Однако 
недостатокъ онои исп 


равляють, и привозятъ, какъ изъ полши, такъ и 
изъ африки хлфба доволно. 


5. Какова состояшя суть жители оныя? 


Ттаманская наша достойна похвалы, что они суть остроумны. По- 
неже они въ музык и въ арх!гектурномьъ и живописномь художествахьъ, 
и въ протчихь мудрыхъ искуствахъ предъ другими народы не мало пре- 
восходятъ. 


При томь приписуетца имъ ревноваюе не въ 


домо, либо за хулу, 
или яко благочесте также и преве: 


ликое неприступное злопамятство. 
Прежде сего оть бандтовъ или р 

въ низу въ неаполи зЪло опасно при 
гораздо успокоены и утолены, 


азбоиниковь въ тали, а особливо 
зжимъ бывало, однакожь ныну оныя 


Въ протчемъ не можно лучше 1таланскаго нрава описать, кромЁ 
что когда говоритца. Что у нихь есть темпераменть или природа между 


тишианскою гордостйо и францускою безпечалност!ю, или веселостйю. 


6. Какая вЪфра есть во тали? 


ВезлЪ тамо есть римекая 
земля ся, что глава, римекатго 
или намзетникъ христ 


католицкая взра. И къ тому удостоена, 
католицкаго сонмища, и зовомой викар1и, 
овъ—непремзнно тамо резиденцию евою иметь. 
мотря на то ни гдЪ етолко легкомыеленных 
въ римской католицкои вфрЪ поступокъ небываеть, какъ въ самой тали. 

Уливителножь и се, что въ самомъ римЪ жиды вЪру свою отпра- 
влять могуть, а реформатамь того не позволено. 

Въ долинах между алпейскихъ горъ хороняеь живали, прежде сего 
нЪкоторыя имянуемыя валдензы, которыя гораздо сходны въ реформац- 
кои взрз. Но потомь хотя немилостивно оныхь изъгоняли. Однако не 
великая частица и до нынЪ оныхъ тамт осталась. 


Однако, не с ъи безчинныхъь 


7. Вто владеть вь тали? 


Во время христова рождества имфль т 
амею, но и едва не веЪмь свЪтомъ влады 
И такимъ образомь была тама т 
скаго государства. Пот 
кулахъ готы, 


ородъ римъ не токмо надъ 
чествовать и повелЪвать. 

огда началнишая провинща рим - 
омъ пришли въ 5-мь, б-мъ, Т-мь, и въ 8-мь се- 
гуны, герулы, лонгобарды, и протчя варваревя народи 


— 561 — 


во талию, которыя опустоша все учинили тЪмъ западному римекому го- 
сударетву жалостной конец. 

Но когда посл того времени ся изрядная земля помонаю немец- 
кихъ цесареи отъ оныхъ невЪжливыхъ гостей освободилась, зачалися 
тамо со временемъ разныя королевства, герцогства и волныя републики. 

Въ первыхъ папа свою часть имфеть, нпотомъ имЪетъ цесарь своихъ 
удлнь хЪъ началниковъ, такъ же король гишпанскои имЪеть тамо свою 
порцио, или долю. 

Въ протчемь мномя обрфтаютея самовластныя князи, и републики, 
о которыхъ ниже сего векорф объявлено будетъ. 


8. Вако раздляется тама? 


Лутче при фигур сапога остатся, а сапогь раздзляется въ три части. 

1: Верхняя часть—глВ отвороты. 

2: Средняя часть—толенища. 

3: Нижняя часть— ступень такимь образомъ раздЗляемь и талию въ 
три части. 

Т. Верхняя часть ‘тали около р$ки Ноа. 

И: Средняя часть Тгали около рзкъ арна и тибера. 

Ш: Нижняя часть тали весма въ низу, а понеже около тали мно- 
т1я острова обр$Зталотея, того ради еще прилагается. 


ЬхХхХУГ. ПОЛОЖЕНТЕ НАРОДА ПРИ ПЕТРЪ ВЕЛИКОМЪ И 
ПОСОШКоВЪ. 


(Изз соч. Водовозова: «Очерки изъ русской истори Х У111-30 влька»). 


Преобразованя, начатыя Петромъ, стоили большихъ жертвъ народу. 
Эти жертвы ложились на вс сословя, но всего болзе на крестьянъ. 
Оть сельскихь общинъ, во-первыхъ, постоянно требовали рабочихъ, 
которые нужны были при постройкВ многочиеленныхь укр$иленй на 
границ и въ ПетербургЪ, въ губершяхь Азовской, Вевской, Воронеж- 
ской, —при поетоянномъ, усиленномъ судостроеши близъ Воронежа, въ 
Московской губерни, гдз приготовляли суда для сплава казенныхъ за- 
пасовъ, въ АрхантельскЪ, въ ОлонцЪ, въ Петербург. Въ Казанской 
губерши поселяли плотниковь и пильщиковъ, чтобы готовить запасы 
для флота. Многочисленные плотники, каменьщики и всяме друме ре- 
месленники были собираемы со всей Росаи для поселешя въ Петер- 
бургь. Въ продолжеши многихъь лётъ въ Петербургь высылали до 
40000 рабочихъ ежегодно; при этомъ взыскивали съ народа деньги на 
ихь содержаше. Обыкновенно брали по одному рабочему съ извзетнаго 
числа дворовъ; но отъь дурнаго содержаня, отъ различныхь притфене- 
ый, оть непривычки въ новымъ, труднымъ работамь, мноме изъ нихъ 
разбЪгались или умирали, и общины должны были постоянно возобно- 
влять недосталощее число. Число бЪглыхъ наконець тажъ увеличилось, 


Русск. хркот., Ш, 36 


НА ана тону аи роб, 


— 562 — 


что царь нашелъь болфе удобнымъ, вмЪето обязательной высылки рабо- 
чихьъ, обложить общины извзетною податью, а работы производить по 
найму, черезъ подрядчиковъ. 

Другою повинностью была рекрутчина. По причин постоянныхь 
войнъ и трудныхъ походовъ, при Петр особенно часто происходили 
рекрутеве наборы. Брали съ 50 и даже съ 20 дворовъ по рекруту; на 
ихъ содержаве собирали деньги`еъ помитиковъ, общтинъ и торговыхъ 
люлей. При громадномъ количеств бЪглыхъ и умирающихь, и злЪеь 
приходилось пополнять постоянный недочеть въ арми. 

Царь изобрЪталь все новые способы для увеличеня войска, БЪжав- 
пие отъ помфшиковъ не выдавались, если шли въ солдаты; принимали 
воровъ и бездомныхь бродятьъ; брали въ рекруты изъ дворовыхъ и ра- 
ботниковьъ, служивитихь у купцовъ, изъ дЪтей духовенства, изъ ямщи- 
ковъ, изъ приказныхь и подъячихъ. Для флота выбирали матросовъ 
изъ людей, которые въ сфверномъ краз занимались промыслами на мор 
и на озерахъ. Громадныя издержки на флотъ и сухопутное войско тре- 
бовали все новыхъ налоговъ. Царь особенно награждаль людей, умЪв- 
шихъ увеличить казенные доходы. Придумывали для этого всевозможные 
способы. Для просьбъ; для всякихъ дЪль еъ казною, стали продавать 
клейменую (гербовую) бумагу; обложили пошлинами и всявя записи, 
договоры, условя, едЪлки. 

Казна получала значительныя деньги, продавая отъ себя вино, соль, 
табакъ. Мноше предметы промысловъ и торговли отдавались на откупъ. 
Такъ, отдавались съ торговъ рыбныя ловли, постоялые дворы, торговыя 
пристани, мельницы, мосты, перевозы, пчельники, бани. Если же и до- 
зволяли этимъ дзломъ промышлять каждому, то не иначе, какъ съ упла- 
тою пошлинъ. Въ МосквЪ устроены были заставы, тдЪ брали со веякаго 
воза небольшую попглину. Мастеровые, плотники, каменьшики, хлЬбники 
платили по двф гривны. Налогъ на бороды состояль въ слВдующемъ: 
со служилыхъ, торговыхъ и посадекихъ брали по 60 руб. въ годъ, съ 
богатыхъ купцовъ — по 100 руб., съ боярскихь людей и ямщиковъ — 
30 руб., съ крестьянъ —по 2 деньги лишь при каждомь въЪздЪ и вы- 
ЪздЪ изъ города. Царь придумаль и подать на дубовые гробы, которые 
продавались вчетверо дороже противъ обыкновенной цзны. Были и раз- 
ныя мелкля повинности. Такъ, каждый прИзжавций въ Москву крестья- 
нинъ долженъ былъ привезти съ собою и сложить у заставы три камня 
для мостовыхъ и построекъ. На боле богатыхъ вкупцахъь и помфшикахь 
лежала особая повинность — строиться въ ЦПетербургВ. Сначала они 
обязаны были строить себЪ дома на Петербуртской и по лЗвому берегу 
Невы (по нынфшней Милл!онной), а потомъ на Васильевскомъ островЪ, 
Строивиие должны заготовлять и извзетное количество кирпичей. КромЪ 
всето этого своимъ чередомъ пгла съ дворовъ обыкновенная подать на 
содержане войска и друмя государственныя нужды. Эту подать взимали 
по старымъ переписнымь книгамъ, въ которыхъ значились дворы, уже 
давно не существовавшие. Помфшикъ долженъ былъ иногда платить за, 
100 дворовъ, котда у него было ихъ менфе 50. Взыскивая деньги съ 
крестьянъ, онъ доволиль ихъ до совершеннаго разорешя, и они у него 
разбЪгались. Посл этого и самъ онъ спасалея бЪтствомъ, боясь отв 
ственности за невысланныя деньги. Напротивъ, богатые помъщики укры- 
вали настоящее число дворовъ и платили меньше. Тогда Петръ прика- 


<= 


А 


залъ сдфлаль новую перепись народа и завести метричесмя книги. Въ 
концу царствованя, послВ сдфланной ревизш, онъ приказалъ брать, 
вмЪото прежней подворной, подушную подать: ©ъ каждой ревизекой 
души по 80 вопфекъ. Купцы, не участвуя въ рекрутекой повинности, 
вносили, кромЪ другихъ податей, по 100 руб. за каждато рекрута, ко- 
торато, по разсчету, припглось бы имъ поставить. Новые порядки не 
поправили дфла: помфщики укрывали число людей, какъ прежде дворы; 
изъ того, что чиновники собирали съ народа, и третьей части не по- 
падало въ казну. Недоимки все болфе возрастали: ‘обыкновенно казна, 
получала не болве половины того, что предполатала получить по рос- 
писи доходовъ. Вто не могъь заплатить, отработываль свой долгь въ 
Петербуре№ или въ другомъ м\етЪ. Все это давало поводъ враждебнымь 
Пегру людямъ толковать: «Съ тЪхь поръ, кавкъь Богъ напустиль этого 
царя на царство, мы и свЪтлыхь дней не видали: все рубли да пол- 
тины, да подволы. Это мрофдь—весь мръ переЪль, переводить добрыя 
толовы, а на него, кутилку, и переводу нЪтъ». А одинъ попъ, искажая 
новый титуль государя, объясняль: «Имперетеръ, потому что людей 
перетеръ». 

Но какъ ни тягостны были ве№ указанныя нами повинности, боль- 
пая часть изъ нихъ устанавливалаеь временно и при томъ для возвы- 
шенля государства, для распространения науки. Гл возможно, Петръ 
облегчаль эти тягости, прошая недоимки за мноме годы. Конечно, 
нЪкоторыя изъ придуманныхь имъ податей и повинностей могли быть 
очень стЪенительными и вредными для промышленности и торговли, но 
надо помнить, что въ то время еше не знали другихъ средствъ полу- 
чать деньги, какъ, напримвръ, нын%, путемъ кредита. Надо удивляться, 
какъ могь Петръ сдЪлать такъ много, имфя съ государства доходу 
около 3 милл. рублей, а въ послёдый годъ царствованйя лишь 10 мил- 
моновъ рублей на тогдашея деньги. ВажнЪе то обстоятельство, что 
исполнители воли Петра страшно злоупотребляли своею властйо, и съ 
этимъ стариннымъ зломъ царю было трудно боротьея. Раскрывались 
тавля лфла. Рабочихь и рекрутовъ, при пересылкЪ, держали въ канда- 
лахьъ, по острогамъ, часто безъ обуви и безъ пиши. Присвоивали себЪ 
назначенныя на нихъ кормовыя и пересылочныя деньги, и, тд нужно 
было везти ихъ на подводахъ, гнали ихъ пзшими. Тоже видимъ при 
сбор№ податей, при воинскихъ постояхъ. Различныя власти имВли свой 
сулъ, свои канцелярш, своихь служителей, и всф думали о наживъ, 
укрывая грабителей, вымогал, что можно было взять, всякимъ обма- 
номъ. Петру не разъ приходилось издавать таве указы: «ИзвЪстно учи- 
нилось, что возрастаютъ на всенародную тягость веливя неправды и 
трабительства, и тЪмъ многихъ чиновъь люди, а особенно крестьяне, 
приходятъ въ раззореше и бЪдность... то, чтобы не дерзали никакихъ 
казенныхь посуловъ и съ народа сбираемыхь денегъ брать торгомъ, 
подрядами и прочими вымыслами. Кто это сдВлаетъь, будетъ весъма 
жестоко на т%лЪ наказан, всего имшя лишенъ, шельмованъ и смертью 
казненъ». 

Понятно, что при всЪхъ этихъ  обстоятельствахъ число бЪглыхъь 
должно было увеличиваться, хотя мноме бЪжали въ скиты и оть грЗха, 
какой видЪли во всякой новизнф, многе скрывались и отъ обычной 
русскому человзку лёни. Такъ однажды изъ Москвы и изъ другихъ 

36* 


— 564 — 


мЪотъ бЪжало до 20000 человзкъ рекрутъ и рабочихъ. КромЪ расколь- 
никовъ, б$глые находили приотъ въ Польш, или у малоросайскихь и 
донскихъ казаковъ; не р%дко они собирались въ больпия разбойничьи 
тайки въ 200 и боле челов$къ и свирЗиствовали около Москвы, въ 
петербургской губерни (гл однажды собралась шайка въ 9000 чело- 
вЪкъ), на псковской границ8 и на всемъ пространств отъ Шекова ло 
Ярославля. Они нападали на усадьбы, жгли и грабили безъ пошады. 
Тавъ, въ названныхь нами мЪетахъ разорено около 100000 дворовъ. 
Б$глыхъ жестоко наказывали, ссылали на каторгу, обзщали имъ про- 
щен!е, если возвратятся: все это мало помогало. Однако, внутри Рос 
лЪло ограничивалось разбоями: здЪсь хотя и недостаточно было войска, 
чтобы изловить веЪхъ разбойниковъ, но довольно, чтобы не допустить 
наролъ до возмущешя. Не то происходило на окраинахъ, въ Асграхани 
и на Дону. Въ Астрахани началась смута въ 1705-мъ году велЪдетве 
толковъ заёзжихь купцовъ и стрЪльцовъ. Говорили, что въ Казани по 
дворамъ безчинствуютъ нфмцы, оскорбляя женщинъ, что этихъ н%уцевъ 
нашлють и въ Астрахань, и выдадуть за нихъ всфхъ астраханскихъ 
дЪвицъ. Въ испугЪ астраханцы въ одинъ день сыграли сто свадебъ. 
Они пугались также хулёрскихь 60%0в%, каве заводять нфмцы и подра- 
жавиие имъ руссве. ВелЪно разыскать, что это за кумреве боги, и ока- 
залось, что это болваны, на которыхъ расправляютъ и сохраняють па- 
рики для сбережешя. Но главнымъ виновникомъ зла быль воевода Ржев- 
скй. Вводя новые обычаи, онъ жестоко притВеняль и оскорбляль народъ. 
ОбрЪзывали полы платья тфмъ, кто входиль въ церковь въ старинной 
одежд; вырывали щипцами бороды съ мясомъ. Астраханцы жаловались: 
‹Съ насъ берутъ по рублю банныя деньги, съ погребовъ со всякой са- 
жени по гривнЪ, завели причальныя и отвальныя пошлины. Привези 
хворосту въ лодкЪ хоть на шесть денегь, а привальнаго заплати гривну». 
Народъ, наконецъ, не вынесъ: ночью ворвалея въ кремль и убилъ Ржев- 
скаго вмЪстЪ съ нЪеколькими нзмцами. Подъ руководетвомь ярослав- 
скаго купца Носова, астраханцы устроили у себя казацкое управлене; 
къ нимъ присоединились жители Чернаго и Краснаго Яра на Волев. 
Петръ поелалъ противъь нихъ Шереметьева съ войскомъ. Этотъь осадиль 
Астрахань и вступиль въ переговоры еъ мятежниками, обфшая имъ 
прощеше, если покорятся. Одинъ изъ приближенныхъ царя писаль по 
этому случа: «довольно я съ ними толковалъ; всЪ кажутся вфрны и 
мужики добрые; а намъ лучице воры немного вФрять, только и въ насъ 
не безъь воровъ бывало». Астраханцы упорствовали, пока Шереметьевь 
не началь стр$лять въ городъ ядрами. Тутъ они покорились, и болфе 
350-ти человЪкъ изъ нихъ казнены или погибли въ тюрьмахъ. Другое 
возмущенше, на Дону, произошло въ 1707-мъ году. Уже давно въ еЪвер- 
ной части Донской области, по р№\камъ Медвфдиц\, Хопру, Донцу се- 
лились бЪглые изъ московскаго государства. При ПетрЗ эти поселки 
стали особенно людными. Жители ихъ называли себя казаками, подчи- 
нялись казацкому управленю въ Черкасахъ, но отличались отъ боле 
зажиточныхь и знатныхъ казаковъ т$мъ, что всегда готовы были враж- 
довать съ Москвою. Въ 1707 году Петръ отправиль на Донъ Юрмя 
Лолгорукаго разыскивать въ этихъ городкахъ бфглыхъ. Казацюе стар- 
шины приняли его съ честью и дади ему провожатыхъ; но когда Долго- 
рушмй началь свое дфло, атаманъ съ одной станицы на ДонцЪ, Кондра- 


— 565 — 


уй Булавинъ, напалъ на него и убиль его, истребивиши весь его отрядъ. 
Булавинъ сталь возмущать населенные б®глыми городки и задумаль, 
привлекиги на свою сторону все казацкое войско, взять Азовь и Таган- 
рогъ, идти на Воронежь, а потомъ и на Москву. Дфло началось для 
него неудачно. Войсковой аламань Максимовъ разбилъь его шайку и 
перев шаль его сообшниковъ. Булавинъ бЪжаль въ Запорожье, и на 
слЗдуюпий годъ явилея съ новою дружиной. Теперь удалось ему под- 
нять все населеше мелкихъ городовъ; повсюду разсылалъ онъ граматы, 
призывая народъ идти за вЪру прогивъ князей, бояръ и нзмцевъ. Скоро 
собрались огромныя шайки подъ начальствомъ разныхъ сообщниковъ 
Булавина, каковы были: Хохлачь, Голый, Рваный. Они распространяли 
и въ сосвднихь м$Зетахъ Росфи тавля воззвашя: «Вы, голутьба, идите 
со вофхь городковъ, конные, пфипе, босые и наше! Будуть вамь кони 
и орузые, и платье, и денежное жалованье. Мы стоимъ за правую вЪру>. 
Булавинъ скоро одолёль Максимова и взяль Черкасы. Ообравииеся ка- 
заки теперь избрали его своимъ атаманомъ, а Максимовъ, по приговору 
ихъ, быль обезглавленъ. Но усизхи новаго атамана продолжались не 
долго. Царь выслаль противь него Васимя Долгорукаго, брата убитаго 
Юря, и велЗль безъ пощады жечь и истреблять вс поселенйя була- 
винцевъ, а ихъ самихь вфшать, колесоваль, четвертовать и проч. Цар- 
скля войска вездЪ безъ труда разбивали нестройныя казачьи толны; по- 
пытка Булавина взять Азовь тоже не удалась. Видя, что дфла идутъ 
плохо, казаки скоро оть него отетупились и уже рЬшили выдать его 
Долгорукому. Булавинъ вотрётиль съ оружемъ посланныхъ противъ 
него людей, но не въ силахъ былъ имь противитьея и застр®лилея изъ 
пистолета. Волнене еще продолжалось въ сЪверныхь частяхь Лонекой 
области, такъ какъ жители тутъ не ждали себЪ никакой пощады. Долфе 
другихъ сопротивляется Голый, но и его шайка, наконець, совершенно 
истреблена. Одинъ изъ атамановъ, Некрасовъ, съ 2000 казаковъ, 0Ъ- 
жаль на Вубань, подъ покровительство крымекаго хана. Къ нему спа- 
сались и друге казаки. Число некрасовиевь впослздетви очень увеличи- 
лось. Они жили на Кубани, пока, въ царетвоваме Екатерины И, не 
былъ завоевань Крымъ и все прибрежье Чернаго моря. Тогда они пе- 
реселились въ Туршю. 

Рядомь съ этими неустройствами мы встрчаемь и примфры, что 
наука, которую вводилъь Петръ, была разумно принята и усвоена людьми 


‚ Изъ народа. Чтобы она принесла для народа свои плоды, приходилось 


ждать еще долго, тзмъ болфе, что объ образовани низшихь классовъ 
и вовсе не думали. Но постройка судовъ, распространене фабрикъ, 
сближеше съ иноземцами, — все это не могло не возбуждать народный 
умъ, и болБе смышленые люди уже во время Петра выступають зам - 
чательными самоучками. Таковъ былъ Шосошковъ, «убой мтянинь 
села Покровскато». Научившиеь грамот, онъ своимъ находчивымъ, изо- 
брЪтательнымь умомъ сталъ извфстенъ сначала нЪкоторымь изъ знал- 
ныхь липъ, а потомъ и царю, который поручиль ему дЪлать «огне- 
стрЪльныя рогатки», на которыхь класть бы ружья, чтобы стрфлать 
залпомъ. Посошковъ пускалея въ разные промыслы, имфль подъ конець 
жизни своей винный заводъ, земли близъ Новгорода и могъ уже даваль 
до 1000 рублей на образоване сына, котораго отправилъ за границу. 
Онъ писаль разныя сочинен1я; но особенно извЪетенъ своею книгою: 


— 566 — 


«О скудости и богатетв®», которую представиль царю не задолго передъ 
его смертью. Несколько м%сяцевъ спустя посл смерти Петра, Посопт- 
кова, неизвЪетно за что, заключили въ Петропавловскую крЪпоеть. Зд$еь 
онъ и умеръ въ 1726-мъ году. Посошковъ не учился никакимъ наукамъ, 
но съ необыкновенной смЪтливостью перенималь все, что видЪлъ. Онъ 
становится послфдователемь, ревностнымъ ученикомъ Петра. Въ своей 
книг№ «О скудости и богатств» онъ повторяеть многое, что мы нахо- 
димь въ парскихь распоряжешяхъ и указахъ. Онъ предлатаетъ улучше- 
вия, полаетъь совЪты, какъ это дЪлалось по вызову Петра и другими. 
Самое назваше книги показываеть, что Посошковъ имфль въ виду за- 
боты царя о томъ, чтобы увеличить богатство, а съ нимъ и доходы 
государства. Онъ м%®стами и объясняетъ, какъ лучше и вЗрнЪе собирать 
доходы, какъ въ томъ или другомъ случаЪ уменьшить издержки. Во 
многомъ, что онъ предлагаетъ, видны и неудачныя измышленя совЪт- 
ника-самоучки; по грубости вЪка, въ который онъ жиль, онъ стоить 
за жестовя истязаня, за пытки и казни, за преслБдоваюе расколь- 
НИКоВЪ. 

Но все это не мВшаеть Посошкову высказать и свой самобытный 
умъ, свой взглядъ на веши: онъ смотритъ на преобразованя такъ, какъ 
могъь бы смотрфть на нихъ смышленый челов$кь изъ народа и обра- 
шаетъ особенное внимане на т стороны, которыя касались внутрен- 
нихь улучшенй, установленя иравды, какой напрасно искаль царь въ 
окружавшихь его людяхъ. Въ искренности Посошкова нельзя сомн?- 
ваться. «Я уже съ юности быль такимъ, говоритъ онъ, что лучше мнЪ 
на себ понести какую пакость, чёмъ умолчать, видя что-нибудь непо- 
лезное». Омыель книги Посотшкова заключается въ объясневи самато 
слова: «богатетво». «Не то царетвенное богатство, —говоритъь онъ, что 
въ казнЪ собрано много добра; и не то, что приближенные царя ходятъ 
въ златотканной одежд, а то царственное богатство, чтобы весь народъ, 
по мВрЪ возможности, быль богатъ, да чтобы позаботиться о невеще- 
ственномъ ботатетвЪ, объ истинной правд». Такъ онъ и выискиваеть сред- 
ства утвердить правду, разбирая. въ какомъ положен1и находятся всЪ сосло- 
вя. Отъ духовенства онъ требуетъ, чтобы оно училось. «Грамота, —говорить 
Посошковъ,—дфло великое и прочное». Надо позаботиться о бЪдныхъ 
сельскихь попахъ, которые часто служатъ въ лаптяхъ, въ бЪлой или 
сЪрой, сермяжной одежд: питаться бы имъ десятиною, отъ церкви, ‘а 
не отъ работы, или рукодёля. Войско тоже живеть въ нужд: солдату 
идеть 80 алтынъ въ мЪсяцъ, а за вычетами онъ не получаеть и 10 
алтынъ. Отъ того побёти и воровство. На квартирахъ солдаты и офи- 
церы чинятъ обиды, такъ что мноме и домамъ своимъ не рады. Войско 
бы уменьшить, а лучше позаботиться о хорошихъ стр®лкахъ, назначивь 
за искусную стрЪЗльбу награду. Вотъ, у насъ вЪра и правая, а въ су- 
дахь хуже, чЪмь у бусурманъ. Приказные люди только свою тягость 
исчисляютьъ, а людская ни во что: волочаль со веякою отповздью въ го- 
родъ, а прямаго дла и на алтынъ нЪтъ; посадятъ въ тюрьму, тавъ дер- 
жать лЬть по пяти, по шести и больше, не вершая дфла: правый под- 
часъ такь и умираетъ безъ суда, а разбойники убЪгаютъ. Подтвердить бы 
судьямь подъ страхомъ жестокой кары, чтобы берегли людей отъ убытку, 
вершили дЪло въ извфстный срокъ, да слушали его умомъ, а не ушами 
только, да нужно бы постановить и новые законы. Чтобы составить новое 


ириса. авы 
ы ЖЕ рае 


— 567 — 


уложеше, избрать воякихъ чиновъ людей, которые не высокоумны, а 
разумны и правдолюбивы, и изъ крестьянъ, что въ сотекихь и старо- 
стахь бывали». «Я видЪлъ и въ мордв$ разумныхь людей, говорить 
Посошковъ,—то какъ имъ не быть въ крестьянствЪ>. Новосочиненный 
уставъ освидЪтельствовать везмъ народомъ, самымь вольнымъ голосом, 
«написать его совершеннымь народо-совземъ, чтобы каждый самъ себя 
выстерегъ». Царю не такъь полезны пость и молитва, какъ правосуще. 
| А у насъ неправда сильно вкоренилась и застарЪла, и намъ то весьма 
| зазорно, что бусурмане чинятъ судъ праведный. 
Въ дворянствЪ не выполняютъ законъ о недоросляхъ, не идутъ на 
службу: наложитъ на себя юродство или тяжкую болзнь, его отпуетятъ, 
а онь прЁдетъ домой и «рыкаеть какъ левъ», разоряеть своихъ сосздей! 
‹/Убоме изъ дворянъ по 30 лЪть служать, а богатый 5, 6 лфть послу- 
жить, да и помышляетъ, какъ бы занять спокойное м$стечко. Пособни- 
ковъ у великаго монарха, по его желаю, не много: онъ на гору если 
самъ-десять и тянеть, а подъ гору миллжюны тянуть, —то какъ его дзло 
споро будеть, Лежебоковь шадить нечего. Собираль бы на, службу и здо- 
ровыхъ нищихъ: такихъ наберется на Руси тысячъ 20, 50 и больше, 
съфдятъ даромъ тысячъ 50, 60 четвертей хлЪба: если положить на че- 
ловЪка рублей по 6 въ годъ, то воть уже 200,000 рублей пропадаеть. 
А сколько оть нерадзня судейскаго сидятъ по тюрьмамъ; Флятъ хлЪбъ, 
ничего не дЪлая! Ла у наеъ въ поборахъ за гривну душу изъ человЪка 
хотятъ вытянуть, а тд многя тысячи погибають напрасно, нимало 
не смотрятъ. Въ купечеств® надо смотрЪть, чтобы не обмфривали, не 
обвфшивали, не продавали плохе товары за хороппе. Нын% дворяне и 
знатные люди вступаютъ въ торги, не платя пошлины; если ужуь хотять 
торговать, пусть бы записывались въ купцы. Иноземпы тоже набиваютъ 
на все тройную цзну, потому что имъ радфюгъ бояре: сунуть они силь- 
ному челов ку подарокъ въ 100 руб., а выторгуютъ на полмилл1она. Нужно 
бы намъ заводить свои промыслы, чтобы обходиться безъ иноземныхъ 
товаровъ. Нашихъ правителей разсуждеше не здравое, когда русскаго 
человЪка ни во что не ставять: даютъ ему по 5 коп. на день, а ино- 
земцевъ часто не за дёло награждают. 

Жизнь крестьянъ у насъ скудная оть лЪности, оть нераземотрьвя 
зластей, оть помфшичьяго насижя. Помфщики налагаютъ страшное 
бремя; въ рабочую пору не дадуть и единаго дня на себя поработать, — 
стригутъ, какъ овцу, до горла. Отьъ того многе бЪгутъ въ низовые го- 
рода и на Украйну. Помфщики не берегутъ крестьянъ, потому что не 
вЪковые имъ владзльцы; прямой ихь владвтель Росайеюмй самодержецъ, 
а они владфють временно. Посошковъ писаль это, конечно, слыша что- 
нибудь о намфрени Петра ослабить власть помфщиковъ. Желая сво- 
| болы крестьянамъ, онъ говорить и противъ подупнаго исчислевшя: «Отъ 

счислевя лушевнаго не чаю быть проку, понеже душа вещь неосязае- 

мая и пзны не имущая: надлежить цфнить вещи грунтованныя» И 
онъ даеть соввтъ, какъ расчислять крестьянске дворы. Врестьянскому 
| двору положить раземотрзве не по дымамъ избнымь, а по владЪнио 
| земли и по засЪву хлба, на цзлый дворъ высЪять въ годъ ржи четыре 
| четверти. Вообще о крестьянекихъ тягостяхъ Посошковъ замвчаеть: «Въ 
} сборЪ царскаго интереса покушаются съ одного вола дв шкуры со- 
лрать, а не могуть и олной цфлой кожи снять и, сколько ни силятся, 


— 568 — 


только лоскутья сдираютьъ». Наконецъ онъ желаеть, чтобы крестьянекя 
дЪти также учились грамотф. Вотъ главныя мысли, изложенныя въ со- 
чинени Посошкова. 


ЪХХХУП. ПОСОШКОВЪ И ЕГО СОЧИНЕНТЯ. 


(Изь воч. Брикнера: < Повошковэ»). 


Посошковъ можеть считаться въ нфкоторомь смыслф представителемь лите- 
ратуры просвёщеня ХУШ в$ка. Онъ заслуживаеть нфкоторымь образомь на- 
зван!е энциклопедиста, потому что его сочиненйя затрогиваютъ множество наукъ, 
ифстами заключають въ себф столь же любопытныя обобщеня и тезисы, какъ и 
сочиненя знаменитыхь публицистовъ запада. Исходною точкою для Руссо и для 
Монтескье, какъ и для Посошкова, служатъ основныя понятя о челов колюб?и, 
о правдф и о нравственности вообще. Обсуждая вопросы законодательства, адии- 
нистрацш, школы, церкви, народнаго хозяйства, общественной нравственности и 
т. д., онъ соединяеть понят1я объ общихъь намалахь съ техническимь знашемъ 
дЪла. Не будучи литераторомь, онъ можеть быть названъ публицистомь; не 
бывши философонъ, онъ быль столь опытенъ въ лёлахъ общежитя, что имэть бы 
нфкоторымьъ образомъ право повторить изреченше: «МАИ Ватан] а ме айепит еззе 
рифо». Иго начитанность ограничивалась знакомствомь со Священнымь ПШиса- 
немъ и нфкоторыми произведеяни духовной литературы, но дфла, приключеня 
обыденной жизни, путешестыя въ различныя области Росси, отношешя къ раз- 
личнымь сосломямъ и къ органамь правительства служили ему полезною школою. 
Главнымъ наставникомь его быль Цетрь Веливй, который, подобно Посошкову, 
быль самоучкою, котораго, такъ же какъ Посошкова, воспитывала жизнь, и кото- 
рый, какъ и крестьянинъ села Покровскаго, быль торячимъ патротомъ, пред- 
п]риичивымь и сифлымь преобразователемь и подъ-часъ краснорчивымь пропо- 
вфдникомь. 0ба любили не только учить, но и учиться. Оба сознавали необхо- 
димость крутыхъ реформъ. Оба предлатали сильныя мВры, для исцфлея язвъ 
въ общественномь организмв Росси. А между тфмъ Петрь и Посошковъ едва 
знали одрутъь друга лично. Извфетно, что сначала между ними существовали 
кое-кая оффищальныя сношеня; но попытки Посошкова сблизиться съ Цетромъ 
въ послБднее время жизни обоихъ не увфнчались успбхомъ. Вроятно, Петръ и 
не подозрвваль, что въ скромномъ крестьянинв онъ имфль ревностнаго сотруд- 
ника въ дфлв реформы, что «мизирнфишй и всенижайций рабичишь» во всю 
свою жизнь трудился на пользу Рос@и и государя, и принадлежаль къ числу 
тфхъ, которые «самъ десять съ монархомъ тянули на гору». 

Друме публицисты ХУШ вфка, богатые теомями и предлатавийе важныя 
реформы, находили гораздо болфе легке способы обращать на себя внимане пу- 
блики и правительства. НЪФкоторые изъ нихь даже занимали высокя мстл въ 
обществв или въ тосударствв. Тюрго быль министромь, Адамь Смить инфлъ 
прямое и сильное вл1яв1е на законодательство не только АньМи, но и другихъ 
тосударствъ. Они, разумФется, гораздо лучше Посошкова были приготовлены къ 
практической политической дфятельности; да и почва, на которой они дЪйство- 
вали, была лучше приготовлена для приведешя въ исполнене широкихь пре- 
образовательныхь мыслей и сифлыхь проэктовь реформы. Хотя однако Посош- 


Я 


— 569 — 


ковъ образованемъ, начитанностью, опытностью въ политических дфлахъ далеко 
уступаеть корифеямъ западно-евроцейской литературы просвёщеня, мномя вы- 
сказанныя имъ мысли и соображешя, мномя обийя положеня п выводы ОТли- 
чаются тою ясностью и иЪфткостью, которыя встрфчаются въ знаменит йштихь 
произведешяхь публицистики въ западной Европ. 

Разунфется, во иногихъ отношешяхь Посошковъ оказывается отсталымъ сто- 
ронникомь старины, ограниченнымь борцомь за предразсулки и суев уе; чаще 
однако онъ является сифлымъ прогресеистомъ, радикальныхь преобразователем, 
мфотами даже, по крайней иЪрф по тогдашним поняЧянь, отчаяннымь провод- 
никонъ новыхь револющонныхь идей. Въ этомъ отношени онъ походить и на 
самого Петра, и на всю эпоху Петра, соединявшихь въ 00% въ странной сифси 
старое и новое, кнутъ и пытку ХУП стольМя и либерализмь ХХ вЪка, тру- 
бость нравовъ прежнихь временъ и утонченность послёдняго времени, восточный 
песпотизиъ, отчасти даже китаизмъ до-Петровской Росси и зачатки коренныхь 
реформъ прошлато царствоватя. Такъ и Посошковъ, съ одной стороны, отетаи- 
ваетъ самые сложные премы полищи и бюрокралти, а съ другой - является ревност- 
нымъ поборникомь свободы личности. Въ одно п то же время онъ, находясь 
подъ непосредственнымь вшяшемь «Домостроя», ратуеть противъ новыхъ идей 
въ области педагогики и религ, признаеть результаты новаго просвфщеня 
и требуетъ коренныхь измёневшй относительно быта духовенства. Въ глазахъ 
нфкоторыхь онъ могь казаться слишкомъ ревностным защитникомь казенныхъ 
интересовъ; друе съ удивлешемь могли прислушиваться къ его предложенямиь 
устроить что-то въ родф законодательнаго собранйя. бъ одной стороны, Посош- 
КОВЪ, хотя и самт крестьянинъ, осуждаеть рЁёзко испорченноеть крестьянскато 
сослошя и можеть казаться противникомь крестьянской реформы; съ другой— 
онъ за полтораста лётъ до этой реформы предлагаеть важныя мбры для улуч- 
шен!я быта крестьянъ. Съ одной стороны, ему и въ толову не приходить, что 
пытка есть безсмысленное, варварское и нисколько не цфлесообразное учреждене, 
& съ другой онъ относительно судопроизводетва высказываеть понят!я, достой- 
ныя создателей закона «Нафеаз сотриз». 

НЪтъ основашя видЪть во всемъ этомь противорз че, отсутстые посл лова- 
тельности или логичности мыслей. Онъ быль произведешемь этой эпохи; сильная, 
упорная борьба противоположныхь мнЪнй должна была и въ умныхъ, просв%- 
щенныхь и благонамбренныхь людяхъ, любившихь отечество и стремившихся къ 
потинф, породить такую смфсь различныхь инфы, Въ этомъ отношеви по мно- 
тимъ вопуосамь Посошковъ далеко предупредиль своихъ современниковъ, въ отно- 
шеши къ другимъ онъ раздфляль всецфло нонямя и убъждешя большинства но- 
слБднихъ. Увлекаться слишкомь далеко, выдумывать утоши было для ного не- 
возможно уже потому, что онъ и по своему образовано, и по свовму общо- 
ственному положению, быль чуждъ всякому доктринерству и схематизму. Прак- 
тика воспитывала его. Вся его литературная дЪятельность имфла лишь одн% 
практическя пфли. 


-- 570 — 


ЬхХхХУШ. ВЗГЛЯДЪ ПОоСОШКОВА НА НАРОДНОЕ БОГАТСТВО. 


(Изъ соч. Брикнера: < Повошковз»). 


Въ «Домостров» товорилось исключительно о частномъ хозяйствЪ. Понятя 
0 солидарности экономическихь интересовъь вефхъ согражданъ въ «Домостро$» 
нигл№ не встрёчаются. Посошковъ, напротивъ того, хорошо понимаетъ, что ма- 
терлальное обезпечене каждато отдфльнаго лица обусловливается главнымъ обра- 
вомъ экономическимь благосостояемъ цфлаго общественнато оргализма. Онъ уже 
товоритъ объ отношени частнато богатства къ народному. У него зам чается 
теплое сочувств!е къ общественнымь интересамъ. Таюя мысли проглядываютъ 
уже въ «Въ отеческомь завфщанш». Въ главз ‹0 земледёльствв» ска- 
зано:  «Возложа надежду свою на Бога, иди въ земледфльную работу; и аще 
цфну велику или малу возмеши, работай всею правдою безъ лВности и 0безъ лу- 
кавства не день къ вечеру тони, но дЪло къ концу приводи и какую работу 
работати не будеши, работай не такъ, каковъ обычай имутъь поденьщики, но 
работай такъ, какъ ты можешь про себя работать, и за таковую твою усердную 
работу господинъ твой, у него же ты будеши работати аще и ничего при твоей 
братьи излишняго тебЪ не дастъ, обаче и впредь такожде работай, какъ самъ 
себЪ, и за тую твою нелицем8рную работу Богъ тебЪ воздасть и на семъ свфтЪ 
и на ономъ. То себв вЪждь, сыне мой, аще и до поту поработаеши, отъ того 
не унреши, но еще и здравзе будеши. понеже и суровая пища сладка тебЪ 
будетъ». 

Хотя туть преобладаютъ релимозныя соображешя, а съ другой стороны, 
также замбтенъ нфкоторый коммерчесяй расчеть («Богъь тебф воздастъ на 
семъ свфтВ»), тутъ, по крайней мВрЪ, встрВчается высокое понятие о добросо- 
вфетности работника, о труд вообще. 

Извфетно, какъ во время крфпостнало права «липем$рный» трудъ дорого 
обходилея народу, въ какой мр$ барщина тормазила развите народнаго богат- 
ства; извфетно, какъ и въ настоящее время при поденной платф рабочимъ про- 
изводительность ограничивается потерею времени, ‘нерадф!емъ рабочихъ. Шосош- 
ковъ лучше многихъ современниковъ умфль цфнить экономическое значене вре- 
мени, хотя и не зналъь антиской поговорки «Ите 13 топеу». Александуъ Гулм- 
больдтъ, по случаю изобртен!я стеногра/фи, замфтилъ однажды, что время есть 
капиталъ, цфна котораго возвышается по м8рЪ возвышеня цивилизащи. На низ- 
кихъ стененяхь культуры время не пфнится вовсе: на востокв торговцы, про- 
давая ничтожные предметы, теряютъ много времени, ожидая по нфекольку ча- 
совъ болфе выгоднаго момента для продажи; разносчики самыхъ ничтожныхъ по 
цфнЪ товаровъ не-принимаютъ въ расчетъь потерю празднаго времени. Негры 
обыкновенно не знаютъ числа прожитыхь ими тодовъ; въ Турци почти вовсе 
НЪгь  часовъ, тогда какъ въ Англ, напримвръ, тдз умфютъ цфнить время, 
даже въ окромныхь сословяхъ, мальчики весьма часто носятъ карманные часы. 
Чфуъ менфе въ Росыш умфли цфнить время, т$мъ просвфщеннзе оказы- 
ваются на этотъь счетъь взгляды гуманнато и бережливато Посошкова. Въ 
«Отеческомь завфщани» онъ пишеть въ глав «0 судействз» слфлующее на- 
ставлен1е, и для нашего времени очень полезное: «А въ праздничную пору, аще 
придуть къ теб приказные люди, или и посторовнйе, поклонъ отдать ради 
праздника, то ты, поклонъ и поздравлене пуявъ, и самъ ихъ поздрави, и тоя ке 


ИР 


— 571 — 

минуты и отпусти ихъ, чтобы у тебя въ дом и четверти часа не моедлили, но 
шли бы, кулы кому потребно. Сего 60 много бываетъ, что придеть на часъ токмо 
поклонъ отдаль, а тотъ тосподинъ не речетъ имь, дабы они шли, кому куды 
потребно; то аще и великую нужду имбютъ, а пойтить не сивютъ, и тако часъ 
другой простоять напрасно. У многихь тосподъ повычай такой бываеть, аще 
кто пуидеть поклонитися, да пойдетъь въ иное мЪсто такожде поклонигися, и 
за то тн®ваются, и того ради поклонники стоять, яко связаны. И отъ таковаго 
излишняго стояшя тфиъ людямъ чинитъца пакость великая, а у кого стоятъ, 
тому груёхъ не малой». Гораздо опредфленнзе говорить Посошковъ объ экономи - 
ческомь вредь траты времени въ сочинении «0 скудости и богатств$», въ ко- 
торомъ съ негодовашемь жалуется на невниман!е чиновниковъ и судей къ инто- 
ресамь народа. Въ главв «0 правосудш» сказано: «Не велико, кажется, что 
изъ торода въ уЪзды посылаютъ солдать по дворянъ и по иныхь всякихъ чи- 
новъ людей и лФла прямато аще и на алтынъ нЪтЪ, а по кого пошлютъ, то 
самое легкое дЪло, что рубли два-три убытку сдфлалотъ, а иному рублевъ и де- 
сять учинять убытку, и тфиъ людей Божйихь весьма убытчалъ. Хотя малая 
какая справка приказная, то не хотятъь подождать до иного времени, но какъ 
слумаютъ, такъ и посылаютъ безерочно: и тото отнюдь не чинятъ, чтобъ по- 
слать о томъ же взять писменное вфлеше, или о чемь надлежить взять на 
письмв отновфдь; но только то у приказныхь людей вытвержено, что поволоки 
со всякою отповфдью въ торолъ. И аще кто живеть отъ города въ верстахъ во 
стф-другомъ, то и путь рубли по два-три убытку будеть; а въ распутную пору, 
то будетъ рублевъ и пять-шесть истраты. А кто сотъь въ пяти-шти случится, 
то и съ десятью рублями врядъ изнятьея. А приказные люди людекихь убыт- 
Ковъ не изчисляюттъ, а людская—ни во что. А если въ дфловую пору пи: 
шлютъ, то и 0езЪ хльба слфлають; и отъ таковыхь посылокъ вельми много лю- 
домъ пакости чинится, а судьи о семь попечемя нималато не имфютъ, чтобъ 
имъ людей тосударевыхь въ чемъ поберечь, и до убытка какого не допустить. 
А кто хощеть прямо Ето Императорскому Величеству порадЪть, то людей его 
паче себя надлежитъ беречь, чтобъ въ убожество не приходили и того ради ни 
уалато бы убытку имь не учинили. Веякому судь надобно недреманно смотрёть 
за веми непрестанно, то и смекать, какъ бы правду прямую учинить, и чтобъ 
никого не озлобить и не разорить. Истинно не имфютъ нималаго попеченя, 
чтобы въ чемъ людей отъ убытку поберечь!» 

Затфиъ слёдуютъ жалобы на неудобный способъ контроля надъ цловаль- 
никами, которыхъ для этой цфли принуждаютъ издалека пруВзжать въ Петер- 
буть, проживать тамъ по н®екольву недфль и понапрасну тратить время и 
деньти на такое пребыване въ столицф. Предложивъь иной способъ контроля 
такихъ финансовыхь чиновниковъ, принадлежавшихь обыкновенно къ купеческому 
сословшо, Посошковъ продолжаетъ: «Въ н$фмецкихъ земляхъ вельми людей —. етутъ, 
& наипаче купецкихь людей; и того ради у нихъ купеческ1е люди и богаты з$ло. А 
наши судьи нимало людей не берегутъ, итфмъ небреженемь все царство въ От 
приводять, ибо въ ковмъ царств люди богаты, то и царство то богато; въ коемъ царств 
люди будуть убоги, то царству тому не можно слыть богатому. Я сего не могу 
знать, что то у нашихь людей за разумъ, что ничего въ прокъ государству не 
прочатъ, только прочать инфне себ, и то на часъ, а государству такъ они 
прочать, что ни за что иномя тысячи рублевъ теряють. Буде по какой при- 
чин возьмуть пожитки чьи на государя, то взявъ властно что въ огонь бро- 
сятъ, ибо взявъ ихъ, положать въ палату, да держать въ заперти годъ или 
больше, да станутъ цфнить; то коя шуба соболья была рублевъ сотъ въ пять, 


=” я 
тебе п ое евкина „-есцеа ие. 2 ЕЕ, оо: 


= ими 


РБ 


ажно вынутъ—тной одинъ, что и пяти рублевъ не стоитъ. И если бы о семь 
предфльъ положить сицевый: аще у кого подъ судомъ тако учинять, то спноенные 
пожитки доправить на тфхь начальникахьъ, кои то учинятъ, то стали бы беречь 
и но хотя. Такого ради ихь управлешя т% пожитки съ сего свЪта тубятъ 
напрасно, въ новозвратную погибель. А надобно судьямъ вельми сего смотрфть, 
чтобы ничто, ничье, нигдф даромь не пропадало; понеже все, что есть въ на- 
род$ богатства— богатство царственное, подобнф и оскудение народное —оскудене 
царственное». 

Тутъ нфкоторынъ образомъь сифшивается понязе о народномъ богатств съ 
поняемь о богатетвф тосударственномъ. Но вфдь и физократы сначала указы- 
вали не столько на народное и общественное, сколько на тосударственное б0- 
татство, опредфляя извфстное положен: «Рапуге раузап —ралуте тоуалите, 
рапуге гоуаите—рацуге то1>. Заслуга Посошкова заключается въ указави 
на тфеную связь между народнымъ благосостоящемь и финансовымъ интересомъ, 
понъ объ этомъ предмет говорить весьма краснор$чиво, между прочих, сл$дующее: 
«Въ собраши царскаго сокровища надлежить прямо и здраво собирати, чтобъ 
никаковыя обиды ни на кото не навести; казна бы царская собирати, а царства 
бы его не разоряти. Худой тотъ сборъ, аще кто казну царю собираетъ, а, людей 
разоряетъ; ибо аще кто тосударю своему тщится служити, то паче собраня 
надлежить ему людей оть разоремя соблюдать, тако то собраве и споро и 
прочно будет; къ сему же и собраннаго надобно блюсти, дабы даромъ ничто 
нигдз не тинуло. Охранеше добрый товарищь собраня: аще бо охранешя тд% 
не будеть, трудно тутъ собирателю собирати. Яко бы утлаго сосула не можно 
наполнити, тако и собрашя казны: аще собраннато не будуть блюсти, не споръ 
тоть сборь будетъ». 

Весьма достойно внимашя то обетоятельство, что У Посошкова встрёчается 
уже довольно ясное поняте народно-экономическихь выгодъь урочной рабочей 
платы. Въ двухъ мфетахь въ его сочинешяхь говорится объ этомъ предмет. 
Предлагая въ главё «0 правосудш» «оставить судьямъ и всфмъ приказнымъ 
людемъ государево жалованье» и ‹учинить имъ окладъ съ дфль, почему съ какого 
дфла брать за работу», Посошковъ зам чаетъ: «По таковому новоизложенному 
уставу давать вси будутъ охотно, а приказные люди будуть дфла дфлаль охуты фе 
и волочить ужь не будутъ: потому что буде сдфлаютъ въ уреченное время, то 
приметь 060$ мзду противъ указу полную, а буде по уреченному числу не 
сдфлаетъ, то возьметъ половину, а буде же тораздо заволочитъ, то и всея лишится 
изды.—И того ради всяый подъячй будеть съ попеченемь дфлать, а чело- 
битчикамъ будеть вельми полезно .... «И такого ради устава и волокитъ никакому 
дфлу чинить не будуть; но всякой для себя посифшаль будетъ». Пфлью такого 
способа вознатраждешя подъячихь, какъ видно, было сбережене времени. Сбере- 
жеше аммунищи при дач жалованья военнымъь людям Посошковъ имёль въ 
виду, предлагая слфлующее: «Таковымъ солдатам», то-есть, ттЪмъ, которые 
умфють стрёлять въ цфль,—«мнится мнЪ, не худо бы предъ рядовыми солдаты 
и жалованья прибавить: рядовому солдату въ тодъ жалованья 16 рублевъ, а 
тфиъ, которые будуть изъ фузей съ руки въ 20-ти саженяхь по шапкВ бить 
безъ погрЬшеня, то таковымъ, видится, можно дать и по 20 рублевъ въ ГОДЪ, 
дабы, на то смотря, п иные острились на такоежъ умфнье. А буде въ таковой же 
иЪр будуть по цфли подвижной убивать безъ погр$шеня, и таковымъ, видится, 
можно и по 25 рублей на тодъ дать; понеже таковой солдат заслужить за два, 
или за три человфка не унфющихь». На все это Посошковъ обращает внинане 
тлавнымь образонъ потому, «чтобъ даромъ пороха не жечь и свинцу на вфтеръ 


РЗОВЕЕ ЗЕ зартиНЬОИ урротрони ек-песдутк кожные = 


Я 


не метать, но весь тоть припасъ шель бы въ дфло». Въ «Донесени боярину 
Головину» Посошковъ еще подробнфе опредфляеть плату воинамъ, сообразно еъ 
умфнемь стрёлять. Онъ предлагаеть «учинить жалованье умёющимь солдатамъ 
разное. Кои умВть будуть съ руки стрёлять по шапк® стоящей и никогда не 
трёшить, и такому, чаю, что можно бъ по рублю или по два при прежнемъ 
жалованьв прибавить. А кой по шапкв жъ будеть бить, не на одномь м\фст% 
стоящей, но подвижимой, и никогда жъ не трфшить, и таковому и предъ тфиъ 
прибавка жъ бы учинить: а кой по малой пфли, якобъ по яйцу, будетъ бить 
безоблыжино, и тому наипаче вящшее жалованье учинить, а кой удалець будетъ 
такой, что въ малую цфль въ подвижную будеть бить безизмённо, и таковому 
и тораздо доведется лишнее дать, чтобъ на то зря, другь предъ другомъ рато- 
вали и въ научени подвизались», 

Въ этимь же соображенямь о рабочей платф, соотвтствующей не известному 
количеству времени, а самымь результатамь труда, количеству и качеству труда, 
можно отнести и вышеприведенное замфчаше въ «Отеческомь завфщани», въ 
которомь «укрушець хлфба» равняется тремь поклонамь, полушка-— шести покло- 
намъ, денежка—двЪфнадцати поклонамъ и т. д. 

Особенно подробно и мфтко о выгодахъ урочной работы Посошковъ говорить 
во главв «0 царскомъ интересв», объясняя, какимъ образомъ должно быть устроено 
кораблестроеше. Тамъ сказано: «И аще бы и то исправить сицевымъ порядком: 
выбрать къ тфиь дфламь правителей добрыхъ, кои бы не алтынники были, п 
приказать имъ осмотрёть разумно и смфтить, колико на коей работв тримвсячные 
работники въ бытность свою сдфлали, и новопришедшимь работникамъ ту работу 
изъявить, и неколикую часть къ тому приложить по дфлу смотря, и сказать 
имЪ так: аще толикое число сдфлаете хотя въ одинъ мфеяць, то и отпущены 
еъ тримбсячные работы будете. И сдфлавъ урокъ хотя на государеву же работу 
наймутея, хотя по мрекимъ работамь будутъ нанималться, а буде не похотять 
наниматься, то шли бы въ домы свои. Й т$мъь управителямь сказать указЪъ за 
жестокимь штрафомъ и съ наказаземъ, чтобы аще и въ одинъ мфсящь ту трех- 
ифсячную работу отработаютъ, то ничего бы съ нихъь не брали, и не волоча 
ихЪ ни дня, и отпускъ бы имъ чинили, И аще такъ уставится, то крфико можно 
надфятися, что мноме будуть трехмфсячную работу въ одинъ мфоящъ обработы- 
вать. И кои работники урокъ свой обработають хотя скоряя месяца, а отпуски 
имъ давать трехивсячные, потому что они трехмсячную свою работу сработали. 
А если въ отпускв трехмвсячныя работы не написать, то откуда они посланы, 
станутъ на нихъ данныхь денегь спрашивать назадъ. И буде и не веб коего 
города работники, но отберутся артелью, трехмфсячную уреченную имъ работу 
отдфлаютъ, то тое артель и отпустили бы безъ задержашя; и на то смотря 
будуть и друме работники поспфшать. А кои не похотятъ уроками дфлать, и 
т пусть всВ три м5сяцы работаютъ; и аще тако устроится, всяшя дфла по- 
спфшнфе будуть отправляться. А буде впроки тако устроить, то вефмъ работни- 
калиь охотнфе будеть на работу ходить, и дла будутъ отправляться носи шие; 
потому что, отдлавъ свой урокъ, будуть хотя на той же работ изъ найму 
работать. И не токмо въ однихь черныхь работахъ надлежить учинить, но и въ 
художныхь дблахь, какъ въ русскихь, такъ и въ иноземцахь, такожде надобно 
учинить, чтобы всякая работа давать имъь уроками же. А месячное имъ жало- 
ванье надлежить отставить и давать по задфлио коегождо ихъ, то всяюя дфла 
скоряе будуть дфлатися». Въ подтверждене правильности такого общаго взгляда 
Посошковъ приводитъ частный случай въ оружейной палатв при сидфньи Алексвя 
Александровича Курбатова. 


ВЕ ИИ индий „зи а а 


Мы полатаемь, что столь ясное понимане различя между поденнымь и уроч- 
нымъ трудомъ, столь мФткое указаше на выгоды послфдняго и для тосудар- 
ственнато, и для народнаго, и для частнато хозяйства въ началь ХУШ ввка 
могло считаться рёдкимъ исключенемь не только въ Росби, но и на запад, 
Экономисты лишь довольно поздно стали указывать на выгоды поштучной платы, 
хотя на практик давно оказалось, въ какой му выгодно такое распредфлене 
работъ и сколько лишняго времени убивается по напрасну обыкновенною поден- 
ною или понфсячною фработою. Не даромъ ангаске ученые были того миня, 
что развит! е блатосостоявня Англи значительною долею обусловливалось преобла- 
дантемъ поштучной нлаты. 

Впрочемъ, и самъ Петрь зналь, что во многихь случаяхь урочная работа 
идегь успёшн%е. Такъ, наприн®рь, онъ однажды писаль по случаю постройки 
канала: «Принять солдать для строешя канала и раздфлить эту работу поурочно 
и сказать, которые скоряе свой урокъ отдФлаютьъ, тв немедленно и отпустятца... 
дабы они лучше работали и не Офжали». 

И Посошковъ, и Петрь желали болфе уси шнаго, боле быстрато, болфе усерд- 
нато и уревностнаго труда въ Росош. Въ тлавь «о правосудш», вт, сочинени «0 скудо- 
сти и богатств», Посошковъ замчаеть: «А сего веВиъ правителемь паче собравя 
смотрить, чтобы ничто нигд% даромь не пропадало, и никаке бъ люди даромъ 
хлЬба не ли, но вси бы трудились и илодъ приносили». Петрь дая достиженя 
этой цфли надфялся на регламентацию, на стромй надзорь, на полицейсяя ибры. 
Совершенно также и Посошковъ предлаталь усилить дФятельность чиновниковъ, 
надзирателей. Но, по мнёнто Посошкова, именно эти люди сами недостаточно 
трудились, относились къ своимъ обязанностямь съ нерадёшемьъ и не заботились 
о благ государства, не умфя ц?фнить государственный и казенный интересъ. 
Онъ пишетъ: «Вен бо люди и оуправители нарицаются Царскому Величеству 
радЪфтели и слугами в8рными наричуть себя, а если здравымь окомъ посмотришь 
на нихъ, то вс ихь радЪшя вопреки явятся прямому радфтелю: не то, что чего 
собраннато береги, но и не собраннаго смотрить, чтобы ничто нитлв не трати- 
лось, и дней бы своихь никто даромь не теряль. И всявя собранныя вещи не 
токмо въ царскихъ сокровищахьъ, но и во всемь м за богатыми и за убогими 
прилежно смотрёть, чтобы ничего нитдф не тратили; то такой человфкъ прямой 
будеть царственному ботатству собиратель. И всякому правителю во своей про- 
винщи или канцеляри, аще кто восхощетъ Государю своему порад$ти, не надобно 
ему много пить и въ прохладу жить, и по лёслгь зайцовъ ловить, но 0 томъ 
все свое попечене имфть, како бы скорве дЪло вершить; и чтобъ въ приказ 
и въ юрьив лишнихь дней не сидфли и хлЪба бы напрасно безъ работы не Фли, 
но вс} бы были у дфлъ своихъ; кои по винф достойны смерти, то тфуъ не для 
чего томить, даромъ хлфбъ въ нихъ тратить, но надлежить ихъ вершить...... 
А кои люди подлежатъ какого наказашя. то таковыхь не надлежить и дня 
единато въ тюрьмв или приказ держать, чтобъ онъ дней своихъ даромь не 
теряль; и коихъ надлежить послать на рудокопные дфла и на иныя черныя 
работы, то и тЪхь долго держаль не для чегожь, но запятналь вФчнымЪъ или 
временнымь пятном, отсылать ихъ кои куды надлежить не мотчавь, чтобъ они 
даромъ хлбба не Фли». 


ЬХХХХ. ЗАВОТЫ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ОБЪ УЛУЧИЕНТИ ХОЗЯЙ- 
СТВЕННАГО БЫТА. 


(Изъ соч. Брикнера: «Исторля Петра Великало»). 


«Леньги суть артерлею войны», сказано въ письмф Петра къ Сенату. 
Для рзшевя многосложныхь политическихъ задачъь царь нуждалея въ 
весьма значительныхь матеральныхъ средетвахъ. Особенно же постоян- 
ныя войны, содержаюе войска и флота требовали громадныхъ суммъ. 

К»ъ сожалЪ нию, данныя о размВрахъ бюджета, о доходахъ и расхо- 
дахъ государства и о состояши флота и войска за это время весьма скудны. 
Мы узнаемъ, что къ концу парствовая Цетра регулярная армия со- 
стояла изъ 210,000 чел., флотъ изъ 48 линейныхъ кораблей и 800 дру- 
гихъ судовъ съ экипажемьъ въ 28,000 чел. Въ 1710 году государь велЪль 
въ первый разъ сличить приходъ съ расхоломъ: оказалось, что, при 
общемъ лоходВ около 3 милмоновъ рублей, безь малаго половина этой 
суммы употреблялась на содержавше войска, а полмиллона рублей на рас- 
ходы по содержанто флота. Тутъ Петръ не птадилъ ни денегъ, ни людей. 
Условшемъ внутренняго преобразоваюмя былъ усп®хъ въ области внёшней 
политики. Цфль была достигнута. Войско и флотъ находились въ такомъ 
состояви, что могли внушить другимъ державамьъ высокое поняте о 
значения силъ и средствъ Росеи. 

Были и длруше расходы, до того времени не имЗвиие столь значитель- 
выхъ размвровъ. Болфе тЪеныя сношеня съ западною Евроною требо- 
вали содержаюя резидентовъ при иностранныхъ дворахъ. за то для со- 
державя своего двора Петръ не нуждался въ большихъ суммахъ. Между 
тЪмъ кажь въ конц царствованйя его государственные доходы достигали 
суммы 10 миллюновъ р., содержаве двора, какъ разсказывали современ- 
ники, стоило не болфе 50,000 р. 

Для покрытя государственныхь расходовь нужно было думать о но- 
выхь источникахъ доходовъ. Усложнеше финансовой системы, изобртене 
новыхьъ средствъ для доставленя казнЪ необходимыхь денежныхъ сумм, 
во многихъ случаяхъ повреждеве экономическихь интересовъ посрел- 
ствомъ чрезмёрной строгости при взимаши налоговъ, обусловливаемой 
нелостаточнымъ пониманемъ общественно-хозяйственнаго организма — 
все это было характеристическою чертою въ истори тосударственнаго 
хозяйства при НетрЪ. 

Петръ самъ не столько заботился прямо о финансовомъ управлеши, 
сколько предоставлялъ себф рьшеше задачъ хозяйственной полищи. Въ 
безчисленныхь указахъ мы находимь его личныя воззръшя на этоть 
предметъ. И въ области производства и потребленя, какъ и во многихь 
другихъ отношеняхъ, Петръ хотВль быть наставникомъ своего народа. 
Онъ училъ подданныхь, какъ должно работать, онъ желалъ развить 
народное богатство. Во многихъ отрасляхъ технолоти онъ быль экспер- 
томь, и поэтому считалъ себя въ правЪ предписывать веЗмъ и каждому, 
какъ должно дфйствовать въ качеств купца, ремесленника или земле- 
дфльца. Въ одномъ изъ его указовъ сказано: ‹нашь народь яко дЪти, 


НА ие лини дико 


неученя ради, которыя никогда за азбуку не примутея, когда оть 
мастера не приневолены бываютъ, которымъ сперва досадно кажется, но 
когда выучатея, потомъ благодарять, что яено изо всзхъ нын®шнихь 
дЪль: не все ли неволею сдБлано, и уже за многое благодарене слы- 
шитея, оть чего уже плодъ произошель». 

Во время своихъ путешестый и въ личныхь сношешяхь @ъ ино- 
странцами, находившимися въ Росеш, онь могь убфдиться въ превос- 
ходегв$ экономическаго разви я Европы. Учреждая въ 1712 году ‹кол- 
лемумь для торговаго дла исправленя», онъ считалъ полезнымъ, чтобы 
въ этомь учреждеви участвовали «одинъ или два человзка иноземцев, 
дабы лучший порядокъ устроить, ибо безъ прекословя есть, что ихъ 
торги несравнительно лучше наптихъ». 

Петръ въ разработкВ правиль народной экономи боролся съ боль- 
шими затрудненями, ОнЪъ часто жаловалея, что «изъ всЪхь дЪль адми- 
нистраши торговля предетавляеть наибол%е затруднен», но при этомъ 
иностранцы признавали, что Петръ «относительно пользы торговли для 
Росаи имЪфль довольно вфрныя соображеня». Когда однажды заключе- 
ше торговаго договора съ Голландею замедлилось, Остерманъ ут шаль 
голландекаго резидента де-Би слФфдующими словами: «между нами, я 
вамъ скажу всю правду: у насъ здесь нЪзтъ ни одного челов ка, кото- 
рый бы понималъ торговое дфло; но я могу вамъ сказать навЪрное, что 
царское величество занимается теперь этимъ дЪломъ». Шо случаю про- 
ведешя тлавныхь началь политики меркантилизма, Петръ однажды 
замьтиль голландскому резиденту, жаловавшемуся на разныя неудобетва 
торговой полищи Петра: «приложеше принциповъ всегда, трудно, но съ 
теченемь времени всЪ интересы примирятся». 

Органически связанныя между собою мры Петра для усиленя тор- 
говли и промышленности, впрочемъ, были вызваны не только желавшемь 
обезпечить малеральный быть народа, но и надеждою, блатоларя раз- 
вито экономической дфятельноети въ Росаи, располагать большими 
средствами для государетвеннаго хозяйства. Путемь усилевя вывоза, 
ограничен!я привоза, путемъ учрежденя фабрикъ, оружейныхь заводовъ, 
путемъ развитя горнаго искусства, разными распоряжен1ями для обез- 
печенья интересовъ торговаго и промышленнаго сословя—онъ надфялся 
въ одно и то же время открыть новые источники для доходовъ казны 
т пручить народъ къ разнымъ новымъ отраслямъ производства. 

Вслфдете того, по приказано Петра, постоянно по всему государ- 
ству разъЪзжали знатоки различныхь товаровъ для отыскашя предме- 
товъ, необходимыхъ для производства оныхъ. Искали и находили то 
серебряныя руды, то «краску марену», то каменный уголь, о которомъ 
Петръ замфтиль, что «сей минералъь если не намъ, то нашимъ потом- 
`амь весьма полезенъ будеть», то селитру, торфъ и пр. Петръ застав- 
ляль вобхъ и каждаго участвовать въ производств» и экономическомь 
трудв, приглалшая «кадетовъ знатныхь фамилй» заниматься торговлею, 
а не быть праздными, устрамвая рабоче дома лля праздношатаютихся, 
заставляя работать монаховъ и монахинь и принимая разныя мфры для 
того, чтобы рабоч1я силы колодниковъ и артистовъ обращались на обитую 
пользу. 

И производство, и потреблене должны были находиться подъ ненпо- 
средственнымь надзоромъ правительства. ‘'Тажь, напр., оно запрешало 


— 577 — 


дЪлать узкая полотна, приказывало лЪлать шировя «противъ приготов- 
ляемыхъ въ другихъ европейскихъ тосударетвахъ», потому что «широ- 
вя полотна болЪе расходятся». Точно также правительство заботилось 
о сбережени лфсовъ, предписывало старостамъ и приказчикамъ наблю- 
дать, чтобы мельницы въ селешяхъ оть вешней и дождевой воды не 
были повреждены; прлучало дровосВковъ къ распилк дровъ и строго 
приказывало, «чтобы работные люди изучались въ два года пилованью 
дровъ», запрещало, подъ страхомъ наказавя каторгою и конфискованя 
имущества, торговать «скобами и гвоздями, употребляемыми на нподбивку 
сапотовь и башмаковъ мужекихь и женскихъ», учрежлало почтовыя 
сообщеня, учило публику. какь лЪлать кровли, какъ строить дороги, 
отовсюду старалоет собирать данныя о цЪнахъ разнымъ товарамъ, за- 
ботилось объ учени дфтей ариометик%, вводило новые способы собира- 
ня хлфба и пр. Елва ли мы ошибаемея, приписывая значительную долю 
такихъ мЪръ, распоряжешй, наказовъ личному вмянио государя, по- 
стоянно имфвшаго въ виду соглашене интересовъ внЪиней политики 
съ стремлешемъ развить народное богатетво. Для вебхьъ современников 
и участвовавшихь въ управлени государсетвомъ и для прочихь поддан- 
ныхъ Петра эта дЪятельность царя-наставника не могла не быть нЪ- 
которымъ образомъ политико-экономическою школою. 

Не даромъ Петрь быль названъ «первымъ л®соводомъ въ Росси». 
До него не было издано никакого общаго постановленя о лБеахъ. Пра- 
вительство о лфеномъ хозяйств не заботилось. Петру быль нуженъ 
лЪеъ для кораблестроешя, лЪеъ извфетныхь породъ, самыхъ крупныхь 
размфровъ и совершенно здоровый. Леревья, представлявпия тавя ка- 
чества, не могли вотрЪчалься часто, даже и при тотдашнемъ изобили 
лЪеовъ. Воть почему Петръ обратиль строгое внимавше на охранеше 
корабельнаго л%са. Было запрещено рубить заповфдные лВса, годные на 
корабельное строене, подъ страхомъ смертной казни, ‹безъь всявя по- 
щалы, кто-бъ ни былъ». Такихъ указовъь множество. Иногда они при- 
бивались къ столбамь въ деревняхь, читались въ церквахъ «приход- 
скимъ людямъ, чтобъ въ томь невздЪнемь никто не отговаривалея>. 
Изъ н®которыхъ грамать видно, что строя наказашя были часто при- 
водимы въ исполнеше. Такъ какъ запов®дные лфса не были ничмъ 
обозначены въ налурЪ, и потому народъ не могъ знать, гдф дозволено 
и гл не дозволено рубить, то Петрь велфль (въ 1720 г.) по НевЪ и 
Финскому заливу, отмбривъ оть береговъ указныя разетоянля, провести 
межи въ три сажени шириной и построить на нихъ для страха чрезъ 
каждыя пять вереть по висЪлицв. Въ Петербург, на мет нынЪфшняго 
Гостиннаго двора, была большая березовая роша, и въ ней Петръ 
строго воспретиль всякую рубку; несмотря на то, жители Петербурга, 
въ томь числ и чиновные, начали рубить въ ней. Петръ велЪль де- 
сятато изъ чиновныхъ повЪеить, а вех остальныхъ наказать кнутомъ. 
Екатерина упросила Петра не наказывать никого смертью, и наказане 
было смягчено: вместо смерти пошли въ дЪло кнутъ, шшипрутены, кал 
торга. Несмотря на всю строгость, эти указы нарушались довольно ча- 
сто. Лля государственныхь пфлей, впрочемъ, Петрь не щадиль лЪсовъ. 
Постройка моловь въ Ревель и БалИскомъь порт, къ тому же не 
имфвшая вовсе усп®ха, нанесла страшный ущербъ лфсамь прибалт!- 
скаго края. Зато ПШетромь были принаты м$ры для того, чтобы въ 


Русск. христ., Ш. 7 


РЕЗИНА & ры ее Е 


— 578 — 


женя и указы Петра, изъ которыхъ видно, что онъ понималъ сбереже- 
не лВеовъ не только ради пользы флота, но и ради сбереженя вообще. 
Такъ, напр., было приказано потапть дЪлать изъ остаточнаго лфеу, а 
именно изъ сучьевъ, изъ старыхъ бочекь и т. п. Изъ отрубковъь и | 
сучьевъ велЪно дфлать пушечныя колеса, косяки, спицы, станки пушеч- 
ные. Далфе было запрещено изъ сосноваго дерева дфлать выдолбленные 
тробы. Въ инструкщи «вальдмейстерамьъ» встрфчаютея правила, имю- 
пия народно-хозяйственное, общеполезное значене, › 

Придерживаясь правилъ меркантилизма, Петрь усгроиваль множе- 
ство фабрикъь и мануфактуръ, и число заводовъ роело весьма быстро. 
При н$которыхъ случаяхъ поошреня той или другой отрасли промыпт- 
ленности, или земледЪмя, правительство прямо указывало на цфль, | 
имфвшуюся въ виду при этомъ, а именно на необходимость избфжаня 
платить деньги иностранцамъ за тотъ или другой товаръ. Современники ; 
замчаютъ, что Петръ приглашаль пастуховъ изъ Силези для развитя 
шерстяной промышленности съ той ифлью, «чтобы не платить столько 
денегь за шерсть и за сукно англичанамъ», или что онъ устроиваль 
мануфактуры ‹шелковыхь издЪмй, ибо зналь, что привозъ таковыхъ 
товаровъ стоитъ много денегъ». 

До Петра Росая получала пушки ‘и оруяые вообще главнымъ обра- } 
зомъь изъ за границы. Шри немъ устроены были желЁзные заводы, на, | 
которыхъ дфлали пушки, ружья, гранаты и пр., далЪе пороховые заводы; 
иностранные мастера должны были учить русскихъ, чтобъ можно было 
замЪнить первыхь послфдними. Оъ привозныхь товаровъ, которые можно } 
было дБлать въ Росйи, взималась высокая пошлина. Въ дальшя страны, 
напр., въ Испан!о, были отправлены руссые корабли съ разными рус- 
скими товарами; въ Тулон, Лиссабон® и прочихъ городахъ были учреж- | 
дены консульства. Заключене торговыхъ договоровь между Росаей и | 
другими державами, постройка Петербурга и м$ры, принятыя для при- ] 


нЪфкоторыхь м$етахъ былъ посЪянъ новый лфеъ. Вогр№чаютея раепоря- Г 


===— 


влечешя туда главной части внфшней торговли, мысль объ учреждени | 
колоний на островахъ южной Азш и на остров Мадагаскар, — все это ] 
заключаеть въ себЪф доказательства, что Петръ обращаль особенное вни- | 


мате на торговлю, что онъ лично занимался частностями этой отрасли 
администращи и раздфляль главныя воззрёя — западно-европейской 
школы меркантилистовъ. Въ 1705 году онъ съ радостью сообщиль Мен- | 
птикову, что усибль сдфлать себЪ «къ празднику» кафтанъ изъ русскаго 
сукна. При учреждения Бергъ-Коллечи Петръ замфтиль: «наше рос- ] 
сйское государство предъ многими иными землями преизобилуетъ и по- : 
требными металлами и минералами блатословенно есть, которыя до ны- 
нЪиняго времени безъ всякаго прилежавшя исканы, паче же не такъ | 
употреблены были, какъ принадлежитъ, такъ что многая польза и при- } 
бытокъ, который бы намь и подданнымь нашимъ изъ онаго произойти 
могь, пренебреженъ» и пр. 

Старав1я Петра развить торговлю и промышленность лишь отчасти 
имфли успёхъ. Мношя отрасли экономической лЪятельности народа, не- 
смотря на ве усимя правительства, не только при ПетрЪ, но и то- 
раздо позже еще оставались мало развитыми. 

Разныя мфры, принягыя Петромь для поошренля торговли, оказались } 
сопряженными со многими неудобствами и вызывали жалобы со стороны 


— 519 — 


купцовъ. Къ тому же посллюе страдали весьма чаето отъ произвола 
приказныхь людей, хотя ПШетръ и твердиль во многихъ указахь, что 
нужно щадить торговый власеъ ради пользы государства. Не всегда, 
иностранцы были довольны распоряженями Петра. Когда, вскорЪ поел 
возвращеншя изъ западной Европы, въ 1696 году, царь приказаль: «ку- 
пецкимъ людямъ торговать также, кавъ торгуютъ иныхъ государетвъ 
торговые люди, «Компавшями», голландцы испугались, ожилая, что эте 
м®ра будетъ содЪйствовать быстрому развитио самостоятельной торговли 
русскихъ. ВскорЪ, однако, голландеклй резиденть могъ известить своихъ 
соотечественниковъ о томъ, что нЪтъ повода къ опасевямъ: «что ка- 
сается торговли компанями, то это дфло пало само собою: руссые не 
знаютъ, какъ приняться за такое сложное и трудное дЪло». Желая на- 
править движене внЪфитней торговли къ Балтйскому морю, Петръ тре- 
бовалъ, чтобы товары отправлялись не какъ прежде, къ Архангельскву, 
а къ Петербургу. Противъ этихь распоряжевй начали сильно хлопо- 
тать купцы голландеке, которые издавна устроились въ Архангельск и 
вовсе не желали развитя русской торговли на Бал йскомь морЪ. Осо- 
бенно Меншиковъ быль сторонникомъ мфръ вь пользу Петербурга, между 
ть какъ друге сановники, по разсказамь современниковъ, старались 
всеми мЪфрами отклонить царя отъь распоряженй, им$вшихь ифлью даль 
направлене внфшней торговли чрезъ Петербургъ. 

Въ 1722 году къ Петербургу пришло 116 иностранных кораблей; 
въ 1724 году ихъ было уже 240. 

Отаражя Петра пручить русскихь въ занятно внёшнею торговлею 
оставались тщетными. За исключешемьъ одного предшуимчиваго и спо- 
собнаго купца, Соловьева, н®сколько `лфтъ весьма удачно занимавшагося 
въ Амстердам торговлею въ большихъ размВрахь, друме руссше купцы 
не обладали для подобныхь операщй ни опытностио, ни знашемъ дЪла, 
ни средствами. Въ 1722 году Бестужевъ писаль изъ Стокгольма, что 
туда прРВхали изь Ревеля въ Або русеме купцы съ мелочью, привезли 
немного полотна, ложки деревянныя, орЪхи каленые, продають на са- 
няхъ и нфкоторые на улиц кашу варять у моста, тдЪ корабли при- 
стаютьъ. Узнавши объ этомъ, Бестужевъ запретиль имъ продавать орЪхи 
и ложки, и чтобъ впредь съ такою безлвлицею въ Стокгольмь не Вздили 
и кашу на улиц не варили, а наняли себф домъ и тамъ свою нужду 
исправляли. Бестужевъь писаль, что шведы насмхаются надъ этими 
купцами. 

Подражая во многихъь отношев1яхъ западной Европ, Петръ ста- 
ралея о введени цеховаго устройства. Въ «Регламент или уставЪ гла- 
внаго магистрата» сказано: должно «каждое ремесло имфть свои осо- 
бливыя пумфты (цехи) или собрашя ремесленныхь людей, и надъ оными 
алдермановъ (или старшинъ) исвои книги, въ которыхъ регулы, или 
уставы, права и привилети ремесленныхь людей содержаны». Ману- 
фактуръ-коллефи было поручено составить таше уставы. Все это было 
начато, «понеже всякое каждаго города изобиме при Божией помощи и 
доброй полиши, въ начал оть корабельнаго морскаго хода, такожь отъ 
свободнаго и безобиднаго во всемъ купечествв и искуснато рукодбия, 
собственнную свою имфеть силу и умножительное дЪйетво». Приведеше 
въ исполнеше проекта о цехахъ ветрётило разныя затруднешя. Пегръ 
строго требоваль ускорешя этого дЗла. 


— 


— 580 — 


Въ 1722 году онъ писаль оберъ-президенту главнаго магистрата: 
«ежели въ Петербург сихъ двухъ дфль, т. е. магистрата и цеховъ, не 
учините въ пять мфеяцевь или полъ-года, то ты и товарищь твой, 
Исаевъ, будете въ работу каторжную посланы». Въ апр$лЪ 1729 года, 
по выходВ изъ сената, велВно Дмитрию Соловьеву ‹учинить съ ино- 
странныхь учреждений о цехахъь извзеоше и внесть въ сенать». Со- 
ловьевъ обфщаль сдфлать это къ завтраптнему утру. 

Учреждеше цеховъ никогда не привилось въ Росси. Старавшя Пегра, 
оказались въ этомъ отношении тщетными. Подражане образцамь вапад- 
ной Европы не всегда могло имфть усиЪхъ. 

Гораздо менфе торговли и промышленности Петра интересовало зем- 
ледфме. Положене крестьянъ при“ немъь стало не лучше, а хуже. Н\-. 
воторыя мфры, принятыя царемь для поотревя промышленности, ока- 
залиеь гибельными для земледфльческаго класса. «Подлымъ народомъ» 
Петръ считаль себя въ правз располагать совершенно по своему произ- 
волу, не обращая внимая ни на права крестьянъ, ни на ихъ инте- 
ресы. ЦФлыми тысячами употреблялись рабоще на верфяхъ въ Воро- 
нежЪ, Азов, Архангельск, Петербург или работали при постройкЪ 
новыхь городовь и крЗиостей. Въ такихь мЪетахь между рабочими, 
при невнимани къ ихь нуждамъ, продовольстви и санитарной части, 
бывала ужасная смертность. Показаше Фокеродта, что при сооружеши 
таганрогекой гавани погибло отъ голода и болёзней 300,000 человЪ к, 
очевидно преувеличено; подобныя цыфры, относянияся къ постройкЪ 
Петербурга, также едвали заслуживають довЪзрйя; однако, постоянныя 
жалобы крестьянъ на чрезмёрныя работы, на ужасную тягость, взчно 
повторявицеся случаи бЪгетва крестьянъ массами свилётельствують объ 
ужасныхъ страдашяхъ низшаго класса. 

Фокеродть сообщаеть о повсеметнсй жалобЪ на убавлене населеня 
при Петр. Причинами этого явлешя онъ называеть налоги, рекрут- 
чину, наборъ рабочихъ для постройки каналовь и пр., при чемъ люди 
массами умираютъ съ голоду. Этоть же писатель сообщаетъ, что «по 
случаю послЪдняго похода въ польсвя владфня, русеюе въ одной Литв%Ъ 
открыли не менфе 200,000 такихъ крестьянскихъ дворовъ, жители кото- 
рыхъ были принуждены возвратиться въ Роеспо» и пр. 

Законы въ отношени къ бфтлымь крестьянамь становились все 
строже и строже. Вообще правительство къ крестьянамъ относилось осо- 
бенно строго, а иногда и жестоко, принимая только въ видф исключе- 
шя м5ры въ обезпеченю интересовь крестьянъ. При характер законо- 
дательства, болзе и болфе лишавшаго крестьянъ веЪхъ правъ, админи- 
стративныя мфры, внушен1я, надзоръ, контроль надъ господокими рае- 
поряжешями—не могли имЪть успзха. НезамЪтно узель прикр$плея 
затятивался туже и туже, земля ускользала изъ подъ крестьянъ, и они 
изъ прикр$иленныхь къ землЪ дфлалиеь крфпостными своихь тосподъ, 
наравнЪ съ холопами. Случаи продажи крестьянъ безъ земли во время 
царствоватя Петра становятся чаще. И «ревизии» оказали вредное дЪй- 
сте на положене крестьянъ, такъ какъ первая ревизя 1719 года: за- 
числила крестьянъ въ одинъ разрядъ съ задворными, дёловыми и дво- 
ровыми людьми. Отринувъ разлище между холопомь и между крестья- 
ниномъ и кабальнымь слугою, не составлявшимь прежде исключитель- 
ной собственности господъ, ревизя тЪмьъ самыхь сравнила ихь съ пол- 


| 
| 
| 


== 


— 581 — 


ными холопами и вполнф утвердила веф притязанйя господской власти 
надъ прежними полусвободными людьми. Полати были переложены съ 
земли на души; сборъ податей непосредственно легь на самихь вла- 
дЪльцевъ; въ исправности платежа стали уже отв$чать не сами пла- 
тельщиви, а ихъ господа. Такимъ образомъ усиливалась власть господъ 
надъ крестьянами. Новымъ видомъ крфпостнаго права были «заводеве» 
крестьяне, приписанные къ фабрикамъ. Такихъ рабочихъ было очень 
МНОГО, И этоть видъ зависимости не даромъ казался народу особенно 
тятостнымъ. Въ сравнеши съ гибельными дЪйстнями такихь общихь 
постановлешй, нфкоторые указы противъ «разорителей» крестьянь не 
имвли значешя. Въ принцип%, однако, Петрь заступалея за крестьянъ. 
Въ указЪ отъ 15-го апрзля 1791 года, государь, признавая вою без- 
нравственность продажи врозь крестьянъ, говорить слфдующее: «обычай 
былъ въ Рос@и, который и нынъ есть, что крестьянь и дфловыхь и 
дворовыхъ людей мелкое шляхетство продаетъ врознь, кто похочеть ку- 
ПИТЬ, кавъ скотовь, чего во всемъ свЪт не водится, а наипаче отъ 
семей, отъь отца или отъ малери, дочь и сына помитикъ продаетъ, 
отчего не малый вопль бываетъ, и его царское величество указаль оную 
продажу людямъ пресечь». Но правительство сомнфвалось въ возмож- 
ности проведешя этой мфры, и потому, тотчасъ послЪ приказашя ‹пре- 
сЪчь оную продажу», оговаривается: «а ежели невозможно того будетъ 
вовсе пресфчь, то бы хотя по нужд и продавать цфлыми фамимщями 
или семьями, а не порознь». Очевидно все это было лишь предположе- 
шемъ, а не дфйствительнымъ распоряжеемъ, ибо въ заключеше ска- 
зано: ‹и о томъ бы при сочинени нынфшняго уложевя изъяснить, 
какъ высокоправительствуюние господа сенаторы заблагоразеудять». 

По разсказу одного современника-иностранца, кто-то совфтовалъ 
Петру освободить крестьянъ, но царь замбтиль, что такимъ народомъ 
можно управлять лишь съ крайнею строгостью. Изъ сочиненя совре- 
менника Петра, Посошкова, мы знаемъ, что ‹крестьянинъ села Покров- 
скато» всецзло раздфляль въ этомъ отношеши воззрЪн1я государя. 

За то Петръ въ совефмъ иномъ отношен!и оказаль существенную 
пользу земледЪлию въ Росеи — постройкою каналовъ. Мы видфли, что 
уже въ 1698 году въ проект Френсиса-Ли говорилось о возможности 
подобнаго «усовершенствовавя природы». Уже до этого начались работы 
для прорымя канала, соединявшаго Волгу сь Дономъ. Сначала англи- 
чанинъ Бэли, затфмъ н%змецъ Бракель, наконець, извЪзстный Джонъ 
Перри руководили этою работою, обралцавиею на себя внимаше западной 
Европы. Между бумагами Лейбница быль найленъ подробный планъ 
мЪетности между Иловлею и Камышенкою, притоками Волги и Дона. 
Однако, эти работы не повели къ желанной пфли, и сооружеше этого 
канала не состоялось, 

Посл заложеня Петербурга, явилось желаве соединить эту новую 
гавань водными путями съ разными областями Росси. Самолично Петръ 
участвовалъь въ топографическихь изелфловашяхъ близь Вышняго Во- 
лочка для постройки извфстнато канала, которая была окончена въ 
1711 тоду. При этомъ отличился особенною дЪятельностью Михаиль 
Сердюковъ. Еще въ двадцатыхъ годахъ нашего вЪка старый крестьнииъ, 
которому было 120 лБтъ отъ роду, помниль, что самъ видфль Петра и 
Сердюкова при занят дЪломь постройки этого канала. Изъ писемъ 


в АН не льдов, = =: ия С < ан 


— 582 — 


Меншикова въ царю отъ 1717 года мы узнаемъ, какь зорко Петръ 
слЪлиль за этими работами. Къ концу своей жизни ПШетръ особенно 
интересовался Ладожекимь каналомъ, надъ постройкою котораго тру- 
дилея Минихъ. Въ подробной запискЪ, представленной сенату, Петръ 
объясняль великую пользу дла. Собетвенноручно онъ принималь участме 
при начал постройки канала, довольно часто прЕзжаль для наблюдения 
за успъшнымь ходомъ работы. 

Сынъ Миниха въ своихъ запискахъ подробно разеказываеть о радости 
Петра, когда онъ, посл удачнаго окончаня одной части канала, объ- 
Ъхалъ ее. Обнявъ Миниха и поблатодаривъ его за радЪше, Петръ, по 
возвращениг въ Петербургьъ, сказаль императрицВ: ‹я быль боленъ, но 
работа Миниха сдЪфлала меня здоровымь; я над юсь со временемъ вмЪетЪ 
съ нимь Ъхаль водою изъ Петербурга и въ Головинскомъ саду при ркЪ 
ЛузЪ въ Москв сталь». 

Если принять въ соображеве, что постройка каналовъ въ нЪкоторыхъ 
государетвахь состоялась лишь довольно поздно, что, напр., изветный 
«Сапа] @а 1» во Франши относился къ эпох кардинала Мазарини, 
что въ Англи даже еще около половины ХУШ вЪка при постройкЪ 
каналовь приходилось бороться ©ъ предразсудками, потому что были 
люди, считавице такое стремлеше къ «усовершенствованио природы» 
гр®птнымь, то нельзя не признать, что Петръ съумлъ извлечь пользу 
изъ своихъ затраничныхь путешествий, доставивигихь ему, особенно въ 
Голланди-— возможность составить себЪ точное поняте о пользЪ и`зна- 
чети подобныхъ средетвь сообщеня для народнаго хозяйства. 


Х6. ПЕРЕМВНА НРАВОВЪ ПРИ ПЕТР ВЕЛИКОМЪ. 


(Изъ соч. Щеюбатова: «О поврвждени нравовъ въ Росси»). 


Петръ Велиюй, подражая чужестраннымъ народамъ, не токмо тщилея 
ввести познаюе наукъ, искусствъ и ремеслъ, военное порядочное устрое- 
не, торговлю и приличн®йпия узаконеня въ свое государство, также 
старался ввести и таковую люцкость, сообщене и великольше, о коемъ 
ему сперва Лефортъ натвердилъь, а потомъ которое и самъ онъ уемот- 
рЪлъ. Среди нужныхъ установленй законодательства, учреждешя войскъ 
и артиллери, не меньше онъ прилагалъ намфреве являюпиеся ему 
грубые древше нравы смягчить. ПовелЪль онъ бороды бризъ, отмниль 
старинныя руссмя одфяшя, и вмЪсто длинныхь плальевь заставилъь 
мужчинъ нЪмецые кафтаны носить, а женщинъ, вместо тБлогрй — 
бостроги, юбки, шлафроки и самары, вм%сто подколковъ — фонтанжами 
и корнетами толову украшать. Учредиль разныя собрашя, гдф женитины, 
до сего отдаленныя отъ сообщешя мужчинъ, вмфстВ съ ними при ве- 
семяхь присутствовали. Шрлятно было женскому полу, бывшему почти 
до сего невольницами въ домахъ своихъ, пользоваться вефми удоволь- 
стиями обитества, украшать себя одзяшями и уборами, умножающими 
красоту лица ихъ и оказующтими ихъ хоропий станъ; не малое же имъ 


ыквы 


— 583 — 


удовольстве учинило, что могли прежде видЪть, съ кЪмъ на вЪкъ должны 
совокупиться, и что лица жениховъ ихъ и мужей уже непокрыты стали 
колючими бородами. А. съ друтой стороны—пруятно было млалымь и не- 
заматерзлымъ въ древнихъ обычаяхъь людямъ вольное обхождеше съ 
женскимъ поломъ, и что могутъ напередъ видзть и познать своихъь 
невЪетъ, на которыхъ прежде, повфря взору родителей ихъ, женивались. 
Страсть любовная, до того почти въ грубыхъ нравахъ незнаемая, начала 
чувствительными сердцами овладЪвать, и первое утверждене сей пере- 
мЪны отъ. дёйстыя чувствъ произошло. А се самое и учинило, что 
жены, до того нечувствующия своей красоты, начали силу ея познавать, 
стали стараться умножать ее пристойными одфянями и боле предковъ 
своихъ распростерли роскопгь въ украшении. О, коль желание быть пруят- 
ной дЪйствуеть надъ чувстыями женъ! Я отъ вфрныхъ людей слыхалъ, 
что тогда въ МосквЪ была одна только уборштица для волосовъ жен- 
скихъ, и ежели кь какому празднику когда должны были младыя жен- 
шины убираться, тогда случалось, что она за трои сутки нЪзкоторыхъ 
убирала, и онЪ принуждены были до дня выЪзда сидя спать, чтобы 
убору не испортить. Можеть быть сему не повЗрятъь нынЪ, но я паки 
подтверждаю, что я @е оть толь вЗрныхь людей слыпталъ, что въ семъ 
сомнфваться не должно. Естли страсть быть прятной такое дЪйстые 
надъ женами производила, не могла она не имфть дЪйетия и надъ 
мужчинами, хотящими имъ угоднымьъ быть, то тоже титате украшентй 
туже роскопть рождало. И уже престали довольствоваться однимъ или 
двумя длинными платьями, но мнот1я съ галунами, съ шитьемъ и съ 
пондеспанами дфлать начали. 

Колико самъ государь ни держалея древней простоты нравовъ въ 
своей одежд, такъ что кромЪ простыхъ кафтановъ и мундировъ никогда 
богатыхъ не нашивалъ, и токмо для коронаши императрицы Екатерины 
Алексфевны, своей супруги, сдфлаль голубой гродетуровой кафтанъ съ 
серебрянымъ шитьемъ; да, всказываютъ, еще у него быль другой каф- 
танъ, диюй, съ золотымъ шитьемъ,—не знаю, для какого знатнаго же 
случая сдфланный. Протчее все было такъ просто, что и Однфйций че- 
ловзкъ нынЪ того носить не станетъ, какъ видно по оставшимъ его 
одеждамъ, которыя хранятся въ куншъ-камер% при императорской ака- 
деми наукъ. Манжетъ онъ не любиль и не наптиваль, яко свидтель- 
ствують его портреты; богатыхъ экипажей не имфль, но обыкновенно 
Ъзжаль въ городъ въ одноколкЪ, а въ дальнемь пути въ качалкЪ. Мно- 
жества служителей и придворныхь у него не было, но были у него 
деньщики, и даже караулу, окромЪ какъ полковника твари, не имВль. 
Однако при такой собственно особЪ его простотФ, хотВлъь онъ, чтобы 
подданные его нЪкоторое великолвше имфли. Я думаю, что сей велиюй 
тосударь, который ничего безъ дальновидности не дьлаль, имфль себЪ 
въ предмет, чтобъ великольшемъ и роскопию подданныхъ побудить 
торговлю, фабрики и ремеслы, бывъ увфренъ, что при жизни его излилг- 
пее великолъьше и сластолюбе не утвердитъ престола своего при цар- 
скомъ дворз. И тако мы находимъ, что онъ побуждаль нЪкоторое ве- 
ликолЪшШе въ платьяхъ, какъ видимъ мы, что во время торжественнаго 
входу, поелЪ взятым Азовскато, тенералъ-адмираль Лефорть шелъ въ 
красномъ кафтан съ галунами по швамъ и друге генералы также 
богатые кафтаны имЪФли, ибо тогда генералы мундировъ не наптивали. 


о ИА 


— 584 — 


Богатые люди, изъ первосановниковъ его двора, или которые блатодЪя- 
ями его были обогащены, какъ Трубецые, Шереметевъь и Меншиковъ, 
въ торжественные дни уже старались ботатыя имфть платья. Парчи и | 
галуны стали какъ у женъ, такъ и у мужей во употреблеши, и хотя | 
не часто таковыя платья надЪфвали, моды хотя долго продолжались, | 
однако онЪ были, и по достатку своему оные уже ихъ чаще, нежели 
при прежнихъ, обычаяхъ дЪлали. ВмЪсто саней и верховой зды и вмф- | 
сто колымагъ, нетерпящихъ украшений, появились уже кареты и коляски; | 
начались уже пуги, которыхъ ло того не знали, и приличныя украшешя 
къ симъ экипажамъ. Служители передфты на нзмецый манеръ, не въ й 
разноцвтныхь платьяхьъ стали наряжаться, но каждый по гербу своему 
или по изволенцо дзлалъь имъ ливреи, а офисьянты, которыхъ тогда, | 
| еще весьма мало было, еще въ разноцвВтныхъь платьяхь ходили. | 
| Касательно до внутренняго житья, хотя самъ государь довольство- й 
' вался самою простою пищею, однако онъ ввелъ уже въ употребление 
| прежде незнаемые въ Росеи напитки, которые предпочтительно другимъ 
| 
| 
| 


| 

| 

пивалъ, то-есть, вмфето водки домашней, сиженой изъ простаго вина, 
водку голландекую анисовую, которая приказной называлась, и вины: ' 
| ермитажь и венгерское, до того незнаемыя въ Росеи. | 
ь Подражали ему его и вельможи и тф, которые близко были ко двору; | 
да и въ самомъ дЪлВ надлежало имъ се имфть, ибо государь охотно 
подданныхъ своихъ посзшаль, то подданный чего для государя не сд%- | 
лаетъ. Правда, @е не токмо ему было угодно, но, напротиву того, онъ 
часто за @е гнЪвалея, и не токмо изъ простаго вина поделащенную ] 
водку, но и самое простое вино пивалъ; но и собственное желаше $ 


не были, но токмо во время праздников и пиршествь, да и тутъ не 
стыдилиеь, принесши четвертную или сулею запечатанную и наливъ | 
изъ нея по рюмк, опять запечатавъ, на погребъ отослать. 

Однако, хотя самъ не любилъ и не имфль времени при двор% своемъ | 
дфлать пиршества, то оставиль @е любимцу своему, князю Меншикову, _ | 
который часто оные, какъ въ торжественные дни, такъ и для чужестран- | 
ныхъ министровъ съ великимъ великолзшемъ, по тотдалинему времени, 
чиниль. ИмЪфль для сего велий домъ, не токмо на то время, но и въ 
нынЪигнее, ибо въ оный посл кадетский сухопутный корпусъ быль по- 
мзщенъ, и слыхаль я, что часто государь, видя изъ дворца, своего тор- } 
жество и пиршество въ домЪ его любимца, чувствовалъь удовольстве, | 
говоря: ‹вотъ, какъ Данилычьъ веселится». Равно ему подражая, такъ и 
бывъ обязаны самыми своими чинами, друге первосановники импери 
тавже имфли открытые столы, какъ тенераль-адмиралъь графъ Оедоръ 
Матвфевичь Апраксинъ, генералъ-фельдмаршаль графъ Борисъ Петро- 
вичь Шереметевъ, канцлеръ графъ Гаврила Ивановичъ Головкинъ и 
бояринъ Тихонъ Никитичь Стрешневъ, которому, поелику онъ оставался | 
первымъ правителемъ импер1и во время отсутстыя въ чуяже края импе- 
ратора Петра Великаго, на столь и деревни были даны. 


|| 
| 
посредственныхь домахъ никогла въ обыкновенные столы употребляемы 


и ыы и п = 
— 585 — 
[ Симъ знатнымъ людямъ и низпце подражая, уже во многихъ домахъ 
| открытые столы си завелися, и столы не таке, какъ были старинные, 
р то есть, что токмо произведеня домостройства своего употреблялись, но 


уже старались чужестранными приправами придать вкусъ добротф мясъ 
и рныбъ. И, конечно, въ такомъ народф, въ коемъ страннопр1иметво со- 
чиняло всегда отличную добродЪтель, не трудно было ввестись въ обы- 
| чай таковыхъ открытыхь столовъ употреблеше; что соединяяся и съ соб- 
ственнымь удовольстемь общества и съ лутчимъ вкусомъь кушанья 
противу стариннаго, самымъ удовольстыемъ утверждалось. 

Не непрятель быль Петръ Велик й честному обществу, но хотлъ, 
| чтобъ оно безъубыточно кажлому было. _Онъ учредилъ ассамблеи, на, ко- 
| торыя въ назначенные дни множество собиралось. Но симъ ассамблеямъ 


| равти и опивани состоить и не можетъ` оно быть праятно, гдЪ нЪтъ 
| равности. Самъ часто государь присутствоваль въ сихъ ассамблеяхь и 
строго наблюдалъ, чтобы предписанное исполнялось. 
| Но слабы были! преграды, когда вкусь, естественное сластолюб!е 
и роскошь стараются поставленную преграду разрушить, и гдЪ неразв- 
й ность чиновъ и надежда получить что отъ вельможъ истребляють 
| равность. Съ присутстыемъ государевымъ учиненныя имъ предписаньи 
сохранялись въ ассамблеяхъ, но въ простомъ житьв роскопть и унижеше 
| утверждали свои корни. 
) И подлинно мы видимъ, что тогда зачали уже мноме домы упадать 
и упадающие ожидать оть милости государской и оть защищеня вель- 
| можъ своего подкрВилешя. Изъ первыхъ знатныхъ домовъ мн% случалось 
| слышаль о упадшемъ домЪ князя Ивана Васильевича Одоевекаго, кото- 
раго домъ быль на Тверской, тотъ самый, который послЪ сего быль 
Василя Федоровича Салтыкова, потомъ Строгонова, а нын% за княземъ 
| Алексвемъ Борисовичемъ Голицынымь состоить, въ приходз у Спаса. 
| 


Сей князь Одоевсый неумфреннымь своимь сластолюмемъ такъ разо- 
рилея, что, продавъ всЪ деревни, оставиль себЪ токмо нЪкоторое чиело 
служителей, которые были музыканты, и аи, ходя въ разныя мфета 
играть и получая плату, тБмъ остальное время жизни его содержали. 
Воистину, при древней простотв нравовъ, музыканты не нашли бы 
довольно въ упражневи своемъь прибыли, чтобы и себя и господина 
своего содержать. 

Я сказаль о семъ князЪ Одоевскомъ, яко о разоривитемся человфк$; 
но и мноме друме, естли не въ разорене отъ сей_перемзны жизни при- 
шли, то, по крайности, чувс твовали немалую нужду. Дабы умолчать о 
прочихъ, Борись Петровичь Шереметевъ, фельдмаршал, именитый 
| своими дфлами, оботащенный милостпо монаршею, принужденъ, однако 

быль виередъ государево жалованье забирать, и съ долгомь симъ скон- 
| чалея, яко свидЪтельствуегь самая его духовная. И послё смерти жена 
} 


тии 


его подавала письмо государю, что она отъ исковъ и другихъ убытковъ 
приптла въ разоревше. 

ПеремВнивиийся такимь образомь родъ жизни, вначалв первосанов- 
никовъ государства, а въ подражашя ихъ и лругихъ дворянъ и расходы 
достигии до такой степени, что стали доходы превозвышать, начали 


ы Я" у 


са ВЕ воен 


— 586 — 


люди наиболве привязываться къ государю и къ вельможамьъ, яко ко 
источникамъ богатства и вознагражден. Стралусь я, чтобы кто не 
сказаль, что, по крайней мфр№, «ме добро произвело, что люди наиболве 
къ государю стали привязываться. Н%Феть, ая привязанность нЪеть благо, 
ибо она не точно къ 060бЪ государекой была, но къ собетвеннымъ сво- 
имъ пользамъ; привязанность ся учинилась не привязанность в®рныхъ 
подданныхь, любящихъ государя и его честь и соображающтихь все съ 
пользою государства, но привязанность рабовъ-наемптиковъ, жертвующихъ 
все своимъь выгодамъ и обманывающихъ лестнымъ усерлемъ своего 
тосударя. 

_Грубость нравовъ уменьшилась, но оставленное ею мфето лестью и 

_саметвомъь намс 
`обольщеше государя и про\йя зла, которыя днесь при дворЪ царствуютъь 
и которыя въ домахъ вельможей вогнЪздились. Не сокрылея сей порокъ 
оть остроумнато монарха, и сей государь, строгъ и справедливъ до край- 
ности, старался сколько можно лесть отгонять; яко случилось. какъ я 
слыхалъ, что одинъ изъ знаемыхъ ему офицеровъ, бывъ съ нимъ на 
ассамблеф, выхваляль свое усерме къ тосударю, говоря, «что онъ во 
всякомъ случаф готовЪъ за него умереть». Услышавъ @е, государь ему 
товорилъ, «что ни онъ не желаетъ, ни должность его ему не повел®- 
заетъ, чтобъ онъ хотфлъ, не разбирая случая, для него умереть, но 
требуеть токмо того, чтобъ въ случаз нужды или опасности его особы, 
что не можеть быть не соединено съ пользою тосударственною, онъ 
расположенъ быль пожертвовать своею жизнио». Офицеръ, хотя наибол%е 
показать свое усерд!е, зачалъ паки утверждать, «что онъ се готовъ учи- 
нить всявмй часъ, когда утодно будетъ государю». Остроумный монархъ 
ничего не отвЪчавъ, взявъ его руку, палець поднесъ къ горячей свзч 
и зачаль его жечь; отъ боли офицеръ зачалъь силиться выдернуть руку. 
Тогда ее опустя, сказаль ему государь, «что когда онъ малой боли 
обожжешя пальца вытерифть не мотъ, не по нужд, но по волф госу- 
даря, то какъ онъ толь щедро обЪшаеть съ радостио и все тЪло свое 
безь нужды пожертвовать?» Другой случай, слыптанный же мною, дока- 
зуетъ, коль любиль государь истину. Захаръ Ланилычь Мешуковъ, 
бывиий поручикомъ во флот$, прежде 1718 года, любимый государемъ, 
яко первый русеый, въ которомъ онъ довольно знавя въ мореплавани 
нашель, и первый, который командовалъь уже фрегатомъ, бывъ на еди- 
номъ пиршествЪ съ государемь въ Вронштатв и напивигися несколько 
пъянъ, сталь размышлять о лфтахъ государя, о оказуемщемся слабомъ 
его злоровьи и о наеслфдникВ, какого оставляегъ, вдругъ заплажалъ. 
Уливилея государь, возлв котораго онъ сидфлъ, о текущихъ его слезахъ, 
любопытно спралтиваль причину оныхъ. Мешуковъ отв тетвоваль, «что 
онъ размыпляль, что мФето, глЪ они сидятъ, градъ столичный, близЪ 
построенный, флотъ заведенный, множество русскихъ, входяптихъ въ мо- 
реплаватели, самый онъ, служивний во флот и ощущтаюний его милости, 
--суть дЪян1я рукъ его; то, взирая на @е и примфчая, что здоровье 
его государя и благодЪтеля ослабЪваетъ, не могъ отъ слезъ удержаться, 
прилагая притомъ простою рЪчью: — «на кого ты насъ оставить?» ОтвЪт- 
ствовалъ государь:—«у меня есть наслёдникъ»,—разумЗя царевича Але- 
кебя | и ича. На че Мешуковъ съ-пьяна и неосторожно сказаль: 
—«охъ! вЪдь онъ глушь, все разстроить». 


илось. Оттуда произошло раболЪиетво, през ше истины, 


БЕН: 


| 


о = 


При государ сказать такъ о его наслёдникв, и @е не тайно, но 
предъ множествомь предсздящихь! Что жь сдфлаль государь? Почуветво- 
аль онъ вдругъ дерзость, грубость и истину и удовольствовался, усм$х- 
нувигись, ударить его въ голову, съ приложещемъ: — «дуракъ, сего въ 
бесфлЪ не говорятъ>. 

Но не взирая на таковое люблене истины, ни на отвращение его 
отъ льсти, не могъ государь вкралываюпийся сей ядъ искоренить. Большая 
часть окружающихь его ни въ чемъ не смфли ему противур$чить, но 
паче льстили, хваля все сдфланное имъ и не противурВча его изво- 
лешямъ, а иные и угождая страстямъ ето. Хотя онъ знатнымь образомъ 
никогда обмануть и не быль, однако князь Яковъ Оедоровичъ Лолго- 
руковъ никогда не нашель въ супротивленяхь своихъ государю въ 
сенатв себ помощниковъ. И тщетно онъ суровыми и справедливыми 
своими предложешями два опредвленя, нодписанныя государемъ, отм 
нилъ,—о привозЪ на перем нныхь лошадяхъ прованту въ Петербургъ 
на армо и о набрани посохи на содержами народномъ для дЪланя 
Ладожекаго канала; въ обоихъ сихъ случаяхъ, ни въ другихъ, никто 
соучастникомъ его твердости и справедливости быть не хот®ль. Единый 
самъ государь тери$ль его грубыя, но справедливыя предложеня, и 
хотя съ слфенешемь сердца, превозмогая себя, на оныя соглалался. Я 
слышалъ отъ очевидныхь свилфтелей, и Васимй Никитичъ Татишевъ 
вь истори своей с1е вмстилъ, что бывши тосударь въ Вронштат в, 
въ единомъ пиршеств®, окружаюпиые его вельможи начали превозносить 
его хвалами, говоря, что онъ болфе отца своего. Между таковыхь по- 
хвальныхь воплей единый кн. Я. 0. Долгоруковь въ молчаши пребы- 
валъ. Примфтя се, тосударь требоваль его мнфвя. Сей остроумный 
и твердый мужь пе могъ вдругъ отвфтетвовать на такой вопросъ, ГД 
состояло суждеше между царетвующтаго государя и его отца, обоихъ 
отличныхь ихъ качествами. Взявъ нзеколько времени подумать, сказаль 
слфдующее: исчислиль онъ все подробно, что Петръ Веливмй сдфлалъь 
для пользы отечества, исчислиль его труды и подвиги и наконешь ска- 
залъ, коль великь онъ есть во владыкахъ земныхъ; но, продолжая, 
товорилъ: «всф сш труды, вс @м установлевя не утверждають еше 
внутренняго спокойствя государства и безопасность гражданскую въ 
жизни и въ имъшяхь; отець же твой, говорилъ, при тихости нравовЪ, 
начиналъь многое, но паче всего, что онъ сдфлаль уложенте, которое 
нын*, по перемвн№ обычаевь, перемфны требуеть. Когда окончишь ты 
веф свои подвиги благими узаконенями, тотда справедливо можно скал 
зать, что весьма превзошелъ твоего отца». Государь возчувствоваль всю 
справедливость его глатоловъ и согласлемь своимъ мне его утвердилъ. 

Чего же ради никто другой ни въ бесздахъ, ни въ сенатв и ниглЪ 
и инд таковой правды не говориль, какъ сей, беземертя достойный, 
князь Лолгоруковъ? Того ради, что они болве желали приобр$ети ми- 
лость государскую, нежели, говоря правду, его почтеше. Желали чиновъ, 
и имфн, ибо въ самомь дЪлВ не видно, чтобы любимецъ его кн. Мен- 
шиковъ когла ему строгую правду представлялъ; чтобы Гаврила Ива- 
новичъ Головкинъ, тосударственный канцлеръ, отвратиль его оть пере- 
писки съ Гилембурхомъ, съ Герцомъ и съ аглинскими и шотланскими 
сообщниками претендента; но Остерманъ, бывций тотда въ малом чину 
и написавиий требуемое письмо, несовмЗстность сего поступка предетал 


— 588 — 


вилъ; чтобы Иванъ Мусинъ-Пушкинъ его отъ какого дЪла удержалъ; 
чтобы адмиралъ Апраксинъ, им юпий толикую повфренность, что вопреки 
сказалъ государю, но ве токмо соглаее свое изъявляли и впускали вко- 
рениться лести и рабетву для собственныхь своихъ прибытковъ, чему и 
самъ тосударь и князь Лковъ 9едоровичъ Долгоруковь противуборство- 
али. А съ другой стороны духовный чинь, который его не любиль за 
отняте своей власти, гремфлъ въ храмахъ бояйихь его панегириками. 
Между сими Прокоповичъ, который изъ духовенства, хотя нелюбви къ 
государю не имфлъ, но быль совершенно ослфиленъ честолюблемъ, яко 
въ друмя царствованя яено оказалъ, выспренн!й сей гласъ на хвалы 
государевы вознесъ. Достоинъ онъ быль многихъ похвалъ, но желательно 
было бы, чтобы онЪ не отъ лести происходили, а похвалы Прокоповича, 
сего непостриженнаго монаха, сего честолюбиваго архерея, жертвую- 
щаго законъ изволешямъ Бирона, сего, иже не устыдилея быть судьею 
Тайной Канцеляри, бывъ архипастыремъ церкви божмей, были лестны, 
яко свидВтельетвуетъ его собственное сочинене. «Правда воли монаршей». 

Сказалъ я, что сластолюбе и роскопгь могли такое дЪйстве въ серд- 
цахъ произвести; но были еще и друшя причины, происходяпия отъ 
самыхъ учрежден, которыя твердость и добронраве искоренили. Раз- 
рушенное м$етничество (вредное впрочемъ служб и государству) и не- 
замненное никакимъ правомъ знатнымъ родамъ, истребило мысли бла- 
городной гордости во дворянфхъ; ибо стали не роды почтенны, а чины 
и заслуги и выслуги; и тако каждый сталь добиваться чиновъ, а не 
всякому удастся прямыя заслуги учинить, то за недостаткомъ заслугъ 
стали стараться выслуживаться, всякими образами льстя и угождая 
тосударю и вельможамь; а при ПетрЪ Великомъ введенная регулярная 
служба, въ которую вмфстф съ холопями ихъ писали на одной степени 
ИхЪ господь въ солдаты и си первые по выслугамьъ, пристойнымь ихъ 
роду людямъ, доходя до офицерскихъ чиновъ, учинялися начальниками 
господь своихь и бивали ихъ палками. Роды дворяневле стали разд- 
лены по службЪ такъ, что иной однородцевь своихь и вЪкъ не увидить. 
То могли ли остальея добродЪтель и твердость въ тЪхъ, которые съ 
юности своей отъ палки своихъ начальников дрожали? которые инако, 
какъ подслугами почтеня не могли приобрести, и бывъ каждый безъ 
всякой опоры оть свойхь однородцевь, безь соединешя и защиты, 
оставался единъ, могупИй преданъ быть въ руки сильнаго? 

Похвально есть, что Петръ Веливый хот ль истребить суевз ри въ _ 
законв, ибо, въ самомь дфлВ, не почтене есть огу и закону суевЗ уе, 
но паче руган1е; ибо приписывать Богу неприличныя ему дфяня— ве 
есть богохулить. Въ Роса бороду образомъ бояйимъ почитали и за 
гр5хь считали ее брить, а чрезъ сле впадали въ ересь антроморфитовъ. 
Чудеса, безъ нужды учиненныя, явленные образы, р$дко доказанные, 
повсюду прославляли, привлекали суевЪрное богомоле, и лфлали доходы 
развратнымь свящечнослужителямь. Все се Петрь Велиый тщился 
отвратить: указами повелфль брить бороды, а духовнымъ регламентомъ 
положиль преграду ложнымь чудесамъ и явленямьъ, равно какъ и не 
благопристойнымъ сборамь при поставленныхь на распулттяхъ` образахъ. 
Зная, что законь Божий есть къ сохранено рода челов ческаго, а не 
къ истребленю его безь нужды, благословенемть оть Синода и оть все- 
ленскихъ патрарховъь учиниль позводено_%еть мясо вт посты въ нужд, 


— 589 — 


а паче въ морской службЪ, тлф и безь рыбы довольно люди къ скорбу- 
тики подвержены, повелФвая самохотно жертвующихь жизнйо своею та- 
ковымъ воздержашемъ, во время приключившихея имъ болёзнямь, въ 
воду кидать. Все Фе очень хорошо, окромв что послфднее нфеколько 
сурово. 

Но когда онъ @е учиниль? тогла, когда народъ еще быль непросвЪ- 
щенъ; и тако, отнимая суевЪ]рле у непросвзщеннаго народа, онъ самую 
вру къ божественному закону отнималъ. И можно сказ ть, что @е 
дЪйстые Петра Великато можно прим$нить къ дЪфйствио неискуснаго 
садовника, который у слабаго дерева отр®зываеть водяныя, пожираюния 
его сокъ, вЪтви. Естли бы оно было корнемъ сильно, то @е обр№зыванье 
учинило ему произвести хороплия и плодовитыя вЪтви; но какъ оно 
слабо и больно, то урфзаше сихъ вёутвей. которыя чрезъ способь 
листьевъ своихъ, получающих внфшнюю влагу, питали слабое дерево, — 
отнявъ ее, новыхъ плодовитыхъь вЪтвей не произвело, ниже соком 
раны затянуло, и тутъ сдЪлались дупла, грозяпие погибелью дереву. Тахь 
урЪзан1е суевз ий и на самыя основательныя части вфры вредъь произ- 
вело: уменьшилось суевЪз ме, но уменьшилась и вЪра; исчезла рабская 
боязнь ада, но исчезла и любовь къ Богу и къ святому Его зе кону; а 
нравы, за недостаткомъ другого проевзщения, исправляемые вфрою, по- 
терявь сло подпору, въ развратъ стали приходить. 

Со всБмъ почтешемъ, которое я къ сему великому въ монархахъь 
и великому въ человфкахъ въ сердиф своемъ сохраняю, со вефмъь чув- 
стНемъ моимъ, что самая польза государственная требовала, чтобы онъ 
имфль, окром царевича Алексфя Петровича, законныхь дЪтей преем- 
никами его престола—не могу я удержаться, чтобы не охулить разводь 
его съ первою его супругою, рожденной Лопухиной, и второй бракъ, по 
пострижени первой супруги, съ плфнницею Екатериною Алексзевною; 
ибо примфръь сей нарушене таинства супружества, ненарушимаго въ 
своемъ существЪ, показаль, что безъ наказашя можно его нарушать. 
Пусть монархъь имфль къ тому сильныя причины, которыхъ однако я 
не вижу, окромЪ склонности его къ Монсовымъ, и сопротивлеше жены 
его новымь установленямь; но подражатели его имзли ли государетвен- 
ныя причины подобное дзлаль? Павелъь Ивановичъ Егузинской, постригши 
первую свою жену и женясь на другой, рожденной Головкиной, имфль 
ли государственныя причины стараться сохранять себЪ потомство, въ 
нарушене божественныхь законовъ? Мноше и друше сему подражали, 
и не токмо изъ вельмож, но и изъ малочиновныхь людей, яко князь 
Борисъ Солнцевъ-Засекинъ с1е учинилъ. 

Й тако, хотя Росая, чрезъ труды и попеченйи сего государя, при- 
обрЪла знаемость въ Евронз и вЪсъ въ дфлахь; войска ея стали поря- 
дочнымь образомъ учреждены, и флота БЪлое и Балийекое море по- 
крыли, коими силами побЪдила давныхъ своихъ непр!ятелей и прежнихъ 
побЪдителей, поляковь и шведовъ, приобрЪли знатныя области и мор- 
скля пристанища, науки и художества, и ремесла въ ней стали процв%- 
тать, торговля начала ея обогащать, и преобразовались росояне изъ 


бор. датыхь въ гладые, изъ долгополыхъ—въ- вороткополые, ст: О- 
шительнзе и позорища благонравныя извЪетны имъ учинилиеь, но 
тогда же искренняя привязанность къ вЪ$рЪ стала исчезать, таинства 
стали впадать въ презрЪые, твердость уменьигилась, уступая мЪето 


—= Посаде ааа ИР: а: запоын ВЫ 3: 98 


_было быть первой ассамбле, 


нагло стремящейся лести, роскошь и сластолюбе положили основаше 
своей власти, а симь побуждено и корыстолюйе, къ нарушен!ю зако- 
новъ и ко вреду гражданъ, начало проникать въ судебныя мЪета. 

Таково есть состояше, въ которомь (не взирая на вов преграды, 
которыя собственною своею 0особою и своимъ примфромъ полагаль Петръ 
Велиюй для отвращеня отъ пороковъ) въ разеуждеши нравовъ осталася 
Росея по смерти сего великато государя. 


ХОТ. АССАМБЛЕИ ПРИ ПЕТР ВЕЛИКОМЪ. 
(Изъ соч. Карновича: «Историмескае разсказы и бытовые очерки»). 


Указъ Петра Великаго объ «ассамблелхь>, на которыя, по повелбнио 
царя, начали съфзжалься и сходиться люди <всякихь чиновъ> обоего 
пола, произвель_ коренной _переломъ и въ домашней и ВЪ общественной 
жизни нашихь предковъ и послужиль первымь шагомъ въ тому, чтобы 
и У наеь женщины заняли въ обществ то положене, какое онЪ зани- 
мали въ западной Ивронз. Прежная ихъ затворничество и отчужденность 
были уничтожены царекою безграничною властью, и нарушеве въ этомъ 
отношении старинныхъ обычаевъ вызвало среди русекихъ сдержанный 
ропотъ, такъ какъ никто не смЪль явно ослупталъся государева, повеления. 

Ассамблеи, введенныя_ Петромъ_ Великимъ, принадлежали къ разряду 
зимнихь увеселешй. Он были учреждены на первый _ разъ въ Петер- 
бургЪ, и о времени ихъ открытя объявлялось съ барабаннымь боемь на 
площадяхъ и перекресткахъ. Ассамблеи распредфлялись между чинов- 
ными лицами, жившими въ Петербург, безъ соблюденя, впрочемъ, 
какой-либо очереди. Самъ государь назначаяьвъ-чьемъ домф должно 
‘а затЪмъ дальнфйшее назначене _ассамблей 
зависЪло въ Петербург отъ тенераль-полищймейстера, а когда он были 
заведены въ МосквЪ, то тамьъ назначались комендантомъ. Прежде, чЗмъ 
гости расходились на одной ассамблез, имъ объявлялось, гдз будеть сл8- 
дующая. Несмотря на то, у кого бы ни происходила ассамблея, — хотя 
бы у самого царя, — входь на нее быль доступенъ каждому прилично 
одЪтому_ человЪку, за, исключешемъ слугь. и крестьянъ. ВелЪдетве этого 


на ассамблеи собирались: чиновныя 060бы всёхъ ранговъ, приказные, 


корабельные мастера и иностранные матросы. Каждый. мМОГЪ являться СЪ. 


женою и ломочадцами. Петръ приглапгалъ на ассамблеи и духовныхъ 
лиць. Пери езошиваль _дссио г государь постановиль отсутств ле 
. Такъ, ни хозяинъ, ни хозяйка не 
не были с никого изъ” гостей, даже самого государя или 
государыню и членовъ ихъ семейства. Въ комнат, назначенной для 
танцевь, или въ сосВлней съ нею, должны были быть приготовлены: та- 
бакъ, трубки и лучинки для ихь закуриваюя. ЗлЪеь же стояли столы 
для игры въ шахматы и шашки, но карточная игра на ассамблеяхь не 
допускалась. Главнымъ увеселен!емь на ассамблеяхъ полагались танцы; 
посредствомь ихъ должны были еближаться молодые люди и д№вицы, 
знакомиться дамы съ мужчинами, а потому въ глазахъ русскихъ отараго 


ат 


=—— 


— 591 — 


покроя танцы казались сперва увеселешемъ крайне безнраветвеннымь: 
мужья ревновали своихъ женъ къ кавалерамъ, а отцы и матери смотр$ли 
на танцы, какъ на явный соблазнъ для своихъ дочерей. Впрочемъ, и помимо 
этого дамы и кавалеры дичились другъ друга, не завязывали между 
собою разговоровъ и тотчасъ посл каждаго танца расходилиеь въ раз- 
ныя стороны. По словамъ одного изъ современниковъ, на ассамблеяхь 
«всф сидфли, какъ нфмые, и только смотр$ли другъ на друга». Вообще, 
если бы на первыхъ порахъ самъ Петръ не присматривалъ за ассам- 
блеями и не распоряжалея на нихъ своею государекою властью, то онЪ, 
по всей вфроятности, не вошли бы въ обычай. 

На ассамблез хозяинъ или хозяйка, или кто-нибудь изъ домашнихь 
открывали танцы. Посл чего одна или двф пары могли танцовать ме- 
нуэтъ, англезь или польсюй. При менуэтв соблюдалось, однако, пра- 
вило, чтобы этоть танець могь начинать не каждый, а только тот 
кавалеръ и та дама, которые первые протанцовали его. Они сами выби- 
рали, кого хотвли, продолжать танцы. Если же они не желали продол- 
жать менуэтъ, а желали посл него танцовать англезь или польский, 
то объявляли объ этомъ, и тогда кавалеры, желавийе участвовать въ 
танцахьъ, выбирали себ дамъ; во всЪхъ же другихъ случаяхь дамы 
выбирали кавалеровъ. Такъ какь на ассамблеяхь царило полное ра- 
венство, то каждый могъ пригласить на танець нетолько самую 
знатную даму или дфвицу, но и государыню и ея дочерей. На ассам- 
блеяхь всяый быль воленъь заниматься, чЪмъ ему хотфлоеь: ни хо- 
зяинъ, ни хозяйка не могли, сл$дуя стариннымьъ русскимъ обычаямъ, 
утошаль его. Въ Петербург ассамблеи начинались обыкновенно въ 
5 часовъ вечера и оканчивалиеь къ 10 часамъ. Иногда, вирочемъ, раз- 
веселивиийся государь приказываль дамамъ черезъ генералъ-полищймей- 
стера оставаться и долБе положеннаго часа, и, разумфется, никто не 
дерзаль нарущать этого приказаня, и волей-неволей всё должны были 
танцовать до тЪхь поръ, пока это было угодно государю. Въ этихь слу- 
чаяхъ Петръ, лавь гостямь н®которое время какъ для отдыха, таюъ и 
для того, чтобы они, поужинавъ, подкр®пились, начиналь самъ упра- 
влять танцами, и у великаго человЗка даже и это заняте пгло съ тою 
же энертею, съ какою онъ умфль руководить самыми важнЪйшими госу- 
дарственными дфлами, не штадя при этомъ силь и не разбирая ни воз- 
раста, ни зная своихъ сотрудниковъ и сотрудниц. 

Принявшиеь распоряжаться танцами, Петръ начиналъь съ того, что 
становилъь въ ряды тандующихъ самыхъ лряхлыхъ стариковъ, и самъ 
становился въ первой нарЪ. Такимъ образомь составлялея танець въ 
восемь или девять паръ, ВеЪ танцующие кавалеры обязаны были въ 
точности выдфлывать ногами то же самое, что выдфлывалъ государь, а 
между тЪмъ онъ въ танцахь оказывалея большимъ затВйникомъ и ма- 
стеромъ своего лзла. Берхгольць разсказываеть, что царь выдЪлываль 
тая «капроли», которыя составили бы честь лучишимъ евроцейскимъ 
балетмейстерамъ того времени, а между тЪмъ набранные имъ старые и 
даже дряхлые танцоры насилу двигали ноги и вое-какъь дрыгали ими. 
Царь съ свойственною ему настойчивостью принялся обучать сановныхъ 
танцоровъь и объявилъь имъ, что выучить ихъ очень скоро. Вакъ ни 
бился однако государь, д$ло не шло на ладъ: ученики его съ подобран- 


\ ными въ нимъ молоденькими дамочками чуть держались на ногахъ, а 


— 592 — 


неутомимый Петръ прискакиваль и вертЪлея передъ ними безъ устали. 
Старики путались, задыхались, сопфли и кряхтЪли, у однихъ изъ нихъ 
дфлалась одьика, друге чувствовали колику, поть лиль съ нихъ гра- 
домъ, головы кружились, а царь все-таки продолжалъь танцовальный 
урокъ. Наконець, нЪкоторые изъ нихъ не выдержали и повалились на 
полъ, а друме опустившись, присфли на корточки. Царь, видя это, 
ототупилея отъ неспособныхь своихъ учениковъ и приказаль каждому 
изъ нихь выпить въ наказаше по большому штрафному бокалу. Отпу- 
стивъ стариковъ, государь принялся танцовать съ молодыми и танно- 
валь на славу изобрфтенный имъ самимъ трудный и замысловатый 
«Цфиной> танец —«Кейешани». какъ называетъ его Берхгольць. Петръ 
ввелъ также танецъь съ попзлуями. Въ этомъ танцЪ ламы цЪфловали 
кавалеровъ въ губы, тогда какъ обыкновенно кавалеръ, окончивь та- 
непь, отдавалъ почтительный реверансъ своей дам и п}ловаль у нея 
руку. Вообще у расходившагося Петра не бывало предЪловъ самой 
искренней, самой задущевной веселости. , 

Берхгольць передаеть, что Петръ и Екатерина танцовали очень ловко 
и очень проворно, какъ самые молодые люди, и усифвали едфлать три 
круга, тогда какъ друге не усифвали окончить еще и первый. Виро- 
чемъ, Екатерина старательно танцовала, только съ однимъ тосударемъ, ко- 
торый, какъ и она, тогда выдфлываль каждое па. Съ другими же ка- 
валерами Екатерина танцовала небрежно; она не вертЗлаеь, не подиры- 
гивала, но ходила обыкновеннымь игагомъ. 

Молоденьюя дочери Петра танцовали очень охотно, а царевна Пра- 
сковья Ивановна танцовала неохотно и не иначе, какъ только по при- 
казаню Петра. 

На ассамблеяхь танцы раздлялись на перемонтальные и англ йсве. 
Намъ не удалось вотрЪтить указан!я на первые, что же кабается такъ 
называвшихся ангмйскихь танцевъ, то они предетавляли собственно 
гроссфалеръ: дамы становились по одну сторону, а кавалеры по другую. 
Музыканты начинали играть нЪчто въ род погребальнато марша, и 
въ продолжеше этой музыки кавалеры и дамы первой пары дфлали реве- 
рансы своимъ сосвдямъ и другъ другу, потомъ брались за руки, дёлали 
кругь влЪво и становились на свое м\Ъето. Шосл% первой пары дЪлали 
тоже самое одна за другою слдуюц!я пары, и когда туры оканчива- 
лись, музыка начинала играть польсюй, и тогда начинался оживлен- 
ный танець,—вфроятно, мазурка. На ассамблеяхъь исполняли еще и сл5- 
дуюпий танець: десять или двЗнадцать паръ танпующихъ связывали себя 
носовыми плалками, и каждый изъ танцоровъ долженъ быль придумывать 
разныя фитуры. Танцуюные переходили изъ одной комнаты въ другую. 
Впереди ихъ шель одинъ изъ музыкантовъ, наигрывая на скрипкЪ. 

Спустя три года по введени ассамблей въ Петербург, онЪ были 
введены вь Москвъ. Котда въ концЪ 1799 гола государь и дворъ пр! 
Ъхали вь Москву праздновать Нишигадсвй миръ, то по домамъ вефхъ 
тамошнихь нёмецкихь купцовъ ходилъ посланный оть князя Менши- 
кова писець, который записываль имена и годы молодыхь дамъ и л%- 
виць. Дфлалось это ©ъ тою цфлью, чтобы пригласить ихъ на баль. Рус- 
скихь дамъ и дЪвиць на первый разъ не тронули, боясь, что такое 
приглашен1е взбудоражич"ь всю Москву, такъ врВико державшуюся еще 
праотечесвихь обычаевъ. Впрочемъ, и нфмецкое купечество не очень 


зы отячкх сг 
+2 Е трели 
: трат инки ы 
вы ие = ЗАО АИ НР ре точна 


598 


хот№ло знакомиться съ русскою знатью, боясь не столько пренебреженя 
къ себЪ съ ея стороны, ‘сколько опасаясь такого пира, какой по слу- 
чаю Ништадскаго мира быль заданъ въ Петербург, гдЪ веЪхъ присут- 
ствовавшихь на пиру дамъ опоили до полусмерти, Состоялея ли пред- 
положенный Меншиковымъь баль— неизвЪетно. Но когда векорв посл 

этого самъ государь назначиль ассамблею въ сел Преображенскомъ, 

подъ Москвою, то туда по его повельншю должны были явиться ве мо- 

лодыя московсвя дамы и дЪфвицы старфе десяти лЪтъ. Вевмъ, кто не 
| явился на эту ассамблею, государь грозиль «етралшнымь наказашемъ». 
Особо назначенные чиновники записывали всзхъ прИзжавшихь, и на 
первую въ МосквЪ ассамблею набралось до 70 дамъ. Посл того ас- 
самблеи въ МосквЪ повторялись нфсколько разъ. Распоряжалея на нихъ 
Ягужинсвй, который, какъ превосходный танцоръ и неутомимый весель- 
чакъ, первенствоваль и на вевхь пегербургекихь танцовальныхь собра- 
няхъ, оживляя ихъ своими шутками и управляя танцами. Въ МосквЪ 
онъ ввель «штирЙсвый» танець съ прыжками и разными затьйливыми 
| узорчатыми фигурами. 

Независимо оть обязалельныхь ассамблей, московсюе нфмцы устраи- 
вали въ честь прибывшатго съ государемь молодаго герцога Голштгин- 
скаго танцовальные вечера, безъ участя русекихъ, и нельзя-—-зам6чаеть 
Берхгольць — вообразить, до какой степени московемя нфмки любили 
танцы. Собирались онз рано вечеромъь и оканчивали плясать только 
утромь на другой день. Въ МосквЪ давалъь балы и голландеюи рези- 
денгъ; на нихъ исключительно собирались иностранцы и иностранки. 

Передъ отъ№здомъ своимъ изъ Москвы на воды въ Олонецъ, Петръ 
приказаль, чтобы въ МосквЪ у знатныхь лицъ были по очереди откры- 
тыя собраюя три раза въ недзлю по воскресеньямъ, вторникамъ и чет- 
вергамъ. Собравя эти должны были быть точно таюя же, какъ ас- 
самблеи въ Петербург. Наблюдать за исполнешемъ этого распоряже- 
шя императоръ поручиль Ягужинскому, который, какъ исполнительный 
паревлй слуга, да и самъ чрезвычайный любитель развлечевшй, не пре- 
минулъ исполнить данное ему приказане безь малЪйшато послабления. 
Ассамблеи шли своимъ чередомъ, но вь МосквЪ проявлялась при этомъ 
особенность, какой не существовало въ ПетербургВ, а именно: чванетво 
ввело въ Москвз обычай пр/зжать на ассамблеи тремя-четырьмя ча- 
сами позже назначеннато времени, и Лгужинеюй долженъ быль пустить 
въ ходъ угрозу оть царскаго имени, чтобы отучить московскихь ба- 
рынь оть такой неаккуратности. 

Если въ каждомъ дфлЪ бываеть труденъ только первый пгагъ, о 
ота справедливая поговорка примВняется, какъ нельзя болЪе, къ вве- 
| деню у наеъ танцевъ при Петр Великомъ. Съ перваго разу это но- 
вовведене было ветрчено весьма нешлязненно, но потомъ танцы по- 
любились русскимь дамамъ, и охота къ этому увеселенио расиространи- 
лась все болфе и болЪе, такъ что уже въ царствоваше Екатерины 1 
оказывалось ненужнымь учасме верховной власти и мЪетныхь на- 
чальствь въ устройств ассамблей, а неумфе танцовать считалось уже 
въ эту пору недостаткомъ образовашя. —Танцовальное искуество расиро- 
страняли у насъь плфнные шведы и забзяйе поляки, въ особенности же 
первые. Само собою разумФется, что являвицеся впервые на ассамблеи 
р наши боярыни и боярышни были и см шны и неуклюжи. Залянутыя въ 


| Русск. хрЕот., Ш. 38 


Е В аорте сак ад СЗЕНИЗЫЙ Ра г 


— 594 — 


крЪиве корсеты, еъ огромными фижмами, въ балимакахъ на высоких — 
въ полтора вершка — каблукахъ, сь пышно расчесанною и, большею 
частью, напудренною прическою, съ длинными ‹шлепами», или шлей- 
фами, онЪз не умфли не только легко и грацтозно вертЪтьея въ танцахъ, 
но и не знали, какъ имь стать и сЪеть. Кавалеры были также полъ- 
стать дамалгь, и ихъ, при чрезвычайной неловкости, крайне стВеняла 
одежда: шитые кафтаны съ твердыми, какъ желфзные листы, широкими 
фалдами, узые панталоны, плотно натянутые чулки съ подвязками, тя- 
желые башмаки, висфвийя при боку шпаги, перчатки, вмфето дЪлов- 
скихъ рукавицъ, и такъь называвицеся аллонжевые парики съ длинными 
завитыми въ букли волосами. Но мало-по-малу вов привыкли къ новымъ 
костюмамь, казавшимея неудобными только на первыхъь порахъ, и сл\- 
дующия затБмъ поколзшя уже совершенно освоились съ ними. 

Что касается нарядовъ, то русске съ перваго же разу обнаружили 
прирожденную имъ любовь къ тяжелой роскоши, хотя бы и на евро- 
пейсклй ладъ. Ламы являлись на ассамблеи въ дорогихъ бархатныхъ, 
парчевыхь и шелковыхъ робахъ, отдфланныхь дорогими заграничными 
кружевами, отягченныя жемчугомь и бриллиантами, которые блистали 
у нихь не только въ волосахь и на корсажахъ, но и на юбкахъ ихь 
платьевъ. Вообще петербургемя дамы чрезвычайно любили драгоцнные 
камни и старалиеь перешеголять ими одна другую. 

Главною заботою дамъ, Фздившихь на ассамблеи, была прическа; на 
нее не было тогла постоянной моды, и не только каждый годъ, но и 
каждое собраше прическу то повышали, то понижали; то пудрились, то 
нЪть. Мужчины являлись на ассамблеи въ бархатныхь и матерчатыхъ 
кафтанахъ, расшитыхъ по бортамъ и серебромъ и золотомъ. Имперал- 
рица ир!зжала на ассамблеи роскошно разодЪтая, въ сопровождени 
придворныхь дамъ и пажей, одЪтыхъ въ суконные зеленые мундиры съ 
красными отворотами и золотыми галунами по всфмъ швамъ. Одинъ 
только государь сохранялъь обычную простоту во всей обстановк*, пр1- 
Ъзжалъ на ассамблеи въ простой одноколк$ и въ сопровождении только 
дежурнаго деньщика. Мы сказали, что Цетръ былъ охотникъ и мастеръ 
танцовать, но въ танцы онъ пускался не всяый разъ: это зависЪло отъ 
расположенля его духа. Больше частью онъ только открывалъ съ госуда- 
рынею балъ «нёмецкимъ танцемьъ», и посл того удалялся къ мужчинамь 
и пускался съ ними въ дфловой разговоръ, или садился играть въ шах- 
маты или шапки, покуривая коротенькую голландскую трубку съ крЪи- 
кимъ кнастеромъ. 

Съ учреждешемь ассамблей женщина стала являться у насъ въ по- 
ложени, отличномъ отъ прежняго. Теперь она, вмЪсто смиренной и 
молчаливой хозяйки дома, подносившей гостю съ тлубокими поклонами 
чарву водки, являлась царицею празднества. При Петр№ было введено, 
чтобы хозяинъ, во время бала, подносилъ букеть цвЪтовъ, живыхь или 
искусственныхь, той дамъ, которую онъ хотфль отличить. Лама эта 
распоряжалась танцами и въ кониф бала торжественно отдавала букетъ 
тому изъ кавалеровъ, въ домЪ котораго она хотфла, танцовать елЪдующий 
разъ. Избранный такимъ образомъ кавалеръ, наканунЪ назначеннаго 
имъ бала, долженъ быль послать почтившей его дамЪ вЪеръ, пару пер- 
чатокъь и букеть ивЪтовъ. 


Одною изь тлавныхь цфлей Петра Великаго при учреждеви ассамб- _ 


ЕЛА о 


—-595 — 


лей было-—соединить все рувское общество въ-одинъ-кружокъ, сблизить 
русскихъь съ иностранцами и уничтожить ту московскую разрозненноеть, 
одной изь причинъ которой была боярская сиЪеь. Поелфднее, однако, 
особенно не удалось Петру Великому, такъ какъ, съ самаго своего воз- 
никновеня, русское общество раз лфлилось на овобые кружки, члены 
которыхь примыкали одинъ въ другому сообразно ихъ знатноети и 
богатству. Точно также не мотъ одол$ть Петръ и отчужденности рус- 
скихъ оть иностранцевъ, которая на ассамблеяхь выражалась, между 
прочимъ, ть, что русскя дамы выбирали ©ебЪ кавалеровъ только изъ 
руескихъ, обходя иностранцевъ, чЗмъ эти поелвдше очень обижались. 
Н»Ъкоторыя, однако, изъ русскихъ дамъ были чрезвычайно любезны и 
еъ иностранцами, и Берхгольць говорить о нихъ, что онф мало чфмъ 
уступали француженкамь и нзмкамъ въ обращени и свЪтекости, а въ 
нфкоторыхь отношеняхъ имзли даже надъ ними и преимущество. 

Ошибочно было бы думать, что ассамблеи временъ Петра отличались 
тою утонченностйо обстановки, которою вскорЪ послВ него, напримЪ®ръ, 
уже при императриць Аннз ИвановнЪ, отличались у насъ собрашя 
высшаго круга. Въ первую пору дЪлалось все проще: въ той комнат, 
гдз обфдали и ужинали, слуги, убравъ столы, подмегали поль вЪни- 
ками, раскрывали зимою окна, чтобы провЪтрить комнату, пропитанную 
запахомь кушаньевь и прокопченную кнастеромъ, и затВмъ, въ той же 
самой комнат, пышно разодфтые кавалеры и дамы принимались за 
танцы, которые и длились иногда часовъ шесть или семь сряду. Это 
происходило оть тЪеноты тогдашнихъ петербургокихь помфшешй, почему 
во время баловъ не было общаго для всзхъ ужина, но гости дфлилиеь 
на лвЪ группы, и въ то время, когда одна группа ужинала, другая 
танцовала. 

Кром этихъ неудобетвъ, Петровсвя ассамблеи отличались попой- 
ками, и снаиваше не только мужчинъ, но и дамъ было самымь обык- 
новеннымъ явленшемь. Берхгольць, камеръ-юнкеръ герцога Голштин- 
скаго, описывая бывиия въ его время увеселешя въ Петербург, 0ез- 
престанно по поводу ихь зам чаеть: «сильно пили», а въ одномъ мотВ 
пиштеть, что онъ, «посл в черашняго опьянешя, былъ при смерти боленъ». 

На петровскихъь ассамблеяхь пили лихо, и даже главный ихъ `рас- 
порядитель, Лгужинеый, нагружалея мертвецки, заводя, при своемъ 
задорномъ нравЪ, ссоры и даже драки. Князь Менигиковъ напился разъ 
до того, что упалъ замертво, такъ что пришлось подавать ему врачеб- 
ную помощь. _Груб‹ ость нравовъ начала, однако, исчезать мало-по-малу,_ 
чему въ. особенности способствовало. _присутстые дамъ въ мужскомъ- 
обществ? и _ВЬ Ц: аротвоване императрицы Елизаветы ассамблеи переро- 
дились у насъ въ таве балы, которые, по ихъ приличио и даже чопор- 
ности, мало чфмь уступали изящнымь версальскимъ собрашямь. 


Р-Р И: ыы та 


—: 89 — 


ХСП. АССАМБЛЕИ ПРИ ПЕТРЪ ВЕЛИКОМЪ. 
(Изъ ‹ Дневника» хамерз-юнкери Бержюльца). 


ПоелЪ обЪфда, его высочество терцогъ Голштинскй Фздиль къ князю Тру- 
бецкому, куда быль приглашенъ вчера вечеромъ. Онъ быль принятъ, по 
обыкновению при звуках! трубъ маршалом (должность котораго исправ- 
ляль опять князь Голицынъ). Ихъ величества, императоръ и императ- 
рица были уже тамъ до насъ, Молодая новобрачная изъ первыхъ бро- 
силась мн въ глаза. На ней были великолЬиное, вышитое золотомь и 
серебромъ, штофное платье б%ловатаго цвзта и большой брилмантовый 
уборъ на голов и груди. Впрочемъ, лучиия изъ этихъ драгоцённостей, 
кажется, принадлежали ея падчериц, княгинЪ Черкасской, которая на, 
сей разъ была одЪта весьма, просто и на голов$ имфла только н%- 
сколько брилмантовъ. Новобрачная была въ этотъ день необыкновенно 
хороша. Молодой былъ одфть просто; товорятъ, онъ большой брюзга, 
и я, какъ мноше, сердечно сожалЪю объ этой хорошенькой женщин, 
которая должна проводить свои молодые годы такимъ страннымьъ обра- 
зомъ; да и бракъ этотъ, какъ разсказывають, состоялся совершенно 
противъ ея воли. У старато князя, сколько я знаю, только трое дЁтей, 
именно: княгиня Черкасская, потомъ еше другая, очень милая, неза- 
мужняя дочь и сынъ, который, говорятъ, женится въ Москв\ на млад- 
шей Головкиной, какъ скоро пр!Вдеть туда царская фамилмя. Этотъ 
молодой человЪкъ покамвстъь только деньшикомъ при император, но 
пользуется его расположешемь; онъ говорить по-нёмецки и вообще до- 
вольно хорошо образованъ. Отець его имфеть польсый орденъ БЪлаго 
Орла, Императорь и здфсь, какъ всегда, быль посаженымьъ отцомъ же- 
ниха, а императрица — посаженою малерью невесты. Въ этоть второй 
свадебный день я не замЪтиль ничего особеннаго противъ перваго дня, 
кромф развЪ того, что въ первый, при начал$ обЪда, было только два, 
выхода — обфихъ подругъ невфеты и дружки, а туть прибавилея еще 
одинъ, по порядку первый—выходъ новобрачнаго. Онъ вошелъ, подобно 
тВмъ, предшествуемый трубачами, шаферами и маршаломъ; до его по- 
явлевя противъ его мфета сняли н%сколько блюдь и поставили но- 
перекъ стола рядъ опрокинутыхь тарелокъ, а у стола стулъ, на кото- 
рый молодой потомъ сталь и по тарелкамъ прошелъ на свое м%ето. 
Подойдя подъ вфнокъ, висфвиий надъ невЪетою, онъ сорвалъ его и, 
с$въ на мЪфето, подержаль н%еколько надъ ел головою, потомъ поцло- 
валь молодую и снова держаль его у нея передъ глазами и налъ головою 
(на все это она смотрЪла очень насм$шливо); въ послёдейй разъ, держа, 
вЪнокъ, онъ опустиль его такъ низко, что стр$лка, воткнутая въ косу 
новобрачной, запуталась въ немъ. Его съ трудомъ наконець отпутали 
п передали одному изъ шаферовъ. Тосты за здоровье были обыкновен- 
ные. За обфдомъ много смфялись, частью надъ тВмъ поручикомъ гвар- 
ди, который можеть такъ страшно хохотать и о которомъ я уже упо- 
минать как-то, частью надъ старымъ Иваномъ Михайловичемъ, отцомъ 
невфсты, сидфвшимъ противъ императора, который все съ нимъ шутилъ. 
Вто не видалъ, тоть не можеть представить себЪ, какое огромное ко- 


личество желе съфдаетъ этотъ старикъ съ величайшею посишностью. 
Онъ взялъ себЪ (я не лгу) большое блюдо, уставленное стаканами и 
блюдечками. Императоръ, уже знавпй его слабость, тотчась замЪтиль 
это и велЪль ему открыть ротъ, а самь веталь съ своего мета, взяль 
стаканъ съ желе и, отдЪливъ его ножомъ, влиль однимъ разомъ тому 
въ горло, что повторялъь н$еколько разъ и даже своими руками откры- 
валъ Ивану Михайловичу ротъ, когда онъ разЪвалъ его недовольно пги- 
роко. БЪлный дружка (молодой князь Трубецкой) также тери®ль немало 
за столомъ императрицы: лишь только государыня подавала знакъ, се- 
стра его, княгиня Черкасская, прислуживавигая за обЪдомъ и стоявитая 
позади брата, начинала щекотать ему подъ шеей, а онъ всяк разъ 
принимался ревЪть, какъ теленокъ, котораго рЬжутъ, что гостей очень 
пот гало. Посл обЪдла начались танцы, сперва церемонлальные, точь- 
ВЪ-точь какъ въ первый свадебный день, безъ всякой перемфны. По 
окончаши ихъ ето высочество пригласилъ императрицу на польсвй, 
который продолжался довольно долго; потомъ его высочество танповалъ 
съ новобрачною менуэтъ, а затЪмь еще со многими дамами, потому 
что его часто выбирали. Ея величество императрица во все это время 
сидзла подъ тфмъ же балдахиномъ, подъ которымъ сидзла и за об\- 
домъ. Императоръ ходилъ взадъ и впередъ, или сидфль то съ своими 
министрами, то съ императрицею; онъ обыкновенно помфщалея возлЪ 
нея съ правой стороны, а его королевское высочество, когда не танцо- 
валъ, постоянно съ лЪвой, и ея величество (какъ почти всегда) много 
съ нимъ разговаривала. Императоръ былъ въ очень хорошемъ располо- 
жени духа: когда танцовалъ какой-то графъ (лЪлавпий сильныя дви- 
женя руками и всбмъ тзломъ), онъ началъ сперва сидя подражать ему, 
чему императрица отъ души смЪялась; потомъ, когда тотъ сталъ тан- 
цовать во второй разъ, онъ веталь, подошелъ къ его высочеству и, по- 
казывая пальцами на танцовавшаго, повторялъ всф его тёлолвиженя. 
Его высочество много смфялся этому. Посл н%еколькихъ часовъ тан- 
цованья императоръ началь со всЪми стариками одинъ танецъ, котораго 
я не могу назвать. Ихъ было 8 или 9 паръ, а именно импералорь съ 
императрицею, велиюй адмираль, новобрачный, вице-канцлеръ, князь 
Валахсвй, генералъ князь Голицынъ и другой квязь Голицынъ, брать 
его, который исправляль должность маршала. ВеЪ они должны были 
танцовать съ молодыми дамами. Старый генераль-маюръ Бутурлинъ и 
тенералъ-малорша Балкъ составляли девятую пару. Императоръ, булучи 
очень весель, дфлалъь одну за друтою капрюли обфими ногами. Такъ 
какъ старики сначала путались, и танецъ, поэтому, всяюй разъ должно 
было начинать снова, то государь сказалъ наконецъь, что выучить ихъ 
весьма скоро, и затЪмъ, протанцовавъ имъ его, объявиль, что если кто 
теперь собъетея, тотъ выпьетъ большой штрафной бокалъ. Тогда лЪло 
пошло отлично на ладъ; но лишь только танецъ кончился и бЪлные 
старики, запыхавииеся и едва стоявпие на ногахь отъ усталости, сЪли 
отдыхать, какъ императоръ снова началъ танцовать польсюй, въ кото- 
ромъ они, не успфвъ даже порядочно усфеться, опять должны были уча- 
ствовать, чЪмъ наконець утомиль ихъ до того, что они, навфрно, не 
оправились и на лругой день. ВелЪдь затВмъ его величество Хоть 
начать минуэть съ императрицею, но такъ какъ она отказалась, боясь, 
можеть быть, чтобы это ему не повредило и, вфроятно, сама чувствуя 


д ЕВА ВД шину 


Е 


усталость, то онъ взяль ее подъ руку, пожелаль везмъ спокойной ночи 
и узхаль съ величайшею посиЪшностью. За ними, простяеь съ ново- 
брачными и дЪтьми князя, уфхаль и его высочество. Выло около ноло- 
вины десятаго, когда онъ возвратилея домой. 

10-го начался большой маскарадъ, который долженъ быль продол- 
жаться цфлую недЪлю, и въ этоть же день праздновалась свадьба князя- 
папы со вдовою его предметника, которая цзлый годъ не соглалналась 
выйти за него, но теперь должна была повиноваться волЪ царя. Было 
приказано, чтобы сегодня, по сигнальному выстрЪлу изъ пушки, ве 
маски собрались по ту сторону рфки на площади, которая вся была 
устлана досками, положенными на бревна, потому что мЪсто тамъ очень 
болотисто и не вымошено. Плошадь эта находится передъ Сенатомь и 
церковью Св. Троицы, имя съ одной стороны здавя художествъ, съ дру- 
гой — крВиость, съ третьей — здавя вебхь Коллемй, а съ четвертой — 
Неву. По срединЪ ея стоить упомянутая церковь Св. Троицы, а передъ 
Сенатомъ возвышается большая деревянная пирамида, воздвигнутая въ 
память отнямя у Шведовъ въ 1714 году четырехь фрегатовъ, въ ко- 
торомъ царь самъ участвовалъ, за что и быль произведенъ княземъ- 
кесаремъ въ вице-адмиралы. Она украшена разнато рода девизами. 
Въ 8 часовь утра послфдовалъ сказанный сигналь, и его высочество 
съ своими кавалерами отправилея на барк къ сборному мЪсту, но по- 
каметь въ илашахь. Въ этоть день въ крЪиоети не только подняли 
большой праздничный флагъ (изь желтой матери съ изображешемъ 
чернаго двуглаваго орла), но и палили, въ знакъ торжества, изъ пу- 
игекъ, канъ и на галерахъ, стоявшихъ по р№к№. Между тВмъ, веЪ маски 
въ плащахъ съфхались на сборное мЪето, и нока 060б0-назначенные 
маршалы раздЪляли и разставляли ихъ по группамь въ томъ порядкЪ, 
въ какомъ онЪ должны были слфдовать другъ за другомъ, ихъ величе- 
ства, его высочество и знатнфйние изъ вельможъ находились у обЪлни 
въ Троицкой церкви, гдф совершилось и бракосочегае князя-папы, ко- 
торато вЪнчали въ полномъ его костюмЪ. Когда же, по окончаюи этой 
церемонти, ихъ величества со всфми прочими вышли изъ церкви, самь 
царь, какъ было условлено напередъ, удариль въ барабанъ (его величе- 
ство представляль корабельнаго барабанщика, и ужъ конечно не жальль 
старой телячьей кожи инструмента, будучи мастеромъ своего дЪла и на- 
чазь, какъ извЪетно, военную службу съ этой должности); вс маски 
разомъ сбросили плащи, и площадь запестрЪла разнообразнйшими ко- 
стюмами. Открылось влругъ около 1000 масокъ, раздфленныхь на боль- 
ппя группы и стоявшихьъ на назначенныхь для нихъ м%фетахъ. ОнЪ на- 
чали медленно ходить на большой площади процесчей, по порядку ну- 
меровъ, и гуляли такимъ образомъ часа два, чтобы лучше раземотрЪиь 
другь друга. Царь, одЪтый, какъ сказано, голландекимь матросомъь или 
французекимъ крестьяниномъ и въ то же время корабельнымь барабан- 
щикомь, имфль черезь плечо черную бархатную, обшитую серебромь, 
перевязь, на которой висзль барабанъ, и исполняль свое дЪло превос- 
ходно. Передь нимъ шли три трубача, одфтые арабами, съ бЗлыми 
повязками на головахъ, вь бЪлыхь фартукахъ и въ костюмахь, обложен- 
ныхъ серебрянымъ талуномъ, а возль него три друше барабанщика, 
именно: тенералъ-лейтенанть Бутурлинъ, генералъь-маюръ Чернышевъ и 
гварми маюръ Мамоновъ, изъ которыхъ оба первые были одфты, какъ 


ИА 


АЕ, ВЫ ор оч 


— 599 — 


его величество. За ними слфдовалъ князь-кесарь въ костюмВ древнихь 
царей, т. е. въ бархатной манти, подбитой горностаемьъ, въ золотой 
корон и со скипетромъ въ рукЪ, окруженный толною слугь въ старин- 
ной русской одеждЪ. Царица, заключавиая со всеми дамами процесепо, 
была одЪта голландекой или фризской крестьянкой — въ душегрйк» и 
юбив изъ чернаго бархата, обложенныхъ красною тафтою, въ простомъ 
чепив изъ голландскаго полотна, и держала подъ рукою небольшую 
корзинку. Этоть костюмъ ей очень шелъ. Передъ нею шли ея гобоисты 
и три камеръ-юнкера, а по обфимъ сторонамъ 8 арабовь въ индЪй- 
ской одежд» изъ чернаго бархата и съ большими цвфтами на головахъ. 
За государынею слфдовали двз дЪвицы Нарышкины, одЪтыя точно такъ, 
какъ она, а за ними всЪ дамы, именно: сперва придворныя, также въ 
крестьянскихь платьяхъ, но не изъ бархата, а изъ благо полотна и 
тафты, красиво обшитыхъ красными, зелеными и желтыми лентами, 
потомъ остальныя, переодзтыя пасхушками, нимфами, негритянками, 
монахинями, арлекинами, скарамушами; нфкоторыя имфли старинный 
русеый костюмъ, испансый и друге, и всв были очень милы. Вее ше- 
стве заключалъ большой толстый францисканець въ своемъ орденскомъ 
одъяши и съ странническимь посохомъ въ рук. За группою царицы, 
какъ за паремъ, шла княгиня-кесарша Ромодановская, въ костюм древ- 
нихь парицъ, т. е. въ длинной красной бархатной мании, отороченной 
золотомъ, и въ корон изь драгоцённыхь камней и жемчуга. Женщины 
ея свиты имфли также старинную русскую одежду. Его королевское вы- 
сочество, нашть герцогъ, быль съ своею группою въ костюм француз- 
скихь виноградарей, въ шелковыхь фуфайкахъь и панталонахъ разныхъ 
цвЪтовъ, красиво обложенныхь лентами. Шляны у нихь были обтянуты 
тафтою и обвиты вокругъ тульи лозами съ виноградными кистями изъ 
воска. Его высочество, въ костюм% розоваго цвЪта, шелъ одинъ впереди, 
отличаясь отъ своей группы тЪмъ, что имфль подъ тафтяной фуфайкой 
коротый парчевый камзолъ, входивпий въ панталоны, и что, вмЪето 
итнурковь и лентъ, илатье ето было обшито серебрянымъ галуномъ. 
Кром того, онъ держалъ въ рукЪ виноградный серпъ. За нимъ шла 
его свита въ три ряда, по три человЗка въ каждомъ, именно: первый 
рядъ въ зеленыхь костюмахъ, второй — въ желтыхъ, третий — въ голу- 
быхь. Ленты на тафтяныхь фуфайкахъ били у нихъ разноцвфтныя, но 
нашиты у всЪхъ одинаково, шляпы же одного цвЪта. Группу эту за- 
ключаль г. фонъ-Альфельдь, въ костюм темнокраснаго цвфта, обши- 
томь, какъ и у терцога, галуномъ, но очень узкимъ. Первый рядъ ©0- 
ставляли тайный совфтникъ Клауссенгеймъ, Бонде и Ранцау, второй — 
чайный совтникъ Бассевичь, Штенфлихть и Сальдернъ, тремшй — тай- 
ный совзтникьъ Геспенъ, Лорхь и Штамке. Мы, проще, были на этоть 
разъ только зрителями, потому что свита герцога не могла быть больше. 
Группа его высочества была одною изъ лучигихъ. Маски, слБдовавиия 
за нею, отличались красивыми и самыми разнообразными костюмами. 
Олни были олЪты, какъ гамбургеые бургомистры, въ ихъ нолномь на- 
ряд изъ чернаго бархата (между ними находился и князь Менигиковъ), 
друме, именно: твардейсве офицеры—какъ римеюме воины, въ размале- 
занныхь латахъ, въ шлемахь и съ цвфтами на головахъ; третьи —какЪ 
турки, индЪйцы, испанцы (въ числЪ ихъ быль крещеный жидъ и шуть 
паря—Ла-Коста), перфане, китайцы, епископы, прелаты, каноники, 


— 600 — 


аббаты, капуцины, доминиканцы, 1езуиты; н%которые, какъ тосудар- 
ственные министры, въ шелковыхъ мантяхъ и большихъ парикахъ, или 
какъ венешаневе пор; наконенъ, мноше были наряжены жидами 
(здЪииие купцы), корабельшиками, рудокопами и другими ремесленни- 
ками. Самыми странными были князь-папа изъ рода Бутурлиныхъ, и 
коллет1я кардиналовь въ ихъ полномъ наряд. ВсЁ они величайше 
и развратиЪйпие пьяницы; но между ними есть нъкоторые изъ хоро- 
шихъ фамилй. Коллешя эта и глава ея, такъ называемый князь-папа, 
имфютъ свой особый уставъ и должны веяюй день напиваться до-пьяна, 
пивомъ, водкой и виномъ. Какъ скоро олинъ изъ ея членовт умираетьъ, 
на мЪето его тотчась с0 многими -перемонями избирается другой от- 
чаянный пьяница. Поводомъ къ учреждению ея царемъ быль, гово- 
рять, слишкомъ распространивпийся между его подданными, особенно 
между знатными лицами, порокъ пьянства, который онъ хот ль осмфять 
и выфетв съ тЪмъ предостеречь послёлнихь отъ позора. Мноше губер- 
наторы и друме сановники имфли въ этомъ случа» одинаковую участь 
съ людьми, менфе ихъ знатными, и не были избавлены отъ поступлевшя 
въ коллегию. Но друге думаютъ, что царь насмЪхаетея надъ папою и 
его кардиналами, тёмъ боле, что онъ, какъ разсказываютъ, не ша- 
дить никого и у себя. По его приказано, ежегодно, въ известный день, 
князь-папа съ своими кардиналами Ъздить по всему городу и дфлаетъ 
визиты верхомъ на волахъ или ослахъ, или въ саняхъ, въ которыя за- 
прягаютъ свиней, медвздей, или козловъ. Я думаю скор%е, что его ве- 
личество имфлъ въ виду первую причину. Конечно, онъ можеть имть 
тутъ и еще другую, скрытую цфль, потому что, какъ государь мудрый, 
всячески заботится о благ своего народа и всеми м5рами старается 
искоренять въ немъ старые грубые предразсудки. Я-было забылъ при 
этомъ случа упомянуть, что князь-папа для прислуги иметь 10 или 
12 человВкъ, тщательно набираемыхь для него во всемъ тосударетв®, 
которые не могутъ говорить, какъ слфдуетъ, страшно замкаются и дф- 
лаютъ притомъ самыя разнообразныя тфлодвиженя. Они обязаны при- 
служивать ему и всей коллеми во время празднествь и имють свой 
особенный смфиной костюмъ. Но возвращаюсь къ маскаралу. КромЪ 
названныхь мною масокъ, были еще въ разныхъ уморительныхь наря- 
дахъ сотни другихъ, которыя бЪфгали съ бичами, пузырями, наполнен- 
ными горохомъ, погремушками и свистками, и дфлали множество шало- 
стей. Были нфкоторыя и отдфльныя смфшныя маски, какъ напримЪръ, 
турецый муфти въ обыкновенномъ своемъ одфяши, Бахусъ въ тигровой 
кожв и увзшанный виноградными лозами, очень натуральный, потому 
что его представляль человв къ приземистый, необыкновенно толстый и 
съ распухшимъ лицомъ. Говорять, его перелъ тЪмъ ифлые три дня по- 
стоянно поили, при чемъ ни на минуту не давали ему заснуть. Весьма, 
недурны были Нептунъ и друге боти; но особенно хоропгь и чрезвы- 
чайно натураленъ былъ Сатиръ (танцмейстерь князя Менпгикова), д%- 
лавпий на ходу искусные и трудные прыжки. Многе очень искусно 
представляли журавлей. Огромный французъ паря и одинъ изъ самыхь 
рослыхъ гайдуковъ были олфты, какь маленькюя дЪти, и ихъ водили на 
помочахъ два крошечные карла, наряженные стариками съ длинными 
сЗдыми бородами. Н%которые щеголяли въ костюм прежнихъ бояръ, 
т, е. имфли длинныя бороды, высовя собольи шапки и парчевые каф- 


—А=а=„——=——-— 


т тьроажяяат: 


икея тии рты 


а ИЕ Ин тие 


— 601 — 


таны подъ шелковыми охабнями и №здили верхомъ на живыхъ ручныхъ 
мелвЪдяхъ. Такъ- называемый витапий или тайный кухмистеръ былъ 
весь зашить въ медвфжью шкуру и превосходно представлялъь медвфдя; 
сначала онъ нЪоколько времени верт®лея въ какой-то малтинЪ, похожей 
на клётки, въ которыхъ прыгаютъ бфлки, но потомъ долженъ быль 
Ъздить верхомъ на медвЪлдВ. Кто-то представляль индЪйскаго жреца, 
увЪитаннаго бубенчиками и въ шляпЪ съ огромными полями. Несколько 
человзкъ были наряжены, какъ индфйсве цари, въ перья веевозмож- 
ныхъ цвфтовъ, и т. д. Погулявь, при стеченйи тысячъ народа, часа лва 
по площади и разсмотр$звъ хорошенько друтъ друга, всЪ маски, въ томъ 
же порядкЪ, отправились въ здашя сената и коллемй, глф за множе- 
ствомъ приготовленныхъ столовъ князь-папа долженъ быль угощать ихъ 
свадебнымъ обфдомъ. Новобрачный и его молодая, лЪтгь 60-ти, сидфли 
за столомъ подъ прекрасными балдахинами; онъ—съ царемъ и госпо- 
дами кардиналами, а она—съ дамами. Надъ головою князя-папы вислъ 
серебряный Бахусъ, сидяций верхомъ на бочкв съ водкой, которую тотъ 
пфдилъ въ свой стаканъ и пилъ. Въ продолженше всего обфда челов къ, 
представлявиий на маскарадЪ Бахуса, сидЪлъ у стола также верхомъ на 
винной бочкв и страшно принуждалъ папу и кардиналовъь пить; онъ 
вливаль вино въ какой-то боченокъ, при чемъь они постоянно должны 
были отвзчать ему. Посл обЪда сначала танцовали, потомъ царь и 
царица, въ сопровожден!и множества масокъ, отвели молодыхь къ брач- 
ному ложу. Женихь въ особенности быль невообразимо пьянъ. Брачная 
комната находилась въ упомянутой пгирокой и большой деревянной пи- 
рамидЪ, стоящей передъ домомъ сената. Внутри ее нарочно освЪтили 
свЪчами, а ложе молодыхъ обложили хмфлемъ и обставили кругомъ боч- 
ками, наполненными виномъ, пивомъ и водкой. Вечеромъ всЪ дома въ 
тородз были иллюминованы, и царь приказалъ, чтобъ это продолжалось 
во все время маскарада. Особенно красивы были со стороны рфки царевне 
дворець и садъ. 

11-го, послЪ обфда, вс маски, по данному сигналу, собрались опять 
на вчерашнее м%ето, чтобы проводить новобрачныхь черезъь рфку въ 
почтовый домъ, гдЪ положено было праздновать другой день свальбы. 
Ве} въ томъ же порядкВ, какъ наканунЪ, отправились въ особенный 
домъ князя-папы, гд$ онъ стоялъ у дверей и по своему прив тствовалъ 
каждато гостя. Всяюй, прежде чфмъ проходиль далфе, выпивалъь при 
входЪ по деревянной ложк№ водки изъ большой чалти, потомъ поздра- 
вляль папу и пфловалея съ пимъ. ПослЪ того молодые присоединились 
къ процесеи масокъ, которыя, обойдя раза два вокругъ пирамиды, гдЪ 
тЪ ночевали, сли на суда и перефхали, подъ разную музыку и при 
пушечной пальбЪ въ крЪпости и адмиралтейств$, на друтую сторону 
рЪки, въ почтовый домъ, назначенный для угощевшя. Машина, на ко- 
торой перезхали черезъ рЪку князв-папа и кардиналы, была особеннато, 
страннато изобрЪтешя. СдфЪланъ былъ плоть изъ пустыхъ, но хоропо 
закупоренныхъ бочекъ, связанныхъ по двз вмфетЪ. Ве он%, въ извзет- 
номъ разстояви однз отъ лругихъ, составляли шесть паръ. Сверху, на 
каждой парЪ большихъ бочекъ, были прикрплены по средин% еше бочки 
поменьше или ушаты, на которыхъь сидвли верхомъ кардиналы, кр$Зико 
привязанные, чтобъ не могли упасть въ воду. Въ этомъ вид они плыли 
одинъ за другимъ, какъ гуси. Перелъь ними Ъхаль большой пивной ко- 


За 


— 602 — 


телъ съ широкимъ досчатымъ бортомъ снаружи, поставленный тахже 
на пустыя бочки, чтобъ лучше держался на водЪ, и привязанный кана- 
тами и веревками къ заднимъ бочкамъ, на которыхъ сидФли кардиналы, 
Въ этомъ-то котлф, наполненномъ крфпкимъ пивомъ, плаваль князь-пана, 
въ большой деревянной чаш, какъ въ лодкф, такъ что видна была 
почти одна только его голова. И онъ, и кардиналы дрожали оть страху, 
хотя совершенно напрасно, потому что приняты были вов мфры для ихъ 
безопасности. Впереди всей машины красовалось большое, выр®занное 
изъ дерева, морское чудовище, и на немъ сидзль верхомъ являвиийся 
на маскарад Нептунъ съ своимъ трезубцемъ, которымъ онъ поверты- 
валъь иногла князя-папу въ его котлЪ. Сзади на борту котла, на особой 
бочк, сидфль Бахусъ и безпрестанно черпаль пиво, въ которомъ пла- 
валъ папа, не мало сердивпийся на обоихъ своихь сосфдей. Веб эти 
бочки, большия и малыя, влеклись нФеколькими лодками, при чемъ 
кардиналы производили шумъ коровьими рогами, въ которыя должны 
были постоянно трубить. Когда князь-папа хотфль выйти изъ своего 
котла на берегь, нЪфеколько человЪкъ, нарочно подосланныхь царемъ, 
какъь бы желая помочь ему, окунули его совсвмъ съ чашею въ пиво, 
за что онъ страшно сердилея на его величество, очень хорошо понявъ, 
что быль выкупанъ въ пивф по его приказанио. Посл того всв маски 
отправились въ почтовый домъ, гдЪ пили и пировали до поздняго вечера. 

12-го, посл обфда, маски опять собрались у почтоваго дома, откуда 
поЪхали кататься на разныхъ судахъ, изъ которыхъ мномя могли вм- 
стить до ста человЪкъ и были снабжены большими русскими качелями, 
такъ что во время плавая всяюй, кто имЪль охоту, могь качаться. 
Его королевское высочество съ своею свитою, а царь и царица со мно- 
гими дамами и кавалерами имЪли свои особыя суда съ качелями. Внязь- 
папа и кардиналы Ъздили на той же малгинЪ, на которой вчера пере- 
правлялись черезъ рЪку. Въ этомъ порядк всЪ маски отправились къ 
князю Меншикову, который угощаль ихъ въ своемъ саду. Тамъ оста- 
вались до вечера, когла наконець всяюй могъь свободно Зхать домой. 

18-го быль роздыхъ, и маски не собирались. Его высочество съ тремя 
тайными совфтниками, также Штенфлихтомъ, Альфельдомъ, Ранцау и 
графомъ Бонде, обфлалъ у полковника Камиенгаузена, жена котораго 
статеъ-дамою при париц. Оттуда они Фздили къ Нарышкину, у кото- 
раго нашли Лгужинскаго, только-что возвративиагося наканунВ изъ 
А60, а потомъ къ г-жь Вильбоа, также сталеъ-дамЪ, и кь княгин% Чер- 
касской (мужъ которой былъ прежде Сибирскимъ вице-губернаторомъ), 
живущей по ту сторону р$ки, и наконець ужинали у Лёвольда. 

14-го маски опять собирались посл обЪзла на другой сторонЪ р3ки, 
но скоро разошлись, прозхавъ только внизъ до дому Головкина. Послв 
того его высочество Фздилъ въ малору гвардии Румянцеву, къ оберъ- 
полищимейстеру Девьеру и къ княгинЪ Валахской, гдЪ нашель обще- 
ство дамъ и очень весело провелъ вечеръ. 

15-го его королевское высочество, прогулявшись понапрасну на ту 
сторону рЪки, потому что маски не оставались вмет\%, Фздиль къ князю- 
папЪ, а отъ него къ великому адмиралу Апраксину, гдф и пробылъ до 
вечера. Тамъ звозникъ споръ между Альфельдомъ и Лорхомъ, но по- 
слфднйй на другое же утро пошель къ своему противнику, и они опять 
стали друзьями. 


=К 


а ИИ 
ы = р ира ИИ 


— 603 — 


16-го его величество царь съ 50-ю или 60-ю масками ипрЁБхаль 
обЪдать къ его королевскому высочеству. Онъ быль чрезвычайно весель, 
много пилъ, даже танцовалъ по столамь и пЪль пфени. Мы убБдились 
изъ этого, что онъ иногда можеть быть въ прекрасномъ расположени 
духа, особенно если окружаюния его лица ему не противны. Его при- 
ближенные, въ томъ числ фавориты и шуты, умфють пользоваться та- 
кими случаями и бывають съ нимъ свободны, каюь съ товарищем. 
Въ такомъ веселомъ расположеши его величество пробыль у насъ до 
8-ми часовь вечера. Въ этотъ день прибывиий сюда императореяй 
австрйсвый посолъ, графъ Кинсвй, присылаль увфдомить его королев- 
ское высочество о своемъь прздЪ. Герцогь зналь его еще прежде въ 
Бреславл%; онъ человзкъ чрезвычайно прятный и привфтливый. 

17-го его королевское высочество и вс другя маски были посл 
объда въ Адмиралтейств, гдЪ закладывали киль для военнаго корабля. 
Главный строитель Головинъ, онъ же и тенералъ-маюръ по армии, 
учивиийех кораблестроению вмЪетв съ царемь въ Голланди (но знаюний 
немного и получивийй это звав!е только въ качеств царскаго любимца), 
должень былъ вбить первый гвоздь и прежде вовхъ помазать киль дег- 
темъ, посл чего прое корабельщики, въ томъ числВ и самъ царь, 
послфдовали его примфру. Его величество трудился и работалъ усердие 
всЪхъ. По этому случаю въ адмиралтействЪ палили изъ пушекъ. Ихъ 
величества со всфми присутствовавшими прошли потомъ въ флаговой 
заль, гдф приготовлена была закуска. Въ этомъ залВ развфшаны подъ 
потолкомъ вс флаги, знамена и штандарты, отнятые въ продолжеше 
послЪдней войны у Шведовъ. Побывь тамь нЪеколько времени, веЪ от- 
правились въ новый домъ великаго адмирала (одинъ изъ лучшихь во 
всемь Петербург, но еще не отлфланный), глЪ сь галерей смотрфли 
на травлю льва съ отромнымъ медвфдемъ, которые оба были крфико 
связаны и притянуты другъ къ другу веревками. Веб думали, что мед- 
вЪдю придется плохо, но вышло иначе: левъ оказался трусливымъ и 
почти вовсе не защинталея, такъ что еслибъ медвфдя во-время не отта- 
шили, онъ непремЪнно одолфль бы его и задушилъ. Травля продолжал 
лась не долго, потому что парю не хотвлось потерять льва. Отъ Апрак- 
сина ея величество царица со многими дамами и кавалерами пофхала 
къ его королевскому высочеству гдз поел закуски и кофе нЪеколько 
часовъ танцовали. Часовъ въ восемь государыня уЪхала, но проя дамы 
оставались еше съ часъ и продолжали танцовать. Когда всЪ посторонне 
разъзхались, его высочество съ н$которыми изъ набъ отправилея на 
рЪку и разематриваль иллюминацио, причемь съ нами были и наши 
волторнисты. Профзжая мимо царскаго дворца, мы видфли у окна 00$- 
ихь принцессъ, которыл, къ величайшему сожалЪнию его высочества, не 
участвовали въ маскарад и оставались только зрительвицами. Сегодня 
окончился маскарадь, и хотя вь продолжеше 8-ми дней наряженные не 
постоянно собирались, однаколуь никто, подъ ииграфомь 50 рублей, не 
ом ль все это время ходить иначе, какъ въ маскф. Поэтому ве радо- 
зались, что удовольствия на первый разъ кончились. 


— 604 — 


ХОШ. ОПИСАНТЕ БОЛЬШАГО МАСКАРАДА ПО СЛУЧАЮ 
ПОТБШНОЙ СВАДЬБЫ ЗОТОВА. 


(Изз «Записокь» Фридрижа-Христиана Вебера, Браунивейз-Люнебурлекало рези- 
дентта въ Росфи, изданныхь на нъмецкоме языкь 100% зазлавемь: «аз хетат4ете 
ВизЯат» «Русский Архивъ» за 1572 %.). 


Большой маскарадъ, къ которому весь Дворъ готовился уже три мф- 
сяца, праздновалея наконець 27-го и 28-го января и такъ какъ подоб- 
наго маскарада, можетъ быть, никогда не бывало на свт, то я не 
могу не коснуться здЪеь, хотя вкратцз, главнфйшихъь его обстоя- 
тельствъ. 

Въ дЪтетвЪ у царя быль учитель чистописаня, нЪкто Зотовъ, ко- 
тораго онъ, семидесятилФтняго уже старика, сдфлалъ пот шнымъ сов 
никомъ (1а5Исег Ва), произвель въ шутку въ патрархи, потомъ, въ 
такомъ же смысл, дароваль ему княжеское достоинство и наконепь 
объявиль папою, въ каковомъ качеств» парь и жениль его, когда ему 
было уже 84 года, на здоровой и бодрой еше 34-лЪтней вловф. По 
случаю этой-то свадьбы и назначенъ быль маскарадъ изъ 400 челов къ 
обоего пола, въ которомъ каждыя 4 лица должны были имЪть свой ко- 
стюмъ и особый музыкальный инструменть, такимъ образомъ, что вс\ 
вмЪстВ должны были представить 100 различныхь костюмовъь и музыку 
всЪхъ, преимущественно аз!атекихъ, наши. Т% четыре особы, которыя 
должны были приглашать на свадьбу, выбраны изъ самыхъ сильныхъ 
заикъ, какихь только можно было отъискаль въ России. Овадебнымь 
мариталомь, шаферами, дружками и другими свадебными прислужниками 
выбраны окаменЪвише уже отъ лЬтъ старики, которые не могли ни стоять, 
ни видЪть что либо; а въ скороходы назначены тавя тучныя особы, 
которыхъ нужно было водить, по тяжести ихъ тфла, и которыя почти 
всю жизнь свою возилиеь съ подагрою. 

Подетавной царь Московеый по одежда представляль собою царя 
Давида, но вмфсто арфы ему дана была, обтянутая медвфжьей кожей 
лира, которою онъ долженъ былъ потрясать въ по№зд%. Какъ важнЪй- 
шее лицо, его везли на особыхъ козлахъ, придфланныхь къ огромнымъ 
санямъ, и на 4-хъ концахъ этихь козелъ посажено столько же отром- 
ныхъ дикихъ медвфдей, которыхъ приставленные нарочно для того люли 
кололи острыми рогатинами и заставляли стралино ревфть, какъ только 
царь Давидъ, а по его примфру и все остальное общество, начинали 
свою дикую музыку, неистово затлушая другъ друга. 

Самъ царь одфть былъ фризекимъ крестьяниномъ и вм$стЪ съ тремя 
пругими генералами искусно выколачиваль на барабан. При такой 
обстановкВ и подъ звонъ колоколовъ, маски сопроводили неровную брач- 
ную чету въ главную перковь и поставили ее передъ алтаремъ, гдф и 
обвЪнчаль ее столфтнй священникъ. Передъ этимъ послфднимъ, поте- 
рявшимъ уже зрЪне и память, и еле стоявшимъ съ очками на носу, 
держали двЪ свфчи, и въ уши кричали ему, каюмя онъ долженъ былъ 
Читать молитвы передъ брачною четою. Изъ церкви процесся отправи- 
лась въ царевй дворець, гдф веселое пироване продолжалось нфеколько 


т 


ОЧ и зе жсжо тетаи._— 


— 605 — 


дней и сопровождалось катаньемъ на саняхъ, во время котораго также 
продфлывались разныя забавныя пот№хи. Но дальнфипий разсказъ о нихъ 
быль бы утомителенъ: и описаннаго довольно, чтобы показать, что при 
везхъ тяжкихъ заботахъь своихъ по управленло царь можеть думать и 
о забавахъ и обладаетъь богатою для того изобрЪтательностью. 


ХОТУ. ДОМАШНЯЯ ЖИЗНЬ ПЕТРА ВЕЛИКАГО, 


(Изо соч. Водовозови: «Очерки изь пусской истори Х УГ втка»). 


Знакомство съ подробностями домашней жизни Петра Великаго важно 
для насъ въ томъ отношении, что даеть намъ возможность окончательно 
уяснить себЪ его личность. Туть намъ представятся еще ярче ве р№зко 
выдаюнияся черты этой личности: неугомонная живость его характера, 
его дЪловой умъ и общительность, съ какою онъ совершенно забываль 
о своей власти. Въ Петербург Петрь вставалъ вмвет® еъ зарею, отира- 
влялея въ адмиралтейство смотрфть за работами, или къ Менигикову, 
обЪдалъь обыкновенно въ полдень, иногда у себя, а чаще, тд случа- 
лось, у приближенныхь, или у купцовь и какихъ-нибудь мастеровъ, 
послв обфда всегда отдыхалъ чаеъ, другой, а потомъ опять принимался 
за работу. Въ праздничные дни, отдохнувъ и занявшись дФломъ посл\ 
обЪда, онъ возвращалея къ гостямъ, которые въ этомъ случав не смфли 
расходиться, и пироваль иногда далеко за полночь, выпивая не одну 
бутылку венгерскато, а потомь вдругъ встанегь и тотчасъ же Фдетъ въ 
Кронштадть или въ Шлиссельбургь, или куда-нибудь подальше. Од\- 
валея онъ очень просто. Когда, ради праздника, ему случалось над*- 
вать свой кафтанъ на собольемь мфху, то замфчали, что спинка и ру- 
кава этого кафтана подбиты простымь мЪхомъ. Однажды, къ удивленно 
веЪхъ, онъ явилея на свадьбу въ богатомъ экипаж шестернею, но ока- 
залось, что экипажь этотъ, для пущаго торжества, заняль онъ у Ягу- 
жинскаго. Обыкновенно Фздиль онъ въ самомъ простомъ кабр!олетв въ 
одну лошадь. На водЪ его всегла видфли въ открытой шлюпк, какое 
бы ни было ненастье, тогда какъ вельможи катались обыкновенно въ 
закрытыхъ баркахъ. Царь не любилъь ни карть, ни охоты: любимымъ 
его развлечешемьъ было кататься по Невз, да фейерверки. Петръ устроиль 
въ ПетербургВ особую верфь для постройки мелкихъ судовъ. Суда эти 
раздавались приближеннымъ, или раскупалиеь жителями, и каждое во- 
скресенье, по данному сигналу, всф должны были Ъхать на нихъ къ 
Троицкой плошади, чтобы отеюда начать правильныя катанья. Петрь 
имфль цЪлью этимъ заохотить жителей къ вол и научить искусству въ 
плавани. Надъ этимъ невскимъ флотомь начальствоваль особый адми- 
ралъ; онъ Ъхалъ впереди и никто не смЪль обгонять его. На, веЪхь лод- 
кахъ слБдили за его движешями: поворачиваль онъ — и вс поворачи- 
вали, распускалъь паруса—и вс распускали. Эта Ъзда, напоминавшая 
моремя упражненя, была очень красива. Ло сотни и боле лодокъ, на 
всЪхъ парусахъ, какъ лебеди, стройно носились но НевЪ, пестр$Зли раз- 


606 — 


ноивтными флагами; съ нфкоторыхь стр$лали изъ маленькихъ пушекъ, 
съ другихъ раздавались трубы и волторны. Царь съ приближенными 
заззжаль иногла къ князю-кесарю испить его кр$икой перцовки, ко- 
торая потомь цфлый день жгла горло; но оть нел не могли отказы- 
ваться и дамы. Иногда весь маленьюй флотъ отправлялея къ Екате- 
рингофу, а то царь пускалея со всзми и въ Вроншгадть, и туть гу- 
ляющихь порою разбрасывало бурею по взморью, и сидфли они цфлую 
ночь поль дождемъь глЪ пибудь на болотЪ: забава выходила не очень 
прятною. Петръ такь любиль кататься, что, когда оставалаеь какая- 
нибудь полынья передъ ЛЪтнимъ садомь, онъ и по ней разъЪзжаль 
въ своей шлюнкЪ; катался даже зимою, на большомъ расчищенномъ 
каткЪ, по льду, постазивъ лодку на полозья, при чемь очень ловко 
управлялъ парусами, лавируя, какъ на водЪ, по вётру и противъ вЪтра, 
который гналъ эти необычайныя сани. Фейерверки были другою лю- 
бимою потЪхою царя: онъ самъ придумываль для нихъ разные храмы, 
пирамиды изъ разноцвЪтныхь огней, девизы, фигуры съ горящими над- 
писями, и проч., самь все устрамваль и даже зажигаль эти фигуры 
своею рукою; тутъь иной разъ дЪйствовали очень затЪйливыя машины: 
напримръ, какой-нибудь огненный мальчикъ съ крыльями и сь горя- 
шимъ (факеломъ въ рукахъ подлетить къ храму, и вдругь все вспыхи- 
ваеть голубымъ свЪтомъ. 

Лфятельный умъ Петра высказывалея и въ мелочахъ. Онъ искусно 
точилъ разные предметы изъ слоновой кости, довольно искусно выдер- 
гиваль зубы и дфлаль нфкоторыя операщи: въ этомь каждому онъ пред- 
латаль свои услуги, будь то лакей или прачка. Такихъ услугь, конечно, 
мноме избЪфтали; но разъь ему удалось уговорить жену одного нзмецкаго 
купца, которая вся распухла оть водяной, выпустить изъ нея воду. 
Петръ, дЪйствительно, сдЗлаль операцию и выпустиль воды чуть ли не 
съ ведро. Женщина все-таки умерла: тогда онъ смотрЪль, какъ ее ана- 
томировали, чтобы узнать, не было ли воды внутри желудка. Иной разъ 
соберется народъ на площадь о масляной, — глядь: царь качается со 
своими прятелями на качеляхъ. Однажды осенью, въ большомъ собра- 
ши, вс стали жаловаться на духоту; царь велЪль принести топоръ и 
началь усердно выламывать оконную раму: рама была крЪико заколо- 
чена снаружи; царь выходиль на дворъ, со веБхь сторонъ ее осматри- 
валь, работаль съ полчаса, страшно вепотЪль и все-таки выставиль 
раму. Въ дфлахъ болЪе серьезныхь, какъ напримврь, при постройк 
кораблей, не довзряя никому, онъ пробовалъ каждый болть, осматри- 
валъ каждый твоздикъ. По складу своего живаго ума, Петръ любиль во 
всемъ странное, необычайное. Умеръ придворный поваръ, —такъ онъ 
устроилъ особое шестые, гл всЪ провожали умершаго въ бЪлыхъ кол- 
пакахъ и фартукахъ. Точно также на похоронахъ его любимаго карлика 
маленькй гробъ везли маленьюя лошадки, позади шелъь самый малень- 
вй попъ, какого можно было найти въ Петербург, а потомъ попарно 
всЪ карлики, какихъь тогда можно было найти при дворз и у вель- 
можъ,—и по бокамъ выступали самые рослые гайдуки. Внязь-кесарь по 
прежнему играль у него роль высшаго владыки; когда Ромодановемй 
умеръ, это мЪето заняль сынъ его, и ПШетръ, м8шая дфло съ шуткой, 
Ъздиль въ нему съ докладами о побфлахъ, или принималь изъ рукъ 
его чины и ордена. Когда выходила замужъ дочь кесаря за Головина, 


ыы ы: 


оибньзиащииным — = 


Е ори и 


— 607 — 


царь на евадьбЪ, то и дфло, налагалъь штрафные бокалы за неуважеше 
къ высокой 0606, напримфръ, за то, что подъёзжали прямо ко крыльцу 
кесаря. Мноше, не желая пить, оправдывались, что на двор$ у кесаря 
страшная грязь.—«А какъ же я прошель?» возражаль царь. Онъ, дЪй- 
ствительно, велзль положить доски и прошель по нимъ, оставивь эки- 
пажь на улиц, какъ это водилось на прЁВзд къ прежнимъ русекимь 
парямъ. Другое пгутливое учреждене, всепьянфиний соборъ князя-папы, 
также осталось въ своей силф. Съ веселой, улалой бралей, въ карди- 
нальскихь маняхъ, парь по-прежнему Фздиль славить о святкахъ. По 
ночамъ влругъ раздавались свистъ, тамъ, пени: на извошичьихь ло- 
шадяхъ, въ саняхь съ длинными скамейками, катила неспокойная бра- 
тя изъ дома въ домъ; туть были и знатныя лица, и простые малросы. 
ПослЪ какой-нибуль нобфды, послф удачно-оконченнаго дЪла, Петръ 
особенно предавался разгулу: тогда его удалая веселость равиялаеь 
прежде поднятымъ трудамъ. Когда быль заключенъ нейшегадтеюй миру, на, 
одномъ изъ праздниковъ, у герцога голиигинекаго, бывитато женихомь 
его старшей дочери, Петръ внЪ себя отъ радости, безпрестанно ифло- 
валея, пфлъ русеюя пфени, плясаль по столамъ. Особенно шумны были 
угощевя при спускЪ кораблей. Первый тостъ, какъ и на вебхь пи- 
рахъ, возглашали во славу Божию, потомъ за семейство Ивана Михай- 
ловича. Иванъ Михайловичь Головинъ надематриваль за постройкой 
кораблей, и его семействомь называли не что иное, какъ весь русвый 
флотъ. Царь далъ слово своему шуту, что подарить ему 10,000 руб., 
если когда-нибудь забудетъ этоть тослъь; но этого не могло случиться, 
потому что приближенные всегда напомнили бы о тостЪ, Вогда корабль 
счастливо спускался въ воду, всф на немъ пировали, и тутъь каждый 
обязанъ былъ пить крфпкое венгерское, какимъ потчиваль царь. Гер- 
цогь голштинеый думалъ отлфлальея т%мь, что ставиль передъ собою 
бутылку съ красною водою. Царь однажды попробоваль изъ его ста- 
кана.—‹НъЪть, твое вино нездорово, сказалъ онъ; воть выпей-ка отею- 
да», —и налилъ ему изъ своей бутылки, тдЪ въ венгерскому тотчаеъ 
подмфитивали и волку. Если не самъ царь, то его деньшики или князь- 
папа поили до безчувствя, никого не выпуская изъ комнаты. Апра- 
ксинъ наконець начиналь рыдать, какь ребенокъ; Меншиковъ лежалъь 
замертво, и его вспрыскивали водою. Друме кричали и или во все 
горло. Какой-нибудь нфмецый тенералъь лфзъ ко всБмъ, хвасталея и 
вызываль каждлаго на дуэль: воть, онъ безъь разбора началь везхъ ко- 
лотить шиатото; его схватили и крЪпко держали, но чуть онъ вырвался, 
какъ ужьъ даль кому-то пощечину. Петръ нисколько не стенялея этою 
суматохой. 

Въ этомъ крайнемь разгул, конечно, надо винить нравы в$ка: не 
лучше было и за границею; но у русскихъ сохранялся еще обычай — 
безь мЪры напиваться въ знакъ радости, или изъ уважешя къ хозяину. 
Такая невоздержность, вмстВ съ непом$рными трудами, рано разетро- 
или здоровье Петра. Въ 1724 году онъ хвораль чаще прежняго, но не 
думаль отдыхать. Шосзтивъ Шлиссельбургь, онъ отправился на Оло- 
нецве заводы, гдз выковалъ полосу желЪза въ 3 пуда. Оттуда поЪзхаль 
въ Новгородъ, въ Старую Руссу и къ Лаложекому каналу, гдЪ оема- 
тривалъ работы Миниха и быль очень доволенъ, что Минихъ сдфлаль 
втрое больше прежнихъ строителей и втрое дешевле. Больной, возвра- 


— 608 — 


тился Петръ въ Петербургь въ конц\ октября. Едва усифвъ немного 
поправиться, онъ пофхаль въ Дубки (на Лахту); при возвращени, на 
взморьБ его застигла буря. Одинъ ботъ погибъ; царь самъ спасалъ 
утопавигихь, цфлую ночь проработалъ, стоя по поясъ въ водЪ и жестоко 
простудилея. ПослЪ того были у него нЪзкоторыя домалийя непраятно- 
сти: размолвки съ Екатериной, съ Меншиковымъ. Но, сохраняя преж- 
нюю бодрость духа, Петрь еще т%шился выборомъ новаго князя-папы. 
На трон поставлена была бочка, а на ней сидзль Бахусъ. Вардиналы 
были заперты въ особой комнатв, и дверь запечатана. Каждую четверть 
часа они должны были хлебать по большой ложк\ водки, пока не вы- 
берутъ. Потомъ слфдовало угошщеше изъ волчьяго, лисьяго, медвъжьяго, 
кошачьяго и мышгинато мяса. Въ то же время царь усердно занимался 
двлами. Въ январЪ селЪдующаго года опять не поберегея онъ на обряд 
водоосвященя, и уже слегь совершенно въ постель. Къ другимъ неду- 
гамь присоединилась еше жестокая каменная болзнь; ему дзлали опе- 
рацио, но безъ успфха. Петрь умеръ 28 января 1725 года, на 53 году 
оть рожденшя. 


ХСУ. ЦАРЕВИЧЪ АЛЕКСЪЙ ПЕТРОВИЧ И СУДЪ НАДЪ НИМЪ. 


(Мзъ соч. Костомарова: ‹Русская исторзя в5 блорафеяль замъчательнтйииюь ея 
и. *. 
дъятелей»). 


Преобразовательныя намфреня Петра Великаго возбуждали множе- 
ство недовольныхь, готовыхь противодфйствовать царю всзми мрами 
внутри Росеш; но изъ вефхъ иротивниковъ его духа первое мЪфсто, по 
лостоинству породы, занималъ его родной сынъ, царевичь Алекс%й. Онъ 
быль рожденъ отъ первой супруги Петра, Евдови Лопухиной, 18-го 
февраля 1690 года. Петръ никогда не любиль вполн\ своей жены. Это 
непруязненное чувство развивалось по мЪрВ пристрастЁя государя къ ино- 
земщинЪ, которая увлекала его къ р8шительнымъ м®рамъ противъ ста- 
ринныхъ русскихъ порядковъ и обычаевъ. Евлокя не только не сочув- 
ствовала въ этомъ Петру, но какъ бы на зло ему была ревностною по- 
влонницею старины, за одно съ своею близкою роднею — Лопухиными. 
Петръ пытался сначала убфдить жену свою добровольно вступить въ мо- 
настырь, но веВ старавя его достигнуть этой цфли оказались безуепш- 
ными. Тогда Петръ приказаль Евлоко противь ея воли отправить 
въ суздальсый Покровсмй лбвичй монастырь) и тамь она была на- 
сильно пострижена подъ именемъь Елены. Восьмилтй еынъ ея Але- 
коЪй быль разлученъ съ матерью; воспитаве его поручено было сна- 
чала Никифору Вяземскому, потомъ —нЪмцу Нейгебауеру, а когда, этого 
нЪмца за дерзость и высоком ре, царь удалиль учителемь царевича 
сталь другой нзмець, Гюйсенъ. Онъ выучиль паревича по французеки 
и преподаваль ему научные предметы на французскомъ язык%. Въ 1705 году 
Петръ отозваль Гюйсена къ дипломатическимь поручешямъ. Царевичь 
остался `безъ учителя, съ однимь своимъ воспитателемт Никифоромъ 
Вяземекимъ, а сверхъ того, наблюдене надъ ходомъ учешя поручено 


— 609 — 


было Меншикову, которому, однако, некогда было слфдить за цареви- 
чемъ, постоянно жившимъ въ Москв, тогда какъ Меншиковъ пребн- 
валъ въ ПетербургВ и часто былъ отвлекаемъ разными военными мор- 
скими и административными предпрятями. 

Москва, старая столица Росси, естественно стала, тогда важнЪзйшимъ 
средотощемъ вратовъ преобразовавй, начатыхъ Петромъ. Царевичъь, по 
чувству сердечной памяти о матери, не питалъ ныжныхъ чуветвъ въ ро- 
дителю, а суровое и грозное обращене отца съ смномъ еще боле охла- 
дило АлексВя къ Цетру. Р%дко онъ могъ видфть родителя, постоянно 
занятаго военными дФлами. Царевича окружали люди, недружелюбно 
относивицеся къ затфямъ государя. Это были: четверо Нарышвиныхь, 
пять князей Вяземскихь, крутицый архерей Илларюнъ и н%околько 
протопоповъ, изъ которыхъ одинъ, Яковъ Игнатьевь, быль духовникомъ 
царевича и имВль на него громадное нравственное вляше. Однажды 
въ Преображенскомь селф, въ своей спальнЪ, предъ лежащимь на 
столь Евантешемъ, царевичь далъ своему духовнику клятвенное об$- 
щане слупшаль его во всемъ, какъ ангела Божия и Христова апостола, 
считать его судьею всЪхъ своихъ д№ль и покорятьея во всемъ его со- 
вЪтамь. Царевичъ проводилъь время сообразно стариннымь пруемаль 
русекой жизни: то—елушая ботослужене и занимаясь душеспаситель- 
ными бесЗдами, то—учреждая пиры, постояннымъ участникомъ которых 
былъ и его духовникъ. Но забавы царевича не походили на забавы его 
родителя въ томъ, что царевичъ всегда относилея съ сердечнымъ ува- 
жешемь ко всему церковному и не позволялъь себф дЪлать такихь ко- 
шунекихъ выходокъ, кавшя замфчаются въ чиноположеши Петрова, все- 
пьянфйшаго собора. За то не менфе родителя царевичъ, при случаЪ, 
показываль жестокость и грубость въ обращеши со своими собесВдни- 
ками; самого духовника своего, котораго называль своимъ первзйшимъ 
другомъ, царевичъь не разъ пугалъь и за бороду дралъ, ‹и друме, — пи- 
салъ ему этотъ духовникъ,—отъ милостиваго наказажя твоего и побой 
изувёчены и хрычать кровшю>. Своего наставника Вяземскато царевичъ 
также лраль за волосы и биль палкой. Несмотря на тайн грубыя 
вспьики, царевичъ Алексьй, будучи по природЪ безхарактеренъ, нахо- 
дился подъ вмяшемъ своихь друзей и особенно Якова Игнатьева, ко- 
торый служиль ему тайнымъ посредникомъ по отношеню къ заточенной 
матери. При его посредетвз, царевичь однажды съфздиль въ ней въ 
Суздаль; но царевна Наталья, любимая сестра Петрова, провздала объ 
этомъ и донесла брату. Царь сильно разгнфвалея и потребоваль сына, 
къ себф въ Польшу, гдф самъ въ то время находился. Царевичь обра- 
тился къ ЕкалеринЪ и только ея ходатайству обязанъ быль тЪуъ, что 
получиль отъ родителя прощене. 

Въ 1709 году царевичъ, по волф родителя, быль оторванъ оть мо- 
сковскато круга друзей, отправленъ въ Дрездень учиться геометрии и 
фортификащи, а черезь два года женился на сестрь супруги нЪмецкаго 
императора Карла УТ, вольфенбютельской принцесев Шарлоттв. Бракъ 
совершенъ былъ въ Торгау 14 октября 1711 года, въ присутствия Петра. 
АлексЪй не чувствоваль никакой любви къ этой 060б$ и женился на 
ней единственно изъ угождевшя волф родителя, не смЗя ему противиться 
по трусости и слабости характера. Супруга его была совсЪмъ не такая 
женщина, чтобы впослфдетви расположить къ себЪ сердце мужа и ока- 


Русск. христ., Ш. 39 


— 610 — 


заль на него доброе нравственное вляще. Это была нфмка до мозга, костей, 
до глубины души: она окружила себя исключительно елиноземцами, не 
терпЪла Русскихъ и всей Росаш. Молодая чета поселилась въ Петер- 
бург$, въ особомъ дворцё, но жила не роскошно, и кронпринцесса, какъ 
титуловали въ то время жену царевича, безпрестанно жаловалась, что 
ей даютъ мало средствъ. Петръ пыталея пручить своего сына любить 
то, что самъ любилъ, и посылаль его по разнымъ порученямь, напри- 
мвръ, наблюдать за постройкою судовъ въ Ладог\; но паревичъ повино- 
вался нехотя, изъ-подъ палки, и не показываль ни малфйшаго раено- 
ложеншя слВдовать туда, куда направлялъ его отецъ. Алексёй боялея 
родителя: самъ родитель впослфдетв!и объявляль, что, желая пручить 
сына въ дфлу, не только бранилъ его, но и биваль палкою. Однажды 
Петръ хотфль проэкзаменовать сына изъ геометрии и фортификащи. Ца- 
ревичъ боялся, что царь заставить его при себ чертить планы, и чтобы 
избавиться отъ такого непрлятнаго испытавя, выстр®лиль себЪ изъ пи- 
столета въ ладонь; пуля не попала въ руку, но рука была обожжена. 
Отець увидёль обожженную руку сына и допрашиваль его, «что это 
значить?» АлексЪй чЪмъ-то отолгалея, но избавился отъ угрожавшаго 

ему испытания. Все въ немъ составляло противоположноеть Петру; Петра, 
занимало кораблестроеве, военное искуство, всякаго рода ремесла, и | 
промыелы; царевичь съ любовью углублялея въ чтене благочестивыхь 
книгъ, въ разсказы о чудесахъ и видЪшяхъ. Чфмъ болфе Петръ вема- 
тривался въ поведеше сына, тфмъ болфе приходилъ къ убЪжден1ю, что 
онъ не годится быть его преемникомъ на престол, къ чему готовило 
АлексЪя право рождешя. Петръ пересталь имъ заниматься и въ продол- 
жене многихъь м$елцевъ не говориль съ нимь ни слова, но не р$- 
шалея отстранить его отъ престолонаел$ я, потому что нек$мьъ было его 
заметить. 

Въ 1714 году Екатерина, стала, беременною, но въ то же время была 
уже во второй разъ беременною и супруга Алекефя— Шарлотта. Крон- 
принцесса разрфшилась отъ бремени 12 октября сыномъ Пегромъ, а че- 
резъ десять дней скончалась. Тогда Петръ въ самый день погребевня 
невфстки вручиль сыну письмо, въ которомъ укорялъ его за то, что 
онъ не показываль никакой охоты къ занятямъ дфлами правленя, а | 
наиболфе за то, что царевичь «ниже слышать хощеть о воинскомъ дб- 
1$, чёмъ мы оть тьмы къ свфту вышли». 

Царь убфждаль его исправиться, а въ случа® неисправленя грозилъ 
отрзшить отъ наслёдетва. Письмо это подписано было заднимъ числомъ, 
за 16 дней до его отдачи, а на, другой день послф отдачи Екатерина, 
родила Петру сына-—Петра. Царевичь совзтовалея съ близкими лицами, 
Вяземскимь и Александромь Кикинымь, обращался также къ людямМЪ 
сильнымъ: адмиралу Апраксину и князю Василио Владим!ровичу Долго- } 
рукому. Кикинъ и Вяземеый прямо совтовали ему удалиться на, покой, 
а князь Васимй Долгоруюй говорилъ ему двусмысленныя слова: «давай 
писемь хоть тысячу, еще когда-то будетъ»; старая пословица: «улита 
Фдеть, когда-то будетъ»; ‹это не запись съ неустойкою, какъ мы прежъ 
сего межь себя давывали». Хитрый бояринъ далъ царевичу понять, что 
по его соображенямъ, какъ онъ ни вывертывайся, а ему не сдоброваль. 
Царевичь, черезъ три дня послф получешя письма, послалъ царю от- 
вЪть, въ которомъ сознавалея, что «памяти весьма лишенъ и всёми си- 


— 611 — 


лами умными и тфлесными отъ различныхь болфзней ослабфль и нено- 
требень сталъ къ толикаго народа правленпо». Онъ отрекалея оть на- 
слфдотва, предоставляя его своему новорожденному брату и призываль 
во свидфтели Бога, что не станеть болфе претендовать на корону. 

Петръ посл того заболЪль тавъ тяжело, что даже исповздывался и 
причащалея въ чаяши кончины. По выздоровлени, уже въ 1716 году, 
парь написаль царевичу письмо, служившее какъ бы отвфтомъь на то, 
которое царевичь писалъ до болфзни родителя. 

_ Петрь написаль сыну, что не вЪрить клятвз и привель изречене 
Давида: ‹всякъ человзкъ ложь». «Да наконецъ», выражался Петръ, 
«еелибы ты и истинно хотфль хранить клятву, то возмогуть тебя скло- 
нить и принудить большия бороды, которыя, ради тунеядотва своего, 
не въ авантажф обрфтаются, къ которымъ ты и нынф склоненъ зло». 
Затфмь Петръ далъ ему на выборъ: или измфнить евой нравъ и сдё- 
латься достойнымъ насяфдникомъ престола, или постричьея въ монахи. 
«Иначе, —кончаль свое письмо Петръ,—я съ тобою, какъ съ злодфемъ 
поступлю». 

Испуганный царевичъ обратился опять за совфтомъ къ Вяземскому и 
Кикину. Оба совфтовали ему идти въ монастырь. Кикинъ прибавилъ при 
этомъ: «в®дь клобукъ не гвоздемъ къ голов прибить, можно его и снять, 
а впередъ, что будетъ-— кто знаетъ!» @ообразно этому совфту, царевичъ 
написаль Петру: «желаю монашеска чина и прошу о семъ милости- 
ватго позволеня». ›. : 

Но Петръ черезъь/недълю посфзтиль сына и сказалъь ему: «это моло- 
дому человЪку не лёгко, одумайся, не спфши, подожди полгода». 

ВекорЪ Петръ уЪхаль за краниду, АЛексвй остался въ Петербург 
въ томительной нерв шительноети", Его шлятель Кикинъ уФхаль за гра- 
ницу высмотрфть для царевича’ какое-нибудь убфжице въ случа край- 
ней опасности. Въ август 1717 года Петръ изъ-за границы ирислаль 
сыну письмо и требовалъ: или Фхать къ ‘нему, ‚ие мъшкавши болЪе не- 
дли, или постричься и увфдомить отца, въ вакомъ монастыр® и въ на- 
кое время онъ постриженъ. Это до того испугало царевича, что онъ р%- 
шился бфжать. «Я вижу,—товориль онъ,—что мн самъ Богъ путь пра- 
вить. Мн% снилось, что я церкви строю». 

Занявши у Меншикова и у нзкоторыхъ другихь лицъ нЪсколько 
тысячь червонцевь, АлексЪй какъ-будто побхалъь къ отцу, по его при- 
казанию, а на самомъ дёлф—еъ намфренемъ укрыться отъ его гнЪва, и 
найти защиту у кого-нибудь изъ иноземныхъ государей. На дорог®, въ 
Либав%, АлексЪй свидвлся съ Викинымъ, возвращавшимся въ отечество. 
Кикинъ совфтоваль ему Фхать въ ВЪну и отдаться подъ покровительство 
цезаря. Такъ царевичь и поступилъ. Онъ пофхаль въ Вфну подъ вымыш- 
леннымь именемъ польскаго шляхтича Коханекаго. 21 ноября стараго 
стиля, въ 9 часовъ вечера, царевичъ, оставивши свой батажь и при- 
слугу въ гостинницф, находившейся въ Леопольдштадт%, самъ позхалъ 
во «Внутреный городъ», остановилея на плошади въ трактирЪ «Ве 
К]аррегег» и отправиль оттуда, своего служителя къ вице-канцлеру Шен- 
борну съ просьбою допустить его по важному дфлу. Шенборнъ быль 
уже раздёть и объявиль посланному, что онъ одфнется и пойдетъ къ 
царевичу самъ; но не усизль Шенборнъ одфтьея, какъ царевить явился 


39* 


КВ 


къ нему, и первымъ его дфломъь было попросить удалиться воЪхъ и 
выслушать его наедин$. 

— Я пришель искать протекщи у императора, моего свояка; пусть 
онъ спасеть жизнь мою; меня хотятъ погубить и моихь бфдныхь дЪтей 
лишить короны. 

—— Успокойтесь, сказаль ему Шенборнъ,—вы здфеь въ совершенной 
безопасности. Разекажите спокойно, въ чемъ ваше несчасте и чего вы 
желаете. 

Царевичь продолжалъ: 

— Отець хочеть меня погубить, а я ничфмъ не виноватъ. Я не раз- 
дражалъ его, я слабый человфкъ. Меня Меншиковъ такъ нарочно вос- 
питалъ; меня споили, умышленно разстроили мое здоровье; теперь отець 
говоритъ, что я не гожусь ни къ войн%, ни къ правленшо, хочеть меня 
постричь и засадить въ монастырь, чтобъ отнять наслфдетво... Я не 
хочу въ монастырь... Пусть императоръ охранить мою жизнь. 

Шенборнъ сказаль ему: 

— Неудовольстве между отцомъ и сыномъ—вопросъ щекотливый: я 
нахожу, что вы поступите благоразумнфе, если, для избфжавя толковъ 
въ свфтВ, не будете требовать свидашя съ ихъ величествами, а предо- 
ставите оказать вамъь явную или тайную помощь и найти средетва, при- 
мирить ваеъ съ отцомъ. 

— Примирить меня съ отцомъ н%фть никакой надежды, —сказалъ ца- 
ревичъ:—если отецъ будетъь ко мн и добръ, то мачиха и Меншиковь 
уморять меня оскорблешями, или опоять ядомъ. Пуеть императоръ до- 
зволить мнф жить у него либо открыто, либо тайно. 

Вице-канцлеръ уговориль его подождать отвфта, до завтрашняго дня — 
и царевичь ушель на свою квартиру. 

На другой день, послф секретнаго разговора еъ императоромь, ве- 
черомъ, вице-канцлеръ сообщиль царевичу, что импералоръ будетъ ста- 
ратьея примирить его съ родителемъ, а до того времени признаеть за, 
лучшее содержать его втайн%. 

Царевичь согласился и быль отправленъ въ Тироль, подъ видомъ 
государственнаго преступника. Его помфетили въ кр8ности Эренберг%, 
лежащей посреди горъ, на высокой скалв. Коменданту приказали с0- 
держать его прилично, на сумму оть 250 до 300 гульденовъ въ мЪеяцъ, 
и чтобы сохранить тайно его пребыване, запретили солдатамь и ихь 
женамъ выходить за ворота крЪпости, а караульнымь —вести съ кЪмъ 
бы то ни было разговоры о томъ, кто привезень въ крфпость; на вея- 
ке вопросы приказано имъ отзываться незнавемь. Между тфмъ Петръ, 
находивиийся въ Амстердам, не дождавшись сына, смекнуль, что ца- 
ревичь убфжаль и сразу догадался, куда онь направиль свой путь. 
Петрь вызваль изъ ВЪны своего резидента, Веселовскаго, даль указъ 
развфдывать о царевич и написаль Карлу УГ письмо, въ которомъ 
просиль императора: «если бы непослушный вынъ русскаго царя ока- 
зался явно или тайно въ его владёяхъ—выслаль его подъ карауломъ 
для отеческаго исправленя». Веселовсый подаль императору письмо 
Петра, но ни импералоръ, ни его министры не объявили тайны Весе- 
ловскому. За то Веселовсвый самъ напаль на слфдъ царевича и изв%- 
стиль Петра, что онъь находится въ Тирол%. Объ этомъ узналь импе- 
раторъ и послалъь къ царевичу совЪзть перезхать подал$е—въ Неаполь. 


— 618 — 


У царевича была любовница, увхавшая съ нимъ изъ Росвешм, кр$пост- 
ная дфвушка Вяземскаго, по имени Евфросиня. Оставивши прислугу 
свою въ Эренберг%, царевичь съ нею отправился въ Неаполь, и 17 мая 
н. с. 1717 года быль помфщенъ въ замкз Сентъ-Альмо, господетвую- 
щемъ на холм$ надъ городомъ. 

Не долго пришлось ему проживать въ этомь убфжищф. Когда ца- 
ревича везли туда, за нимъ слфдомъ Фхалъь капитанъ Румянцевъ и по- 
томь сообщиль все царю. Петръ вм№ств съ этимь Румянцевымь от- 
правилъь въ Вфну своего приближеннаго Петра Толстаго домогаться у 
императора выдачи царевича, обфщая оть имени отца ему прошене; 
если же императоръь не согласится на выдачу, то, по крайней мБрЪ, до- 
биться свидавя въ царевичемь и убфдить послФдняго воротитьея въ 
отечество. Императоръ не сотласился на выдачу, но дозволиль Толето- 
му и Румянцеву уговаривать Алексзя вернуться на родину. Отпустив- 
ши довфренныхъь Петра въ Неаполь, императоръ поручить управлявие- 
му его южно-итащанскими владфвйями въ зваи вице-короля Дауну с0- 
дфйствоваль, чтобы царевичь добровольно согласилея воротиться къ отцу; 
но если паревичь не поддастся никакимъ убфжденямъ, то уврить его, что 
онъ можеть оставалься въ безопасности въ импералорекихъь владьшяхъ. 

Толстой съ Румянцевымъь прЁхали въ Неаполь 24 сентября 1717 
года. Вице-король Даунъ тотчась приглаеиль царевича къ себф, чтобы 
доставить возможность посланцамь Петра видфть его. 

Толетой передаль царевичу письмо отца. Петръь писалъ: «обнаде- 
живаю тебя и обфшаю Богомь и судомъ Его, что никакого наказавя 
теб% не будеть, но лучшую любовь покажу тебф, если ты воли моей 
послушаешься и возвратишься». 

Царевичь не поддавалея ни на что. Черезь два дня Даунъ опять 
устроиль у себя свидаше царевича съ приеланными русскими. Толетой 
началь пугать царевича. Трусливый АлексЪй обратилея къ Дауну и 
спрашиваль его, будеть ли защищать его императоръ, если отець стал 
петь требовать его вооруженной рукой. Даунъ отвФчалъ: 

— Имнераторъ очень желаетъь, чтобы вы нримирились съ родите- 
лемь; но если вы считаете небезопаснымь для себя возвращене на 
родину, то извольте оставаться: императоръ на столько силенъ, что мо- 
жеть охранить тЪхъ, которые отдаются подъ его протекц!о. 

Ободренный царевичъ опять не поддалея на, увзщашя Толетаго, но 
по своей слабохарактерности прибфгнуль къ уловкамъ: сказалъ, что 
повременить, подумаеть, и посл$ того уже не пофхаль въ трей разъ 
на разговоръ съ Толсетымъ и Румянцевымъ въ домъ вице-короля. 

Тогда ‘Толетой подкупиль за 60 червонцевъ секретаря Даунова, 
Вейнгардта, съ т$мъ, чтобы тоть лично оть себя попугаль царевича, 
и тЪмь убфдиль его къ возвращению. Вейнгардть позхаль къ АлексВю 
въ замокъ и сталь ему говорить: «императорская протекщя не совемъ 
для васъ надежна: царь объявляеть, что прощаеть сына, а сынъ не 
Ждеть; если царь вздумаеть вести войну, то императоръ, нехотя, вы- 
дасть сына отцу», 

Слова Вейнгардта такъ растревожили царевича, что онъ самъ нал 
писаль записку къ Толстому и проеиль пруБхать къ нему, только безъ 
Румянцева, котораго онъ особенно боялся. Толетой пр!5халь въ нему и 
сказалъ 


— 614 — 


— Воть я получиль оть государя письмо; онъ собираеть войеко, 
хочетъ его вести въ Силезшю и доставать оружемъ своего сына. а самь 
собирается Фхать въ Италшо. Не думай, что онъ тебя видфть здЪсь не 
можетъ: кто ему запретитъ? 

Царевичь поколебался и сказалъ: «я бы пофхаль къ отцу, если бы у 
меня не отняли Евфросин!ю и дозволили жить съ нею въ деревн%». 

ЗатЪмъ онъ обфщаль еще подумать. Толстой приступилъь къ Дауну 
и началь просить попугать царевича разлукою съ Евфросишей. Даунъ 
на самомь дфлф не смфль отнять Ивфросивш, но попугать его разлу- 
кою съ нею счель дозволительнымъ, потому что царевичу, оть лица 
императора, было уже заявлено, что если отецъ сердится на него за, 
то, что онь возить съ собою какую-то женщину, то царевичь долженъ 
зналь, что императору неприличнымь кажется заступаться за поступки, 
достойные порипашя. Вице-король велфль сказать царевичу, что при- 
кажетъ отлучить оть него женщину, которая Фздить съ нимъ въ муж- 
ской одеждз. Испуганный царевичъь посовфтовалея съ Ювфросишею, и 
она сказала ему, что лучше всего покориться отцовской волё и просить 
у отца прощевя. Это обстоятельство рёшило все. Царевичь на другой 
день объявиль Толстому, что соглавенъь Ъхаль въ отечество, если ему 
позволять жениться на Евфросии и жить съ нею въ деревн%. Тол- 
стой, какъ царей уполномоченный, далъ отъ имени царя соглаае. 
14 октября царевичь выфхаль изъ Неаполя, по дорог на Римь, со 
своими неразлучными дядьками. Толстой и Румянцевъ очень боялись, 
чтобы царевичь подъ какими-нибудь впечатлв1ями не измфниль сво- 
его рёшеня, пока не выздетъ изъ императорскихъ владн!й, а потому 
не стали останавливаться въ ВЪнф, прозхали ее ночью и спфшили по- 
скорфе убраться за пред$лы императорекихь владфн1й. Въ это время 
Толстой сообщиль царевичу новое письмо отца, въ которомь Петръ 
изъявляль соглафе на бракъ Алексзя съ Евфросиею и проживане съ 
нею въ деревнЪ. Это обфщане вполнф успокоило царевича. За нимъ 
медленно слфдовала беременная Евфросин!я другою дорогою, вм%ето 
ВЪны, на Нюренбергь и Берлинъ. Царевичь со своими дядьками на- 
правлялея прямо въ Москву и во время профзда по Росси видфль въ 
народф знаки расположеншя къ себ. «Благослови, Господи, будущаго 
государя нашего»,—кричаль народъ. 31 января царевича, привезли въ 
Москву, а 3 февраля было первое свидавше Алексвя съ родителемъ. 
Царь приказаль собраться въ отвфтной палатф Кремлевскаго дворца 
духовнымъ сановникамь, сенаторамъ, всякихъ чиновъ людямъ, «кром® 
подлато народа», и самъ стояль въ этомъ собранш. ШВошелъ царевичь 
вмфотв съ Толетымь и какъ только увидль государя, повалилея къ 
нему въ ноги и съ плачемь просиль прощеня въ своей вин. «Ветань, 
сказалъ царь, —объявляю тебф свою родительскую милость». Петръ на- 
чалъ припоминать, какъ онъ обучалъ его, готовя сдфлать своимъ на- 
слЪдникомъ, но вынь презрёль это и не хотфль обучаться тому, что 
было нужно для его будушаго сана; потомъ выговариваль его послёд- 
нее преступлеше — бЪтгство изъ отечества и обращене къ иноземному 
тосударю. 

Царевичъ не могь привести никакого оправдавя, пробиль только 
простить его и даровать жизнь, а оть наслфдетва отказывался. 

— Я покажу тебЪ милость, —сказаль Петръ, — но только съ тЪмъ, 


—65_— 


чтобы ты показаль самую истину и объявиль о своихь согласникахъ, 
которые теб присовфтовали бЪжать къ цезарю. 

ДАлексьй Петровичъь хотфль было что-то говорить, но царь перебиль 
его и приказалъ стоявшему близъ него Думашеву во всеуслышане чи- 
тать приготовленный печатный манифесть. По окончании чтешя царь 
сказалъ: ‹прощаю, а наслёдя лишаю». — Поел$ этихь словъ царь вы- 
шель, и за нимъ послфдовали всз присутствовавиие въ Успенсвй со- 
боръ. Здфеь царевичь Алексзй произнесь присягу предъ евангемемъ 
въ томъ, что никогда, ни въ какое время не будетъь искать, желать и 
подъ какимъ-бы то ни было предлогомъ принимать престола, а при- 
знаетъь своимъ истиннымъ наслфдникомъ брата, своего, Петра, Петровича. 
Царевичь подписался на присяжномь листф. За нимъ присягали и так- 
же подписались вс присутствовавипе. 

Изъ собора царь вмфетЪ съ царевичемъ отправились въ Преобра- 
женское село на обфдь. Въ три часа пополудни туда еъзхались мини- 
стры и сенаторы, пили и веселились. Въ этоть же день быль опубли- 
кованъ манифесть, обращенный ко всему русскому народу, уже прежде 
прочитанный во дворцф Думашевымь. 

Въ этомь манифест объявлялось о давней и постоянной неохоть 
царевича, къ воинскимь и гражданскимь дФламь и объ его безнрав- 
ственности: потомъ излагалась истор1я его побфга, сообщалось, между 
прочимъ, что императорскй намфетникъ въ Неалол% объявилъ царевичу, 
что цезарь не станеть держать его въ своихъ владфяхь, наконець 
объявлялось, что царь, «отеческимь сердцемъ о немъ соболфзнуя», про- 
щаеть его и оть всякаго наказан!я освобождаетъь, но лишаеть насл$д- 
ства посл себя, «хотя бы ни единой персоны царской фамими не оста- 
валось», а вмфсто отршеннаго отъ наслфдотва, назначаеть своимь на- 
слфдникомь другаго своего сына, Петра, котораго всё подданные должны 
признать въ качеств5 насл$дника престола, посредствомъ цЪловашя вре- 
ста. ЗалЪмъ всё, которые стануть признавать АлексЪя наслЪдникомъ 
престола, объявлялись изм$нниками. 

На другой день поел объявлен!я манифеста, царевичу задали во- 
просные пункты, требовали оть него показанй не только о дъиствяхь, 
но и о словахъ, каыя онъ произносиль самъ и кащя слышаль отъ 
другихъ въ разное время. Вопросные пункты оканчивались такими зло- 
вЪщими словами: «ежели что укроешь, а потомъ явно будетъ, то на 
меня не пеняй, понеже вчерась предъ всфмъ народомъ объявлено, что 
за, Че пардонъ не въ пардонъ». 

Мелкая, эгоистическая натура, Алексъя проявилась во веей силф. 
Царевичь настрочиль показане, въ которомь прежде всего очернилъ 
Александра Кикина, какъ главнаго совфтника къ побфгу, показалъ, что 
товориль своему камердинеру Ивану Большому-Аоанасьеву о своемъ 
намфренш бЪжать, но не получилъ одобреня; показалъь на Дубровскаго, 
которому передаваль деньги для своей матери; показаль на своего учи- 
теля Вяземскаго, на сибирскато царевича, на Ивана Кикина, на Семена, 
Нарышкина, на князя Василя Долгорукова и на свою тетку, царевну 
'Марю Алексфевну; оговорилъ Вейля, секретаря имперскато канцлера, 
Шенборна, будто онъ принуждаль его писать письма сенаторамь и арх1- 
ереямъ, хотя эти письма и не были имъ посланы. Шоказаве царевича, 
однако, не заключало полной искренности; онъ раскрывалея только ВЪ 


— 616 — 


половину, такъ что его показаня могли притянуть другихъ въ бфду, а 
о себЪ всего не сказалъ. Александра Кикина, вмфстз съ Большимъ- 
Аванасьевымъ, схватили въ Петербург%, привезли въ Москву и под- 
вергли страшнымьъ истязаямъ въ Преображенскомъ приказ®. Его ны- 
тали четыре раза. Викинъ упорно запирался, отрицалъ справедливость 
показаний царевича, наконець, посл новыхъ, невыносимыхь мученйй, 
сказалъ: «я побфгь царевичу дълаль и м%сто сыскалт въ такую мфру— 
когда бы царевичъ быль на царств, чтобъ быль ко мн% милостивъ». 

Его приговорили къ колесованйю. 

Камердинерь Иванъ Большой-Аоанасьевь оговорилъь многихъ, но не 
спасъ себя: и его приговорили къ смерти, но приговоръ отложили. 
Тоже сдфлали и съ Дубровскимъ, сообразно показашямъ царевича. 

Селатора князя Васишмя Долгорукова привезли изъ Петербурга, ско- 
ваннымъ въ Москву. Этого челов®ка никакъ не могли обвинить въ со- 
участш съ царевичемъ, котораго онъ хорошо понималь, но ему поста- 
вили въ вину н$фкоторыя остроты, произнесенныя имъ неосторожно. Ва- 
симя Долгорукова отправили въ Петропавловскую кр%фность, а потомъ 
сослали въ Соликамекъ. Учитель Вяземекй отписался, показавши, что 
ничего не зналь объ умыслахъ царевича, который давно уже не лю- 
битъ его и теперь наговорилъ на него по злоб%. 

ВелЪдь затёмъ въ Петербург® арестовали челов къ двадцать и о0т- 
правили въ ножныхъь кандалахъ въ Москву. 

Вь тотъ же день Петръ послаль Скорнякова-Писарева за бывшею 
своею женою Евдок1ею. Скорняковъ-Писаревъь привезь ее въ Москву и 
донесъ, что нашелъ ее не въ монашескомъ, а въ мрекомъ платьв. Этоть 
челов къ, впослфястви самъ испытавиий торькую участь отъ Петра, 
угождая царю, давалъ совЗты хватать того и другаго, чтобы открывать 
«воровство». По его совЪту, велфдъ за несчастною царицей, потащили 
въ Преображенсвй приказь цфлую толну мужчинъ и женщинъ духов- 
наго и мфекато чина. т 

Тогда же колесованъ быль ростове й епископь Досифей за то, что 
поминаль Евдоко царицей, утфшаль ее разными вымышленными откро- 
вешями, гласами отъ образовъ, чудесными вид ями и тому подобными 
суев5Иями, пророчиль ей, между прочимъ, что она станеть снова ца- 
рицею, и Петръ опять войдется съ нею. 

Казнили смертйю и духовника Евдоюи. Самоё Евдокйо царь сослалъ 
въ СОтароладожеклй женскй монастырь, а сестру свою Марпо Алексфевну 
приказаль заточить въ Шлиссельбургь: спустя нфеколько времени, она, 
была переведена въ Петербургь и оставлена въ особомь дом подъ 
надзоромъ. 

Въ изобищи лилась человфческая кровь за царевича, а онъ самъ 
тфшился увфренностью, что страданями преданныхь ему людей купить 
себЪ спокойствье и безмятежную жизнь со своей дорогой Евфросивей. 

«Батюшка»,—писалъ онъ къ Евфросин1и, «поступаеть со мною ми- 
тостиво; слава Богу, что отъ наслфдетва отлучили! Дай Богь благопо- 
лучно пожить съ тобою въ деревн%». 

18 марта Петрь уфхаль вь Петербургъ. Оъ нимъ отправился и ца- 
ревичъ. 12 апрфля была Пасха. Царевичь, явившись къ мачих съ поз- 
дравлешемь, валялся у нея въ ногахъ и умоляль ее ходатайствовать о 


дозволен1и ему жениться на Евфросинш. И это дёлаловь посл того, 


— 617 — 


какъ его родная мать, публично опозоренная, была осуждена на уве- 
личенное, тяжкое страдане! 

Давно-жданная Евфросивя наконець пр№хала въ Петербургь 
20 апр%ля; но царевичъ не встрЪтилъь ее и не обнялъ при свидани. 
Ее, беременную, засадили въ Петропавловскую кр%пость и тамъ задали 
ей вопросные пункты: кто писаль царевичу во время его пребываня 
за границею, кого хвалиль царевичь, кого бранилъ, что о комъ гово- 
риль. Испуганная Евфросинйя дала такое показаше: «Царевичъ писаль 
не разъ цезарю жалобы на отца, писаль письма къ русекимь арх!- 
ереямь съ тёмь, чтобы эти письма подметывать въ народф, постоянно 
жаловалея на родителя, очень прилежно желалъ наслфдетва, изъявляль 
радость, когда читалъ въ курантахъ, что брать его Петрь Петровичь 
боленъ и говориль тая слова: «хотя батюшка и дфлаеть то, что хо- 
четъ, только чаю, сенаты не сдфлають тото, чего хочеть батюшка». 
Когда слыхалъь о видфшяхь и читальъ въ курантахъ, что въ Петербург* 
тихо и спокойно, то говорить: «тишина не даромъ, можеть-быть, отець 
мой умретъ, либо бунть будеть». Отець надфется, что по смерти его, 
вмВсто малолфтняго Петра, будетъь управлять мачиха; тогда бабье цар- 
ство будеть и произойдетъ смятен!е: иные станутъ за брата, а иные за 
меня. Я, когда стану царемъ, то всЗхъ старыхъ переведу, а новыхъ 
наберу себф по своей волф. Буду жить зиму въ МосквЪ, а, лфтомъ въ 
ЯрославлЪ. Петербургь будетъ простымъ городомъ; я кораблей держать 
не стану и войны ни съ кФмъ вести не буду; буду довольствоваться 
старымъ владфемь». Когда услышаль царевичь, будто въ Мекленбург 
бунтуеть русское войско, то очень обрадовалея». 

Евфросивйя показала также, что царевич изъ Неаполя хотЪль б%- 
жать въ Римъ къ пап, но она его удержала. 

Когда царевичу предъявлено было показаме Евфросиви, онъ запи- 
ралея. Но отець подвергъ его тайной пыткз. Уже послф смерти цафе- 
вича, осуждены были на казнь трое крестьянъ за, то, что были свид- 
телями, какъ на мызЪ повели царевича подъ сарай и оттуда были 
слышны его стоны и крики. ПослЪ такихь мфръ царевичь написалъ 
показан1е, въ которомь наговорилъ на себя столько, сколько даже не 
былъ вынужденъ говорить, наприм$ръ: «когда я слышаль о мекленбург- 
скомт бунт руескаго войска, какъ писали въ иностранныхъ газетахъ, 
то радовался и товорилъ, что Богъ не такъ дфлаеть, какъ отець мой 
хочетъ, и когда бы такъ было и бунтовщики приелали бы за мною, 
то я бы къ нимъ пофхалъ». Онъ натоворилъ на многихъ государствен- 
ныхъ людей, притянулъь къ дфлу вевекаго митрополита, заявивиги, что 
онъ ему другъ, что писалъь къ этому архипаетырю и просилъ вефмь 
сказываль, что царевичь убфжаль отъ принужден!я ветупить въ мова- 
стырь. Петръ, по этому показано, отправиль Скорнякова-Нисарева въ 
КЛевь сдфлаль у митрополита обыскъ и самого его препроводить въ 
Петербургъ. Престарзлый митрополить Госифъ Вроковеюй быль отправ- 
ленъ въ Петербургъ, но не дозхаль и умеръ на пути въ Твери. 

Вынужденное пытками сознан!е царевича въ томъ, что онъ готовь 
быль приестать къ бунтовшикамь, дало Петру поводъ не стЪеняться 
своимь прежнимъ обфщанемъ помилован1я, даннымъ виновному сыну. 
13 юня Петръ приказалъ нарядить судъ изъ духовныхь и свфтскихъ 
липъ и объявлялъ печатно, чтобы судьи вершили это дЪло «не флали- 


о а а ов и ы 


х 


у 
з 


— 618 — 


руя и не похл$буя ему государю: не разсуждайте того, что тотъ судъ 
вашЪ надлежить вамъ учинить на сына вашего государя, но, не смотря 
на лицо, сдфлайте правду и не погубите дупь своихъ и моей души, 
чтобъ совфети наши остались чисты въ день стралинаго испытан!я и 
отечество наше безб®дно». 14 1юня, царевичь быль посаженъ въ Петро- 
павловекую кр$пость, а 17-го потребованъ къ допросу. Царевичь ого- 
вориль своего дядю Авраама Лопухина и своего духовника Якова, 
Игнатьева, будто послфднйй, узнавши отъ царевича на исповФди, что 
паревичь желаетъь отцу смерти, сказаль: «Богь тебя проститъ, и мы 
всЪ желаемъ ему смерти». Пытали Лопухина, разстригли и пытали три 
раза протопома Якова. 19 юня пытали самого царевича и дали ему 
25 ударовъ кнутомъ. 

22 юня ‘Толстой взялъ съ царевича показан!е, въ которомь изла- 
гались причины его непослушая отцу. Показаве это явно было напи- 
сано такъ, какъ оть него требовали. Онъ приписываль все своему обра- 
щеню съ попами, чернецами и ханжами, а въ конц оговориль н%меп- 
каго императора, будто тоть обфщаль ему вооруженную помощь: «и 
ежели бы то цезарь началь производить въ дфло, какъ мн% обфшалъ, 
то я бы, не жалВя ничего, доступаль наслФдства, далъ бы цезарю ве- 
ликля суммы денегъ, а министрамъ и генераламъ его велике подарки. 
Войска его, которыя бы онъ мнЪ даль въ помощь, чтобы доступать 
короны росеШской, взялъь бы на евое иждивенше и, однимъ словомъ ска- 
заль, ничего бы не пожалфлъ, только чтобы исполнить въ томь свою 
волю». 

24 поня царевича снова подвергли пыткЪ и дали ему 15 ударовъ 
кнутомъ. Въ этоть самый день рёшился судъ надъ нимъ. Духовенство 
дало уклончивый, но замчалельно мудрый приговоръ. Выписавъ разныя 
мфста, изъ священнаго писашя объ обязанностяхъь дЪфтей повиноваться 
родителямъ, оно предоставило на волю государя дфйствовать или по 
ветхому, или по новому зав$ту: хочетъ руководствоваться ветхимъ зав%- 
томъ-—можетъ казнить сына, а если хочетъь предпочееть учене новаго 
завзта-можеть простить его по образцу, указанному въ евангельской 
притч$ о блудномъ сын$, и въ поступк% самого Спасителя съ женою 
прелюбодЪйницею. «Сердце царево въ рупф Божей есть; да, избереть 
тую часть, амо же рука Божля того преклоняеть!» Такъ сказано было 
въ конц приговора духовныхъ. 

Церковь, въ лиц своихъ представителей, исполнила свое дЪло; она, 
указала духъ, въ какомъ должна дЪйствовать мрекая власть, признаю- 
шая себя христанскою; болфе ничего не могла, сдфлать церковь, не 
имфвшая никакого оружя, кромф слова, никакихъ побудительныхь м®ръ, 
кромЪ указан на слова и примфръ Спасителя, 

ОвЪтеклй судъ не сохранилъ своего достоинства въ равной степени, 
въ какой сохранило его духовенство. Свфтск!е судьи могли бы нано- 
мнить государю, что онъ даль свое царское обфщан!е сыну черезъ Тол- 
стато въ Неапол$: что ему наказанйя не будеть, если онъ возвратится. 
Сынъ повзриль слову царя-родителя, и теперь его можно было судить 
только въ такомъ случа, когда бы онъь сдфлаль что-либо преступное 
уже посл своего возвращенйя въ отечество. Но свфтеюе судьи такъ не 
сдфлали, во-первыхь, потому, что во глав ихъ находился Меншиковъ, 
личный врагъ царевича, а, во-вторыхъ, потому, что они желали угодить 


— 619 — 


Петру и ясно видфли, какого рёшешя ему хочется. Царевичу быль 
подписанъ смертный приговоръ 120 членами суда. 

26 1юня, въ 6 часовъ по-полудни, царевичъ скончалея. Царь опубли- 
коваль о его смерти, и онъ, выслушавши смертный приговоръ, при- 
шелъ въ ужасъ, заболфль недугомъ въ родЪ апоплексм, исповфдался, 
причаетился, потребовалъ къ себЪ отца, испросилъь у него прощешя и 
по-христански скончалея. Этому описавю не всЪ взрили; пошли слу- 
хи, что царевичъь умеръ насильственною смертию, но какою—неизвЪстно. 
Изъ книгъь «Гварнизона», то-есть Петропавловской кр пости, видно, что 
въ день смерти царевича, утромъ, Петръ съ девятью сановниками %3- 
диль въ крЪпость и тамъ «учиненъ быль застфнокъ», т. е. производи- 
лась пытка, но надъ кфмъ—0 томъ не говорится. На другой день, 27 
поня, была, годовщина полтавской битвы. Царь. об%даль на почтовомъ 
дворЪ, въ саду, и вечеромъ веселился. 29 поня, государь праздноваль 
свои именины, обфдаль въ лфтнемъь дворцз, присутетвоваль на спускЪ 
корабля, а вечеромъ быль фейерверкъ и веселый ниръ до глубокой ночи, 
ТЪло царевича, перенесенное изъ Петропавловской крзпости, лежало въ 
церкви св. Троицы. 30 поня, вечеромъ, въ присутствии царяи царицы, 
оно было предано земл въ Петропавловскомъ собор%, рядомъ съ гробомъ 
покойной кронпринцессы. Траура не было. Царевичъь гнилъ въ землЪ, 
а дБло его все еще продолжалось, и 8 декабря были казнены обвинен- 
ные показанями царевича: духовникъ его Яковъ Игнальевъ, дядя его 
Авраамь Лопухинъ, камердинеръ Иванъь Большой-Аванасьевъ, Дубров- 
сый и Вороновъ. Другихь били кнутомъ и вырфзали имъ ноздри. 


Безусловные почитатели Петра видфли въ побтупкЪ съ сыномъ ве- 
лий подвигъь принесен1я въ жертву отечеству своего роднаго сына и 
оправдывали царя крайнею необходимостью. Въ самомъ дфлЪ, царе- 
вичь Алексьй быль такою личностью, которая непремфнно, по своей 
безхарактерности, сдфлалась бы орудемъ враговъ Петра и всфхь его 
преобразован. Юго отречене отъ наслфдетва ни въ какомъ случаЪ не 
имвло бы силы послф смерти Петра, какъ бы тосударь ни распорядил- 
ся престоломъ. Всегда бы нашлась могущественная партйя, которая по- 
двинула бы Алексфя возвратить вебф потерянныя права, и тогда нпоги- 
бель грозила бы всфмъ Петровымъ сподвижникамъ и всему тому, что 
Петрь готовилъ для русскаго государства. Но нельзя не видЪфть, что 
Петромь руководили не только государственные виды, но и семейныя 
побужден1я. Онъ не любилъь Алексфя, какъ сына ненавистной, отвер- 
женной имь жены, и хотфль доставить престолъ потомству Екатерины; 
оть этого-то онъ сталъ налегать на Алексфя настойчивфе тогда, когда 
родился сынъ отъ Екатерины. Если бы у Петра не было такого но- 
бужден1я, то отрфшивши Алексфя отъ наслфдетва, онъ могь бы назна- 
чить, по праву первородства, своимъ наслфдникомъ внука, сына Алек- 
сЪя, который быль также малъ, какъ и рожденный черезь н%Феколько 
дней послЪ внука сынь Петра. Петръ могъь воспитать себЪ достойнаго 
преемника и въ малолётнемь внукф, какъ въ малольтнемь сынЪ. Чтобы 
оправдать свой поступокъ и придать ему законный видъ, Петрь уста- 
новилъ законъ, по которому царствующйй государь можетъ отдавать 
посль себя престолъ, кому угодно, мимо всякагто права рождевшя. Несо- 
стоятельность и неудобоприм$нимость такого порядка вещей показалась 


— 620 — 


въ истори самого, Петра: ему пришлось умереть, не воспользовав- 
шись изданнымъ имъ же закономъ, не указавши посл себя преемника 
престола. 


ХСУТ. ПЕРЕПИСКА МЕЖДУ ПЕТРОМЪ И ЦАРЕВИЧЕМЪ АЛЕ- 
КСБЕМЪ ПЕТРОВИЧЕМЪ. 


Изъ соч. Устрялова: «Исторая царствованя Петра В.», т. ИГ). 
и , 7. , 


Петръ Т царевичу АлексВю, 11 октября 1715 года. 
Объявлене сыну моему. 


Понеже везмъ извЪетно есть, что предъ начинашемъ сея войны, 
какъ налгь народъ утфененъ быль оть Шведовъ, которые не толико 
ограбили толь нужными отеческими пристаньми, но и разумнымъ очамъ 
къ налтему нелюбозрьн1ю добрый задернули завЪеъ и со всфмъ свфтомъ 
коммуникаци пресЗкли. Но потомъ, когда с1я война началась (которому 
дЪлу единъ Богъ руководцемъ быль и есть), о коль великое гонеше отъ 
сихъ всегдашнихъ непрятелей, ради нашего неискусства въ войн%, пре- 
терпфли, и съ какою горестйо и теризшемъ спо школу прошли, дондеже 
достойной степени вышерЪченнаго руководиа помопаю дошли! И тако 
сподобилися видЪть, что оный непрлятель, отъ котораго трепетали, едва 
не вяшшфе отъ насъ нынЪ трепещеть. Что все, помогающу Вышнему, 
моими б$лными и прочихь истинныхь сыновъ Росс йскихь равнорев- 
ностныхь трудами достижено. Егла же @ю Богомь данную налиему 
отечеству радость разсмотряя, обозрюсь на линйо наслЗдетва, едва не 
равная радости горесть меня снздаеть, видя тебя, наслфлника, весьма 
на правлеше дЪзлъ государственныхъ непотребнаго (ибо Богъ не есть 
виновенъ, ибо разума тебя не лишиль, ниже крфпость тфлесную весьма 
отнялЪ: ибо хотя не весьма крЪикой природы, обаче и не весьма сла- 
бой); паче же всего о воинскомъ дЪлЪ ниже слынгать хощепть, чВмъ 
мы оть тьмы къ свЪту вышли, и которыхъ не знали въ свфтЪ, нын% 
почитають. Я не научаю, чтобъ охочъ быль воевать безъ законныя при- 
чины, но любить сле дфло и всею возможностю снабдЪвать и учить: 
ибо ся есть едина изъ двухъ необходимыхь дфль къ правленио, еже 
распорядокъ и оборона. Не хочу многихъ примфровъ писать, но точ!о 
равновфрныхъ намъ Грековъ: не отъ сего ли пропали, что оружие оста- 
вили, и единымъ миролюбемъ побЪждены, и желая жить въ покоф, 
всегда уступали непрАятелю, который ихъ покой въ некончаемую ихъ 
работу тиранамъ отдаль? А еше кладешь въ умЪ своемь, что могутъ 
то генералы по повелзн!ю управлять; но с1е воистину не есть резонъ: 
ибо всякъ смотритъь начальника, дабы его охот% послздоваль, что оче- 
видно есть: ибо во дни владфшя брата моего, не вс ли паче прочаго 
любили платье и лошадей, и нын\% оруле? Хотя кому до обоихь дла 
нЪть, и до чего охотникъь начальствуяй, до того и воз; а отъ чего 
отвращается, отъ того вс. И аще @и легыя забавы, которыя только 
веселять человЪка, такъ скоро покидають, кольми же паче спо з№ло тяж- 
кую забаву (сирЪчь орузе) оставятъ. 


© 


ем 


и ЕДЕ Роват 
ой 


— 621 — 


Къ тому же, не имЪя охоты, ни въ чемъ обучаешьея и такъ не 
знаешь дёлъ воинскихъ. Аще же не знаешь, то како повелЗвать оными 
можелти и какъ доброму доброе воздать и нерадиваго наказать, не зная 
силы въ ихъ дфлЪ? Но принужденъ будешь, какъ птица молодая, въ 
роть смотрЪть. Слабостно ли здоровья отговариваенться, что воинскихъ 
трудовъ понести не можешь? Но и @е не резонъ! Ибо не трудовъ, но 
охоты желаю, которую никакая отлучить не можегъ. Спроси везхъ, ко- 
торые помнять вышеномянутато брата моего, который тебя несравненно 
болёзненнЪзе быль и не могъ Фздить на досужихь лошадяхь; но имВя 
великую къ нимъ охоту, непрестанно смотрёлъ и передъ очми имфлъ; 
чего для никогда бывала, ниже нынЪ есть такая здфеь конюшня. Ви- 
дишь, не все трудами великими, но охотою. Лумаешь ли, что мноме 
не ходять сами на войну, а дЪла правятся? Правда, хотя не ходять, 
но охоту имфють, какъ и умерпий король Французевй, который не 
много на войн самь бываль, но какую охоту великую имблъ къ тому 
и кавя славныя дла показалъь въ войн, что его войну театромъ и 
игколою свЪта называли, и не точшо къ одной войнЪ, но и къ прочимъ 
лфламъ и мануфактурамъ, чЪмъ свое государство паче везхъ прославиль! 

(Це все предетавя, обращуся паки на первое, о теб разсуждая: ибо 
я есмь челов$къ и смерти подлежу, то кому вышеписанное съ помо- 
пию Вышняго насаждлене и уже нЪ®которое возращенное оставлю? Тому, 
иже уподобилея лЪфнивому рабу Евангельскому, вкопавшему талантьъ свой 
въ землю (сирЪчь все, что Богъ далъ, бросиль)! еще же и @е воспо- 
мяну, какова злаго нрава и упрямаго ты исполненъ! Ибо сколь много 
за се тебя браниваль, и не точшо браниль, но и биваль къ томужь, 
сколько лфть почитай не говорю съ тобой; но ничто @е успзло, ничто 
пользуеть, но все даромъ, все на сторону, и ничего дЗлать не хочешь, 
только бъ дома жить и имъ веселиться, «хотя отъ другой половины и 
все противно идетъ». Однакожь всего лучше, всего дороже безумный 
радуется своею бЪФдою, не вЪфдая, что можеть оть того слдовать (истину 
Павель святой пишетъ: како той можеть церьковью Бояиею управить, 
иже о ломф своемъ не радить?) не точно тебЪ, но и всему государству. 

Что все я съ горестпо размышляя и видя, что ничЪмь тебя скло- 
нить не могу къ добру, за благо изобрЪль сей послёдьй тестаменть 
тебЪ написаль и еше мало пождать, аще нелицемврно обратишься. 
Ежели же ни, то извфстень будь, что я весьма тебя наслдетва лишу, 
и не мни себф, что одинъ ты у меня сынъ, и что я @е только въ 
устрастку пишу: воистину (Богу извольшу) исполню, ибо за мое оте- 
чество и люди живота своего не жалзль и не жалВю, то како могу 
тебя, непотребнаго, пожал№ть? Лучше будь чужой добрый, неже свой 
непотребный. 

Пегръ. 
Въ 11 д. октября 1715. 
При СанкпитербурхЗ. 


Царевичь Алекезй Петру Т, 31 октября 1715 года: 
Милостив йпий Государь—батюшка! 


Сего октября въ 97 день 1715 году, по погребен жены моей, от- 
данное мн отъь тебя, Государя, вычель; на что инаго донести не имЪю, 


— 622 — 


только ‚буде изволишь, за мою непотребность, меня наслёщя лишить 
короны Росейекой, буди по волЪ вашей. О чемъ и я васъ, Государя, 
всенижайше прошу, понеже вижу себя къ сему дфлу неудобна и непо- 
требна, понеже памяти весьма лишенъ (безъ чего ничего возможно д- 
лать), и всёми силами умными и тфлесными (отъ различныхъ болЁзней) 
ослабЪль и непотребенъ сталъ къ толикаго народа правленйо, гдф тре- 
буетъь человЪка не, такого гнилаго, какъ я. Того ради наслфмя (тай 
Боже вамь многолтное здравие!) Россйскаго по васъ (хотя бы и брата 
у меня не было, а нын%, слава Богу! брать у меня есть, которому дай 
Боже здраве) не претендую и впредь претендовать не буду; въ чемъ 
Бога свидЪтеля полагаю на душу мою, и ради .истиннаго насл№детва 
че пишу своею рукою. Дфтей моихъ вручаю въ волю вашу; себЪ же 
прошу до смерти пропитавя. (С1е все предавь въ ваше разсуждевше и 
волю милостивую, 
всенижайций рабъ и сынъ Алеке\й. 
Въ Питербурх® 
Въ 81 д. октября 1715 года. 


Петръ Т царевичу Алекс%ю, 19 января 1716 года. 


Поелфднее напоминаше еще. 


Понеже за своею болфзн!ю, доселф не могъ резолющю лать, нын% 
же на оное отвЪтетвую: письмо твое на, первое письмо мое я вычелъ, 
въ которомъ только о наслЗдетвф вспоминаешь и кладешь на волю мою 
то, что всегда и безь того у меня. А для чего того не изъявиль отвЪту, 
какъ въ моемъ письм$? ибо тамъ о вольной негодности и неохот% къ 
дЪлу написано много болфе, нежели о слабости тфлесной, которую ты 
только одну вспоминаешь. Также, что я за то сколько лфтъ недоволенъ 
тобою, то все туть пренебрежено и не упомянуто, хотя и жестоко на- 
писано. Того ради разсуждаю, что не зло смотришь на отцово преще- 
не. Что подвигло меня се остатн%е писаль: ибо когда нынз не боишься, 
то какъ по мнЪ станешь завфть хранить! Что же приносишь клятву, 
тому вЪрить невозможно лля вышеписаннаго жестокосердя. Ёъ томужъь 
и Давидово слово: веякъ человзкъ ложь. Такожь хотябъ и истинно хо- 
тЪль хранить, то возмогуть тебя склонить и принудить больпия, 
бороды, которыя, ради тунеядства своего, нын% не во авантаж» 
обрЪтаютея, къ которымъ ты и нынф склоненъ з№ло. Къ томужь, чВмъ 
воздаешь рождеше отцу своему? Помогаешь ли въ такихъ моихъ не- 
сносныхь печалЪхъ и трудахъ, достигиги такого совершеннаго возраста? 
Ей, николи! Что всЪмъ извфетно есть, но паче ненавидишь лЪлъ моихъ, 
которыя я для людей народа своего, не жалЪя здоровья своего, дфлаю, 
и конечно по мн разорителемъ оныхъ будешь. Того ради, такъ остаться, 
какъ желаешь быть, ни рыбою, ни мясомъ, невозможно; но или отмЪни 
свой нравъ и нелицемВрно удостой себя наслфдникомъ или будь монахъ: 
ибо безъ сего духъ мой спокоенъ быть не можеть, а особливо, что нын% 
мало здоровъ сталъ. На что, по получеши сего, дай немедленно отв%тъ 
или на письм$, или самому мн% на словахъ резолюцио. А буде того не 
учинишь, то я съ тобою, какъ съ злоджемъ, поступлю. 


Петръ. 
Въ 19 д. генваря 1716. 


| 
| 


— 628 — 
Царевичь АлексЪй Петру Г, 20 января 1716. 


Милостив$йпий Государь— батюшка! 
Письмо ваше, писанное въ 19 день сего мфеяца, я получилъ тотожь 
дня поутру, на которое больше писать за болфзнио своею не могу. №е- 
лаю монашескаго чина и прошу о семъ милостиваго позволеня. 


Рабъ вашь и непотребный сынъ Алексей. 


Въ Питербурх $ 
Въ 20 д. генваря 1716, 


Царевичь Алекефй парицз Екатеринв Алексфевн®, 9 марта 1716, 
изъ С.-Петербурга; 


Милостивзйшая государыня— матушка! 
Милости вашей валие, государыня, писане изъ Либоу въ 14 день 
февраля писанное, я здЪсь получиль, за что всенижайше благодарствую 
и впредь нижайше прошу, дабы не оставленъ былъ въ милости вашей. 
Доношу, государыня: государь братецъ и государыни сестрицы въ добромъ 
здрави 
Всенижайпий рабъ и сынъ вапгь Алексей. 


Изъ С.-Питербурха 
въ 9 дл. марта 1716 года. 


Петръ Т царевичу Алексвю, 26 августа 1716 года изъ Копенгагена: 


Мой сынъ! 

Письма твои, въ 29 день Шоня, другое въ 30 день Поля писанныя, 
получилъ, въ которыхьъ только о здоровьв пишешь; чего для симъ пись- 
момъ вамъ напоминаю. 

Понеже, когла прошалея я ©ъ тобою и спрашивалъ тебя о резолюция 
твоей на извзстное дфло, на что ты всегда одно говорилъ, что къ на- 
слЪлству- быть не можешь за слабостло своею и что въ монастырь 
удобнЪе желаешь; но я тогда тебЪ говорилъ, чтобы еще ты подумаль 
о томъ гораздо и писалъ ко мнф, какую возмешь резолюцио, чего 
ждалъь 7 м%сяпевь; но по ся поры ничего о томъ не пишешь. Того 
для нын% (понеже время довольно на размышлене им лъ), по получени 
сего письма, немедленно резолюцию возьми, или первое, или другое. И 
буде первое возьмешь, то болФе недзли не м$фшкай, пофзжай сюда, ибо 
еще можешь къ дЪйствамъ поспфть. Буде же другое возмепть, то от- 
пиши куды, и въ которое время и день (дабы я покой имфль въ моей 
совЪсти, чего оть тебя ожидаль могу). А сего доносителя пришли съ 
окончашемъ: буде по первому, то когда выздешь изъ Питербурха; буде 
же другое, то когда совершишь. О чемъ паки подтверждаемъ, чтобы 
конечно учинено было, ибо я вижу, что только время проводишь въ 
обыкновенномъ своемъ неплоди. 

Петръ. 
Изъь Вопенгагена 
Въ 26 д. августа 1716. 


— 624 — 


ХСУП. ИЗЪ ПИСЕМЪ И БУМАГЪ ИМПЕРАТОРА ПЕТРА ВЕЛИ- 
КАГО, Т. 1. 


(Вз издании академика Бычкова). 


1. Отрывокъ изъ учебной тетради по артиллери (1688). 
Гърадусы которые вънизу. 


Когда сътрелять, отвфдать перва такъ: сколко положишь пороху за- 
писать, также на столкихъ гърадусахъ мортиръ поставишь запивать же, 
потомъ съмфрять съколь далече бомба (на опыту) пала. Шотомъ когда 
хочешь на уреченное мЪето еътьрелять, тогда възяеъ дистанщю, потомъ 
възять цыркалемъ на таблице тЪ гърадусы, которыя при опыте на 
къвадрант® были, 1 тою м$рою 1екать на таблице (съ правой сътороны) 


таво числа съколко (на опыте) далече бомба легла, 1 когда найдешь, 
тогда по той лине! 1екать той долины, куды брасать хочешь, 1 възяоъ 
ту мВру поставить на градусы, 1 колко укажеть, сътолко 1 на въва- 
дранте сътаеь. Порохъ числомъ 1 силою бъ быль равенъ, какоеъ быль 
1 при опыте. 


2. Въ царицв Натали Кирилловнз. (1688 поля 5). 


Желаю всегла здравия, а я за благословениемьъ твойиь живъ 1 паки 
благословения прошу. 


3. Иъ царицв Натали КирилловнВ (1689). 


Всегла желающего мнЪ здравия благословения прошу, а у насъ за 
молитвъ тво хъ все здраво. По семъ всегла и присно желаю здравия и 
спасения. Недостойны Реёго$. 


4. Къ цариц Натали Вирилловн%. (1689 апрЪля 20). 


Вселюбезнейшей 1 паче живота телеснаго дражайщьй моей матушьчэ 
государыни царице 1 великой княгине Натали! КириловънВ, сынишька 
твой, въ работе пребывающей, Петрупгька благосъловеюмя прошу, ао 
твоемъ злраи слышеть желаю. А у насъ молитвами тво!ми здорово все; 
а озеро все векрылось сего 20-го числа, 1 суды все кромЪ болшого ко- 
робля в оддВльк, тол(ко) за канатами станетъ, 1 0 томъ милости прошу, 
чтопь тЪ канат(ы) по семисоть сажень ись Пушъкарского приказу не 
мешкоеъ присланы были; а за ними дЪло станегъ, 1 житье наше про- 
должитца. По семъ паки благословения прошу. 


5. Ёъ царицв Натали Кирилловн%. (1689 въ концё апрЪля). 


Вселюбезнзйшей и дражайше(й) моей матушки, государини царице 
Натали: Кириловнз, недостойный сынишка твой Пэтрунка о зъдрави! 


— 625 — 


тв(о)емъ присно (с)лышати желаю. А что изволила ко мнЪ приказавать, 
чтобъ мнЪ\ быть к МоскъвЪ, и я быть готоеъ, толко гей гей дфла есть 
и то присланой самъ видфль: извзстить явнфе. А мы молитвами т(в)огии 
во въсякой ифлости пребываемъ. О быти! моемъ прост(р)аннЪе писаль 
я ко Лву Кириловичю, и онъ тВбЪ, государыни, донесетъ. По семъ и 
напокорственне предаюся в волю вашу. Аминь, 


6. Къ царицё Натали Кирилловн®. (1689, пюня 8). 


Вседражайшей моей матупъьЪ недостойной Петрушка, благословенйя 
прося, челомъ бью 1 за присыльку 3 дохтуромъ 13 Гаврилою, яко Ной 
иногъда о масличномь сукЪ, радуюся 1 паки челомъ бью. А у нась все 
молитвами твоими здорово, и суды удались всв зело хороши. По семъ 
дай Госполь здрайя души 1 тЪлу, як(0) же азъ желаю. Аминь. 

ДА масътеръ корабелной Корть 1уня въ 2 д. умъре до нашего при- 
зору за двадцать за два часа. 


7. Къ царицё Натали Кирилловн%. (1689, въ ШонЪ). 


Гей о здрави слышать желаю 1 благословения прошу. А у насъь все 
здорово; а о судахъ паки поттверждаю, что зело хороши во, 10 ТОМЪ 
Тиханъ Микитичь самъ извфотить. Недостойны! Рейг’из. 


8. Къ царю Тоанну Алексеевичу. (1689, сентября 8—12). 


Братець государь царь Тоаннъ Алексфевичь съ невфступкою, а съ 
своею супругою, и съ рождениемъ своимъ в милости Божией здрав- 
ствуйте. Извфсно тебф, государю, чиню купно же и со1зволения твоего 
прошу о семъ, что милостию Божиею врученъ намъ двумъ особамь ски- 
петръ правления прародительнало нашего Роси!екого царетвия, якоже о 
семъ свилЪтелствуетъь матери нашие восточные церкви соборное хВйство 
190 тоду, также и братиемь налимъ, акреенымь государемь, о госу- 
ларствовани! нашемъ 1звфено, а о третьей 0600, чтобъ © нами быгь 
въ равенственномъ правлений, отнюдь не воспоминалось. А какъ сестра 
наша царевна София АлексЪевна государствомъ нашимъ учела владЪгь 
своею волею, и въ томь владЪниЕ что явилось особамъ нашимъ про- 
тивное и народу тягость и наше терифние, о томъ тебф, государю, 
1звЪено.| А ныне злод наши Оетка Шакловитой съ товарыщы, не удо- 
воляся’милостию нашею, преступя обещания свое, умышгляль © ыными 
ворами о убиветвЪ надъ нашимъ и матери нашей здоровиемъ, и въ томъ 
по розыску и с пытки винилиеь. А топерь, государь братець, настоить 
время нашимъ обоимъ особалеь Богомъ врученное намъ царствие править 
самимъ, понеже пришли есми въ м%ру возраста своего, а третьему зазор- 
ному лицу, сестрЪ нашей |ц. с. а., © нашими двзмя мужескими 060- 
боми въ титлахъ и въ росправ$ дЪль быти не изволяемъ;, на то бъ и 
твоя бъ государя моего брата воля склонилося, потому что учела она 
въ дфла вступать 1 въ титлахъ писаться собою безь налиего изволения, 
къ тому же еще и царекимъь вЪнцомъ для конечной нашей обиды хо- 
зла вЪнчатца. Срамно, государь, при нашемъ совершенномь возрасте 


Русск. хркст., Ш, 40 


— 626 — 


тому зазорному лицу государствомьъ владфть мимо насъ. ТебЪ же, госу- 
дарю братцу, объявляю и прошу: поволь, государь, мнф отеческимъ 
свопгь изволениемъ, для лутшие ползы нашей и для народнаго успо- 
коения, не обсылаясь к тебЪ, тосударю, учинить по приказомъ правди- 
выхьъ судей, а не приличныхъ переменить, чтобъ тВмь государство наше 
успокоить и обрадовать вскоре. А какъ, государь братецъ, случимся 
вмфстВ и тогда поставимъ все на мфре. А я тебя, государя брата, яко 
отца почитать готовъ. А 0 иномь къ тебф, государю, приказано сло- 
весно донести в$рному нашему боарину князю Петру Ивановичю Про- 
зоровскому и противъ сего моего писания и словесного приказу учи- 
нить мнЪ отповль. 

Писавы! в печалехь братъ вапгь царь Петръ здравия вашего желаю 
и челомъ бью. 


9. ЗамВтка для памяти (1689). 


Черкасъкову сказалъ, чтобы перевест некоторие боници, чтобы пи- 
столети взалть. 


10. Иъ царицв Натажи Кирилловн% (1693, августа 14). 


Гасударыне моей матушькЪ царице Наталье КириловнЪ. Ззволила 
ты писать ко мнф с Васильемь Соймоновымъ, что я тебя, государыню, 
опечалилъь тмъ, чт(0) о приезде своемъ не отписалъ. Го томъ 1 нынЪ 
подлинно отписаль не могу, для того что дожидаюсь кораблей; а какъ 
он будуть, о томъ нихто не вфдаеть, а ожидаютъ вскоре, потому чт(0) 
болше трехъ недЪль отпущены 1зъ Амстеръдама; а какъ онф будутъ, 1 
я 1скупя, что надабетъ, поеду тотъ часъ день 1 ночь. Да о единомъ ми- 
лости прошу: чего лля 1зволицгь печалитца 0бо мн? Шзволила ты пи- 
саль, что предала меня в паству Матери Божией; 1, такова пастыря 
Пгвючи, почто печаловать? Тоя бо молитвами 1 предетательст(в)омь, не 
точию я единъ, но 1 миръ сохраняеть Господь. За семъ благословения 
прошу. 

Нелостойны 
Петрушка. 


11. Въ 9едору Матф%евичу Апраксину (1694, въ начал апрЪля). 


9Эедлоръ МатвФевичь. 

По указу великаго государя генералисимуса князя 9едора Юрьевича, 
пороху 2000 пудъ, также и 1000 самопаловъь посланы; а ружье взялъь 
стрфлець Ивалико Адамовъ. Порохъ на второй недфл№, а ружье на ше- 
стой недфлЪ отпущены до Вологды, а съ Вологды водою велфно везть 
А о ружьЪ, хотя и не задолго до насъ придетъ, не опасайся, для того 
что зВло хорошо и цфло, и переправки не хощеть, разв дорогою испор- 
титца; а я имянно наказалъь беречь. А блоки на карабль ве здЗланы 
и отпущены на четвертой недЪзлЪ на Вологлу. И о томъ, пожалуй, скажи 
нашимъ товарыщемь Никласу да Яну, и великой поклонъ оть вефхь 
насъ. Да пожалуй, о пивф не позабудь. Также и 24 пушки готовы. 
Посемъ въ обоихъ естествахъ купно здравствуй. 

РиИег. 


— 627 — 


12. Къ Андрею Андреевичу Винтусу (1694, тюля 12). 
Ма Нех. 
Писмо твое, 1 вь немъ переводъ с писма Витценова, мнЪ върученъ, 
1с которого начала восприемъ радости, что 6 недЗль на море, конъца 
ожилаемъ, дабы егоже слыптаниемъ радуемся, руками могъли осезать. 
А новой корабъль 11 д. юля савъеемъ отдвланъ 1 окрешенъ во 1мя 
Павъла апостола 1 Марсовымъ ладономъ даволно куренъ; в томъ же 
курени! 1 Бахусь припочьтенъ быль давольно. О, сколь нахальчиоъ вапгь 
Зулькануеъ: не довольствуется вами, на суше пребываюттими, но 1 здЪеь 
на Нешьтунусову державу дерзнуль 1 едва не въсе суды, въ Кунъчу- 
корье лежащия, къ ярмонъкВ с товары въсе пожегъ; абаче чрезъ наши 
труды веема разоренъ, точию едину барки кровълю 1 борть жЪгь с (х)ле- 
бомъ, а возле была барка съ пенькою, 1 естлибъ та загорелась, тогда бъ 
отнюдь не возмозно было отнять, 1 чаю, чтобъ сей пожарь не меньши 
былъ всехь Московъекихъ, 1 коробли старымъ бы пескомъ домой пошли. 
Рцег. 

ДЪло твое готово, толко челобитная утерялась; пришли новою; Ге- 

расима Карсакова въ Кайгородокъ отпусти; а челобитная ево в приказе. 


13. Въ царю Тоанну Алекефевичу (1694, поля 21). 


Превозлюбленной мой государь, батко и бралець, царь Тоаннъ Але- 
кезевичь! 

Здравствуй на многие лта со сажителницею своею, а моею госуда- 
рынею невзстушкою, 1 съ рождешемъ. 

По премногу возблагодарствоваль твою къ себЪ братцкую милость, 
что пожаловаль чрезъ писмо мое о вфдомоети своего здоровья 1 всего 
нашего дому, о чемъ, яко о самомъ себЪ, вашего здоровья слышати 
желаю. 

Да вЪетно тебф чиню: сего поля 21-го числа, что чрезъ волю мою 
велно кораблю быть, пришель 1, 1, ежели благоволить Богъ, возбравши 
поиду 1 твмъ же Богомъ 1 возвращениемъ не умедлю. 

Потомъ же прошу милости, яко у батки 1 брата: пожалуй, донеси 
тетк% и матери моей, государынЪ царевнЪ Талиян% МихайловнЪ, 1 но- 
клонъ отдай; такъже невфекВ и сестрамъ- Слава Богу, живъ. 

За симъ здравствуй, мой государь батко 1 братец. 

«Рейг’о$». 


14. Къ @едору Матвзевичу Апраксину (въ конц 1694 года). 


Мш Нет. 

Письмо ваше выразум въ, соотвтетвую, что карабль какъ при мнЪ 
наряженъ быль къ отпуску, и сары, хотя сперва и не хотвли Зхаль, 
однакожь посл объшалися. А о товарЪ, какой въ него класть, на то 
мн% здесь, въ такомъ будучи разстояши, дфлать не возможно; да и 
тамь будучи, я товориль: съ ч$мъ лучше, съ "Ъмъ и отпускай, потому 
что товаръ что класть, и иноземцы, кому то купить, вс тамъ, и тебъ 


— 628 — 


удобнзе то здФлать, о чемь и я пространнЪе говорилъ. А палшпорть 
присланъ будетъ векорЪ; а карабль болшой, въ тужь пору положено, 
что зимовать, а тотъ отпустить, и дивлюся, что затВуъ отповЪди другой 
требуете. 

РЦег. 


15. Къ @едору Матв№евичу Апраксину (въ началЪ 1695 г.). 


Мш Нег @иуегпеиг Атевалое]. 

О караблЪ будеть писать Франць Тимерманъ. Яхту прикажи по 
прежнему для караблей вывесть. Шутили подъ Вожуховымъ, а теперь 
подъ Азовъ играть Здемъ. Генералисимусы оба остаются, а съ войскомъ 
посылаютъ тенераловъ; а съ ними 31,000 ч., 60 полкартоунъ, 110 мар- 
тировъ, 20,000 бомбовъ. А о достальномъ впредь писать буду. 

Рег. 

9ехоръ МатвЪфевичь, многолЪтно здравствуй, и на мног!я лЪга. А мы: 
Юрья Ивановичь, Василий Ивановичь, про твое здоровье пьемъ вотку 
и ренское, а паче пиво. 

Преосвященной митрополить Кевсюй Гедеонъ блатословеше при- 
сылаю. 

Преображенскаго полку капитанъ Васька Соймоновъ челомъ бьеть. 

Смиренный д1аконъ Петръ, сержанть Преображенекаго полку, Эетка, 
Плешеевъ, Петрушка Гутманъ много челомъ бьютъ, 


16. Въ @едору Матвфевичу Апраксину (1695, апр$ля 16). 


Мш Нег Сиуегиеиг Атспапее]. 

О замедлени вфдомости противъ вашего письма во истину больше 
суетами и непрестаннымь недосужествомъ, нежели лЪностю, умедлено: 
понеже вФдаетъь ваша милость, чго какими трудами нынфшней осени 
подъ Кожуховымъ чрезъ пять недзль въ Марсовой потЪх% были, кото- 
рая игра, хотя въ ту пору какъ она была, и ничего не было на ра- 
зум больше, однакожь посл совершенйя оной зачаловь иноз, и преднее 
дЪло явиловь яко предвЪстникомъ дЪла, о которомъ самь можешь раз- 
судить, коликихъ трудовъ и тщанйя оное требуеть, о чемь, естьли живы 
будемъ, впредь писать будемъ. Съ Москвы на службу поль Азовъ, по 
ихь пресвзтльйшества указу, пойдемъ сего жъ м\Ъеяца 18 числа. Да 
посылаю я къ вашей милозги книгу и чертежь сгановь и обозовь и 
боевъ, которые были подъ Кожуховымъ. А присыльные новокрешеные 
сары здзеь приняты въ службу. Такожде по письму твоему отъ Воло- 
димера Лвутца все дошло. Такожде и о хлВбЪ ихь пресвзтлЬйшества 
тенералисимусовъ докладываль и объ томъ повелно. За симъ желаемь 
вашей милости отъ Господа Бога всякаго блага. 

РЦег. 


17. Къ князю @едору Юрьевичу Ромодановскому (1695, мая 19}. 


«Мш Нег КешеЪ>. 
Писмо вашего пресвътлЪ(Й)тества, государя моего милостиваго, въ 
стольномъ градф ПресшаурхВ маля въ 14 день писачное, мн®въ 18 день 


— 629 — 


отдано, за которую вашу тосударскую милость должны до послвлней 
каплы крови своей пролить, для чего и нынЪ посланы; и чаемъ за ваше! 
многие и теплые къ Богу молитвы, вашимъ посланшемъ, а нашими тру- 
дами и кровъми, оное совершить. А о здВшнемъ возвзщтаю, что холопи 
ваши, генералы Авто(но)мъ Михаиловичь и @ранць Яковлевичь, со 
всеми войски, даль Ботъ, здорово, и намфрены завтрешнего дня итить 
въ путь, а м®Фшкали для того, что иные суды въ три дни на силу 
пришли, и 16 тЪхъ мноме небрежеюемъ глупыхъ кормитиковъ, кото- 
рыхъ была болшая половина въ караванз; также и суды, которые дЪ- 
лали гости, гораздо худы, иные на силу и пришли. А казну здЪеь пере- 
грузили въ пауски; а изъ служивыхь людей по се число умерло небол- 
итое число, а ис того числа иные болные съ Москвы пофхали. За симъ 
отдаюсь въ покровъ щедротъ вашихъ. 
Всеглашный рабъ пресвфтлЪйптато вашего величества бомбардиръ 
«РиИет». 


13. Въ Андрею Андреевичу Вин!усу (1695, мая 19). 


«Мш Нет». 

Писмо твое, маия въ 14 день писанное, мн въ 17 день вручено, и 
о вфстяхъ оть Оранца Яковлевича также не почты увфдомлень. А что 
объ заплат за мартиры и бомбы денегъ, и я чаю, яко еще отъ карабля 
денегъ доволно осталось; ис тЪхъ заплатить мошно, а буде нЪтъ, вели 
заплатить Бранту. ВЪтры насъ крзико держали въ ДЪдиновв два дни 
да въ Муром три дни; а болше вефхъ задершка была отъ глупыхъ 
кормщиковь и работников, каторые именемъ словуть мастеры, а дЪло 
оть нихъ, что земля отъ неба. Аднако какъ-нибуть, слава Богу, собра- 
лись и казну перегрузили въ пауски, и сами перегрузились въ паузокъ, 
и намфрены итить въ путь завтра. 

«Вопрога РЦег». 


19. Въ Андрею Юрьевичу Кревету (1695, мая 21 или 22). 


«Мт Нет». 

Послалъ я къ тебф обрасцы инструментовъ, и ты отпипги про нихъ. 
Которые на листу, т вели придЪлать и положить въ тоть же ящикт, 
а каторые изъ розныхь бумажакъ связаны, и тв вели въ асобую гото- 
вальню здфлать, толко чтобъ тое готовалню мошно было на поесу но- 
сить, чтобы она была не тежела. Для того и про снасги напиши, чтобъ 
были суптелни. Да отпиши про нее не въ одно мфето, для того что она 
мн% нужна вскорЪ, и для того я чаю, что удобно абъ одной отписать 
въ Швецкую землю, буде тамь дфлаютъ, и объ томъ поговорить Кницеру; 
и буде дЪлаютъ, чтобъ не мфшкавъ злфлать и ко мн прислать, а о 
другой отпиши, куды хочешь. А о здЪшнемь поведени вЪфдомо буди: 
мая въ 16 день пришли въ Нижняе, а изъ Нижнего пошли въ путь 
мая въ 21 день, слава Богу, счастлива. Его пресвЪтлейшества генера- 
лисимуса князь дедора Юрьевича бомбадиръ —. 

‹еЦцег». 


20. Въ Андрею Андреевичу Винтусу (1695, поля 4). 


«Мш Нег». 

Прошлого юня въ 29 день, въ день святыхь опостолъ Петра, и Павла, 
пришли на р%ку Койсу, верстъ за десять отъ (А)зова, и на молитвахъ 
святыхъ опостолъ, яко на камени, утвердяся, несумВнно вЗруемъ, яко 
сыны ацке не одалфютъ насъ. И сего поля въ 1 день тенераль Петръ 
Ивановичь пошелъ подъ Азовъ, придавъ ему полки Микиты Борисова, 
Толовцына да Батурина. И на пути имЪлъ съ татарами бой; аднакожь, 
милосллю Божию, дошелъь въ цфлости, и два вала кругомъ посаду взяль, 
и сталь подъ городомъ менше 100 саженъ. И черезъ день отпустилъь 
веЪ придатошные полки (съ) своими телЗгами къ намъ, потому что намъ 
было кромф тЪхъ телёгь поднятца нечимъ. И какъ т$ полки пошли къ 
намъ, и ихъ отъь самаго Азова до нашего тородка крЪпко провожали 
Татары, которыхъ было болши трехь тысечь, и напуски были жестокае; 
аднако, за милость Божию, отошли отъ неприятелей въ цфлости въ наши 
таборы, и урону никакова не было, а толко нашихъ убито человЗкъ 
тесть ла нЪсколко раненыхъ, а непрлятелей побито человЪкъ шездесять, 
а раненыхъ вфдать не возможно. И сего Поля въ 4 день генералы Азвта- 
монъ Михайловичь и Оранцъ Яковлевичь съ пристани пошли въ 0бо03ъЪ 
и станутъ начевать, отошедъ версты съ три; а утр№, Богь изволитъ, 
пойдемъ подъ самой Азовъ и будемъ промышлять, сколко Господь Богъ 
помощи подастъ. Почта, въ 11 день поня писанна (я), черезъ Царицынъ 
пришла въ 29 день, а другая черезъ Валуйки въ 30 день. 

«РЦег». 


21. Ёъ князю @едору Юрьевичу Ромодановскому (1695 тюля 17). 


«Мшт Не Сей». 

Писма ваши государсюя мнЪ здеь въ 0603$ отданы, въ которыхъ 
обр№ль н®которую вапгу государскую милость незаплатную. А. о здЗшнемъ 
возвЗитаю, что сего м%®еяца пятого дня пришли подъ Азовъ и, овадя, 
промыслъь чинимъ непрестанно. Непрятель имЪль жестовя вылоски, 
аднако, слава Богу, ничего не учинилъ; ла въ прошлыхъ въ 14 день и 
зь 15 день, милосттю Божлю и пресвятей Богородицы со всеми святыми 
молитвами, а ваштимъ тосударевымь птастемъ, каланчинскля балини одну 
приступомъ взяли, а изъ другой ушли; о чемъ писалъ пространнзе ге: 
нераль наш въ своей отписк. 

«РИет». 


22. Иъ патрарху Адрану (1695, поля 19). 


Всесвятзйшему киръ Адрану, Божею милостио архепиекопу Мо- 
сковекому и всея Росси и всвхь с№верныхъ странъ патрарху, во Свя- 
тЪмъ Лус отцу нашему и ботомольцу, глубокаго мира и твердаго стояня 
во благочести Церкве Христовы восточныя, здрашя же и благоденствия, 
вкупЪ и душевнаго спасеня отъ Господа Бога, въ Троиц% славимато, 
усердно сподобитися желаемъ. 

По путешестви налиемъ не безтрудномъ и по пришестви въ поган- 


— 631 — 


скую землю махометанскя проклятыя мерзости, въ 0603$ налтемъ подъ 
тородомъ Азовомъ донесенъ намъ вашего блаженства листь, посланной 
съ Москвы Поля 9 дня, чрезъ который предпосылаешиь намъ свое архи- 
пастырское благословене и молитвы, къ тому привзтствуя намъ въ день 
тезоименитства нашего первоверховнаго святаго апостола Петра много- 
л\нымь здрамемъ и желая на проклятыя махометаны побфды и одо- 
лЪня и въ мирЪ возвращевя. Которое вашего святЪйшества благосло- 
вев1е и молитвы благодарно и любезно приняли есмы, и впредъ тако- 
выхъ же вашего святзйшества, въ Лус Святфмъ отца нашего и бого- 
мольца, желая ко Господу Богу, въ Троицз СвятЬй славимому, о насъ 
и о веемъ воинетвЪ нашемъ молевшя, дабы дароваль намъ на враги Своя 
агаряны побфду и одольше и прославилъ имя Свое святое. А что валтего 
блаженства въ томъ же листу къ намъ доложено, дабы мы о бытносети 
нашей письменно изъявили, и вашему блаженству о нашихь съ помощю 
Боямею трудЪхъ да булетъ вкратц® извЪство. 

За милосермемъ Господа Бога нашего и заступлевмемъ пресвятыя 
ДЪ вы Богородицы и молитвами воёхъ святыхъ пришли подъ вышено- 
мянутую крЪпость Азовъ Поля 5 числа въ добромъ здравии безъ веякато 
нелрятельскаго вреждевя, и тоть городъ воинствомъ нашимЪъ осадили, 
и ко взято промыелъ воинской въ належдЪ милосерлля Бояия чинимъ. 
А тюля въ 14 да въ 16 чиеслфхъ блатословиль Господь Богь оруже 
наше, предаль намъ въ руки супостатовъ нашихъ двв крЪпости, на 
Дону стоящая, каменныя, именуемыя каланчи, со всфми пушками и съ 
знаменами и съ воинскими припасы. Враги же всего христанства, супо- 
сталы наши, въ т№хъ кр®постяхъь бывие, въ первое на приступ по- 
биты, а иные въ полонъ взяты; изъ другой же кр®пости, не терпя осады 
и утфененя отъ войскъ нашихъ и видя свое изнеможене, покинувьъ, 
ушли тайно дикими степьми ночью, тако Господу Богу въ трудЪхъ на- 
птихъ поспшествующу, десница бо Его святая сотвори намъ силу. Се 
же изъявя, и паки вашего блаженства просимъ ко Господу Богу и ко 
пречиствй Его Богоматери и всВмъ святымъ о насъ и о состоящий во- 
инства нашего прильжныхь молитвъ и благословешя. 

Писано въ 0603$ подъ Азовомъ. 


23. Къ Андрею Юрьевичу Кревету (1695, августа 14). 


«Мш Нет». 

Писма твои мн отданы, и за в$домость пребывантя валтего благо- 
даретвую. А здесь, даль Богъ, всЪ здоровы, и нынЪ назадъь тому дней 
съ пять взяли наши Турецкую полукаторжи, которая долиною ручныхъ 
сажанъ 3 дватцать; а иныхъ никакихъ вестей здесь нВту. 

Прежь сего писалъ ты о инструментахъ, а нынЪче уже въ двухъ 
трамоткахъ объ нихъ не пишепть; присланы ли они къ Москв® или нЪтъ? 

«РЦет». 


94. Андрею Андреевичу Вишусу (1695, августа 22). 


«Мала Нет». 
Писмо твое, августа 6 лня писанное, мнЪ въ 1$ день отдано, въ ко- 
>. < 
торомъ о заморскихъ вЪдомостяхъ и о вашемъ пребывани объявляешь, 


= 699— 


за которое увЗдомлеше благодарствую. А о здЪшнемъ возвЪщаю, что 
милостпо Бояиею веЪ въ добромъ здоров(ь)и и въ МарсовЪ ярмЪ непре- 
станно труждаемея. 

«РИег». 


25. Въ Андрею Юрьевичу Кревету (1695, сентября 8). 


«Мш Нет». 


Писма твои, августа 13 дня, другое о инструментахъ, третьея 27 
дня писанныя. мн отданы, въ которыхъ выразумЪ въ, за увфдомленйя 
всякихь вЪотей благодарствую. Въ тЪхъ же письмахь пишешь ты, что 
не повфрили они, что мнЪ носить, но въ коляск% возить; и то воистинну 
не взлаючи здЪлали, потому что они дорогъь нашихъ не видали, по ко- 
торымъ мы ходимъ, въ каторыхъь не толко что въ каляск\, но и пиши 
нокланясь ходимъ, потому что подошли къ гнфзду блиско и шершне 
роздразнили, каторые за дасалу свою крЗпко кусаютца; аднако гнздо 
ихь по маленку сыплетно. 

«РИег». 


26. Къ Андрею Андреевичу Вин1усу (1695, сентября 17). 
«Мш Нег». 


Нисмо твое, сентября 4 дня писанное, мнф въ 14 день отдано, въ 
каторомъ о вБдомостяхь заморскихъ пишешь, также и о вашемъ пребы- 
ванти; о чемъ благодарствую и впредь онаго жь желаю. 

А здесь, слава Богу, все здорово, и въ город% Мареовымь плугомь 
все испахано и насЪено, и не токмо въ городЪ, но и во рву. И нынЪ 
ожидаемьъ доброго рожден1я, въ чемъ, Господи, помози намъ, въ славу 
имени Своего святого. 


«РИег». 


27. Въ Тихону Никитичу Стрешневу (1696, марта 6). 


Мш Нег ВеШюе Уадег. 

Письмо твое, оть 2 дни писанное, мн въ 5 день отдано, въ кото- 
ромъ пишешь, что бревень ясеневыхъ здЪсь н®ть, а есть въ засфкЪ, и 
подводы по нихъ послать ли? И ты изволь подводы послать, не мфш- 
кавъ; а тБ бревна зВло нужны; да и кривули, которыя тамъ осталися, 
тожь вели немедленно прислать. За симъ желаемъ валней святын»% вея- 
кого блага. А мы, по приказу БожНо къ прадфду нашему Адаму, въ 
потВ лица своего Фдимъ хлфбъ свой. 

«РИег». 


28. Еъ Андрею Юрьевичу Кревету (1696, марта 23). 


«Нег Кгей». 


Говори ль ты мн на Москв№, что хотфль писать про новые инстру- 
менты, и естли не писалъ, не пиши, а я обраецы тотовлю и опись на 
нихъ, и пришлю з будущею почтою. Доски по се поры суды не бывали 


| 
р 
| 
| 
| 
| 
| 
' 
| 


Е 


Пл чеижЕЕЕЕЕЕ 


екран 


ы ОЫ Е су Ббииииниреяие оетитьг... — ЗОНЫ 


— 633 — 


по палцу толшщиною, 0 которыхь я и на Москв% говорилъ, зело нужны, 
а на ваторги болше посылать не для чево, потому что, чаю, и здЪш- 
НИМИ проидемся, да 1 адмиралитейць мнъ 0 томъ писалъ же, что естли 
не нуж(н)а, чтобъ больши не посылаль. А вышепцисанныя доски пришли 
не мешкавъ, да тисокъ, чфмъ печатаютъ;, а ТОТЪ, который Я ВЗЯЛЪ, 
испортился. 
«РЦег». 
«Слава Богу, отъ ножьной болезни свободился». 


29. Иъ князю @едору Юрьевичу Ромодановскому (1696, марта 29). 


«Мш Нег Коппиф». 


Писмо ваше государское, марта 23 дня писанное, мнЪ въ 29 день 
отдано, въ каторомьъ изволите гнЪфвЪъ свой объевлять, бутто я, холопъ 
валить, къ вамъ, государю, не пишу. И я, государь, уже другое писмо 
нынЪ пишу; разв прежнее писмо какъ истерялось. А здесь, государь, 
милостю Божею и вашимъ тосударскимъ щасмемъ, все строитца къ 
морскому каравану съ посиЗшенемъ; а что впредь станеть дфлатца, 
писать буду. 

«Холопъ вашь Кареш РЦег». 


30. Въ Андрею Юрьевичу Ёревету (1696, марта 29). 


«Мш Не’ Ктей». 


Послаль я къ вамъ обрасцы инструментамъ, также и опись и обрас- 

повой цыркелъ, которые принявъ, изволте отписать за-моря противъ того. 

Тоныя доски еше сюды не бывали, а здесь зело нужны, надобЪть. 
«РЦег». 


31. Въ князю @едору Юрьевичу Ромодановскому (1696, мая 31). 


«Мш Нег Кеш». 


15-го дня пришелъ напгь караванъ въ Черкаской, и въ 18 день 
пришли въ Каланчю, въ 19 день припгли на устье моря, и за мелиною 
на море галерамъ вытить было невозможно. А непрятель на мор ста- 
ялъ въ 13 карабляхь. И тото же дня непрятель, нагрузясь з жало- 
ваньемь и съ воинскими припасы, въ 13 тунбасахъ, съ каторыми для 
провожанья въ 11 ушкалахъь были яныченя, и какъ т суды поровня- 
лися противь устья Каланчинского, и мы, холопи твои, въ малыхъ су- 
дахъ, а казаки въ лоткахъ, прося у Бога милости, ударили на того не- 
приятеля и милостпо Божею и пресвятыя Богородицы со всеми святыми 
молитвою, а вашимъ тосударскимъ счастьемъ, тв вышеписанныя суды 
разбили, изъ каторыхъ 9 сожгли, 1 взяли, а досталныя ушли къ караб- 
лямъ; и карабли, то видя, 11 ушли, а одинъ затопили сами, а другой 
наши сажгли. На тЪхьъ тунбасахъ взято: 26 человЪкъ языковъ, пороху 
85 бочекъ, 800 бомбовъ, 5000 гранатъ, 500 копей и все, что въ нимъ 
везено, взято, болши всего суконъ и иныхъ вещей. 

А взятые языки сказывали, что прислано на тЪхь карабляхъ 500 
яныченъ, и мноме припасы, и мартирь и людей де они высадили на 


беретъ, Виля наши талеры, и для того сухимъ путемъ послали; а за- 

пасы-де, которые остались, упгли всъ назадъ на карабляхъ. А. третьего 

дни вЪтеръ быль полуденной, и галеры вышли вс% въ море въ иЪлости. 
«РЦег»›. 


32. Въ царевны Наталли Алекс%евн (1696, во второй половинЪ Поня). 


Сестрица, здравствуй! А я, слава Богу, здоровъ. По письму твоему 
я къ ядрамъ и пулькамь близко не хожу, а они ко мнЪ ходять. При- 
кажи имъ, чтобъ не ходили; однако хотя и ходятъ, только по ся поры 
вЪжливо. Турки на помочь пришли, да къ намъ нейдуть; а чаю, что 
желать насъ къ себЪ. 
«РЦег». 


33. Къ князю @едору Юрьевичу Ромодановскому (1696, Поля 20). 


«Мш Нег КопшВ». 

ИзвЪено вамъ, тосударю, буди что благословиль Господь Богъ ору- 
яия ваша тосударекое, понеже вчералтнего дня, молитвою и счастемъ 
вашимъ государекимъ, Азовцы, видя конечную т%еноту, здались; а ка- 
кимъ поведешемъ и что чево взято, буду писать въ будущей почт$. 

ИзмЪнника Якушку отдали жива. 

«РЦег». 


34. Въ Тихону Никитичу Стрешневу (1696, Поля 20). 


Мш Нег Вейшюе Уадег. 

НынЪ со святымъ Павломъ радуйтеся всегда о Господ\, и паки реку: 
радуйтеся! НынЪ же радость наша исполниея, понеже Господь Ботъ 
двалЬтн1я труды и крови наити милостлю Своею натрадилъ: вчералинего 
дни Азовцы, видя конечную свою бФлу, здалися и измфнника Якушку 
отдали жива въ руки наши. А какимъ поведешемъ и что чего взято, 
буду писать въ будущей почт. 

РИег. 


35. Инетрукщ1я волонтерамъ, отправленнымъ въ чуж1е края. 
(1697, въ началз января). 


Отатьи послфдующаи учешя морскаго флоту: 

1) Знать чертежи или карты морсвя, компасъ, также и прочая 
признаки морекля. 

2) ВладЪть судномъ какъ въ бою, такъ и въ простомъ шестви, и 
знать вс снасти, или инструменты къ тому надлежапая: парусы и ве- 
ревки, а на катаргахъ и на иныхъ судахъ весла и прошя. 

3) Сколко возможно искать того, что (бъ) быть на мор во время 
бою, а кому и не лучится, ино съ прилЪжавемъ искали того, какъ въ 
тое время поступить, однакожде обоимъ, видЪвшимъ и не видЗвшимъ 
бой, отъ началниковъ морскихъ взять на тое свидтелетвованные листы 
за руками ихь и печатми, что они въ томъ дЪлЪ достойны службы своей. 

4) Естлиже вто похочетъ впредь получить себЪ милость болшую по воз- 


8 


| 
| 


„8 


— 635 — 


вращени своемъ, то къ симъ вышеписаннымь повельюямъ и учешемъ 
научились знати, какъ дЪФлати тЪ суды, на которыхъь они искушене 
свое примутъ. 

5) Котда возвралтаться будуть къ МосквЪ, долженъ всякъ по два 
человЪка искусныхь мастеровъ морскатго дЪла привесть съ собою до Мо- 
сквы на своихъ проторяхъ, а тЪ протори, какъ они придутъ, будуть 
имъ заплачены. Сверхъ того отсюды изъ салдатъ даны будутъ для тото 
ученя по одному человЪку. А вто изъ салдатъ взять не похочетъ, и 
тёмъ или знакомпа или человЪка своего тому жъ выучить, а салдатомъ 
будеть прокормъ и профздь изъ казны. А буде, кромЪ салдать, кто кого 
выучить, и за всякаго человзка за прокормъ дано будетъ по сту руб- 
левъ, и о томъ, салдатъ кто взять похочетъ или изъ своихъ кого учить, 
объявлять комисарй генералу немелленно. 

6) Съ Москвы Ъхать имъ симъ зимнимъ временемъ, чтобъ къ послвд- 
нимъ числамъ февраля никто зле не остался. 

7) Пасы и профзайе даны вамъ будуть изъ Посолекаго приказу, 
и о томъ роепиеь и указъ въ Посолсюй приказъ пошлется вскорЪ. 


36. Въ Андрею Юрьевичу Кревету (1697, мая 2). 


Ракъ! Не забывай мелницы да ткачей, а мы поедемъ отсель сегодни 
в Кюнинеберътъ моремъ. 
РКег. 


37. Отрывокъ изъ учебныхь запиеокъ по кораблестроен!ю. 


(1697, августъ— декабрь). 


Когда похочешьъ дфлаль карабль, 1ли 1ное что, перво надобетъ, длину 
оверлтевена възяоъ, здзлаль по концамъ прямыя углы; нотомъ киль 
ниже черты, потомъ размфрять отъ прямыхъ угълоеъ пгьпангоуть на 10 
доль 1 прочертить въсякую доль поперекъ всего листа; потомъ прочер- 
тить [такуюжь черту какова 1сполънфя] повыше бока карабля черту жъ 
в обыхь канъцахьъ равъьно отъ угълоеъ. Потомъ по широкомъ шпантъ- 
тоуть възять пгирину протиеъ птхертанта, 1 поставить оть черты выше, 
а назади половина шпигиля, а напереди на адтрокъ оорштевену; потомъ 
штевены, после штевеноеъ олакъ; после елака [буссель дЪлаетея для 
выгиби шпиантьтоуть, толко чтобъ на гнутье не такъ трудно дфлать была, 
а не таловъная штука] птъхерганъ, после шъхерганъ [буде о дву полу- 
бахь селть| регоутъ; потомъ олакъ, потомъ [а буде о двухполубной селтъ 
олакъ, а на орлашхипь такоеъ на сереткЪ, какооъ гекъбалакъ длиною] 
регоутъ [которой на пинасахъ дфлается равенъ какъ 1 поторегоутъ] 1 
потомъ браль мёры по тЬмъ [10] чертамъ ширину 1 вышину [ка (къ) 
в чертеже] 1 ставить на игъпантъгоуть оть шшигеля 6 1 оть еалштевена 3. 

Но мнЪнию жъ естьли новой хочешь (х) ЪВлать, перва здЗлай бокъ 
карабля по 1зволению сооъсемъ, потомъ большой шъпанъгоуть [по 13во 
лению жь во оьлак%, въ шъхергане1 пърочемъ, потомъ здфлай половина 
карабля све(р)ху, потомь игьпангоуте, также олакъ, шхерганъ, регоуть, 
1 протчия, потомь же пшангоуте пгирину дфлай; што же о концахъ 
тфхъ линЪй належитъ, 1 то монгьно дФлать такъ: назади брать отъ шпи- 
теля пгирину, тд тфхъ лин канцы пройдутъ, а напереди естьли пгьте- 


— 636 — 


венъ прямъ, то въсе черты сводить на осътъро, а естьли косъ, то отъ 
винкелгаковой лине! брать цыркалемъ да конъцоеъ тЪхь лин на бако- 
вой оигуре у пгьтевена 1 ставить канцы тЪхъ линфй по тому, какъ в 
обрасцЪ, 1 когъда бокъ 1 половина съверху готова, тогъда шъпанътгоуты 
дЪлай: бери вышину въ семъ мЪетамъ о(ть) боковой оигуры, а ширину 
оть половины, 1 такъ добро. 


38. Иъ патрарху Адрлану (1697, сентября 10). 


Вашего архипастырства писмо, авъгуста, 13 д. писанное, мън% отдано 
сентебря въ 9 д. 1697, 16 которого выразумВлъ вашея святости добро- 
желание 1 молитвы, за чъто мъногократно блатодаримъ вапгу персону. 
А насъ же аше со1зволишь вФлать, 1 мы въ Нидерлянъдахьъ, въ городе 
Аметелдаме, блатодатию Божиею 1 вашими молитвами, при добромъ со- 
стоянии живы, последуя слову Божию, бивъшему къ п(р)аотцу Адаму, 
(трудимся), что чинимъ не отъ нужьды, но доброго ради приабретения 
морскаго пути, дабы, 1екусясь совершенно, могли возвъратися протиеъ 
върагоеъ 1мени Пеусъ Хъриста победителеми, а християнъ, тамо будушь- 
шихъ свободителеми блатодатию Его быть, чего до последнего 1здыхания 
пожелаеъ, Церкъви светой 1 валтимъ молитвамъ предая себя. 

Рцег. 


39. Наказныя статьи Григорлю Григорьевичу 0стровскому. 
(1697, октября 2). 


Статьи: 


ПЬ 
Тхалть изъ Гаги, розвфдавъ подлинно, на которые земли и м%ета, бли- 
же и податнЪе, до Славенской или до Словацкой и до Шклявонской 
земли. А на которые мфета пофдеть, и чрезъ чьи земли и государства, 
и вольные городы, и что отъ котораго города до которыхь мЪстъ версть 
и миль, и какова дорога, и въ подводахъ и въ кормЪхъ довольство есть ли, 
о томъ о всемъ, розвЗдавъ и раземотря подлинно, записать имянно. 


2. 

ПриЪзхавъ въ тое Шклавонскую землю, провфдать: подъ которымъ 
она государемъ, и много ль въ ней городовъ и знатныхь м%етъ, и мно- 
толюдна ль она, и каке въ ней люди; служилые ль, или купецюе, или 
пахотные, и которыхь чиновъ болше, и есть ли въ ней капитаны, по- 
рутчики, подпорутчики, пиперы, боцманы, штирманы и матрозы, кото- 
рые бъ служили или нынф служать на воинскихъ карабляхь и катор- 
тахъ, или на купецкихъ карабляхь. 


Да и о томъ ему провфлать: каковы тамъь люди къ морекому пути 
и бою, будуть ли противъ Венетовъь и «на чемъ» заобычнЪе, на какихъ 
судахъ больши употреблен1я къ бою имфютъ, «на карабляхъ ли 1ли на 
каторгахъ», и въ которыхь м%®етахъ они той войны употребляють и въ 
чьихъ флотахъ? И о томъ, для подлинного увфревя, разговоряся з знат- 


Ф 


© 


— 637 — 


ными начальными людьми, взять у нихъ на письм$. При томъ провз- 
дать подлинно жъ: кто того морского дЪла и употребленя есть въ той же 
землф, или того жъ языку, изъ знатныхь начальныхь людей, вице-ад- 
миралы и иныхъ вышнихь и нижнихъ чиновъ, и имяна ихъ двухЪъ или 
трехъ, или и больши, записать. 


4. 

Ла и о томъ провздать: тоть вышепомянутой Славенекой пародъ 
Славенской ли языкъ употребляеть, и мочно ль съ ними Рускому чело- 
вЪку о всемъ говорить и разумЪть? И изъ нихъ, какова ни есть чина, 
человзка того Славенскаго народа и языка привесть ©ъ с0бою въ Ам- 
страдамъ, для познаюя языка ихъ, уговоряся «съ нимъ», по чему да- 
вать на мЪеяцъ. 


6) 


Да и о томъ провфдать: того вышепомянутого народа много ли на 
мор служить, или больши на земли? 


6. 

Ла ему же, будучи въ Славенской землЪ, о всемъь вышеписанномъ 
развфдавъ и учиня, провфдать: Венецыя далеко ль отъ той Славенской 
земли, и путь къ ней на которыя мЪ%ета, и чрезъ чьи земли и городы, 
и сколько миль будетъ или дней ходу? 


> 


Й. 

А будеть Словаки языкъ свой употребляютъ не противъ Руского 
языка, и узнать ево, что они говорять, Рускому человЪзку будеть не 
мочно и такихъ вышенисанныхь начальныхь людей нзтъ, и ему Зхать 
въ Венецыю. А пр!Вхавь въ Венецыю, провЗдать: есть ли ВЪ Венецый 
вышеписанные начальные люди: капитаны, порутчики, подпорутчики, 
шиперы, штюрманы, боцманы, которые бъ умли Словенского языка и 
морского искуства, и много ли тамь того языка и иныхъ языковъ та- 
кихъ людей, и буде ихъ наймать въ государеву службу, и таме люди 
въ Московское государство въ службу поздутъ ли, и по чему похотять? 
о томъ съ ними поговорить напримзръ. Также и 0 томъ пров дать: 
того Словенского языка и иныхъ языковъ выше начальные люди есть ли 
и кто имяны, и кавые чины, и въ которыхъ флотахъ служатъ, и какое 
о себЪ имя и похвалу въ воинскихь морекихь дБлехъ имфютъ? И то 
все провёдавъ подлинно, записать о всемв имянно, и съ тою запискою 
Ъхать въ Амстрадамъ, не мЬшкая нигд\ *). 


*) Островекй не исполнилъ поручешя, по наказныя статьи остаются любопыт- 
нымъ свидётельствомъ, какъ уже въ это время Петра интересовало славянетво, ви- 
димо извфетное пока, очень мало. Какую «Шклавонскую или Словацкую» землю Петръ 
подразум® вать въ этомъ случав, можно видфть изъ того, что говорится въ особен- 
ности о морскомъ дфлЪ и славянахъ морявахь: эта земля была именно Далмацщя; 
но свфдфшя о ней были еще такъ неясны, что посланному лицу предписывалоеь 
собирать топографичесвя свЪдЪшя, какъ-будто шла р%чь о совершенно неизв ст- 
ныхъ странахъ. Впослвдетвйи этотъ предметь для Петра Великаго выяснилея: на его 
службЪф были люди изъ этой Шклованекой земли, какъ адмираль Эмаевичъ, Мило- 
радовичь, Савва Рагузинскй и пр. (Изъ стальи А. Н. Пыцина: «Обзоръ русскихъ 
изученй славянства>, «ВФетникъ Европы», 1889 г., май). 


те. = 


} 
} 


= 


40. Къ Андрею Юрьевичу Кревету (1699, мал 9). 


«Мт Нет». 
Писма всякя, которыя остались нослв Яна Деня карабельного дЪла 
и нын% у васъ обрЪтаются, прошу, чтобъ на Руской языкъ переведены 
были, въ чемь не сумн$ваюсь. 
‹РЦег›. 


41. Къ Александру Даниловичу Меншикову (1700, февраля 13). 


Метнъ герценкинъ. 

Какъ тебЪ сие пиемо въручитца, пожалуй, осмотри у меня на дворе 1 
вели вычистить везде 1 починить; такъже вели въ съпалной здфлать 
поль линовой ла 1 въ другихъ вели новыя полы переделать. Такъже 
вели пиво Сьлобоцькое 1 лругое Андреева въ ледь засфчъ; такъже вели 
здфлать въновь погрешь поть тЪмъ мЪетомъ, гьдЪ ботъ сътойгь ли ГЪДЬ 
сътарая баня. Такъже 1 во въеемъ осмотри 1 прикажи. А самъ, для Бога, 
не мешькай, а для чего —самъ знаешь. 

За семъ предаю васъ въ сохранение въеехъ хъранителя Бога. 

РЦег. 


42. Къ @едору Алексеевичу Головину (1700, марта 2). 


Мш Нег Аша] еп етг56 Ап гаЩее. 

Писма ваши на почьте я приняль, которая припиьла въ четвертой 
день, то есть въ съреду въ вечеру. Правъда, зело вЗеътовата 1 надле- 
жала бы съкорого отв та: толко была въ тотъ день Василья, 1 мы си- 
дЪли у менинника; а се, ко! были 13ъ насъ въ Риге, съ печали нат- 
селись, а паче Оилаль, 1 оттого на заоътрея не могъ ничево дфлать- 

Жаль, жаль, да нечемъ пособить. Пришьло’ мънф на мысль: съказы- 
валъ мънЪ Брантъ, чьто есть въ Ругодевз пушьки продажныя кара- 
бельныя въ 12, въ 18 1 вь 6 оунтоеъ ядромъ, 1 я съ нимь говорилъ, 
чътобъ купить. Г нынЪ для тЪхъ пушекъ пошьли ты Карчьмина, чьтобъ 
онъ 1хъ пробоваль 1 купилъ н®съколко; а межъ тВмъ накажи ему, ЧЬтобъЪ 
присмотрель города и м$феьта вкъругомъ; такъже, естли возможъно ему 
дфла сыскать, чътобъ побываль 1 в Орзшекъ; а буде въ него нелзя, 
хоть возле ево. А м%еъто тутъ зело нужно: протокъ 13ъ Ладоского озера 
въ море (посмотри въ картахъ), 1 зело нужьно ради задержаня выручъки; 
а детина, кажетца, не глупь и секъреть можеть сънесть. Зело нужно, 
чьтобъ Къниперъ того не вФдалъ, потому чьто онъ знаетъ, чьто онъ 
ученъ. 

зволь прислать котель м®дной, въ которомъ съмолятъ верееъки, ко- 
торой привезь Кинциусъ; а сказываль мънф про то визъ-адмиралъ. 

Полки, буде чаешь лутче, постаеь по городамъ къ той съторон. На 
расколшикоеъ посылать ли? Много— знатно, мала —нЪть ничево. О томъ 
прошу совЪту. 

Карабль чаю, при помоши Божией, отдЪлать, 1 хочетца съпустить 
(есьтьли не помфшаеть что), для того, что первой. Зело жаль мьн% во- 
1етинну, что хоромы безъ меня зъгорели. 


| 

| 
т 
} 


—— 


— 639 — 


Хъ куроирсьту отпишу на будушую почьту, для того надабна поду- 
мать; а нынф, за многимъ писмомъ, не успЪль. 
Хорошо бъ 1ли ты отписаль къ Оъламингу, 1ли нарочного челов ка, 
тамь держать, для вфдомости; зело нужно. 
Азооъския 1 ЛЯнова отписки чель; кажетца, въраки. Т мы здфеь ви- 
дЪли 5 отписакъ еле новяи такихъ же, 1 послали къ вамъ. 
Морозы зело великия, такъ чьто 1 работать нелзя, 1 дорога хороша. 
Вашь въсеглашьни 
Кпесйё РИег. 


43. Въ Тихону Никитичу Стрешневу (1700, сентября 25). 


Мт Нехг. 

Письмо ваше я принялъ, и зло радуемся, что гавань д®лаетея не 
медленно, также и городъ; дай, Боже, доброе совершене. Мы третьяго 
дни пришли сюда въ полдни и, перешедъ рЪзку Нарву, стали отъ моря. 
Городы Ямы, Сыренепь злалися добровольно; также и Копорцы при- 
слали, чтобъ ихъ принять; и къ нимъ принять послано. Въ сихъ трехь 
городахъ будетъ узду съ 7000 дворовъ. А подлинно впредь отпишемъ, 

РИег. 

О чемъ станетъ тебф говорить сестра моя, вели исправить. 


44. Въ Борису Петровичу Шереметеву (1700, ноября 17). 


Борисъ Петровичь. Приказалъь я вфлать надъ войски и надъ вами 
арцуху фонъ Крою; изволь е вфдать и по тому чинить, какъ написано 
въ статьяхъь у него, за моею рукою, и сему повЪрь. 


45. Росписка въ получени жалованья (1701, января 29). 


Въ нынфшнемъ 1701 году, тенваря въ 29 день, по указу великаго 
государя, вел®но выдать, его, великаго государя, жалованье, но раземо- 
тр$нпо господъ адмиралтецкихъ, учиненнымъ чинамъ, изучивигимея въ 
окресныхъ тосударствахъ карабелному художеству, на нынфшней 1701 
годъ генваря съ 1-го числа генваря жъ по 1 число 1702 году. А кому 
имяны, и то писано ниже сего. 

Басу Петру Михайлову триста пшездесятъь шесть рублевъ. «РИег 
М!еваПо{ денги принялъ». 


46. Къ Борису Петровичу Шереметеву (1701, юля 22). 


Мш Нет. 

Понеже мы получили нЪкоторую вфсть нужную, и того для прикажи 
остаться въ НовЪгородЪ нашимъ двумъ полкамъ, да драгунскимъ кон- 
нымъ двумъ же, да одному пфхотному, ла одному драгунскому безло- 
шадному (съ ружьемъ которой), а достальнымь вели итить съ поспф- 
шенемъ; а самъ, ваша милость, изволь стать въ сутки, какъ мы пруВхали. 

Рег. 


ых 


` 


— 640 — 


47. Въ @9едору Матв$евичу Апраксину (1701, сентября 17). 


Мш Нег А@пигаЩее Нег. 

Писмо ваше принявъ, отв$тетвую: войны съ Туркомъ не чаемъ, по- 
тому что миръ подтвердиль салтанъ охотно. Карабли Строгонова Га- 
лансвя передЪлать надобно такъ, какъ говорили на Воронежз; а ита- 
манская за своею суптелностпо Богъ знаеть. Юстьли застанеть @е пиемо, 
пе изволте ходить по морю. Противъ Тускихъ словъ, что наши не 
Фздятъ, зВло бъ хорошо хотя съ малымъ послать на малыхь суднахь 
для увзрешя ихь съ торгомъ, М$ето для строешя на Дону изволь по- 
толить пока на осередЪ увидимъ. На Таганърогв вели все здВлать въ 
городовомъ строеши, противъ Траузинова чертежа, а совершенно обо 
всемь постановимъ, когда увидимея сами; а за позднымь времянемъ, 
чаю, и @е писмо васъ не застанеть тамь. Поздравляю вамъ виктор{ею, 
недавно учиненною здесь надъ Шведекими двумя полки, драгунекимь 
и салдацкимъ, оть нашихъ драгунскихь трехь полковъ, которые ихъ, 
при помощи Божей, такъ побили, что едва вто спасся; а пушки, зна- 
мена и все взято. 

Рег. 


ХСУШ. ПТЕНЦЫ ПЕТРА ВЕЛИКАГО. 


(Изъ соч. Гелбиа: «Русске избранники и случайные люди вв ХТЛТ в.ъ, 65 пере- 
600% съ ньмецкало В. Б., «Русская старина», апръль 1896 %.). 


1. АлексАндРь Меншиковъ 


Время Петра Т было эпохой великихъ людей въ русекомъ государ- 
ствф. Ни въ одно изъ послвдующихь царетвоваюй не ветр$чается 
столько даровитыхъь людей, сколько дфйствительный творецъ русекаго 
государетва опредЪлилъ въ государственное управлеше, въ военную и 
морскую службу, въ департаменть иностранныхь дЪфль, въ вфдометва, 
финансовъ, юстищи и полицш. Иныхъ нашель онъ въ старыхъ фами- 
мяхъ своего государства, другихъ — среди знатныхь иностранцевъ, по- 
являвшихся при его дворЪ. Мног]е вышли изъ чужеземной черни; мно- 
е—изъ самыхь низшихь слоевъ русскаго народа. Еще прежде, чЪмъ 
Петръ Г достигь зрфлаго возраста, когда его испытанный умъ могъ 
отыскивать наиболзе подходяш1е субъекты, случай благопруятетвоваль 
ему и наталкивалъь на юношей, сдЪлавшихся знаменитыми по своимъ 
высокимь дароваюмямъ. Онъ р$фдко ошибался въ нихъ; они же въ немъ— 
никогда. Большинство ихЪ соотв тствовало его ожидавямъ, и онъ воз- 
вышаль ихъ и щедро награждалъ. Но не мног!е изъ нихь были очаст- 
ливы до конца своей жизни. 

Вершина, земнаго’ счастйя составляеть самый опасный пунктъ для 
большей части выскочекъ. Р%Фдко кто умфеть удержаться до конца 
своихъ дней на высокомь посту, на который его вознесъ смфлый ген1- 
альный полеть и съ твердостью проведенная тенденшя. Онъ колеблется 


| 
| 


ИИ 


ЕАН ре тер ити жчтко 


на непривычной высот$, и падаеть. Александръ Меншиковъ родился 
17 ноября 1674 года. Отецъ его былъ крестьянинъ изъ окрестностей 
Москвы и прозывалея Данило Меншиковъ. 

Въ Росёи многе крестьяне отдаютъ своихъ сыновей въ большие го- 
рода ремесленникамь на выучку; также точно и Александръ быль от- 
данъ пирожнику. Какъ ученикъ, онъ долженъь быль на улицахъ Москвы 
выкрикивать для продажи пироги, лежавие на лоткЪ, который онъ 
носиль на голов. Онъ дфлалъ это такъ забавно, что обратиль на себя 
вниман!е знаменитаго Лефорта. Этотъ государетвенный челов$къ за- 
звалъ его къ се0Ъ, много разговаривалъ съ нимъ и, найдя его отвЪты 
смышлеными, а черты лица —умными и миловидными, взялъ его къ 
вебЪ въ услужеше. Здфеь Александръь имфль случай часто видЪть 
юнаго царя, который быль всего лишь на два года старше его, разго- 
варивать ©ъ нимъ и пр!обрЪети его благоволене. Лефортъ, основатель- 
ный оцфнщикъ духовныхъ способностей, съ удовольствемъ замфтилъь 
проницательный умъ своего слуги и р$фшиль едфлать его пригоднымь 
для государственной службы. Конечно, заслуживаеть глубочайшей бла- 
годарности человЪкъ, который, будучи чуждь веякой зависти, при- 
готовиль такого образованцаго воепитанника своему государю и го- 
сударству; но заслуживаеть не меньшаго удивлен1я и тоть воспитанникъ, 
который выработалея по идеямь своего великаго предшественника и 
сотласно въ намфрешями своего государя. 

Лефорть опредЪлиль Меншикова на царскую службу, взялъ его съ 
в0бою въ заграничное путешестве 1697 года, обрашалъ на, все его вни- 
мане, научиль его уничтожать злоупотребленя и заводить новыя учреж- 
деня, преподалъ ему военное искусство и такъ старалея привить ему 
свои собственные взгляды относительно государетвеннаго хозяйства и 
иностранныхъь дфль, что умный и воспимчивый Меншиковъ совершенно 
усвоилъ ихь себЪ. Однако, можно полагать, что еслибъ Лефортъ остался 
въ живыхъ, онъ, прозрфвавиий уже притязательный характеръ молодаго 
человфка, никогда не допустиль бы его такъ возвыситься, какъ онъЪ 
впоелфдетви, дЪйствительно, возвысилея. Но Лефорть умеръ, и личный 
составъ русскихъ государетвенныхь учрежденй приняль совершенно 
иной ВИДЪ. 

Петрь Т, хотя и быль окруженъ придворными, чуветвоваль себя 
одинокимъ. Почти вс приближенные были противъ его мудрыхъ пред- 
начертан, по крайней мфрЪ до тЪхъ`поръ, пока убфждеше не дЪ- 
лало ихъ лучшими. Только одинъ Меншиковъ безусловно раздвляль вы- 
сое принципы своего государя. Онъ сталь преемникомь умершаго 
любимца относительно милости своего государя и, мало-но-малу, но въ 
очень коротк!е промежутки, получилъь всЪ т же важныя м%ета, кото- 
рыя имфль Лефортъ. Теперь-то Меншиковъ выказалъ, что онъ принадле- 
жить къ выдающимся личностямъ, умзющимъ составить себЪ имя въ исто- 
ри. Въ полной моральной и физической зрЪлости развиль онъ свои высовя 
дарования, во восемь в$рно поддерживаль своего государя, какъ въ на- 
чертани благодфтельныхь реформъ, такъ и въ точномъ и покорномъ 
исполнени приказанй императора. Изображене важныхъ заслуг 
Этого государственнаго человЪка и полководца принадлежить истори 
великаго монарха, котораго онъ, по крайней мЪфрЪ отчасти, прославилъ 
своими талантами. 


Русск. христ., Ш. 41 


— 642 — 


Уже вь самомь начал вь Меншиков были открыты зародыши 
государственнаго мужа, который въ состояв!и удивить современниковъ и 
потомство своими подвигами: но въ поелфдующе годы увидфли также, 
въ сожалфемъ, что его многообфщавшее влиян!е не всегда направлено 
на выгоднйшее для государства и нанболфе полезное для подданныхъ. 
Петръ назначиль его, между прочимъ, гофмейстеромъ къ своему, вио- 
слфдетви столь несчастному, сыну Алекс$ю. Меншиковъ самымъ непро- 
стительнымъ образомь пренебрегь воспитавемь царевича. Ему было 
все равно, прилеженъ ли царевичь во время уроковъ или лФнивъ; онъ 
даже одобрялъ, замЪчая, какъ попы внупали принцу безполезныя цер- 
ковныя обрядности, воспитывали его въ нелфпыхь предразсудкахь и 
старались внушить ему отвращене ко возмъь новшествамъ его отца. 

Можно думать, что уже тогда Меншиковъь имфлъь намбрен!е отстра- 
нить царевича отъ престолонаелЪ ля по волЪ самого же импералора. 
Но этоть проектъ оставалея еще на заднемь планф. Меншиковъ нахо- 
дился въ тфеныхъ дружескихь отношешяхъь съ Екатериной, которую 
онъ уступиль своему монарху. Изъ этого проистекали взаимныя обяза- 
тельства. Онъ относился къ ней съ почтеемъ и старался возвышать 
ее: она, поддерживала его, когда онъ шаталея. Она должна даровать 
государству наслдника престола, и онъ хотёль по емерти Петра управ- 
лять государетвомь и малолфтнимь государемъ. Но чтобъ привести все 
это въ исполнене, необходимо было возбудить въ отц№ подозрёше 
противъ сына и, тавимъ образомъ, отстранить царевича отьъ престола. 
Какъ известно, все это и случилось, много лётъ позже, когда уже ца- 
ревичъ былъ женать и имфлъ оть своей супруги сына и дочь. Петръ 
быль окончательно возстановленъ противъ Алексфя, который своимъ 
неблагоразумнымьъ, ненадежнымь, низкимъ, упрямымъь и возмутитель- 
нымъ противъ отца и государя поведешемъ даль поводъ къ той пе- 
чальной участи, которая постигла его. 

Обхождеше Петра 1 съ его любимцемъ было оригинально. Импе- 
раторъ ничего не дЪфлаль безь совёта Меншикова. Во вефхъ 0оо- 
бытяхьъ своей правительственной д®ятельновти и частной жизни, онъ 
выказываль ему такое довзруе, выше котораго быть не можеть. 
Можно было бы сказать, что монархь и его любимець, были сер- 
дечными друзьями, еслибы любимець, всегдалинее игралище своихъ 
страстей, не сдЪлалея вел$дотве этого недостойнымь высокой чести 
быть другомъ своего государя. Почти постоянно Меншиковъ долженъ 
былъ сопровождать императора и, если Петръ иногда оставляль его, то 
этоть любимець, съ согламя императора, управлять ве®мъь государ- 
ствомъ. Этоть скипетрь можно было тогда назвать дЪйствительно же- 
лфзнымъ. Велфдетв1е этого роело чиело враговъ, которыхь Меншиковъ 
создаваль свебЪ ежедневно своимъ своекорыстнымъь поведешемъ. Враги 
слфдили за каждымъ его шагомъ и извЪшали императора 060 всемъ, 
что узнавали относительно корыстолюбивыхъь поступковъ первато слуги 
государства. Велфдстые этого Меншиковъ находился три раза въ 
парствоване Петра ТГ подъ строжайшими слфдетвями, изь которыхъ 
мы приведемь одинъ только примфръ, бывиий въ 1719 тоду. Князь 
Меншиковъь быль обвиняемъ въ томъ, что дурно управлялъ финансами 
имперш, которые были поручены ему одному, и что мног1я суммы обра- 
тилъ въ свою пользу. Оть него была взята шпага, ему было запрещено 


— —— 


„АНХ о аа 
тн а: се 


робити рты 


— 643 — 


выходить изъ дому, и онъ должень быль ожидать наказашя, которое 
наложить на него императоръ. Были причины полагать, что дфло при- 
меть очень дурной оборотъ, и уже начали поговариваль, что Менши- 
ковъ будеть приговоренъ къ вфчному заточен. Однако, радость его 
враговь была слишкомь посиЪшна. Монархъ позваль въ себф Менши- 
кова. Едва онъ вошелъ, какъ бросился въ ноги императору, просиль 
о помиловаюи и обЪшалъ исправиться. Петръ тотчасъь же забыль его 
преступлен!е и думалъ уже только о завлугахъь своего слуги. Онь опять 
почтиль его своею милостйо, и только возложиль на него большой де- 
нежный штрафъ, который Меншиковъ долженъь былъ немедленно 
уплатить. 

За небольше проступки были и штрафы небольшце. Разсказы- 
вають слфдующее: однажды вечеромь императоръ завфрное узналь о 
многихь обидахъ, нанесенныхь Меншиковымь разнымъь липцамъ. На 
слфдующее утро Петрь отправилея на Васильевскй Островъ, къ Мен- 
шикову, который тогда жилъь въ своемъь дворпф, нынфшнемъ кадет- 
скомъ корпуеЪ, вошель вь спальню, гдз Меншиковь еще спаль, 
выговориль вс его проступки и поколотиль безъ шума, но весьма 
чувствительно своего любимца, который быль настолько низокъ, что 
выносиль подобные побои. Посл этого импералоръь отправился 
домой. На возвратномъь пути Петръ ветрфтиль толпу людей, ко- 
торая на его вопросъ заявила, что идеть на Васильевскй Островъ 
поздравить Меншикова с днемъ ангела. Императоръ тотчасъ же воз- 
вратилея вмфстЪ съ ними. Меншиковъ страшно испугалея, думая, что 
Петръ вернулся, чтобы еше поколотить его. Но монархъ ободрилъ его, 
сказавъь при самомъ входф въ комнату: «я услышалъ, что сегодня твой 
праздникъ; я пришель съ этими добрыми людьми, чтобы поздравить 
тебя и откушать съ тобою». Такъ оканчивались почти всегда жалобы, 
приносивийяся на князя. Глубокая пронидалельность и обширная по- 
лезность этого человфка доказывается тЪмъ, что Петръ, несмотря на 
мног1я обвиненя, держаль его при себЪ и ничего не дфлаль безь его 
совЪта, и соглаая. 

Князь Меншиковь быль преступникомъ не только по тмь чертамъ 
корыстолюбя и невфрноети, которыя доходили до свфдфнШ монарха. 
Были еще и друМя, которыхъ императоръ не зналь и за которыя онъ 
заслуживаль бы строжайшатго наказаюя и полн Йшаго удаленя отъ гову- 
дарственныхь дфлъ. Петръ ТГ, всегда мечтавиий стать нзмецкимъ импер- 
скимъ княземь съ правомь голоса въ имперекомъ сеймЪ, могъ, не 
знаемъ когда и по какому случаю, овладфть шведскою Померашею. 
Прусскай дворъ, вовсе не желавиий имфть такого неудобнаго сосЪда, 
обратился къ Меншикову и полкупиль его за 20,000 дукатовъ. Первый 
сановникъ императора, которому онъ вполнф довфрялъ, представить 
как1е-то, вЪроятно, мнимые мотивы, по которымь императоръ отказался 
оть своего намфренйя овладфть Померашею. Короче, веб переговоры 
были прерваны. Если-бъ Петръ узналь настоящий ходъ дла, люби- 
мецъ его едва-ли отдфлалея бы обычнымъ наказанемъ. 

Если Меншиковъ могъ всегда такъ счастливо избЪгать заслуженныхь 
имь послфдетвй своихъ проступковь и не р%дко побфждать своихъ 
обвинителей, этимь онъ быль обязанъь, по большей части, ЕкатеринЪ. 
За то и онь заботился объ интересахъь Екатерины. СОъ этими заботами 

41* 


— 644 — 


онъ соединялъ всегда и собетвенную выгоду. Такъ какъ ни одинъ изъ 
сыновей Петра и Екатерины не остался въ живыхъ, то Меншиковъ за- 
думаль возвести Екатерину, по смерти Петра, на престолъ ея супруга» 
Онь сообщиль эту идею Петру, который одобриль ее. Такимь обра- 
зомъ, она была объявлена наслфдницей престола и коронована въ 
1724 году. Легко было предвидФть, что князь Меншиковъ, бывпий дви- 
тателемь всего этого дфла, станеть кормчимъ въ государств®, если, 
по смерти Петра, Екатерина взойдетъ на тронъ. 

У такого могучато любимца, какимъь быль Меншиковъ, съумЪвний 
слфлальея равно необходимымъ какъ императору, такъ и императрицЪ, 
не могло быть недостатка въ знакахъь отлиЧя со стороны иностран- 
ныхь дворовъ, которые всЪ добивались его дружбы. ВЪ некий дворъ 
давно уже возвель его въ имперсве графы и векорЪ зат$мъ въ импер- 
оке князья; копенгагенсвлй, дрезденсвй и берлинский дворы слали ему 
свои ордена. Самъ Петръ 1, желая дать своему любимцу публичное 
доказательство своего благоволевя, удостоилъь его титула герцога, 
Ингерманландекахо; въ то время онъ быль уже первымъ статсъ-мини- 
стромъ и первымъ генералъ-фельдмаршаломь армии. 

Но вс эти высоке знаки милости монарха не могли удержать 
князя на пути справедливости. Его корыстолюбе и вфроломство под- 
вергли его вновь немилости своего государя за н®сколько мвеяцевъ до 
смерти императора. Но такъ какъ именно въ это время Екатерина, 
благодаря своимь критическимъ обстоятельствам, боле чЪфмъ когда 
либо нуждалась въ совфтник%, то графъ Ягужинеюмй долженъ былъ по- 
стараться отвлечь мысли Петра къ другимъ предметамъ. Это удалось 
ему; князь былъ такъ счастливъ, что вновь получиль милость своего 
государя, и на этоть разъ безъ всякато съ его стороны пожертвованя. 

Екалерина и Меншиковъ считали теперь необходимымъ рьшитьея 
на все ради самосохранения, и вфроятно съ самаго начала согласились 
принести для достиженя пфли самыя доромя жертвы. Петрь ТГ быль 
страшно недоволенъ обоими и грозиль имъ жестокими наказаншями, 
еслибъ только поднялся съ евоего болфзненнаго ложа. Уже давно по- 
ведене Екатерины и Меншикова, было прямо противоположно повел$- 
вямъ императора, и онъ часто предостерегаль обоихъ. Кары, кото- 
рыми угрожалъ имъ императоръ, были бы, слфдовательно, весьма чув- 
ствительны и, вЪроятно, низвели бы обоихъ къ той же низменности, изъ 
которой они были вознесены милостпо монарха. Было, слёдовалельно, 
сообразно съ мудростью Екатерины и князя въ ихъ личныхь интере- 
сахъ вовсе не допустить выздоровленя императора. Такимъ образомъ, 
весьма в®роятно, что они предупредили природу, и болфзнь величай- 
шаго изъ императоровъ, царившихъ тогда въ Европ, привела искус- 
ственными мфрами къ печальной развязкв скорфе, чЪФмъ сл5довало по 
крикой его натур» *). Петръь умеръь и всВ ето планы относительно 
Екатерины и Меншикова, которые, конечно, были велики и спасительны, 
рухнули. 


*) Едва ли надо опровергать эту лживую легенду: болфзнь Петра Ти его смерть 
извфстны во всей подробности. Разсказъ Гельбига только повторене вымысла вра- 
говъ Меншикова и Екатерины. (Прим$чане переводчика Гельбига В. Б.). 


— 


ОР И Вытевию НЯ > к 5 


ИВ ОИ тетки ВИНЕ 


— 645 — 


2. Петрь ШаАФИРОВЪ. 


Если бы Петръ Т и не сдфлаль всего того безконечно великаго, 
что имъ, дЪйствительно, совершено, онъ все-таки заслуживалъь бы уди- 
влен!я современниковь и потометва уже и потому, что обладаль тонкимъ 
тактомъ отъискивать во всевозможныхъ слояхь общества, даже въ са- 
мыхЪъ низшихъ классахъ народа, наиболфе умныхъ и полезныхъ дфяте- 
лей и давать имъ так!я занятя, при которыхь они могли бы приносить 
наиболВе существенную пользу. Но чтобь представить вфрное изобра- 
жене этого необыкновеннаго монарха, б1ографы Петра не должны за- 
бываль и его слабостей. Въ числу такихъ слабостей принадлежить 
болфе всего опрометчивоеть. Отъ нея происходила иногда неблагодар- 
ность— порокъ, слишкомъ часто ветрёчающИйся у государей, поддал- 
щихся первому движенио гнЪфва. Когда они находятся въ разгорячен- 
номъ настроенйи, ими овладфвалотъ внимательные бездЪльники, находя- 
шеся въ ихъ свитф и очень ловко ум$юпае превралцать частную ссору 
въ государственное преступлене. Такимъ-то образомъ случается, что 
лучиые тосудари, поддаваясь минутной прихоти, забываютъь о благо- 
дарности, которою они обязаны своимъ вФрнфйшимьъ слугамъ, и под- 
рываютъ свою славу въ настоящемъ и будущемъ. 

Петрь Шафировь быль родомъ еврей. Мы собственно не знаемъ его 
родины; но, вфроятно, онъ быль изъ Голланди, гдф его ветр$тилъ 
Петръ и привезь въ Россю, Зд%сь онъ быль окрещенъ въ греческую 
вЪру; при этомъ торжественномъ обряд самъ монархъ заступиль м$сто 
крестнаго отца и далъ ему свое крестное имя Петра. ВЪроятно, при 
этомь же, хотя мы и не знаемь по какому поводу, получилъ онъ фа- 
милю Шафировъ. 

Вь начал юный прозелить получилъь незначительное м%сто въ 
имперской канцеляр1и, куда монархъ опреджлиль его, чтобы видЪть, не 
ошибся ли онъ насчеть его способностей. Успфхь соотвЪтетвовалъ 
ожидаюямъ Петра. Шафировъ оставалея не долго на этомъ мфетЪ. Его 
вфрный и проницательный взглядъ, его точное суждеше и живость въ 
исполнен даваемыхь ему поручешй помогли ему получить векорз 
выепия почетныя м%Ъста, Въ 1711 году онъ завфдываль въ русекомъ 
управлени германскими дфлами, которыми очень интересовался Петръ Ъ 
самь желавиИй стать нфмецкимь имперскимь княземъ. Въ томь же 
1711 году Шафировъ находился, какъ вице-канцлеръ, съ императоромъ 
на Прутф. ПослЪ того какъ Екатерина, Шафировъ и Остерманъ согла- 
силиеь относительно средства спасти императора и его арм!Шо, оба эти 
велик!е сановники, Шафировь и Остерманъ, отправились въ турецей 
лагерь, къ великому визирю, поднесли ему несм$тные подарки и своимъ 
красноремь окончалельно спасли императора и арм!ю. За, возвраще- 
не туркамъь Азова русская армя могла удалиться. Шафировъ долженъ 
быль отправиться, какъ заложникъ, въ Константинополь и оставаться 
тамъ до исполнешя трактата. Такь какъ онъ тамъ находился какъ оы 
въ илфну, безь дфла, то воспользовалея этимъ досугомъ, чтобы усовер- 
шенствоваться въ итальянскомъ языкЪ. Потомъ онъ быль еще русскимъ 
посломъ при турецкомъ двор%, который онъ покинулъ въ первые месяцы 
1714 года, чтобъ возвратиться въ Петербургъ. ЗдФеь онъ былъ принять 


6 


съ радостью только однимъ императоромъ. Въ томь же 1714 году 
этоть монархь сдфлаль его дЪйствительнымь тайнымъ совфтникомь и 
пожаловаль ему андреевсый орденъ. Съ этого времени ему стоило 
огромнаго труда сохранить милость императора. Враги его, которыхь 
у него было много и въ числф которыхъ были люди съ большимъ в$- 
сомъ, не могли свергнуть его, пока императоръ быль убфждень въ его 
полезности. Этотъ монархъ продолжаль еще долго относиться къ нему 
съ неизмённымь довёруемь. Шафировъ быль одинъ изъ тфхъ, которые 
подписали въ 1718 году смертный приговоръ царевичу. Петръ пору- 
чалъь ему самыя важныя, сложныя и обширныя дфла. Такъ напримЪрьъ, 
онъ назначиль его генералъ-почтмейстеромъ РосеЙской импер!и—мЪето, 
требовавшее большой и тяжелой работы, такъ какъ нужно было еше 
создавать почтовыя учреждевя въ главныхь провинщяхь Роеби. 

Немног!е руеск!е сановники оказали импер!и и лично государю столь 
велик!я услуги, какъ Шафировъ. Петръ лишь короткое время былъ еще 
убфжденъ въ этомъ. Когда Летръ Г долженъ бы былъ оказать наиболь- 
шее довЪр1е барону Шафирову и защитить его отъ нападокъ враговъ, 
онъ забыль ту благодарность, которою онъ былъ обязанъ этому вели- 
кому государственному мужу. Главною причиною омалы Шафирова были 
частыя ссоры его съ Меншиковымъ. Они съ самаго начала были 
отъявленными врагами и часто жестоко попрекали другъ друга въ при- 
сутстыи многихъ лицъ. При этихъ перебранкахъ ПГафировъ былъ всегда 
боле ядовить, чфмъ Менигиковъ. Вице-канцлеръ сказалъ однажды 
князю. что еслибъ зависть Меншикова была лихорадкой, которую 
онъ могъ бы передавать другимъ, пи одинъ богатый руссвй не остался 
бы въ живыхь. Такя сцены происходили почти ежедневно и въ высшей 
степени возбудили метительность Менигикова. Скоро встрфтилея поводъ 
отомстить. 

Во время похода Петра Т въ Перею въ 1722 году между Шафи- 
ровымъ и Меншиковымь возникли препирательства изъ-за правитель- 
ственныхъ дЪлЪ. Зная убЪждешя барона, Шафирова, можно догадываться, 
что въ этомъ спор® право было скорфе на его сторон%, чЪмь на сто- 
ронЪ Менигикова. Но Меншиковт, своими умными и злыми натоворами, 
которые императрица должна была поддерживать вс мъ своимъ значе- 
н1емъ, съумфлъ совершенно возбудить императора, по возвращения его 
въ 1728 году, противь Шафирова. Впечатле наговоровъ было такъ 
сильно, что Петрь совершенно забылся. РЪФдко видфли его такимъ 
взбфшеннымь, какъ при этомъ случа. Несправедливые оговоры Ежате- 
рины и Менигикова такъ сбили съ толку императора, что онъ считалъ 
барона Шафирова вполнЪ виноватымъ. Онъ приказалъ арестовать этого 
великаго госуларственнаго мужа и взять у него орденъ и шиагу. По- 
томь Шафировъ былъ преданъ суду, и послЪ краткаго слфдетвя, ко- 
торое Меншиковь съумфль направить, приговорень къ смертной 
казни. Шафировъ, судя по обвиненйо, утаиваль деньги, поддЪлы- 
валъ рукописи и нерадфль о почтовомъ вфдомствЪ. На дранныхь сан- 
кахъ привезли его на лобное м%сто, чтобъ обезглавить. Лучшая голова, 
въ государств лежала уже на балкЪ, чтобы отдфленемъ отъ тфла, быть 
устраненною изъ ряда живыхъ, когда кабинетемй секретарь Макаровъ 
прокричалъь о помиловаи и объявиль несчастному, что онъ долженъ 
отправиться въ ссылку. Шафировъ, который уже ожидалъ смертнаго 


ВА. 2 А алтари рис 
= в р щей к о 


— 647 — 


удара, не порадовался этому помиловайю и охотно предпочелъ бы 
смерть печальной жизни въ ссылкЪ. 

Когда, это несчастье ностигло Шафирова, онъ быль баронъ, дЪйстви- 
тельный тайный совфтникъ, имперемй вице-канцлеръ, генералъ-почт- 
мейстеръь и кавалеръ ордена св. Андрея. 

Онъ пользовался славою человфка проницательнаго ума и обладав- 
шаго большими познатями по государственному хозяйству. Онъ быль 
превосходный вице-канцлеръ и хотя не р$фдко изливаль первые при- 
етупы своего гнфва на своихъ подчиненныхь и даже на лицъ себЪ рав- 
ныхЪ, но велфдъ за тьмь способенъ былъ выслушать основательныя пред- 
ставлешя. Онъ никогда не нарушаль даннаго слова и говориль веегда, 
правду, почему и представители иностранныхь державь вели съ НимъЪ 
переговоры охотнфе, чфмь съ кЪмъ-нибудь другимъ. 

По смерти Петра Г Меншиковь не могъ воспрепятетвовать Екате- 
ринф 1, по усиленной просьб% герцога Карла Фридриха голштинскаго, 
вновь призвать Шафирова изъ свылки ко двору. Она возвратила ему 
баронское достоинство и подарила золотую шшагу Петра Т, посл№ того, 
какъ въ склад конфискованныхь вещей не могли отыскать отобранной 
у него шпаги. Императрица предложила ему опять великолвиный домъ 
на Петербургскомь остров, постройка, котораго начата была во время 
его отсутстыя въ 1712 г., по онъ отклониль это предложеше, потому, 
какъ онъ говорилъ, что его стБененныя матер!альныя средства не поз- 
воляють ему жить въ такомъ роскошномъ дворцз. Внослфдетни, одна- 
ко, онъ приняль этоть домъ и жиль въ немъ, Значеше Меншикова, бы- 
ло, однако, на столько еще велико, что Екатерина не рфшилась воз- 
вратить барону Шафирову тв важныя мфета, которыя онъ занималъ. 
Она учредила въ то время верховный тайный совЪтъ, въ которомъ онъ, 
конечно, быль бы на своемъ м$етЗ, но онъ ие быль назначенъ членомЪъ 
его. Она назначила его президентомь комерць-коллеги. Векор$ затВмъ 
онъ должень быль пофхать въ Архангельскъ по торговымь дЪламъ, 
именно для устройства на лучшихъ основашяхъ китовой торговли, —1о- 
ручеше, бывшее значительно ниже дароватй этого великаго человЪка. 
Изъ другихъ почетныхь должностей, которыя онъ прежде запималь, ни 
одна не была ему возвращена, равно какъ не быль ему возвращенъ и 
орденъ, по крайней мърф онъ не значится въ чиелЪ кавалеровъ въ спи- 
екЪ придворнаго штата, при Петр П. 

ТГодъ смерти барона Шафирова намъ неизвЪстенъ; но, кажется, онъ 
умеръ въ царствован!е императрицы Анны. 


3. Гинрихь Иванъ Фридрихъ ОстЕРМАНЪ Т. 


Польза, возможно большаго просвфщетшя человфка, несомн®нна и рЗ- 
шительна. Образоваже научаеть наиболе удовлетворительному, для 
современнаго покол&шя наиболбе полезному и, вообще говоря, наиболве 
совершенному примненио человфческихь способностей: оно даетъ болЪе 
свфтлое и болфе выеокое понят обь истинной религи, которая не 
связывается ни съ какимь толкомь хрисманства, мохамеданства, юда- 
изма и всЪхь другихъ вфрованй, признающихь единаго Бога, какъ бы 
эти вфрованйя ни именовались; оно облатораживаеть плоды учености; 


жи ива 


— 648 — 


оно вселяетъ гордость въ исполнен1е того высокаго назначеня, къ ко- 
торому человфкъ призванъ; оно поошряеть исполнять всякое дЪло воз- 
можно достойнымъ образомъ; оно является наиболфе совершеннымъ ут%- 
шителемъ въ незаслуженныхь страдавяхъ; оно облегчаетъ переходъ отъ 
жизни къ смерти. Значее высшаго образовая еще гораздо разнооб- 
разнЪе, но не всЪ образованные люди приноеятъ ту пользу, которое оно 
вселяетъ. 

Генрихъ Иванъ Фридрихъ Остерманъ быль второй вынъ лютеран- 
скаго пастора въ БоккумЪ, городЪ въ вестфальскомъ графетвз Маркъ. 
Онъ штудировалъь въ 1енЪ и по рекомендации своего старшаго брата, 
бывшато уже въ Росси, поступиль въ 1704 году въ службу къ рус- 
скому вице-адмиралу Крейсу, который, вел детв!е ето ловкости и очень 
быетраго усвоевя русской рфчи, представилъ его при удобномъ случа 
Петру, какъ человЪка весьма полезнато. 

Съ этого момента онъ оказываль русскому двору чрезвычайно по- 
лезныя услуги какъ въ политическихь, такъ и въ домашнихь дЪлахъ. 
Он такъ важны и такъ разнообразны, что ихъ нельзя коенуться толь- 
ко слегка. Исто]йя исполненля возлагавигихся на, него обязанностей такъ 
тфено входить въ лЪтописи русекихь государей до конца 1741 года, 
что невозможно отдфлить одну отъ другихъ. ВеЪ государи Росеш, вото- 
рымъ очъ служиль, вполнЪ довФряли ему и не упускали случая награ- 
ждать его. 

Подробно описывать жизнь этого великаго человЪка было бы елиш- 
комъ пространно; мы раскажемъ лишь н$еколько мало кому извЪетныхъ 
фактовъ о его елужбЪ и о послфднихъь годахъ пребыван1я ето въ Пе- 
тербургЪ. 

ИзвЪстно, что Остерманъ, вмЪстВ съ Екатериною Г и Шафировымъ, 
спасъ императора изъ очень опаснато положенмя при Прутф. Объ этомъ 
слфдуеть упомянуть потому, что съ этого времени ПШетръ сталь оказы- 
зать ему неограниченное довЪре. Въ 1721 году государь послалъ гра- 
фа Брюса и барона Остермана въ Ништадтъ для заключеня мра со 
Швешею. Остерманъ взялъ съ с06б0ю вексель на большую сумму отъ 
куппа Мейера, но не взялъ дукатовъ, потому что, какъ онъ говорилъ, 
тяжелыя денежныя шкатулки производять большой шумъ. Въ Ништадт® 
должны были съфзжалься всяклй разъ всф комиссары вм®ет$, такЪъ какъ 
ничто не могло рЪшалься помимо этого собрашя. Остерманъ всегда яв- 
лялся на-веселф. Шведы уже полагали, что они выиграли по веЪмъ 
пунктамъ. Но Остерманъ проводилъ все свободное отъ собран время 
у Цедеркрейца, самаго важнато изъ шведскихъ комиссаровъ, стоворил- 
ся съ нимъ 0бо всемъ, далъ ему 100,000 рублей и возвратилъ веЪ зем- 
ли въ Лифляндми, принадлежащия его фамили, взамфнъ чего получилъь 
въ пользу императора герцогства Лифляндлю и Эстлаяндю, которыя 
должны были впослфдетв]и быть куплены, для вида, за извфетную сум- 
му У шведскаго двора, чтобъ этою покупкою заставить молчать поль- 
скую корону, имфвшую притязанйя на эти земли. Въ моментъ, когда 
все уже было подписано, изъ Петербурга явился, въ качеств курьера, 
Ятужинсвй съ приказанемъ Брюсу и Остерману, что они должны с0- 
тласиться на все безъ исключеня, чего будуть требовать шведы, лишь 
бы заключить миръ, такъ какъ, по вполн% взрнымъ свфдЪвямъ, англ й- 
ский флотъ, подъ командой адмирала Нориса, уже распустилъ паруса 


одни тм г 
ыы: ин орды чарйны 


о ИЕН 


— 649 — 


ни шель въ БалтШекое море. По счастпо, Ягужинсвый прибыль слиш- 
комь поздно. Остерманъ получить уже вее, что желалт, и привезъ об- 
ратно вексель на большую сумму, который ему не понадобился и кото- 
рый онъ вручилъь императору. Послф этого было вполн% естественно, 
что Петръ Г весьма пфниль его. Этотъ монархь часто говаривалъ, что 
Остерманьъ, имъ самимъ обученный, никогда не сдфлаль ни одной оплош- 
ности при исполнения своихъ обязанностей. Его проэкты на, русскомъ 
языкф, которые онь же потомъ переводиль для иностранныхъь дворовъ 
на нфмецюй, французскШ или латинскй языкъ, всегда ‘оставлялись 
безъ измфневя. Даже на смертномь одрЪ императоръ, при которомъ 
безотлучно находился Остерманъ, всегда повторяль это, и извфетно, что 
въ послфдее годы Петръ Т довфряль почти исключительно только Остер- 
ману. Этотъ государь пожаловаль его въ тайные совётники и возвель 
въ дворянское достоинетво. 

Въ царствоване императрицы Екатерины Т Остерманъ быль вице- 
канцлеромъ и дЪйствительнымь тайнымьъ совфтникомъ. Умирая, госуда- 
рыня назначила его обергофмейстеромь при двор своего преемника, 
Петра П и членомь верховнаго тайнаго сов®та, которому ввфрялось 
управлене импер1ею во время малолЪтства этого государя. 

Остерманъ заботился о возможно лучшемъ воспитани юнаго имие- 
ратора, и написалъ для него извЪетное прекрасное «Начертане ученйя». 
Остерманъ получиль оть своего государя и воспитанника, умершахо 
почти ребенкомъ, титулъ россекаго графа. 

Императрица Анна, среди окружающихь которую Остерманъ былъ 
самый остроумный и самый образованный челов къ, назначила его ка- 
бинетъ-министромъ. Въ тфхъь вфдомствахъ управлешя, которыя были 
предоставлены исключительно ему, онь правиль твердою рукою. Бла- 
годаря его свфтлому уму, государетвенной мудрости и знаншо людей, 
императрица призывала его даже въ тфхъ случаяхъ, когда вовсе не 
хотфла выслушивать его совфта, и постановляла рфшет!я согласно съ 
его мнфшемъ. Этоть дальновидный человфкъ старался мало-по-малу 
удаляться отъ двора и ограничиться кругомъ своихъ обязанностей, ко- 
торыя онъ все старался уменьшить. Онъ замфчаль путаницу и духъ 
парти при дворЪ и въ императорской фамилш; онъ пророческимъ взгля- 
домъ предвидЪлъ, что изъ этого произойдутъь катастрофы, исходъ ко- 
торыхъ нельзя было и разсчитать. Вотъ почему онъ полагалъ, что его 
мудрости удастся уклониться отъ дЪйстНя взрыва. Извиняясь болЪз- 
неннымъ состоящемъ, онъ не являлея болЪе ко двору. Отчаети это быль 
только предлогъ, такъ какъ, говорять, Остерманъ натираль лицо ли- 
мономъ, чтобъ имфть видъ больнаго; отчасти же онъ былъ, дЪйствительно, 
боленъ. Онъ страдалъ уже тогда перемежающеюся болью въ ногахъ, 
которая вскор$ совеЗмъ лишила его ногъ. Но все это не могло заши- 
тить его въ тфхъ случаяхъ, когда нуждались въ его совфт$. Съ боль- 
шою заботливостью, осторожностью и во вс$ми удобствами его перс- 
носили въ такихъ случаяхъ въ комнаты императрицы. 

По смерти императрицы Анны онъ уже вовсе не выходилъ изъ дому, 
но всегда оставалея главнымъ органомъ въ русскомъ государетв$. Велфдъ 
за кончиною государыни, онъ хотфль выйти въ отставку: но герцогъ 
курляндсв, бывиий тогда регентомъ, такъ настоятельно просилъ его, 
что онъ остался. 


— 650 — 


Регентша Анна, мать императора, только желая дать графу Остер- 
ману болфе высоыЙ рангъ, чВмъ фельдмаршаль, назначила его генералъ- 
адмираломъ, —мЪсто, для котораго опъ, собственно, не быль приготовленъ, 
такъ какь не разумёль подробностей дЪла. Но какъ человёкъ большихь 
способностей, онъ, конечно, поел н%котораго ознакомленя, имфль и 
въ этомъ дфлЪ вЪфрный взглядъ главнаго начальника. Въ царствование 
этой государыни, авотрШская пармя при русскомъ дворЪ начала, упре- 
кать Остермана за его склонность къ Прусаи. Упрекъ быль довольно 
основательный, и надо думать, что если такой мудрый сановникъ, кал 
кимъ былъ Остерманъ, старался склонить свой дворъ на сторону Пруеби, 
то, конечно, быль убъжденъ въ превосходетвВ системы и политики 
юнаго и предиримчиваго прусскаго монарха Фридриха П. Между тфмъ 
Остерманъ создалъ себЪ этимъ страшныхъ враговъ при русскомъ дворЪ, 
къ которымъ принадлежаль особенно генералиссимусъ принць АнтонЪъ 
Ульрихъ Брауншвейгеюй, супругъ регентши и отецъ императора, всегда, 
расположенный кт Австрш. Но все это не имфло никакихь послдетвйй, 
тфмъ болфе, что графъ Остерманъ дошель вскор№ до того, что присое- 
динился къ тфмъ, которые имфли намфреше, въ видахъ укр илешя 
правительства, возвести на престоль великую княгиню и регентшу 
Анну, а бывшаго до того времени императоромь младенца нЪеколькихъь 
мЪсяцевъ объявить наслёдникомъ престола, —проектъ, исполнен1е кото- 
раго было предупреждено револющей, совершенной Елизаветою. 

Во время опекунскато управлешя принцессы Анны Остерманъ быль 
опасно боленъ. Въ март 1741 года докторъ Кэмифь, очень искуеный 
вралъ изъ Гамбурга, увфряль, что, вслфдетв!е очень бильнаго иете- 
чения крови положене больнато настолько тяжело, что можно опасаться 
внезапной смерти, хотя помощь или, скорЪе, отсрочка и не невозможна. 
Кь своему несчастно, Остерманъ долго жиль еще. 

Въ концЪ года послёдоваза револющя, произведенная Елизаветой. 
Только такая слабая женщина, какъ Елизавета, могла не признать 
заслугъ великаго челов$ка, которато ея предки умфли лучше цфнить. 
Она дозволила своимъ министрамъ и придворным убфдить себя, что 
графъ Остерманъ, какъ величайпий преступник изъ т$хъ людей, ко- 
торые были жертвою придворной интриги, долженъ быть приговоренъ 
къ смерти. 

По этому поводу мы хотимъ разеказать возможно короче истор1ю 
суда, надъ т$ми несчастными, которые погибли вм етЪ съ Остерманомъ. 

Еще въ ту ночь, когда новая императрица вышла изъ Зимняго 
дворца, гдф она приказала, арестовать представителей династи, по го- 
роду были разосланы войска для арестоваюя многихъ лиц ВЪ ихъ до- 
махъ. Это были: графъ Остерманъ, генералъ-фельдмаршаль графъ фонъ- 
Минихъ, велиый канплеръ графъ Головкинъ, обергофмаршаль графъ 
Лёвенвольде, президенть и тайный совЪтникъ баронъ Менгденъ, статский 
совЪтникъ Демирезовъ (Демидовъ?) и секретарь Позняковъ. Вс аре- 
стованные были приведены въ государственную тюрьму, въ крЪпоеть, 
кромз Лёвенвольде, котораго сперва, оставили подъ домашнимъ арестомъ, 
но потомъ перевели туда же. Впрочемъ, везхь ихъ содержали довольно 
сносно. 

Остерману было предложено до восьмидесяти попросовъ. Этотъ ве- 
лик человзкь представиль подробную истор!о своего управлешя, ни 


— 651 — 


о чемъ не умолчавъ. Онъь говориль, что пока онъ преданъ правитель- 
ству по клятв$ и по долгу, то обязанъ повиноваться ему. Изь множе- 
ства неосновательныхь и беземысленныхь преступленй, въ которыхъ 
его обвиняли, слфдующ/я были главными: что по смерти Петра П на 
престолъ была возведена, герцогиня Анна курляндекая, вместо прин- 
пессы Елизаветы; что онъ привелъь флотъ въ упадокъ, для того, чтобы 
Рос@я была принуждена искать дружбы морекихь державъ; что овуж- 
деше князей Долгорукихъ, въ посл5дше годы царствовашя императрицы 
Анны, было подготовлено имъ; что онъ совфтоваль заключить принцессу 
Елизавету въ монастырь, и что ему принадлежить проектъь устраненя 
юнаго принца Петра Голштинскаго. Изь вефхь арестованныхь Остер- 
манъ быль болфе возхь обвиняемъ. Какъ мы знаемъ, онъ всегла быль 
хворый; теперь, въ темнид$, онъ быль такъ боленъ, что его испов%- 
дали и причастили, полагая, что онъ скоро умретъ. Посл этой болфзни, 
въ немъ стали примфчаль несвойственныя ему боязливость и малодупие. 
Онъ просиль къ себф тайнаго совфтника Лестока, который быль у него 
нЪеколько разъ, но по своему положению не моть ничЪмъ ему помочь. 
Когда Остерманъ въ январв 1742 г. увидфль въ числЪ комиесаровъ 
князя Голицына, онъ просилъ у него прощеня за преслфдовавше фами- 
ми Голицыныхь, въ чемъ онъ, конечно, былъ виновать. 

Имущество Остермана, при его ареет®, было весьма незначительно, 
въ сравнеши съ тфмъ, что накопили друге. Онъ имфлъ незначительныя 
помфетья и домъ. СОверхь того у него нашли 11,000 фунтовъ стерлин- 
товъ и 130,000 гульденовъ, которые хранились въ банкахъ въ Лондон% 
и въ АметердамЪ. Наличными деньгами и драгоц$нностями онъ имфль 
только 230 руб. и четыре или пять увыпанныхь брилмантами портре- 
товъ государей. 

Все было не боле, какъ придворная интрига. Этимъ хотфли только 
удалить людей, которые превосходетвомъ своихъ способностей, оныт- 
ностью и познаями были неудобны новымъ совфтникамъ и придвор- 
нымъ. Ихъ сдфлали государетвенными преступниками, чтобы имЪть воз- 
можность чувствительнЪе, ужаснзе и вЪрнЪе наказаль. Но назвае ихъ 
государственными преступниками было въ данномъ случа$ неприложимо. 
Отчасти эти обвинешя были вымышлены и могли быть подтверждены, 
самое большее лишь какимъ-либо случайнымъ, быть можеть легкомыс- 
леннымъ, словомъ; отчасти же Елизавета была тогда частнымь лицомъ, 
какъ всяк подданный росейской импери, и противъ нея нельзя было 
совершить государетвенное преступлеше. 28 января 1742 года имие- 
ратрица перезхала въ Царскую мызу, нын® Царское Село. Какъ только 
она выфхала изъ Петербурга, по вефмъ улицамъ съ барабаннымь 
боемь было объявлено—собиратьея поутру въ 10 часовъ на Васильев- 
скШ островъ, чтобы смотр$ть на казнь вратовъ императрицы. 

Тамъ, какъ разъ передъ военною коллег!ею, былъ устроенъ прос- 
той эшафоть, въ шесть ступеней, на которомъ стояла иплаха. Астра- 
ханекй полкъ образовывалъ карре, въ которомъ, кромф лицъ, необхо- 
димыхЪ для исполненя казни, находился еще хирургъ, но не было 
священника. Государственные узники были приведены изъ крфпости 
еще раннимъ утромъ. Ровно въ 10 часовъ они были введены въ кругъ; 
ихь сопровождали гренадеры съ примкнутыми штыками. 

Графъ Остерманъ быль въ своемь обычномъ утреннемь плальЪ, 


именно-—въ своемь рыжеватомъ лисьемъ мЪху. На немъ быль малень- 
в парикъ и дорожная черная бархатная шашка. Такъ какъ онь быль 
очень слабъ, то его привезли въ простыхь извошичьихь саняхь ВЪ 
одну лошадь. 

Когда государетвенные узники собрались въ кругу, четыре солдата, 
отнесли Оетермана, котораго всегда считали тлавнымь преступникомъ, 
на эшафоть и посадили на, желфзное с%далище. Онъ обнажиль голову. 
Сеналевй секретарь прочелъ приговоръ. Обвиненные узнали приговоръ 
только на лобномъ мфетф. Остерманъ быль приговоренъ къ обезглавле- 
ню и колесованшю. Онъ хладнокровно выслушаль приговоръ, казалось, 
быль удивлень и возвелъ тлаза къ небу. Велёдь за тфмъ солдаты по- 
ложили его лицомъ на землю. Палачь растянуль его шею на плахъ, 
придерживая голову за волосы и взяль сЪкиру въ руки. Остерманъ 
протянулъ 00$ руки впередъ; солдатъ закричаль ему убрать руки; онъ 
подобралъ ихъ и вытянуль по т%лу. Когда уже вов ждали смертель- 
наго удара, сеналекй секретарь закричаль графу: «ВБогъ и императрица 
даруютъь тебф жизнь > Остермана подняли; онЪ весь дрожаль. Его опять 
посадили въ сани, и онъ долженъ былъ туть же ожидать, пока и дру- 
г1е узнаютъ свой приговоръ. 

Никого уже боле не возводили на эшафотъ. Веф были приговорены 
къ лишеню жизни, но Елизавета всфмь даровала ее, отсылая ихЪ ВЪ 
ссылку и, такимь образомъ, дфлая болфе продолжительными муки .не- 
счастныхъ. 

Вь тоть же день вс были отправлены изъ Петербурга къ м5стамь 
своей ссылки: графъ Остерманъ— въ Березовъ, гдз умерЪъ князь Мен- 
шиковъ, графъ Минихь—вВЪ Пелымь. Тамъ онъ попаль въ ТотЪ самый 
домъ, который онъ по собственному чертежу приказаль построить для 
герцога курляндекаго. Графъ Головкинъ—ВЪ уфето ссылки тенерала 
Карла Бирона, который только что возвратилея тогда. Назван!е мЪета, 
намь неизвстно. Графъ Левенвольде—ВЪ Ярославль, куда прибыль въ 
то время изъ Пелыма герцогь курляндекий. Такь какъ Ярославль есть 
небольшое ссылочное м%®стечко, то вфроятно оба эти мужа встр$чались 
тамъ. Баронъ Менгденъ быль сосланъ туда, гдЪ находился Густавъ Би- 
ронъ, тоже возвралценный. 

Самая трогательная сцена произошла при отъфзд» государетвен- 
ныхь узниковъ изъ Петербурга—видан!е ©ъ родственниками, 60 мно 
тими посл днее прошае. 

Графъ Остерманъ впервые увидфль свою семью Въ Ямской. Гра» 
финя увидала теперь своего мужа, съ которымъ не разставалась уже 
болфе. Дочь и сыновья не сопутствовали отцу. Болфе часу длилиеь ето 
увЪщанйя дЪтямъ. Вс присутетвовавиие при этомъ, даже офицеры и 
солдалы, плакали. Наконець, онъ просилъ своихЪ сыновей оказать ему 
послёднюю въ этой жизни услугу отнести его въ дорожныя сани. 

Въ Березов® Остерманъь жиль еще пять лЪтъ, слабый, тяжко боль- 
ной, и умеръ 25 мая 1747 года, въ полномъ душевномъ спокойствии. 

ИзвЪстны уже важныя должности, которыя занималь этоть знамо- 
нитый челов%къ, когда съ началомъ царствовая Елизаветы на него 
обрушились несчастя. Мы должны еще только прибавить, Что онЪ 
быль генералъ-почтдиректоръ и кавалеръ обоихъ русекихь и нЪеколь- 
кихъ иностранныхъ орденовъ. 


аа а ИИ 
а и. 


АИ поттер. 


— 653 — 


} Наконецъ, два, слова о качествахъь графа Остермана, одного изъ 
выдающихся государственныхь мужей Европы, и при этомъ—о сужде- 
шяхъ знаменитаго современнаго писателя Манштейна, которыя онъ вы- 
сказалъь о немъ. Остерманъ имфль обширный, вполнф просвфщенный 
умъ, обладаль никогда не обманывавшимь его суждешемъ, знашемь 
людей, и проявляль крайнюю деликатность во вефхъ своихъ, сколько- 
нибудь значительныхь, рёчахъ и поступкахъ. У него во всемъ, что онъ, 
ни дзлаль (а онъ не занимался обыкновенными д%Флами), была иЪль, 
$ которую не могли задержать никакя препятетвя. Онъ быль безупре- 
ченъ въ своихъ дфлахъ, трудолюбивъ, исполнителенъ, неподкупенъ и 
насколько только можно, точенъ въ управлеви ввфренными ему дфлами 
| и значительными суммами. Онъ обладаль основательными познаями 
въ различныхь отрасляхъ наукъ и 060бою, рфдко ветрёчающеюся, спо- 
| собностью къ изучен!ю языковъ. Вефмъ людямъ достойнымь, особенно- 
же ученымъ, онъ оказывалъь полнфйшее покровительство. Высокое до- 
етоинство его, какъ отатеъ-миниетра, заключалось въ удивительномъ 
знакометвЪ съ европейскими дворами, въ знави дЪфйствительной или 
мнимой силы или слабости правительствь и земель и ихь отношенй 
другъ въ другу и въ точной оцфнкЗ тогдашнихь коронованныхь или 
дЪйствительныхь властителей Европы. Но графъ Остерманъ быль также 
крайне недовфрчивъ и не могъ теризть ни выше, ни около себя чело- 
вфка, котораго онъ не превосходиль бы умомь. По счастью, съ нимъ 
рфдко кто могь спорить въ дароваюмяхъ. Онъ настолько владфль своими 
страстями, что его искусство скрывать ихъ почти можно было назвать 
фальшивостью. Чтобъ произвести возможно большее вцечатлфе своею 
| рзчью и т$мь достигнуть цзли, ему ничего не стоило пролить слезы. 
Когда, въ критическихь обстоятельствахъ, требовались мнфшШя мини- 
стровъ, онъ сказывалея больнымъ, чтобъ уклониться отъ отвЪтетвенно- 
сти. Съ послами иностранныхь дворовъ онъ говориль такъ загадочно, 
что, уходя оть него, они р%ёдко знали болфе того, чёмь при входВ къ 
нему. Опасаясь выдать себя, онъ никогда не емотрФль прямо въ глаза 
тому, съ кмъ говориль. Въ своемъ образЪ жизни онъ быль крайне 
нечистоплотенъ. 


4. ПавЕелъь Ягужинокгй. 


Человзкъ, никогда не отрекающийся отъ своего мня, вфчно го- 
воряш!й правду, презирающий всякя сдфлки съ совфетью, высказыва- 
ющЙ емфло своимъ всогражданамъ, своему начальству, даже своему го- 
сударю только тотъ взглядъ, который кажется ему, по его убфжден!ю, 
вфрнЪйшимъ, такой челов%къ заслуживаеть, конечно, общато уваженя, 
Небольния пятна, отнимающия у картины высшую степень совершенства, 
исчезаютъ предъ великими ея достоинствами или же дфлаютъ ихь еще 
боле выдающимися. 

Павель Ягужинсюй родился въ МосквЪ въ 1683 году. Его отець 
кистеръ лютеранско-нфмецкой общины въ МосквЪ, былъ родомъ литвинъ. 

На восемнадцатомъь году Павлу посчастливилось: его узналъ 
Петръ Т, а несколько удачныхь отвфтовь прюбр$ли ему милость имие- 
ралора. Векор затёмь онъ приняль греческую религ. Мы не мо- 


— 654 — 


жемъ указать причинъ, побудившихъ его къ такому шагу. Петръ Г даль 
ему первоначально м®ето въ имперской канцелярш, гдз онъ оставалея 
нфеколько лфть и работалъ очень старательно, Петръ, казалось, совеЪмЪ 
уже забыле о немъ, когда Меншиковъ вновь рекомендоваль его и Петрь 
вепомниль о немъ, какъ о человзкЪ весьма пригодномь, и назначиль 
его въ твардио, гдф онъь имфль случай быть узнаннымь ближе госу- 
даремъ. Изъ офицеровъ твари быль онъ слфланъь денщикомъ Петра 1 
и сталь самымъ довфреннымь любимцемъ. Ягужинскяй быль одинЪъ изъ 
тъхъ, которые подписали въ 1718 году смертный приговоръ несчастному 
царевичу Алексвю Петровичу. Онь быль тогда генералъ-майоромь и 
начальникомъ тварди. Четыре года спустя, Петрь возвель его въ ге- 
нералъ-лейтенанты и, наконець, назначиль  генераль прокуроромъ ВЪ 
сенать. 

По смерти Петра, онъ, вмфст® съ Меншиковымъ, помогь Екатерин® 
вступить на престолъ. Хотя эта государыня и возвела Ягужинскаго въ 
графское достоинетво, но велфдетве распри съ княземь Меншиковымъ, 
которому онъ, вопреки убфждению, никакъ не хотфль уступить, Ягу- 
жинскШ въ царствоваше этой же императрицы потерялъ м$ето генералъ- 
прокурора. Т$мъ не менфе, онъ всегда пользовался большгимъ почетомъ 
въ русскомъ государств. Дворъ боялся его; аршя же выказывала ему 
общую любовь и уважеше. 

Въ царетвоване Петра П онъ продолжаль только военную службу, 
но съ необыкновеннымь усершемъ. По смерти этого государя, онЪ 
состоялъ членомъь высокаго собрамя рЪфшавшаго вопросъ о престоло- 
наслЪ ди. 

При восшестыи на преетоль императрицы Анны, это же собраше 
арестовало Ягужинскаго за то, что онъ совфтовалъ новой тосударынв 
разорвать предетавленную ей капитуляцо и, по примфру ея предковъ, 
царствовать по собственной волз, безъ ограничешя. Быть можеть, да- 
вая такой совЪть, Ягужинск имфль въ виду самого себя: но его на- 
мЪрене не удалось. Ягужинеый могъ бы тогда же погибнуть, еслибъ 
императрица изъ блатодарноети тотчасъ же не освободила ето. Это 
быль первый актъ, которымъ Анна обозначила свое самодержав!е. Ягу- 
жинсыЫй сталь опять генералъ-прокуроромъ, но поссорился, какъ ге- 
нераль- прокуроръ, съ Бирономъ, такъ что даже обнажиль шиагу про- 
тивъ любимца императрицы. Это быль опять путь къ погибели; но 
Анна, всегда благодарная за добрую услугу, оказанную ей Ягужин- 
скимъ, стараясь устранить посл&детвя этого спора, назначила его по- 
вломъ при Берлинскомъ двор. Спуетя нфеколько лътъ, онъ быль вызванъ 
назадъ и назначень кабинетъ-министромъ. 

Онъ умеръ въ 1736 году и быль погребень со всЪми военными по- 
честями въ Невскомъ монастыр%, гдф видна еще его надгробная вад- 
пись въ первой церкви, внизу на лфвой рукз, при вход въ монастырь. 

Графъ Ягужинсвй быль тогда генералъ-аншефъ, кабинетъ-министру, 
дЪйствительный тайный совЪтникъ, и кавалеръ орденовъ св. Андрея и 
св. Александра Невскаго. 

Ягужинсый быль одинъ изъ тфхъ, въ комъ Метръ Т не ошибся, по- 
тому что онъ быль, дЪйствительно, человфкъ необыкновенныхь способно- 
стей. Взглядъ Ягужинскаго быль очень вЗренъ, такъ что т$ изь его 
подчиненныхъ, которыхъ онь избралъ, были какъ извЪетно, люди дЪль- 


— 655 — 


ные. Онъ обладалъ обширными военными познанями и хорошо зналь 
свою родину. Его присутств!е духа помогало ему въ труднфйшихъ обето- 
ятельствахь и часто даже въ тЪхъ, когда горячность ставила его въ 
довольно затруднительное положеше. Онъ былъ очень смфлъ и не смо- 
трЪль на лица, когда ему приходилось высказывать свое мнЪн!е, какъ 
честнаго человЪка. Ягужинсый быль именно тотъ, который довольно 
часто говорилъ императору Петру Т горькую истину, когда друге не 
осмфливались дфлать возраженй противъ нелфпыхъ иногда распоряже- 
нШ этого монарха. При такихъ большихъ достоинетвахъ, Ягужинскй 
быль вспыльчивъ и горячъ, особенно когда бывалъь выпивши, что въ 
посл5дне годы случалось почти ежедневно—порокъ, который быль не- 
обходимою составною частью нравовъ того взка и который, къ сожа- 
лёнИо, приводилъь этого великаго министра нерфдко къ самому край- 
нему распутетву. 


ХСТХ. СЛОВО ПОХВАЛЬНОЕ 


въ день рожденйя Благороднфйшаго Государя Царевича, 
и Великаго Князя Петра Петровича. (проповзданное 28 октября 
1716 года). 


(Изъ сборника: «Слова и ръчи Овофана Прокоповича аралепископа»). 


Желаемыхъ вещей и ожидаше весело Слышалеле. Движеть къ ра- 
дости чистое и тихое утро, объщаваеть бо день свфтозарный. Шуятно 
видфти первую ластовицу, извЪфствуетъь бо приходящую весну. Еще пло- 
довъ на древЪ не видимь, а ряснымъь цвфтомь утЪшаемся: еще жатва 
къ дЪлу не позываетъ, а на зеленыя нивы смотряще радуемся. Но что 
странствуетъь слово по разлиямъ вещей? о нашемъь нынфшнемъ возгла- 
симъь веселш. Нашему Богомь данному Царю дарова Богъь наслёд!е. 
О дара великаго! о шедрой и незавиетной милости Господней! о благо- 
получ{я твоего Росае! Аще бо и ПресвётлЗйшему нашему Монарху 
есть здф о чемъ срадоватися, обаче вящше есть, чемь достоитъь намъ 
самимъ взаимъ себе поздравляти: больше есть, о чемъ все отечество 
наше весело прив тетвовати имамы. Рождене бо Сына Царекато есть 
великая всенародныхь благь надежда, общаго благополучя ожидане, 
блаженства ВсероссШекаго сфмя, корень, основане. Не предъ неизв$ет- 
ными глаголемъь ся, вЪете сами, о благороднфйпии здЪ присутетвующи 
великихъ дфль управители, верховюи Рос@йсти, разлитемъ высокихъ 
тель словупи Вельможи! вфсте сами, и совершенно вЪете, что Сыны 
Царски не такъ родителемь своимъ, яко всему народу, всему своему 
отечеству рождаются: на ихъ утверждаются надежды налта, отъ оныхъ 
ожидаемъ, еже не имфемъ, отъ оныхъ, еже имамы, продолжеюня, умно- 
женя и утверждешя надфемся. День убо Рождевя твоего, благороднЪй- 
ий Государь нашъ Царевичь и Вели Князь Петръь Петровичь, не 
точо, яко Царскаго дому радость, но и паче яко нашь всемрный 
праздникъ блажимъь и прославляемъ; нашихь бо плодовъ цвфтъ есть, 


— 656 — 


нашихъ веселыхъ дней утро есть, нашего щаст1я обручене есть. Что 
самое пространнЪйшею бесфдою проповфдати велитъь мн радость общая: 
се же не во извЪет1е и научене толикимъь слышалелемьъ, лучше о томъ, 
яко же рЪхъ, самимь вфдущимъ; но да тако послужу самой радости 
нынфшней, радости бо свойственно есть и вфдомыя и везмъ явственныя 
вины своя многократн% повторяти и велер$ емь насыщатися. 

Вея же ся бесфда, всецфлое се развуждеве мниться имфти двъ 
части. Первая: увидфти, коликое шает!е есть отъ Царскаго чадород{я 
Государствамъ чина Монаршескато, наиначе же тфмъ, въ которыхъ по 
наслф до преходитъ скипетръ, а не по избран]ю предается, и с1е какъ 
Россш, такъ и всёмъь Монармямъ подобнымь есть общее. Другая же 
разсуждешя часть: коликое благополуче Монархш, сгда не коего-либо 
Царя, но Царя по сердцу Божшю, Царя храбраго, премудраго, бодраго 
и всякими государственными талантами украшеннаго получаетъ отъ Бога, 
наслф де, что кромЪ перваго наше есть собетвенное щасте, якоже 
явственно показати имамы. Но первфе о первомъ нЪзчто разсудимъ. 

Во первыхь бо Сыны Царсюи отъ младыхь ногтей, оть того вре- 
мени, когда ходити и прорицати нЪчто обучаются, обучаются купно и 
парствовати. Приходять имъ въ слухъ судебныя и совфтныя, граждан- 
ся и воинск1я повфети такъ, какъ дЪтемъ купеческимъ въ слухъ часто 
приходять торги, товары, прибыли, убыли; съ возрастомъь же ихъ ра- 
стетъ и властительекая мудрость. Да и вЪнценосни ихъ родители ни 
о чемже тако пекутся, яко дабы сыны ихь умЗли по нихъь держати 
скицетръ. А кто съ нижайшихъ на престолъ праговъ восходитъ, упра- 
вляти учится сфдши уже па кормЪ, не безъ великаго многажды вреда, 
Государства, своего. Но и порфирородный Государь величе и велел ше 
Царское, яко природное и отъ пелень себф обыкновенное не въ диво 
себЪ ставить, и потому не имфеть оное за матерю высокоулия и пре- 
зорства, а избранемъ возведенный на с1ю высоту, удивляясь славЪ своей, 
многажды не точшо подданныхь своихъ, но и себЪ самаго забываеть. 
Кьъ томужь по избранию увфнчанный [бываеть то по злостраетно чело- 
вфческому] что дЪла антецессора своего, будуть ли вредная не испра- 
вляеть, будуть ли полезная отм®няеть; т$мь и симь оному укоризну о 
себф славу стяжавая. Вопреки наслёдникъ погрзшеня родительская 
отлагаеть, яко свой собетвенный порокъ, потребныя же родительекя 
уставы паче утверждаеть, яко свою истую похвалу. 

Ла и въ наслфдуемомь Царств печется Самодержець о добр 
общемъ, яко о своемь домашнемъ, видя яко наслфдетвовати по немъ 
имуть сыны и сыны сыновъ его, и имже все изобилное и цЪлое готовя. 
А избираемыи Государи [не вси, да не будетъ] однако тави бывать, 
что какъ безчиныи на квартирахъь вомни не щадятъ общаго, яко чуж- 
даго, но и паче тщался оттуду приватныя свои фамили обогащали, 
Явно то потому, что въ подобныхь Государетвахъь казна Государствен- 
ная вельми скудна. И тожде добр видяще мудри Венети, многоочно 
оберегаютъ отъ: того князей своихъ. 

Но что паче всзхъ памятно имать быти въ елекцональныхъ держа- 
вахъ, великимь и частымь несоглайямь и раздорамъ мЪсто. Санове 
веливи, смотряше на преизящества своя и престольныя высоты вожде- 
лжвающе, како могуть быти вфрнш своему Монарху? которому скорЪй- 
шей желають смерти. Како другъ другу доброжелательный быти могутъ? 


— 057 — 


всякъ равнаго себЪ не любя. Той мыелитъ, како бы оному запяти путь 
къ ДадимЪ, а той сему тожде взаимъ творитъ, и единъ другаго боится. 
И всякъ туды намфряеть, туды совфты, туды дфла народныя, туды 
трактаты съ посторонними ведетъ, куды бы моглъ ему быти проетЪйпий 
путь до короны. Когда же пршдеть междоцаретвоване, кто исновфеть, 
колик возгарается пожаръ отъ онаго угл!я, въ пепел прежде крыемаго? 
бываетъ, что вознеспыйся тогда пламень уже и по избрания Государя 
долго не гаснетъ; всякому бо желательно есть государствовати: аше же 
ни, обаче всякъ негодуеть служити тому, которому вчера другъ равный 
или и соперникъ быль равносильный, чимъ дфется, что многажды съ 
стороны позывають на престоль свой, дабы по неравни въ равенетв® 
пребыли. 

А ая вся являють доволно, како блажени суть народи наслфдуемымъ 
скипетромъ управляемыи, с1я вся являютъ, какъ блаженна еси Росае, 
Монаршесвй таковый правителетва чинъ получившая! Ся вся являютъ 
се, о немже намъ слово нынф се есть: колико торжествовати имаши, 
Росайевй народе! егда блатословляеть Богь Царя твоего ложе, и по- 
дастъ тебф плодъ чрева его. Блаженъ б0 и благополучень еси за мо- 
наршеск!й въ тебЪ скинетръ, въ немже наслфдная царствоважя му- 
дрость, въ немже попечене о тебф иетое отеческое, въ немже единоду- 
ия внутренняго сила, и купно далече суть оть него неискуство, неша- 
дЪн1е, хищен!е, зависти, рвевя, раздоры, несоглайя. По сему воистинну 
блаженъ и благополученъ еси, но преблаженнаго, преблагополучнаго 
разв ехиднина злоба не наречетъ тебф, за Богомъ даннато Монарху 
твоему сына. Яко-же бо на державЪ его основано есть все твое: бла- 
женство, тако на наслф ди его укрфиляется сила таковаго твоего бла- 
женетва, еже бы не единаго человзка житемъ мфриму ему быти, но въ 
долгая лфта, въ поздныи вфки единымъ тещи струемъ, до внукь пра- 
внукъ, и праправнукъ твоихъ, и даже до посл®дняго рода ма сконча- 
вемъ скончатися имущаго. 

Въ толикомъ бо народнфмъ и оть преждереченныхь изъявленномъ 
блатополуи, ничто же такъ есть бФдно и страшно, яко пресчен!е его, 
еже наипаче бываетъ, наслфдныя крове оскудзшемъ. Како бо немощная 
была Росс я отъ смерти великаго Владимра, егда аще и не изеякль 
былъ родъ Самодержца онаго, обаче Самодержавный скипетръ на части 
разломанъь (что самое было Монарх прес$чеше) коихь бФдъ не пре- 
терп$ оть межоусоб1я, отъ варварекаго нахожденя! и не могла, на, ноги 
стати, даже паки единому екипетру и его наслф дю поддадеся. Прес$- 
че токъ крове царетвующая Годуново властолюбе, паки мятежь, паки 
кроволит!я, паки разоревшя, и отъ кого, и каковымъ образомъ! срам- 
но и воспомянути. Воистину въ той часъ могли о росойетзмъ родё су- 
постаты его гласити: Богъ оставиль ееть его, пожените и имите его, 
яко нЪсть избавляяй. Но возврати паки милость свою Господь, воскреси 
умершее блаженство наше, воздвигну и вознесе на, всеросо! скай престолъ 
благороднЙйшее колфно Романовыхъ, и дарова ему наслздуемый ски- 
петръ, и скицетра наслёдемь благослови. Се уже внукъ благополучн® 
царетвуеть, православный и Богомь хранимый Монархь нашь Петрь 
первый. И кто не видить совершенно оздравзвшую Россо, но и въ 
болшую паче первыя силу и славу пришедшую? яко уже достоить намъ 
всерадостно восклицали: Помяну Господь милость свою Такову, и истину 


Русск. христ., Ш. 42 


— 658 — 


свою дому Тераилеву. Воста, яко впя Господь, яко силенъ и шуменъ отъ 
в на; и порази враги своя вспять поношене вЪчное даде имъ. А та- 
коваго своего весещя, таковато здрав1я своего долгол$т1я объемлеть Ро6- 
(ля надеждою въ Царекомъ наслфдш. Родися Монарху сынъ, родися 
всенародному блатополучю вЪчности своей надежда. 

Но се еще счасте не собетвенное намъ, но съ прочими таковагож- 
де чина Государетвами общее; аше же къ тому присовокупитея другая 
часть благополучя, которая основана есть на 0600$ царствующаго, 
стесть: на его премудровти, храбрости и иныхъ изряднзйшихъ талан- 
тахъ: то ежели таковому Ботъ подаетъ наслфд!е, и наелё емь тЪмъ 
даетъь всему народу надежду, еже толикому благополучию неувядаему 
быти, воистинну Слышатеще, воистинну болшаго блаженства и желати 
не требЪ. А кто же не видитъ, о Росёяне! насъ нын% такъ щастливыхъ, 
такъ блаженныхъ, такъ благополучныхъ быти сподобляемыхъ всещедры- 
ми къ намъ милостынями вышняго. Воихъ бо благъ надежду намъ по- 
даетъ нынфЪ кровь Монарха нашего въ наслфд!е прорастшая? Подаетъ 
надежду продолженя нашего блаженства. Но коего блаженетва? того, 
которое получи оть Бога Росея, тако премудрымъ, тако щастливымъ, 
храбрымъ, побфдителнымъ, тако, словомъ рещи, благословеннымъь Ца- 
ремъ своимъ, Его Царекимъ Величествомъ, Пресвтлфйшимъ и держав- 
нЪйшимъ всероссйекимъ Самодержцемъ Петромъ первымь. 

Росвя ве имЪетъ, свЗтъ весь удивляется и завидитъ, изрещи же 
или описати не достанеть словъ, не достанеть времени, велик1я бо кни- 
ги етор1я сего наполнити можетъ. Мы же обаче да не весма то мол- 
чаемъ прейдемъ, уподобимея въ слов нашемъ скорзйшимь его Цар- 
скаго Величества путешеств!ямъ, и скоро прелетимъ сл$домъ славы его, 
поне нфчто касающеся нзв&имъ отъ многочисленныхъ великихъ дфль его. 

Но зд предлежить намъ сугубый путь гражданскато и воинскаго 
правительства. Въ который первЪе устремимся? Поидемъ первЪфе въ гра- 
ждансми, яко домашйй; воинскй бо за предфлы отечества, ведетъ. А зд 
да предстанетъь намъ свидфтельство памяти всенародныя, память же не 
престарзлыхъ людей, но не далече за двадесять лЪтъ вспять заходя- 
щая. Что бо была Росшя, прежде такъ не долгаго времени? и что есть 
нын$? посмотримъ ли на зданйя? на мфето грубыхъ хижинъ наступили 
палаты свЪтлыя, на мЪсто худаго хврает!я—дивныя вертоградьт. Посмо- 
тримъ ли на градек!я кр$пости? имфемъь таковыя вешйю, каковыхъ и 
фигуръ на хармяхъ прежде не видёли и не видали. Воззримъ на 0$- 
далища правительская? новый Сенаторовъ и Губернаторовъь санъ, въ 
совфтахъ высок, въ правосудши неумытный, желателный добродтелемъ, 
страшный злодзянямъ. Отверземъь стали и книги судейск1я? колико 
лишнихЪъ отетавлено, колико здравыхъ и нуждн®йшихь прибыло вновь. 
Уже и свободная учевя полагаютъ себф основашя, идЪже и надежды не 
имфяху, уже ар1ометичесяя, геометрическля, и прощя философсвя искус- 
ства, уже книги политическя, уже обоей архитектуры хитрости умно- 
жалотся. Что же речемъ о флотЪ воинекомъ? Ниже бо на самомъ точю 
кораблей здани держати очи и мысли намъ довлфетъ; аще и самое то 
зрЪти безъ удивлен!я не можемъ, но разесуждати подобаетъь, отъ коли- 
кихь 4е добродфтелей произыде. Не могли бы во истинну никиже 
мастеры совершити сего, всуе бы было тевтонское искусство и труды, 
але бы не предстала здЪ Монаршая мудрость, еже вся усмотр№ти къ 


— 659 — 


таковому намрен1ю потребная; аще быне быль зд быстрый промыель, 
откуду бы и како, каковымь путемь и способомъ подобающую собрати 
и свезти матершо; аще бы не явила себф здф велелфпная щедрость, 
още бы не жалфти толикихъ иждивенй: аще бы не произошло здф не- 
зыблемое великодупие, еже бы не устрашитиеся, толикаго и толь труд- 
наго, а еще новаго дфла; ащебы не воспламенилося зд неусыиное сла-- 
вы ревновал1е, еже бы Государству РосеЙскому и въ семь не попусти- 
ти оть иныхь про\ихъ быти упослфжденну. И, да многая минувше, еди- 
но главнфйшее изречемъ, на таковый сей трудный, новый, преславный 
заводъ, недоволно было никое же имфн!е, ни лфсы дубравный, ни тру- 
ды дфлателей. Потребное было оруженоснымь симъ ковчегамъ, симъ 
крылатымь и бфгь пространный любящимъ палатамь, потребное, глаго- 
лю, было мфето и поле течен!ю ихъ подобающее, инако бы все суетное 
было. ЗдЪ же кто не видить, что держав РоссЙской подобало проетре- 
тися за предзлы земныя, и на широыя моря пронести область свою? 
Купиль намъ тое Самодержець нашь не сребромъ купеческимъ, но 
Марсовымь желфзомъ. Показа, аки перстомъ самая правда на бреги 
гри и Карелш, хищешемь льва СвЪйскаго давно отъятыя;: устремися 
убо тамо сила Монарха нашего побфдительная, и прогна далече звЪря 
онаго полунощнаго, протяже владфн!е свое на моря, устраши громомъ 
славы сея и далечайшая помор1я и островы; державную же Росе1ю упо- 
доби оному апокалиптическому видфнио. Се ужё единою ногою на зем- 
ли, другою же стоить на морф, дивна, всфмъ, всфмьъ страшна, и славна. 
Оловомъ реши: аще бы ничтоже было прочее, единъ флотъ быль бы до- 
воленъ къ безсмертной славз Его Царскаго Величества. 

А ты, новый и новоцаретвующий граде Петровъ, не высокая ли слава, 
еси фундатора твоего? идеже ни помысль кому былъ жительства чело- 
вфческаго, достойное вскор% устронея м%ето престолу Царекому. Вто 
бы оть странных зд пришедъ, и о самой истин% неувфдавъ, кто бы, 
глаголю, узрЪвъ таковое града величество и велелфше, не помыслиль, 
яко ве отъ двухъ или трехь сотъ лётъ уже зиждется? с1е есть, тща- 
тельствомь Монарха нашего изпразднися оная древняя пословица Саф- 
матская: не разомъ Враковъ будовано. Или бо великое время къ тако- 
вому строешшо пятьнадесятолЪтнее? И что много глаголати о сихъ? 
Августь онъ Римеый Тмшералоръ, яко превеликую о себЪ похвалу уми- 
рая проглагола: кирпичный, рече, Римъ обрЪтохъ, а мраморный оста- 
вляю. Нашему же Пресвзтлёйшему Монарху тщета была бы, а не по- 
хвала @е пригласити; исновфсти бо воистинну подобаетъ, древяную онъ 
обрЪте Роеспо, а сотвори златую: тако оную и внфшнимъ и внутреннимъ 
видомъ украси, зданш, крЪпостьми, правилами и правительми, и раз: 
личныхь ученй полезныхъ добротою. 

Но еще поббжимъ въ слФдь его воинскЙ, [аше и тако уже того 
минути мы не возмогли| и здЪ тофю имена вещей нёюшхъ воспомянути 
можемъ: тако не возможно есть въ краткомъ времяни предлагати по- 
вфеть. Еще отроческою рукою разори Казикерменъ, разруши Азовъ, и 
дракона аеШекаго устраши; возяреньъ же неправеднымъ терзажемь 
льва, ОвЪйскаго, коль ему много наложи ранъ, коль много отефче градовъ 
и кр$постей, зд$ въ [нгрм, въ Ливонши, въ Померанш, въ Карелуи, 
въ Финланди, и въ чужихъ гнзздахъ крыющася обрфте, въ МитавЪ 
Курляндекой, и въ Ельбинг$ Прускомъ, и на мфстахъ прочшихъ; дер- 

42* 


— 660 — 


знувша же ветр%$стися на полф ратномъ, преславно побфди подъ Кали- 
шемъ, на черной Нац, подъ Пропойекомъ, нодъ Полтавою. Единымъ 
ли с1е едино воспомяновенемъ прейти довлфеть. Не довлютъ воистинну 
преславной оной виктор1и тысяща устъ Риторекихъ, и не престанутъ 
славити вЪки мномя, донелёже м!ръ стоить. Но и иныя побфды прочЁя 
проетранныхъ проповфдей достойныя суть: обаче здЪ единымъ ихъ точ!ю, 
яко же р%хъ, воспоминашемъ удоволяемся. Таковыя же, такъ далевя, 
такъ мнотя м%ста и страны поб%дами его прославленныя! Велико было 
бы. аше бы кто прошелъ легкимъ странствемъ, то чтожь есть викто- 
рлями исполнити. 

А что во первыхъ воспомянути подобало, и что всей толикой славЪ 
основанте, есть регула воинская: то дЪло, то веЪхъ дъль и корень и верхъ, 
чрезъь с1е д$ло, чтолибо и гдфлибо Росейскимъ оружемъ достохвалное 
содфвается, содфваетея Царемь нашимъ, аще бы и не присутствовалъ 
тамо, за сле едино и вся будуп/я по смерти его побфды ему воспи- 
шутея. 

И таковыхъ то Монарха нашего славныхъ дЪлъ, аще и не веъхъ, 
аще и краткое именоваве есть свтлое и извЪстное роее1йскаго щастя 
свилфтелетво: минувше бо мнот!я оттуду произшедиия ползы домаливя, 
да помыслить всякъ, коликую обрфте Рося во всемъ мЪ славу себЪ, 
не буди бо въ срамоту помянути, еже истинно есть, въ коемъ мнЪеи, 
въ коей п№нф 0бЪхомъь мы прежде у иноземныхь народовъ: ОЪхомъ у 
политическихь мними варвары, у гордыхь и величавыхь презрфнн!и, 
у мудрящихея невфжи, у хищныхъ желателная ловля, у веЪхъ нера- 
дими, оть вефхь поруганы. Аще же и лживое было таковое многихъ 
мнЪн1е, обаче мнЪн!е было таковое, и изъобличила была то не едино- 
кратно Росея своимъ оружйемъ, но не доволно и несовершенно, наи- 
паче яко оруячемъ страхъ точшо содфвается въ народЪхь, честь и лю- 
бовь тёмь не купуется. Нын% же что храбросто, любомудремъ, 
правдолюб1емъ, исправлеемъ и обучешемъ отечества, не себ точ, 
но и всему РосеЙскому народу содфла ПресвЪтлый нашь Монархь? 
то что которыи насъ гнушалися яко грубыхъ, ищутъ усердно брат- 
ства нашего, которыи безчестили, славятъ, который грозили, боятся и 
трепещутъ, которыи презирали, служити намь не стыдятся, многи 
въ Европ коронованныи главы, не точ1ю въ союзъ съ Петромъ Монар- 
хомъ нашимъ идуть доброхотно; но и десная его Величеству давати не 
имфють за безчесте: отмфнили мн®ве, отм$нили прежня своя о насъ 
повфсти, затерли 1стор1йки своя древния, инако и глаголати и писати 
начали: поднесла главу Росея свфтлая, красная, силная, другомъ лю- 
бимая, врагомь страшная, и да заключимъ сСильнымъ, но истиннымъ 
словомъ все с1е: Зависть славою Росейскою побфжденна есть. Не мо- 
жеть безчестити насъ; ибо вфра уже въ евфтВ не обрящеть, точ1ю 
имать грызти персты своя, и утробою енздатися. 

Таковой убо слав Росейской, кто бы не желалъ, развз бы врагъ 
отечества своего, быти непремзнной и вфчной? А понеже она отъ толи- 
каго Монарха рожденна и умноженна есть, и на немъ основана 
стоитъ, то воистинну желати бы подобало его Величеству беземерт- 
наго на земли життя, и привфтетйемь онымъ у древнихъ Царей Пер- 
сидскихъ обыкновеннымь пригласити ему: Царю во в®ки живи. Но 
чтожь ползуеть желане, которому не послфдуеть событе? да мно- 


— 661 — 


голфтно царствуеть и побфждаетъ, да увидить Сыны Сыновь своихь, и 
на Сынахъ Сыновъ своихъ своихъ дфлъ славныя образы, желаемъ отъ 
усердя, вседушно, всеискренно желаемъ, обаче не блатоволися правед- 
ному Господеви измфряти жит!е человЪческое мфриломъ желаня нашего. 

Что же прочее, которому народу хощеть дати долгов$чную славу 
и блаженство, подаеть къ содержанию оной Парекаго рода насл$ де, 
т$мь утверждаеть наслёдуемыя скипетры, тфмь садъ отъ родителей 
насажденный возращаетъ. 

И се уже видимъ, Слышатеже, коликую получихомь радость, полу- 
чивше отъ Бога Сына Царскаго: управляется благополучн Росая Мо- 
наршескимъь наслфдуемымъ скипетромъ, а тое щасе да будеть долго- 
лЬтное, имфеть надежду въ наслёди Монаршемьъ, обогатися и обога- 
щается Рос@я всемрною оть великихъ дфлъ Монарха своего происхо- 
дящею славою, а е такъ великое блаженство да будеть непреложно 
и вБчно, имфеть уповане въ сынф Царекомьъ. 

Истинно есть о Слышатезе! истинно, еже изначала рЪфхомь, что 
Царове сыны не такъ родителямь своимъ, яко своему всему отечеству 
рождаются. Якоже бо добри Государи не такъ себ самымъ, яко сво- 
имъ подданнымь живуть, тако и ихъ наслфде не такъ себф самому, 
яко народу своему жити начинають: оныхъ неоскудфваемое возращеше 
есть щастя народнаго долгоденств1е: отъ сего плодород1я имфеть оте- 
чество свое безсмерт!е въ таковомъ Божйи на Царей изливаемомъ бла- 
гословеши: благонадежныя бывають царствя, еже жити, крЪпитися, и 
въ поздная лфта весело имь процвфтати. 

Есть убо о чемъь тебЪ срадоватися имамы Богомь данный нашь 
Самодержче Россйсвы!! имаши чфмъ увеселити сердце твое въ непре- 
стающихь печалЬхъ, и различныхь забыти скорбей. Аще бо и всякому 
родителю сынъ свой вфнець есть, по глаголу премудрато приточника, 
то кольми паче теб сынъ твой оть Бога данный, и порфиры, и да- 
димы, и всей твоей Царской утвари честнзйшее и дражайшее украше- 
ве. И всегда тебЪ смерть не страшна, аки бы нарочно оной за наше 
жит!е и здравме ишущему, во огняхъ, въ мечахъ, въ путныхь бфдетвяхъ, 
въ морскихь волненяхъ; но наипаче уже имаши нерадЪти о ней, егда 
на лонф твоемъ видиши тебз другаго, твою мудрость, храбрость, бла- 
точесте, твоя вся добродЪтели въ далечайшую жизнь прострети иму- 
щаго. А иже живую сю надежду дарова тебз Господь, той и благимъ 
событемь да исполнить въ сына твоего здрав1и, долгоденстви, и, что 
больше всего есть, во образ и подоби твоемъ. 

Есть чемъ поздравляти тебе, благороднфйшая Государыня наша Ца- 
рица, таковаго супруга подруяже и таковаго Сына матерь быти сподобл- 
шуюся. Благополучна была еси, кто не исповЪеть, во введеши твоемь 
въ Царсый чертогь, усугубися тебЪ оное благополучие въ рождеши сы- 
на Царева, тогда была тебф весна веселая, нынф лфто плодоносное, 
тогда утро было, нын$ полудне, тогда новой, нынф же полной лунЪ 
подобна еси, свЪтъь толик оть Росейскато солнца издавшая, тогда, въ 
благород1е Царекое воспр1ята была еси, нын$ же и сама благороще 
Царское умножаеши. 

Есть о чемъ привЪтствовати имамы тебЪ, Благороднфйний Государь 
нашь Царевичь Алекей, вамъ, Благородныя Государыни Царевны, яко 
получившимь оть Бога толикое въ семь брат вашемь благословение; 


ЕЕ $ Я 


«| 


— 662 — 


совокупныя утЪхи, взаимныя помощи, домапийя славы, надежду ве 
ложную. 

Торжествуй, весь доме Цареюй, вся палата, Монаршая; имаши утварь 
вефхь красотЪ лучшую, имаши богатетво всЪхъ сокровишь дражайше, 
но наипаче имаши крфпоеть адаманта твердфйшую, вЪчнаго твоего пре- 
бываня силу. Паче вофхъь же ликовати и благодушествовати дотжна 
еси вся Росше, твоей славф, силЪ, блаженетву, твоему долгоденствю 
родися сынъ Царсюй. И аще кая либо жена, родивши отроча, къ то- 
му не помнить, по глаголу Господню, скорби за, радость, яко родися че- 
ловфкъ въ мръ; то кольми паче тебЪ, о Россе! таковая радость прили- 
чествуеть, яко родися тебф толиый человЪкъ, человЪзкъ, въ немже и 
съ нимже родися тебЪ состава твоего здраше, мира, согласля, блато- 
строеня твоего вина; полученныхъ тебф благь вфчности, и множайшихъь 
надежда: вопреки же везмъ врагомъ твоимтъ, не весело на шасте твое 
смотрящимъ, скудости и падевя твоего желающимъ, родися страхъ, 
скорби и отчаяне. Се убо рождеше, аки блатословенное всего отече- 
ства нашего отрожден!е, радостно и торжественно празднуемъ, другъ 
друга поздравяяюще, другъ другу ерадующеся. Аще же хошемь и же- 
лаемъ всякъ вебЪ, и всякъ наслфдШо своему добрыхь и долгихъ ЛЪтТЬ, 
сему Царскому наслёдпо желаемъ того всеусерднЪ. Аминь. 


0. СЛОВО НА ПОГРЕБЕНТЕ 


Всепресв№тл№йшато, державн®йшато Петра великато, Тмператора и Са- 

модержца всеросс1искато, отца отечества, проповзданное въ царетвую- 

шемъ Санктпетербург%, въ церькви евятыхъ первоверховныхЪ 'Апостолъ 
Петра и Павла, марта | дня 1725 года. 


(Изъ сборника: «Слова и ръчи @гофана Прокоповича аралепискота»). 


Что се есть? до чего мы дожили, о Росаяне? что видимъ? что д%- 
лаемъ? Петра великаго погребаемъ! не мечтане ли се? не сонное ли 
намъ привид%н1е? Ахъ, какъ истинная печаль! ахъ, какъ извЪетное наше 
злоключене! Виновникъ безчисленныхъ благополуй нашихъ и радостей, 
воскресивнИЙ аки отъ мертвыхъ Росешо, и воздвигиИй въ толикую силу 
и славу: или паче, рождпий и воспитавиий, прямый сый отечеств1я сво- 
его отецъ, которому по его достоинству добря Росайети сынове без- 
смертну быти желали; по лФтамь же и составу крЗпости, многол$тно 
еще жити имущаго вси надфялись противно и желаню и чаяно скон- 
чаль жизнь, и, о лютой намъ язвы! тогда жизнь скончалъ, когда по 
трудахъ, безспокойствахъ, печалЪхъ, бфдетвяхъ, по многихь и мнотооб- 
разныхъ смертехь, жити нфчто начиналь. Довольно же видимъ, коль 
прогн®вили мы тебе, о Боже нашь|! и коль раздражили долготери5ие 
твое! О недостойныхь и бЪдныхъ насъ! О грфховь нашихь безмзруя! 
Не видяй сего, ель есть, видяй же и не испов®дуяй, въ жестоко- 
серди своемъь окамененъ есть. Но что намъ умножати жалости, и сер- 
добол1я, которыя утоляти, елико возможно, подобаетъ. Какь же то и 


| 
| 


— 663 — 


возможно? понеже, есть ли великмя его таланты, дЪйстви и дфла воспо- 
мянемъ, еще вящше утратою толикаго добра нашего уязвимся и возры- 
даемъ. Сей воистинну толь печальной траты разв бы летаргомъ н%- 
юимъ, нЪвимъ смертообразнымь сномь забыти намъ возможно. Кого 
бо мы, и каковато, и коликаго лишилися? 

Се оный твой, Россе, Самисонъ, каковый да бы въ тебф моглъ яви- 
тися, никто въ мВ не надфялея, а о явлшемся весь мфъ удивился. 
Засталъ онъ въ тебф силу слабую, и здвлаль по имени своему камен- 
ную, Адамантову:. засталь воинство въ дому вредное, въ полЪ не кр%и- 
кое, оть супосталь ругаемое, и ввель отечеству полезное, врагомъ 
страшное, всюду громкое и славное. Когда отечество свое защищать, 
купно и возвращенемъ отъятыхъ земель дополниль, и новыхь провин- 
ций прюбр5тешемь умножилъ. Когда же востающыя на насъ разрушалъ; 
купно и зломыслящихь намъ сломилъь и сокрушиль духи; и заградивъ 
уста зависти, славная проповздати о себф всему м!ру повелфлъ. 

Се твой первый, о Росёе! Тафеть, не слыханное въ тебф отъ въка, 
ДЪло совершивиий, строеше и плаване карабельное, новый въ свт 
флотъ, но и етарымъ неуступаюций, какъ надъ чаяше, такъ выше удив- 
леня всея вселенныя, и отверзе тебЪ путь во вс% концы земли, и простре 
силу и славу твою до послфднихь Океана; до предфль пользы твоея, 
до предфль правдою полагаемыхъ, власть же твоея державы, прежде 
и на земли зыблюшуюся, нынф и на мор% кр$икую и постоянную со- 
твориль. 

Се Моисей твой, о Роеше! не суть ли законы его яко кр$икая за- 
брала правды, и яко не рфшимыя оковы злодфян!я? не суть ли уставы 
его яеныя, свфть стезямъ твоимъ, высокоправительствующай Сингклить, 
и подъ нимъ главныя и частныя правительства оть него учрежденныя? 
не свЪтила ли суть тебЪ къ поискан!ю пользы, и ко отраженйо вреда, 
къ безопасю миролюбныхъь, и ко обличеню свирфпыхъ? Воистинну 
оставиль намъ сомпфн!е о себЪ, въ чемъ онъ лучный и паче достохваль- 
ный или яко оть добрыхъ и простосердечныхь любимь и любизаемь, 
или яко отъ нераскаянныхь льстецовъ и злодфевь ненавидимь быль. 

Се твой, Росее, Соломонъ, шлемпий отъ Господа смысль и мудрость 
многу з$ло. И не довольно ли о семь свидётельетвують многообразная 
философская искусства, и его дЪйстыемъ показанная, и многимъ под- 
даннымь вшянная, и заведенная различная, прежде намъ и не слы- 
ханная ученя, хитрости и мастерства: еще же и чины, и степени, и 
порядки граждансвя, и честныя образы житейскато обхожденя, и бла- 
гопр1ятныхь обычаевъь и нравовъ правила: но и внфшн! видъ и на ли- 
че краснопретворенное, яко уже отечество наше, и оть внутрь и оть 
внЪ, несравненно оть прежнихь лфть лучшее, и весьма иное видимь и 
удивляемся. 

Се же твой, о и церкве Росойская! и Давидь и Константинъ: его 
дЪло, правительство Синодальное, его попечене пишемая и глаголз мая 
наставленя. О коликая произвосило сердце с1е воздыханйя о невже- 
ств пути спасеннаго, колия ревности на суевмя, и лестническ!я 
притворы, и расколь гнфздянИйся въ насъ безумный, враждебный и 
пагубный! коликое же въ немъ и желан!е было и искане вяшигато въ 
чин® пастырскомъ искусства, прямфйшаго въ народ% богомудря, изряд- 
нфйшаго во всемъ исправлевя. 


— 664 — 


Но о многоименитаго мужа! краткимъ ли словомъ объимемъь безчи- 
сленныя его славы, а простирати р$чи не допускаетъь настоящая пе- 
чаль и жалость, слезити токмо и стенати понуждающая. Негли со вре- 
менемь нЪчто притупится тернь сей, сердца наша бодупй и тогда, 
пространнфе о дфлахъ и добродтелехь его побесдуемъ. Хотя и нико- 
гда довольно, и по достоинству его возглаголати не можемь: а и нынЪ 
кратко воспоминающе, и аки бы токмо воскрыл ризъ его касающеся, 
видимь Олышалеле, видимъ бфдыи мы и нещастливш, кто насъ оста- 
вилъ, и кого мы лишилися. 

Не весьма же, Росеяне! изнемогаимь отъ печали и жалости, не 
весьма бо и оставиль насъ сей великй Монархь и отець нашь: оста- 
виль насъ, но не нищихъ и убогихь: безмЪрное богатетво вилы и сла- 
вы его, которое вышеименованными его дфлами означилося, при насъ 
есть. 

Какову онъ Россо свою сдфлаль, такова, и будетъ: сдЪлаль добрымъь 
любимою, любима и будетъ; сдЪлаль врагомъ страшную, страшная и 
будеть; сдфлалъ на весь м|ъ славную, славная и быти не престанетъ. 
Оставиль намь духовная, гражданская, и воинская исправлешя. Убо 
оставляя насъ разрушенемь т$ла своего, духъ свой оставиль намъ. 

Наипаче же въ своемъ въ вфчная отшестви, не оставиль насъ си- 
рыхь. Како бо весьма осиротфлыхь насъ наречемъ, когда державное 
ето наслд1е видимъ, прямаго по немъ помощника въ жизни его, и по- 
добонравнаго владЪфтеля по смерти его, Тебъ милостивЪйшая, и само- 
державнфйшая Государыня наша, великая Героиня, и Монархиня, и 
матерь всеросслйская. М1ръ весь свидфтель есть, что женская плоть не 
мфшаеть тебф быти подобной Петру великому. Владфтельское благора- 
зуме, и матернее благоутробе твое и природою тебЪ оть Бога данное 
кому неизвЪстно? А когда обое то утвердилося въ тебф, и совершилося, 
не посто сожитемь толикаго Монарха; но и сообществомъь мудрости, и 
трудовъ, и разноличныхь бфдетвйй его, въ которыхъ чрезъ многая лЪта, 
аки злато въ горнилф искушенную, за малое судиль онъ имфти тебе 
ложа, своего вообщницу, но и короны, и державы, и престола своего 
наслфдницу сотвориль. Вакъ намъ не надфятися, что здфланная оть 
него утвердиши, недодЪланная совершиши, и вве въ добромъ состояи 
удержиши. Токмо о душе мужественная! потщися одолфти нестерпимую 
сю болфзнь твою: аше и усугубилася она въ тебф отъямемъ любезнЪй- 
шей дшери, и аки жестокая рана новымъ уязвлешемь безъ мъры разъ- 
ярилася. И якова ты оть всфхъ видима была въ присутетви подвизаю- 
щшагося Петра, во вефхь его трудфхъ и бЪдетаяхьъ неотступная бывши 
сообщница, понудися таковоже быти и въ прегорькомь семъ лишен. 

Вы же благороднЪйшее сослов1е, всякаго чина и сана, сынове Рос- 
йстши, вфрностшо и повиновешемь утфшайте Государыню и матерь 
вашу. Утфшайте и самихь себе, несумнннымь познашемъ Петрова ду- 
ха въ Монархин вашей видяще, яко не весь Петръ отошель отъ насъ. 
Прочее припадемъ вси Господеви нашему, тако посфтившему насъ, да 
яко Богь щедроть, и отецъ вся я утФхи, Ея Величеству самодержав- 
нфйшей Государыни нашей, и Ея дражайшей крови: дщерямъ, внукамъ, 
племянницамъ, и всей высокой фамими, отреть сля неутолимыя слезы, 
и усладить сердечную горесть благостыннымь своимъ призр$темь, и 
всЪхь насъ милостивн$ да утЪшитъ. 


— 665 — 


Но о Росёе! видя кто и каковый тебе оставилъ, виждь и какову 
оставилъ тебе. Аминь. 


СТ. ИЗЪ ЗАПИСОКЪ ИВАНА ИВАНОВИЧА НЕПЛЮЕВА. 
(«Русскей Архиве» за 1871 1005). 


Родился я, Иванъ Неплюевъ, въ 1693 году, ноября 5-го числа, въ 
воскресенье поутру, по полуночи въ 7 часовъ, въ Новгородскомь узздЪ, 
въ усадницв Наволок%. 

По неудачномъ подъ Нарву приступ, отешь мой Иванъ Никитичь, 
бывъ при ономъ случа на службВ и возвратясь въ домъ, занемог ь, оть 
которой бол$зни въ 1709, поля 10-го, умеръ въ среду по утру, на 38-мъ 
году отъ рожденя своего, оставя по себЪ одного меня, сына 16-ти лЪть, 
и недвижимаго имЪыя 80 душь. 

Женился я по волЪ матери моей 1711 г., сентября 9-го дня въ во- 
скресенье, на племянниц$ родной новгородскаго наместника Ивана Юрье- 
вича Татищева, дЪвицЪ ОедосьВ Татищевой, получа за нею въ приданое 
съ небольшимъ 20 душъ. 

Въ 1712 году, августа м%Ъсяца 19-го дня, во вторникъ, родился мн\Ъ 
сынъ Адрань въ томъ-же Новгородекомъ уздЪ, въ сел Поддубьф. 

Въ 1713, ноября м$еяца, оставивъ жену мою, отшель я по обфша- 
но въ монастырь. 1715, марта въ первыхь числахъ, возвратился я въ 
домъ свой и въ томъ-же мартЪ мЪ$еяцЪ взять въ службу и, бывъ на 
смотр марта въ 24 день у князя Менптикова, написанъ въ число на- 
значенныхъ обучаться въ Новгород начальныхь основав математики. 

Тогожь года, юня въ 29 день, присланнымъ въ Новгородъ указомъ 
повелЪно: выбравъ 84 человЪка изъ тфхь начавшихъ обучаться, отпра- 
вить въ Нарвскую школу, Въ которой учителемь быль навигаторъ Ми- 
трофань Михайловъ, сынъ Вашинцовъ, а директорами надъ овой были; 
оберъ-комендантъь Кирила АлекеЪевичь Нарышкинъ, комендантъ Васил 
Тригорьевичь Титовъ. 

Въ томъ-же году, мая 4-го дня, во вторникъ умерла, въ отсутствие 
мое, мать моя Мареа Петровна. 

Того-же года, октября 1-го дня, по присланному указу, перевели 
насъ всзхь въ школу въ Санктиетербургъ. Въ той школЪ было нась 
обучающихся 300 человЪкъ. 1716-го, по указу царскаго величества, ве- 
лЪно выбрать изъ той школы 20 человЪкъ и отослать въ Ревель ко 
флоту, въ числ коихь быль и я, Неплюевъ. На дорогу каждому изъ 
насъ дано по 30 рублей. 

По прибыти нашемъ въ Ревель, марта 31-го дня, опредвлены мы 
адмираломъ во флотъ гардемаринами, при чемь выданы намъ изъ казны 
порусинные бостроки, а жалованья опредфлено на мЪсяцъ по 2 рубли 
по 40 коп%екъ; порщя-же производилась намъ: сухарей—по 2 пуда по 
10 фунтовъь каждому, тороху—по 15 фунтовъ, крупь—по 15 фунтовъ, 
соли-—2 фунта съ четвертью; муки рженой на квасъ—одинъ четверикъ, 


— 666 — 


вина—25 чарокъ, уксусу—-полторы кружки, рыбы вялой—ио 6 фунтовъ, 
ветчины —по 19 фунтовъ. 

Апрфля перваго дня опредЪленъ я на корабль Арханела Михаила, 
на коемь капитанъ былъ англичанинъ Рю. Тотъ корабль Арханела Ми- 
хаила быль о 52-хъ пушкахъ, въ водЪ ходу 16'/, футь; матросовъ на 
немъ было 300, солдать 200 человзкъ. Апрзля 17-го дня выплыли мы 
изъ гавани. Въ маф 19-го числа выступили въ походъ подь командою 
капитана-командора Сиверса къ Копенгагену. 29-го числа того-жь м- 
сяца отъ острова Борнгольма принуждены были поворотитьея, потому 
что шведемй флотъь лежаль у острова Ругена. Тюня 80-го дня прислан 
отъ его парекаго величества капитанъ Румянцевь съ указомъ, дабы 
флоту немедленно плыть въ Вопенгатенъ, почему оный отъ Ревеля опять 
въ путь отбылъ. Поля 18-го дня остановились мы въ виду Копенгагена 
и бросили якорь и того-нуь числа соизволиль ир/Вхать его царское ве- 
личество къ намъ на флоть и быль н$которое время у командора на 
корабл$ Ёкинерины. 

(Лалфе Неплюевымъ описывается пребываше русскихь въ Копенга- 
тенЪф, ГамбургВ. АмстердамЪ, Корфу, Венеци, путешестве въ Испантю, 
пребыване въ КадиксВ и возвращене въ Росе!ю). 

Прибыли въ Санктиетербургь 22-го числа (22-го мая 1720 г.). Во 
весь вышеписанный вояжъ издержалъ я собетвенныхь 400 рублей, да 
тосударевыхь 600 рублей. Каждый изъ насъ по прР$здЪ въ Петербургь 
пристали у нашихъ родственниковъ, а я у капитана гвардм Семена 
Марковича Спицына. 

На завтрф, собравшись вся наша компая ко мнЪ на квартиру, по- 
шли явиться тенералу-адмиралу, а потомъ ко везмь флагманаль, нахо- 
дящимея въ Петербург, и ко всёмъ присутствующимь въ адмиралтей- 
ской коллеми. Вев насъ приняли весьма ласково, особливо Григорий 
Петровичь Чернышевъ, который о вояжз и службЪ нашей внЪ государ- 
ства подробно и милостиво разспрашиваль и обнадежилъь нась своимъ 
предстательствомъ у его величества, подавъ намъ, какъ отещь, совЪтъ, 
чтобы просили генерала - адмирала быть представлены къ государю, и 
когда его величество изъ насъ съ кЪмъ товорить изволить, то чтобъ 
мы по истинз и безъ робости сказали, кто что знаеть и сколько кто 
преусиЪ ль въ наукахъ. За таковую его милость мы въ, какъ неимупие 
никакого покровительства, а по нашему отлучен оть отечества, не 
токмо оть равныхъ намъ возненавидвны, но и оть свойственниковъ на- 
шихъ при первомь случаз насмЪшкою и ругательствомъ по европей- 
скому обычаю, въ насъ примЪчанному, осмВянные, благодарили Григоря 
Петровича со слезами. 

На завтрз пошли мы въ адмиралтейскую коллемю и ожидали при- 
бымя генералъ-адмирала, который, прЕ5хавъ и насъ увидя, сказалъ, «что 
онъ объ насъ доложить, и когда приказано будетъ, чтобы явились въ 
коллег, а нынфбъ шли по домамъ». 96-го числа была ассамблея на, 
почтовомъ дворЪ, на которой тенералъ-адмираль государю объ насъ до- 
владываль, и отъ него получили повелЪве, чтобъ намъ быть предега- 
зленнымъ завтра въ адмиралтейской коллеши, почему мы и получили 
оть коллеши приказь явиться въ 5 часовъ въ коллегию. Не знаю, какъ 
мои товарищи оное приняли, а я всю ночь не спалъ, готовился какъ 
на страшный судъ. И по сему приказу собрались мы въ назначенное 


мс» 


66 


время въ коллегию, а между тЪмъ присутствующие съфзжались, изъ ко- 
ихъ генераль-адмиралъ, идучи мимо, сказаль намъ:—‹Я васъ теперь 
государю представлю». А черезъь малое время потомъ пир халь Григор 
Петровичь Чернышевъ и, остановясь съ нами, говорилъ тоже, что и въ 
своемъ дом, и ласковымъ, милостивымьъ симьъ разговоромъ убавиль на- 
шего страха. Наконець и его величество прибыть изволилъ, но не т мъ 
путемъ, которымъь мы его ждали; потому мы и не имфли счасмя путь 
его видЪть. Въ 7 часовъ впустили наеъ въ присутственную палату. Мы 
его величеству поклонились въ ноги, а прочимъ--въ поясъ. Онъ, будучи 
или немощенъ или невесель, чего я не знаю, изволиль спросить насъ 
только, имфемъ-ли мы оть командировъ тамошнихь атестаты, и воёль 
на галерахъ, или иные и на корабляхь служили. Получивъ на, ©1е отвЪть, 
оборотясь къ генералъ-адмиралу, изволилъ сказать елфлующее:—‹Я хочу 
ихъ самъ увидзть на практикЪ, а нын% напишите ихъ во флоть гарде- 
маринами». Не успфль послдней рЪчи государь еще окончить, как’ь 
великодушный покровитель всЪхъ бЪдныхъ, Григормй Петровичь, очень 
громко сказалъ его величеству:—<«ГрЪхь тебЪ, тосударь, будетгь: люди 
по волВ твоей бывши отлученные отъ своихъ родственниковь въ чужихъ 
краяхь, и по ОЪдности ихъ сносили голодъ и холодъ и учились по воз- 
можности, желая угодить тебЪ и по достоинству своему и въ чужомъ 
государств были уже гардемаринами, а нын%, возвратясь по твоей-же 
волВ и надфясь за службу и науку получить награждение, отеылаются 
ни съ чфмъ и будуть наравнВ съ т$ми, которые ни нужды такой не 
видали, ни практики такой не имфли». Его величество на с1е изволилъ 
ему отвфтетвовать:— <Я ихъ награжу; пусть только одну кампанию иро- 
служатъ!>—<Но легколь, государь, гардемаринами служить, — сказаль 
Григорий ПШетровичь,—такимь, кои изъ нихъ есть достойны управлять 
кораблемъь или галерою?» Государь спросиль его: —«Влтожъ бы таве 
были, ктобъ такъ достоинъ?>» Онъ, ни мало не мЬшкавъ:— ‹ Вайсаровъ 
и Неилюевь». Си слова наполнили меня блатодарноетио, ралостио и 
страхомъ, и такъ меня заметало, что я уже посл примЪтилъ, что го- 
сударь, желая, чтобъ насъ двоихъ ему указали, и обоихъ изволилъ при- 
стально осматривать и потомъ, помолчавъ немного, изволилъ приказать 
записать свой указъ, чтобъ въ коллеми было въ будущемъ мЪеяив пол- 
ное собране, при которомъь насъ вовхь какъ въ навигащи, такъь и въ 
прочихь наукахъ и языкахьъ экзаменовать, при чемь онъ и самъ быть 
желаеть, а потомъ насъ вонъ выслали. Мое попечене было первое 0Ъ- 
жать въ домъ Григомя Петровича Чернышева и благодарить его за ока- 
занную мн милость, что я и исполниль; а @я милость т$мъ больше 
ко мнф оказана, что я никакого свойства, ни знакомства съ нимъ не 
им, и никакого такого у меня не было, ктобъ ему за меня слово за- 
молвиль. Вее @4е значить великодушное его сердце и человфколюбивую 
его душу. А съ нами разговариваль онъ, какъ съ ровными, не допуская 
насъ и поклониться себф. Се значить его смиренномудре и что онъ, 
въ великомъ чин будучи, тЪмъ не гордитея, а употребляеть оный въ 
пользу и къ показано милостей къ безпомощнымъ. Пишучи @е, я м$- 
шаю благодарныя мои слезы къ нему съ чернилами, да благословить его 
и весь домъ его Господь Богъ изобильными своими щедротами. Въ ожи- 
дани означеннаго экзамена упражневе мое было въ прлуготовлени себя 
къ оному. 


— 668 — 


30-го поня присланъ къ намь оть коллеги приказъь явиться 1-го 
{юля на экзаменъ. Мы, собравшись у коллеми, дожидались повелвня. 
Въ 8 часовъ государь прЁвхаль въ одноколкБ и, мимо идучи, сказаль 
намъ:-—«Здорово, ребята!> ПШотомъ, чрезъ нЪкоторое время, впустили 
насъ въ ассамблею, и тенераль-адмираль приказаль флагману ЭЗлпевичу 
напредь разспралиивать порознь, что вто знаеть о навигаши. Потомъ, 
какъ дошла и моя очередь, то государь изволиль подойти ко мн и, 
не давь Змевичу дЪлать задачи, спросилъ:—«Веему-ли ты научился, для 
чего былъ посланъ?› На что я отвЪтетвоваль: — < ВеемилостивЪйпий го- 
сударь! прилежаль я по всей моей возможности, но не могу хвалиться, 
что всему научился, а боле почитаю себя предъ вами рабомъ недо- 
стойнымъ, и того ради прошу, кавъ предъ Богомъ, вашея ко мн ше- 
дроты». При сказываши сихъ словъ я сталь на колЬни, а государь, 
оборотивъ руку праву ладонью, даль поцфловать и при этомъ изволилъ 
молвить:-—<Видишь, братець, я и царь, да у меня на рукахъ мозоли, 
а ре оть того: показать вамъ примЪръ и хотябъ подъ старость видЪть 
мнЪ достойныхь помощниковъ и слугъ отечеству». Я, стоя на, колЪняхъ, 
взяль самъ его руку и поцфловалъ оную многократно, а онъ мн ска- 
заль:—<«Ветань, братець, и дай отвфтъ, о чемъ тебя сиросятъ; но не 
робЪй: буде что знаешь —сказывай, а чего не знаешь-——такъ и сважи>. 
И оборотась къ Зыевичу, приказаль разспросить меня; а какъ я даваль 
отвЪты, то онъ изволилъь сказать Змевичу:— «Разспрашивай о высших 
знашяхъ». И по окончави возхъ разепросовъ, тутъ-же пожаловаль 
меня въ поручики въ морсые галернаго флота и другато— Вайсарова, 
а и другихь также пожаловаль, но ниже чинами. Чрезъ малое потомъ 
время указаль государь опредфлить меня, Неплюева, смотрителемь и 
командиромъ надъ строющимися морскими судами, по каковому случаю 
видвль я государя почти ежедневно. И всяый разъ благоволиль со 
мною разговаривать о всякихъ вешахъ и случаяхъ. И оть флатмановъ 
Григоря Петровича и Чернышева, къ которому я во всякое свободное 
время хаживаль, и оть Зьевича слыхалъ, что:—<Государь-де тобою, 
тосподинъ поручикъ, является доволенъ и изволить говорить, что Въ 
этомъ маломъ путь будеть». Они-же мн подавали совфты, чтобъ я при- 
лежаль къ своему дФлу быль-бы исправенъ: «То-де его величество 
тебя не оставить; только будь проворенъ и говори правду и ничего не 
солги, хотя-бы что и худо было; онъ-де больше разсердитея, буде что 
солжешь». 

1721 года, тенваря въ первыхъ числахъ, быль трактаменть для всзхъ 
бояръ и для морскихь и гвардия офицеровъ, почему и я тутъ былъ. Мы, 
отобЪдавь прежде, изъ-за столовъ встали, и я и со мною нЪсколько че- 
ловзкъ вошли въ ту камору, тдф государь сидфль еще за столомъ; го- 
сударь быль очень веселъ, и по маломъ времени изволить начать разго- 
воръ, что ему потребенъ человфкь съ итальянскимь языкомъ — послать 
въ Парьградъ резидентомъ. Александръ Гавриловичь Головкинъ отвЗчалъ, 
что онъ такого не знаеть, & Оедоръ Матвфевичъ говорилъ, что онЪ та- 
кого знаеть и очень достойнаго, во то бфда, что очень бВленъ. Государь 
отвфчаль, что бЪдность не б%да. —«Этому помочь можно скоро, но вто 
тотъ такой?» делоръ Матвфевичъ сказалъ:— «Воть онъ за тобою стоитъ».— 
«Ла ихъ стоить за мною много», сказалъ государь. Оелоръ Малвзевичь 
отвЪчаль:—«Твой хваленый, что у галернаго строешя». Онъ оборотился 


> 


— 669 — 


и, глядЪвъ на меня, изволилъ сказать: — «Это правда, Оедоръ Матв%е- 
вичъ, что онъ добръ, но мнЪ хотлось его у себя имфть». Я поклонился 
государю; а онъ, подумавъ, изволиль приказать, чтобъ меня во оную 
посылку назначить; и при семъ изъ-за стола ветали, а меня адмираль 
поздравилъь резидентомъ и, взявъ за руку, повелъ благодарить къ государю. 
Я упалъ ему, государю, въ ноги и, охватя оныя, цфловаль и плакаль. 
Онъ изволиль самъ меня поднять и, взявъ за руку, говорилъ: — «Не 
кланяйся, братець, я вапь отъ Бога приставникъ, и должность моя — 
смотрЪть того, чтобы недостойному не дать, а у достойнаго не отнять; 
буде хорошъ будешь, не мнф, а болфе себ и отечеству добро едфлаешь; 
а буде худо, такъ я истець; ибо Богь того отъ меня за везхь васъ 
востребуетъ, чтобъ злому и глупому не дать м%ста вредъ д%лать; служи 
вЪрою и правдою! Въ начал Богъ, а при немъ и я долженъ буду не 
оставить». С1е говоря, оборотясь, изволилъ молвить:—«Котожуь я возьму 
на его м$ето?» И съ тфмъ словомъ опустиль свою руку, а я при семъ 
пфловаль оную; и изволилъ оть меня отдалитьея. Благотворитель мой 
Григорий Петровичъ меня обнялъ и ифловаль отъ радости; а я не могъ 
ему промолвить ни слова. 25 генваря изъ коллеми иностранной присланъ 
именной указъ, дабы меня изъ адмиралтейской коллеми прислать въ 
оную для посылки резидентомъ ко двору султана туркскаго въ Констан- 
тинополь. 

26 генваря въ коллеми иностранныхъ дЪль учиненъ мнЪ, Неплюеву, 
окладъ резидентевмй на годъ по 3000 рублей; на подъемъ пожаловалъ 
государь 1000 рублей, а тВ деньги велзно принять въ МосквЪ, а ин- 
струкшя дана изъ оной-же коллеги февраля 26-го числа, которато дня 
я имЪль отпускную аущенцио, при коемь случа его величество изво- 
лилъ поступать со мною съ отм$нною милостю, обнадеживаль своею 
тосударекою милостю и, прощаясь со мною, поцЪловалъь меня въ лобъ 
и изволиль сказать послднее таковое слово: — «Прости, братецъ, кому 
Богль велитъ видЪфться!» Потомъ былъ я для прощанья у господь ми- 
нистровъ, которые меня вс обнадеживали своею помошио, а я просилъ 
ихъ о неоставлени меня, потому что я сихь министерекихь дзль не 
отправлялъ. Быль я также у везхъ нашихъ морекихъ командировъ, кои 
меня также весьма ласково отпустили. Господина ЭЗевича просиль я о 
неоставлени въ случаяхъ нужныхъ жены моей и деревнюшекъ. Пришедь 
къ генералъ-адмиралу прощаться, донесь ему, что я оть$зжаю и про- 
силъ его о неоставлеви меня по заочности; онъ мнЪ на @е только ска- 
заль: «Луракъ!» Я, поклонясь его с1ятельству, докладывалъ, что не знаю, 
чЪмъ его прогнфвалъ, а онъ мн\№ на то отвфчаль то-же слово: «Дуракъ!» 
На что я уже и не посмфлъь ничего говорить, а онъ, помолчавъ, ска- 
залъ:—«Съ чЪмъ ты жену да дЪтей оставляешь? ВЪФдь имъ только что 
по мру ходить; для чего ты не проеиль государя, чтобъ давать въ твое 
отсутетве по окладу твоего чина имъ отъ насъь жалованья?» Я ему на 
то локладывалъ, что того не посмЪлъ, да и не думалъ; а онъ, выелу- 
шавъ се, закричаль на меня:—«Потому-то ты и дуракъ! Да, добро по- 
миримея и простимся съ тобой! Воли будешь хорошо служить, так го- 
сударь тебя не оставить и наградить; онъ и вчера со мною говориль; 
прикажи-же женЪ своей, что ежели ей въ чемъ нужда будетъ, чтобъ 
ко мнЪ за веЪмъ присылала, сколько ей будеть надобно; я и деньгами 
ссужаль буду». Я доложилъ на с1е его слятельству, что я жену нам}- 


у 


Я 
№ 
[. 
{ 


6 


ренъ отправить въ деревню, ибо здесь себя содержать не‘можно.—«Ну, 
такъ вели ей ко мнЪ писать, сказалъь на то генералъ-адмираль: я вея- 
кую ей помощь сдЪлаю». Простясь я съ нимъ, для тогожь пошель къ 
Григорью Петровичу Чернышеву; сей добродвтельный мужъ прощалея 
со мною, какъ съ кровнымъ, и даль мн еще отеческое наставленше, 
чтобъ я служилъ и отправлялъ дфло мое съ подлежащею взрностио: «А 
прежде-де отъьфзда твоего сходи къ Остерману и съ нимъ ознакомься: 
онъ по вашимъ дЪламъ у государя въ отмВнности; а я-де за тебя уже 
просиль, чтобъ онъ тебя любилъ и чтобъ далъ теб наставлеше, какъ 
тебфЪ поступать». Проетясь я съ моимъ благодЪтелемъ, быль у Остер- 
мана, который меня принялъ также весьма ласково и далъ мн на умное 
случаи поучеше, о чемъ я прежде поистинф и не думалъ. 


(Лалфе Неплюевь въ «Запискахъ» своихъ разсказываеть о своемъ 
пребывания въ Константинополв и объ отношевяхъ къ Чернышеву и 
Остерману. Въ 1734 году онъ серьезно заболёль, а въ слфдующемъ 
вернулся въ Петербургь и пожалованъ тайнымь совЪтникомъ, съ тёмъ, 
чтобъ присутетвовать въ коллеми иностранныхь дёлъ. Разсказывается 
и о всей его дальнзйшей службЪ при правителяхъ, слфдовавшихь посл 
Петра Великаго. Нельзя не отм тить слвдующаго мЪета, въ «Запискахь», 
въ которомъ сказывается настолько-же глубоый и вЪзрный взглядъ Не- 
плюева на значее царствовамя Петра Великаго, насколько и теплое 
сердце, ум$ющее быть признательнымь и не очеретв®витее среди улыб- 
нувшихся человЪку успЪховъ): 


«1795 году, въ феврал мфсяцв, получиль я плачевное извзсле, что 
отещь отечества, Петръ, императоръ 1-й, отъиде сего свЪта. Я омочилъ 
ту бумагу слезами, какъ по должности о моемъ тосудар, такъ и но 
многимь ему ко мнЪ милостямъ, и ей-ей, не лгу, быль болЪе сутовъ 
въ безпамятетв в. Ла иначе-бы и мнф и грЗшно было: сей монархъ оте- 
чество наше привель въ сравнеше съ прочими, научиль узнавать, что 
и мы люди; однимъ словомъ, на что въ Росеи ни взгляни, все его на- 
чаломъ имфетъ, и что-бы впредь ни дЪлалось, отъ сего источника чер- 
пать будуть; а мнЪ собственно, сверхъ вышеписаннахо, былъ государь и 
отешь милосердый; ла вчинитъ Господь дупгу его, мнототрудивигатося о 
польз общей, съ праведными». 


СП. ЛИЧНОСТЬ ПЕТРА И ЕГО ХАРАКТЕРНЫЯ ОСОБЕННОСТИ 
ВЪ ИЗОБРАЖЕНТИ НАРТОВА. 


(Изъ «Достопамятныхь повъствовамй и ръчей Петра В.>, Андрея Нартова). 


Я собираль повфетвовашя о Петр Великомъ и р№чи сего Монарха, 
слыша оныя либо устно оть самого Государя, или отъ достовфЪрныхъ 
особъ, въ то время жившихьъ; находясь при Его Императорскомъь Вели- 
чествЪ болФе двадцати лФтъь и нося милость Ёго, бывалъ я’. самовид- 


——^ 


== 


ее 


== 


— 671 — 


цемъ упражненй и бесзлъ Его, слфловалельно о вфрояти сихъ сказа- 
Й никто да не усумнится. 
Андрей Нартовъ 
Дйствительный Оталеый Совфтникъ, Петра Велика- 
го механикь и токарнаго искусства учитель, Импера- 
торской Академи Наукъ и Канцеляри Главной Артил- 
лери и Фортификаши Членъ. 


Писано мною с1е по кончин Его Величества и кончено въ 1727 году. 


По дошедшимь слухамъ къ Государю, что чужестранцы почиталть 
его немилосердымъ, говориль его Величество слёдующую рЪчь, достой- 
ную блюсти въ вфчной памяти: я вЪлаю, почитаютъ меня строгимъ Го- 
сударемъ и тираномъ. Ошибалтся въ томъ незнаюпие вовхъ обетоя- 
тельствъ. Богу извфетны сердце и совфеть моя, колико соболёзновашя 
имфю я о полданныхъ, и сколько блага желаю отечеству. Невфжество, 
упрямство, коварство ополчались на меня всегда съ того самаго време- 
ни, когда полезность въ государство вводить и суровые нравы преобра- 
зоваль намбреше приняль. С1и-то суть тираны, а не я. Честных, тру: 
долюбивыхь, повинующихся, разумныхь сыновъ отечества возвышаю и 
награждаю я, а непокорныхъ и зловредныхь исправляю по необхолимо- 
сти. «Пускай злость клевешеть, но совфеть моя чиста. Богъ Сужя мой. 
Неправое разглагольстве въ свЪфт, аки вихрь «преходный». 

Читаюний ое примфтить можеть, съ какою порывистою обнаженно- 
стпо и соболёзновашемъ говориль о себф сей веливый Государь имфв- 
шимъ счасл1е быть близъ лица Монарха сего. ИзвЪстна великая душа 
его, человфколюбе и милосерме. Много было ему домашнихь горестей 
и досадъ, на гнфвъ преклоняющихь и, хотя въ первомь жару быль 
вспылчивъ, однако скоро отходчивъ и непамятозлобенъ; ахъ, если-бъ 
знали многе то, что извфетно намъ, дивились бы снисхожденио его. 
Ве судятъ только по наружности. Если бы когда-нибудь случилось 
философу разбирать архивъ тайныхь дЪлъ его, вострепеталь бы оть 
ужаса, что содЪлывалось противъ сего Монарха. 


О бунтахъ стр$лецкихъь нфкогда промолвилъ Государь: 

«Отъ воспоминанйя бунтовавшихъь стр$фльцовь, гидръ отечества, вс№ 
уды во мн трепещутьъ; помысля о томъ, заснуть не могу. Такова та 
была ©1я кровожаждущая саранча». 

Государь поистинз имЪль иногда въ ношное время такя конвульсми 
въ тлЪ, что влалъ съ собою деньщика Мурзина, за плеча котораго 
держась, засыпалъ, что я самъ видфлъ. Днемъ же нерфдко вскидываль 
толовою кверху. С!е началось въ тЪлЪ его быть съ самаго того времени, 
когда одинъ изъ мятежныхь стр$льцовъ въ Троицкомъ монастырЪ предъ 
алтаремьъ, куда его царица, мать его, ради безопасности привела, при- 
ставя ножъ къ ше, умертвить его хотзлъ,—а до того личныхь ужи- 
мовъ и кривленя шеею не бывало. 


бт — 


По тому же слЪдетвю Толстому Государь сказалъ: «едва-ль кто изъ 
Государей сносилъ столько бдъ и напастей, какъ я! отъ сестры былъ 
гонимъ до з$ла. Она была хитра и зла». Монахин% не сносенъ: она 
глупа; сынъ меня ненавидитъ, онъ упрямъ. Все зло отъ подспускателей». 


По тому же дЪлу Государь говорилъ: «страдаю, а все за отечество! 
желаю ему полезное, но враги демонсюя пакости дъють. Труденъ раз- 
боръ невинности моей тому, кому дЪло че невЪломо. Елинъ Богъ зритъ 
правду». 


При опытахь машиною пневматическою, показываемыхь Императри- 
цф, когда подъ хрустальный колоколь посажена была ласточка, Госу- 
дарь видя, что воздуха вытянуто было столько, что птичка зашаталась 
и крыльями затрепетала, Аряшкину сказалъ: «полно, не отнимай жиз- 
ни у твари безвредной: она не разбойникъ». А Государыня къ нему 
примолвила: «я думаю, дфти по ней въ гнЪ№зд\ плачутъ». Потомъ, взявъ 
у Аряшкина ласточку, поднеела къ окну и выпустила. 

Не изъявляеть ли <е мягкосерлля Монаршато даже ло животной 
птички? кольми-жь паче имфль онъ сожальнше о челов кахъ. Его Вели- 
чество множество дфлываль вспоможенй раненымъ и болящимъ, чиня 
своими руками операщи, перевязывая раны, пуская кровь, прикладывая 
корши и пластыри, пос тая больницы, врачуя и покоя въ нихъ вои- 
новъ; учреждая богадёльни для больныхъ и увЪчныхъ, дряхлыхъ и пре- 
стар$лыхъ, повелвая здоровымъь и силы еше имвющимъ работать и не 
быть въ праздности; для сиротъ и малолВтнихь заводя училища, а лля 
зазорныхъ младенцевъ, или подкидышей, устрояя при церквахъ тоспи- 
тали для воспиташя. Все с1е не локазываеть ли истиннаго Император- 
скаго и отеческаго сердобол!я? Мы, бывиие сего Великато Государя слу- 
ги, вздыхаемъ и проливаемъ слезы, слыша иногда, упреки жестоко- 
сердля его, котораго въ немъ не было. Наказаня неминуемыя происхо- 
дили по крайней уже необходимости, яко потребное врачеваше зла и 
ВЪ воздержае подланныхь отъ пагубы. Когда бы мноме знали, что 
претери$валь, что сносиль, и какими уязвляемъ быль онъ горестями, 
то ужаснулись бы, колико снисходиль онъ слабостямт, челов ческимъ, 
и хотя нЪть болЪе Петра Великаго съ нами, однако духъ его въ ду- 
шахъ напихъ живеть, и мы, имфвице счасле находиться при семь Мо- 
нархз, умремъ вфрными ему, и горячую любовь нашу къ земному Богу 
погребемъ вмфств съ собою. Мы безъ страха возглаптаемъ объ отц на- 
шемъ для того, что благородному безстраню и правд% учились отъ него. 


Петръ Веливй, бесЪдуя въ токарной съ Брюсомъ и Остерманомъ, 
съ жаромъ говорилъь имъ: 

«Говорятъ чужестранцы, что я повелфваю рабами, какъ невольни- 
ками».—Я повел$ваю подданными, повинующимиея моимъ указамь. Си 
указы содержать въ себЪ добро, а не вредъ государству.—Англйская 
вольность здЗеь не у мфета, какъ къ стЪнЪ торохъ. Надлежить знать 
народъ, какъ онымь управлять. Усмалтриваюний вредъ и прилумываюпий 


— 673 — 


добро товорить можеть прямо мнЪ безь боязни. Свилтели тому вы. 
Полезное слушать радъ я и оть послВдняго подданнаго, руки, ноги и 
Языкъ не скованы. Доступъ до меня свободенъ, лишь бы не отягощали 
меня только бездЪльствомъ и не отнимали бы времени напрасно, кото- 
раго всякой часъ мнф дорогъ. Недоброхоты и злодзи мои и озечеству 
не могуть быть довольны, узда имъ законъ. Тоть свободенъ, кто не 
творить зла и послушенъ добру. Не сугублю рабетво чрезь то, когда 
желаю добра, огурство упрямыхъ исправлю, дубовыя сердца, хочу видЪть 
мяткими, когда переод$ваю полданныхь въ иное платье, завожу въ вой- 
скахь и въ гражданствВ порядокъ и пручаю къ людкости; не жестоко- 
сердотвую, не тиранствую, когда правосуще обвиняеть злодВя на смерть. 


Буде виноватый принесеть чистую повинную Государю, прощалъ ми- 
лосердо или умФряль наказаше по важности преступления, и говари- 
валь: «не дЪлай впредь того: за признаюе прощене, за, утайку нЪтъ 
помиловашя. Лучше гр$хъ явный, нежели тайный». 


Императрица, узнавъ, что Государь ношио’ безпокоилея и мало почи- 
валъ, на другой день спрашивала его о причин; на что онъ ей отв%- 
чалъ: «ахъ, Катинька! какой сонъ начальнику, когда судьи его спятъ»? 

Когда о корыетолюбивыхь п реступлешяхь К... М... преетавлено было 
Его Величеству докладомъ, домогаясь всячески при такомъ удобномь 
случа привесть его въ совершенную немилость и несчасте, то сказалъ 
Государь: «вина немалая, да прежшя заслуги боле». 

Правда, вина была уголовная, однако Государь наказалъ его денеж- 
нымъ взыскашемъ, а въ токарной тайно при мн одномъ выколотилъ 
его дубиной и потомъ сказаль: «теперь въ послВдёй разъ дубина; ей! 
впредь берегись». 


Неблагодарныхъ людей Государь ненавидлъ и объ нихъ говориль 
тавъ: «неблатодарный есть челов къ безъ совЪсти, ему вфрить не должно. 
Лучше явный врагъ, нежели подлый льетець и лицемфръ: такой безо- 
бразитъ челов чество». 


Заслуженныхь и вфрныхь сыновъ отечества Петръ Веливй награж - 
даль скоро чинами и деревнями, и за долговременную службу при от- 
ставкВ даваль полное жалованье. Мн случилось слышать, что при от- 
ставкВ одного полковника Карпова, мужа заслуженнаго, но малоиму- 
щаго, Государь говорилъ: «когда служить не можеть, производить ему 
по смерть его жалованье, да сверхъ того дать изъ отписныхь деревень 
пятьдесять дворовъ, чтобъ въ ней по трудахъ, которымь свидЪтель я 
и генералитеть, спокойно жилъ. Ужели за пролитую кровь и раны для 
отечества при старости и дряхлости съ голоду умереть? Кло будеть о 
немьъ печься, какъ не я? инако служить другимъ не охотно, когда за 
вЪрную службу нфтъ награды. ВФдь я для такихъ не скупь». 

Въ такомъ случав Государь быль щедръ и милостивъ; ходатаевъ 


Игл 


Русск. хркст., Ш. 4.3 


имфть не надлежало, понеже самъ зналь онь оглично служащихь, а о 
незнакомыхь приказываль себЪ обзтоятельно доносить чрезъ Сеналть, 
Военную и Адмиралтейскую Воллегя. 


Его Величество, возвратясь изъ Сената, о княз№ Яков% ОЭедорэвичЪ 
Долгорукомъ, который быль изъ первыхь сенаторовъ, генералъ-проку- 
рору графу Ягужинекому говориль: «князь Яковь въ Сенат прямой 
помощникъ; онъ судить дЪльно, и мнф не потакаеть, безъь краснобай- 
ства рзжеть правду, не смотря на лицо». 


Шествующему Императору въ Сенать, на дорог паль въ ноги юнопта 
лЬть пятнадцати, и, подавая челобитную, просиль въ ней о прощенш 
отца своего, за преступлене къ смерти осужденнаго, возглалая 60 сле- 
зами такъ: «Беемилостив йпий Государь! помилуй несчастнато отца 
моего, повели вм$ето его наказать меня, готовъ умереть за него». Его 
Величество, развернувъ бумагу и посмотрЪвъ въ нее, сказать: «онъ ви- 
новатъ, а ты нзтъ». Потомъ хотЬль идти далЪ№е, однако просящий юноша 
паль паки лицемь къ землЪ, схватиль за ноги Монаршия и рыдая го- 
вориль: «помилуй отца и меня; я вину его Вашему Величеству заслужу 
и Богомь исполнить @е обЪшаюсь». Государь, сожальшемь 'тронутый, 
спросилъ его: «кто тебя научиль?» —Никго, —отвЪчаль емфло стояшый на, 
колБняхъ отрокъ, —сыновняя любовь; со смертю его —емерть моя, По семъ 
Петръ Велиый, пристально посмотрЪвъ на лице юноши сего, коего черты 
обЪшавали быть въ немъ честнаго человзка и добраго слуги государ- 
ству, понеже Его Величество проницашемь своимъь въ избраши под- 
данныхъ не легко ошибался и имЪль дароваше по наружности людей 
познавать, сказаль: «убзлительный примФръ; счастливь отець, имЪя 
такого сына». 

Ето Величество вошелъь въ Оенать, перееказаль сыновнюю къ отцу 
горячность, веллъ прошеше се прочесть, и несчастному дароваль жизнь. 
А сынъ его, записанный въ службу, самымъ дфломь, усермемь и вёр- 
ностно своею увЗреше с1е исполниль, достигнувъ заслугами до чина ге- 
неральскаго, который быль мн хоропий шлятель и по фамили про- 
зывалея ч\... 


НЪкогда отданъ быль въ походЪ одинь офицеръ гвардии подъ воен- 
ный судъ, который за неосторожный противъ вознныхь законовъ про- 
ступокъ, учиненный имъ противъ непрятеля, присудиль его повЪеить. 
Сентенция объявлена была ему въ присутств!и его полковника Государя. 
Осужденный, поклоняясь Его Величеству, просилъ такъ: «виновать, но 
будь милостивъ, яко Богъ, избавь отъ висфлицы и отъ позорной смерти», 
Петръь Веливй на се отвфчаль: «добро, ради прежней службы, облег- 
чить, и разстрфлять». А офицеръ, поклонясь, паки говорил: «я лучше 
бы желаль быть застр$ленъ оть непруятелей, нежели отъь своихъ сол- 
дать, съ которыми защищаль отечество. Помилуй, Государь! вепбмни 
прежнюю вврность мою, посмотри на раны и прости. Обфшаюсь быть 
осторожнЪе и вину свою заслужить. Оплошность моя, а не измЪна». 
При чемъ вдругь открыль грудь свою, обнажиль руку и показывалъь 
язвы и пластыри. Монархъь перемЪнился въ лиц, на глазахь явились 


че 


= 


= 


— 675 — 


слезы; воталь съ мЪета своего и къ судящимъ къ штабъ и оберъ-офи- 
церамь снисходительно сказалъ: «что теперь, господа, скажете?» А какъ 
они молчали и ожидали послбдняго рьшешя отъ Государя, то гласомъ 
милосердымьъ сей судъ такъ: «ем свилф тельства даруютъ теб животъ; 
прощаемъ, только блюди обЪшаюе». Что сей офицеръ въ самомъ даль 
исполниль. ВекорВ послВ того выпросилея онъ у Государя съ особымъ 
отрядомъ, напаль съ такою храброетно на Шведовъ, что, разбивъ ихъ, 
одержаль побфду. и, будучи при семъ случаф раненъ въ голову, умеръ. 
Однако, будучи нФеколько часовъ до смерти живъ, при концф нослд- 
няго издыханя въ палаткВ съ радостйо говориль: «теперь-то, братцы, 
умираю я спокойно и честно, заслуживъ вину свою предъ Государемъ». 


. Петръ Веливй на славной Полтавской батами, предводительетвуя 
войском и вездВ въ опаснзйшемь огнЪ находясь, храброетпо и мудрымь 
распоряжентемь съ одною первою линею, изъ десяти тысячь состоящею, 
непрлятельскую армпо опрокинуль и обратиль въ бЪгь, совершенно 
разбиль. Причемъь фельдмаршала Рейншильда и прочихъ генераловь 
въ полонъ взялъ. Тогда приказалъ паче всего щадить и спасать жизнь 
Карла ХП, непримиримаго непр!ятеля своего. Но, нолуча извфелме, что 
найдена на полЪ королевская качалка, въ дребезги разбитая, въ которой 
раненаго Карла носили, сожалфльъ чрезвычайно о судьбЪ его и безно- 
коился, полагая его убитымъ, повелфль искать между убитыми. 

Не явный ли се знакъ истиннаго челов колюйя, а не тщетныя славы 
и гордости побфдителя, ищутато въ смерти непрятеля торжества? 


Петръ Велимй не любиль никакой пышности, великольшя и многихь 
прислужниковъ. Публичные столы отправляль у князя Меншикова, куда 
званы были и чужестранные министры. У себя же за обыкновеннымь 
столомъ не приказано было служить придворнымъ лакеямь. Кушанье 
его было: кислыя щи, студени, каша, жареное съ огурцами или лимо- 
нами солеными, солонина, ветчина, ла отмВнно жаловаль Лимбургевй 
сыръ; все @е подавалъь мундкохьъ его Фельтенъ. Водку употребляль Го- 
сударь анисовую, обыкновенное питье квасъ, во время обфда пиль вино 
эрмитажь, а иногла венгерское, рыбы никогда не кушалъ; за стуломъ 
всегда стоялъ одинъ изъ дневальныхь деньщиковъ, о лавкеяхь же гова- 
риваль: «не должно имфть рабовъь свидтелями того, когда хозяинъ Фетгь 
и веселится съ друзьями. Они переноптики. вЪетей, болтаютъ то, чего 
и не бывало». 


Юго Величество, получивь оть прусскаго Короля письмо, въ кото- 
ромъ онъ блатодариль за присланную собственными руками Петра Ве- 
ликаго точеную табакерку, на которой изображенъ былъ портрель его, 
сказаль Нартову: «я зналь, что работа наша Королю праятнЪе золота. 
Онъ таковъ, какъ и я; роскоши и мотоветва не любить». 


Въ бесдахъь Его Величество бывалъ веселъ, разговорчивъ, обходите- 
43* 


— 676 — | 


ленъ въ простотЪ безъ церемошй и вычуровъ, и любиль около себя | 
имфть веселыхьъ, но умныхъ людей; досадчиковь въ бесвдЪВ не тери%лъ, 
и въ наказаве тому, кто кого оскорбиль словомъ, даваль пить бокала 
по три вина, или вовигь съ виномъ, называемый орелъ, чтобъ лишняго 
не вралъ и не обижаль; словомъ, онъ и гости его забавлялись равно; | 
непримВтно было въ немъ того, что онъ быль самодержавный Государь, | 
но казался быть простымъ тражданиномъь и прятелемъ. Я многажды 
бываль съ Императоромъ въ такихь бесвдахъ, и такому обхожденйо его | 
быль свидфтелемъ. Обыкновенно вставаль Его Величество утромъ часу } 
въ пятомъ, съ полчаса прохакивался по комнат, потомъ Макаровъ чи- 
таль ему дзла; посл позавтракавъ, выфзжаль въ шесть часовъ въ одно- 
колкз или верхомъ къ работамъ, или на строешя; оттуда въ Сенать 
или въ Адмиралтейство. Въ хорошую погоду хаживалъь пъшкомь. 06%- 
даль въ чась понолудни. Въ десять часовъ пилъ одну чарку водки и 
заздаль кренделемъ; послЪ того, спустя полчаса, ложился почивать часа, 
на два; въ Четыре часа послв обфда отправляль паки разныя дЪла’. по 
окончаши оныхь тачиваль; потомъ либо выфзжаль къ кому въ гости, 
или дома съ ближними веселилея. Такая то жизнь была сего Государя. 
ТГолландекя газеты читывалъ посл» обЪда, на которыя дфлываль свои 
примфчашя, и надобное означаль въ нихъ карандашомъ, а иное въ за- 
писной книжеЪ, имя при свебф тотовальню съ потребными инструмен- 
тами математическими и хирургическими. Допускъ по дЪламъ предь 
Государя быль особый кабинетъ подл% токарной или въ самую токарную. 
Обыкновенно допускаемы были съ доклада: Канцлеръ Графъ Головкинъ, 
Генераль - Ирокуроръ Графъь Ягужиневй, Генералъ - Фельдцейхмейстеръ 
Графь Брюсъ, Вице-Канцлеръ Баронъ Шафировь, Тайный СовЪеникъ 
Остерманъ, Графъь Толстой, Сенаторъ Князь Долгоруюй, Князь Менши- 
ковъ, Генералъ-Полицмейетеръ Диверъ, флотеке флагманы, корабельные 
и прозе мастера. Безъ доклада: Князь Цесарь Ромодановскй, Фельд- 
мариталь Графъ Шереметьевь, которыхъ провожаль до дверей кабинета, 
своего; да ближше комнатные: механикъ Нартовъ, Секретарь Макаровъ, | 
деныцики, камердинеръ Полубояровъ. Чрезъ сихъ-то послфлнихъ докла- | 
дываемо было Его Величеству о приходящихъ особахъ. Даже сама Имие- | 
ратрица Екатерина Алексфевна обсылалась напередь, можеть ли вид%ть 
Государя для того, чтобь не помфшалть супругу своему въ упражне- 

няхъ. Въ сихъ-то комнатахъ производились вс\ тосударетвенныя тай- 

ности, въ нихъ оказываемо было Монаршее милосерде и скрытое хо- 
зяйское наказан!е, которое никогда не обнаруживалось и вЪчному забве- 

ню предаваемо было. Я часто видалъ, какъ Государь за вины знатныхь 
чиновъ людей здЪеь дубиною подчивальъ; какъ они посл сего съ весе- | 
лыгь видомъ въ друшя комнаты выходили и со стороны Государевой, 
чтобъ посторонше сего не примВтили, въ тоть же день къ столу } 
удостоиваны были. Но все-таки исправлене чинилось не какъ отъ Импера- | 
тора подданному, а какъ оть отца сыну. Въ одинъ лень наказанъ и | 
пожалованъ. Сколь Монархъ быль вспыльчивъ, столько и снисходителен; 
да иначе и быть ему почти не можно было по тЪмъ досадамъ, которыя 
противъ добра, устрояемаго имъ, чинились. При всемъ томь быль вели- 
колушенъ, и прощаль вины велик!я неоднократно, если раскаяше при- 
несено ему чистосердечное. 


И 


<=> 


— 677 — 


Петръ Веливй, употребляя маршальныя воды на Истецкихь жел%з- 
ныхъ заводахъ, разстояшемъ оть Москвы въ девяносто верстахь по Ка- 
лужекой дорог, отъ Баева колодезя вправо, принадлежавшихь тогда, 
заводчику Миллеру, куда привезенъ быль и токарный станокъ, и мн\% 
при томъ быть приказано было, во первыхъ для того, чтобъ обще съ Го-. 
сударемъ точить, а во вторыхъ, чтобъ разные дфлать опыты надъ плав- 
кою чугуна для литья пушекъ. Для тБлодвиженя, кромЪ точеня, вы- 
ковывалъ самъ Его Величество желёзныя полосы; при плавк% изъ печей 
выпускаль чугунъ; на верейкВ бываль въ гребли осматривалъ на пей 
укрилевшя плотинъ. Во время пребывая своего тамо боле четырехь 
недЪль, выковываль нЪсколько пудъ желвза, положивъ на немъ клейма 
съ означешемь года, м%сяца и числа, которое и понынЪ® въ память 
трудовъ сего Монарха хранится на т хъ заводахъ. Наконець, освфдомясь, 
какую ковать мастерь получаеть за то плату, при отьфзд своемъ у 
заводосодержалеля Миллера требовалъ заработанныхъ дленегь, сказавъ 
ему: «я выработаль у тебя за осьмнадцать пудъ осьмнадцать алтынъ;: 
заплати». И когда Миллеръ © и деньги Государю вручиль, тогда Его 
Величество говорилъ: «бродя по заводу, избилъ я подошвы; возвращаясь 
вЪ „Москву, на’ эти деньги куплю въ рядахъ башмаки», которые подлинно 
купя и нося, показываль многимъ и разсказываль, что выработаль онъ 
ихъ самъ своими руками. Чрезъ че подаваль онъ полланнымь образецъ, 
что воздаяве пр!обрЪтается трудами, и что онъ даже низюя работы не 
пренебрегаль и всему учился самъ. 


Петрь Велиюй, начавъ службу въ сухопутномъ войск съ нижнихь 
чиновъ, происходиль въ вышейя степени существенными трудами, по 
заслугамъ и достоинству, за батами и осады, при которыхъ, присутетвуя 
особо своею, бываль то подчиненнымь, то храбрымь предводителемъ. 
Въ сильнфйшемь огнз съ безстрапиемь и съ присутствемь духа здра- 
ваго и рфшительнаго разсужденя, въ опасныхь случаяхь противъ не- 
шриятелей къ подданнымь говоря такъ: «побфдить или умереть славно!» 
Наконец, достигнувъ до чиновъ-—сухопутной арми до Генераль-Маюр- 
скаго, а во флоть до Вице-Адмиральскаго, получаль и обыкновенное 
жалованье. И когда Его Величеству оное приносили, то говариваль: «@и 
деньги собственныя мои, я ихь заслужиль и употреблять могу по про- 
изволу; но съ государственными доходами поступать надлежить осто- 
рожно, объ нихъ долженъ я дать отчеть Богу». 

Я самъ слышалъ ом рфчи изъ усть Монаршихъ. 


Петрь Велиый быль истинный Богопочитатель и блюститель вфры 
Христансвя и, подавая мноме собою примЪры того, товариваль о воль- 
нодумцахъ и безбожникахь такъ: «кто не вфруеть въ Бога, тотъ либо 
съумасшедиий или съ природы безумный. Зряй Творца по творешямь 
познавать Его долженъ». 


Генералъ-Полицмейстеру Девмеру, доносившему о явившихся клику- 
шахъ, приказываль Его Величество такъ: «кликушв за первый разъ 


— 678 — 
плети, за второй кнуть, а если и за симъ не уймется, то быть безъ | 
языка, чтобъ впредь не кликали и народъ не обманывали». 
О ложно-бЪенующихея говориль Государь: «надлежить попытаться | 


изъ бЪснующтатося выгонять бЪса кнутомъ; хвость кнута длинн%е хвоста 
чертовскато. Пора заблуждешя искоренять изъ народа». 


45 


Колико Петръ Велимй не териВль суевзря, толико, напротивъ, Бо- 
жественные почиталь законы и чтене священнаго писашя ветхаго и 
новаго зав$та любилъ. О бибми говаривалъь Его Величество: «ся книга 
премудр$е всЪхь внигъ; она учить познавать Бога и творешя Его и | 
начертывать должности въ Богу и къ ближнему: разумЪть въ ней н%- 
которыя м$ста яснфе потребно вдохновене свыше. Учиться небесному, 
отвергнуть должно земныя страсти». Въ 1716 году повелфль онъ напе- 
чатать въ Амстердам Библио въ листь на Голландекомъ язык, оставляя 
на каждомь листу половину пустаго м$ста, для припечатаия оныя на 
Росойскомъ языкЪ подъ смотрьнемъ Синода въ Санктиетербургв, дабы 
чтенемъ на природномъ языкЪ Бибмия пручить охотниковъ и къ Гол- 
ландекому, яко языку его любимому. Надобными языками для Роса 
почиталъь онъ Голландемй и Н$мецый, а съ Французами, —говорилъ 
онъ,— не имЪемъ мы дфла. Изъ духовныхь 060бъ жаловаль Государь 
Стефана Яворскаго, Митрополита Рязанскато и Муромекаго, блюстителя 
Патр!аршаго престола, да Оеофана Прокоповича, Архенпископа Новго- 
родекаго, которыхь сочиневя и предики читываль, и съ ними о духов- 
ныхъь дфлахъ бесЪдовалъ. 


—=>- 


Его Величество, бывъ въ ПарижЪ на Асгрономической обсерваторти, 
съ удовольстнемъ смотрфлъ въ зрительную трубу на весь небесный сводъ 
и, обратясь къ бывшимъ съ нимъ Росаянамъ, съ восхищенемъ говорилъ: 
«воть для глазъ отверзтая книга чудесъь Бояйихъ, которая ясно пока- | 
зываеть великую премудрость Творца! Бесвлуя тф$ломъ здЪсь, право, 
мыслю теперь тамъ! Я благодаренъ имъ, что зрёшемъ и душою путе- 
шествовать въ безконечности съ вфчнымъ существомъ. СовЪфтоваль бы я 
безбожникамь и вольнодумцамь учиться Астрономия и почале быть на 
обсерватори, когда земной птаръ недостаточенъ имъ для увзревшя и когда 
бродятъ по немъ слВпо». 


Государь любиль читать лЗтописи и, собравъ ихъ довольно, н%когда $ 
Оеофану Прокоповичу говорилъ: «когда увидимь мы полную Рос@и | 
истор? Я велЪлъ перевесть мномя полезныя книти», а Нартову, меха- 
нику своему, примолвиль: «Плюхйера любимое искусство мое точить уже 
переведено, Шитурмова механика». 


Я видфль самъ переведенныя на Росайсюй языкъ книги, въ каби- 


нетЪ у Государя лежавийя, которыя напередъ изволиль онъ читать, и , 
посл указаль напечаталь: 1) ДЪяюя Александра Великато, 2) Гибне- | 


а 


— 679 — 


рова— география, 3) Пуффендорфа — введеше въ познаше Европейскихь 
государствъ, 4) Леклерка— архитектурное искусство, 5) Бринкена — ис- 
кусство корабельнаго строенйя, 6) Кугорна—новый образець укр илевшя, 
Т) Боресдорфа—непобфдимая крЪиость, 8) Бланделя и Вобана— искусство 
укрзилешй и еще друшя книги, принадлежания до устроешя ШЛЮЗ, 
мельниць, фабрикъ и торныхь заводовь. : 


Безм5рная любовь и охота Петра Великаго къ флоту и къ моренла- 
ванио привлекали его часто въ лЬтнее время, будучи вь Шетергоф», 
5здить на шлюпкЪ или на бот въ Кронштадть почти ежедневно; 
когда же за какими-либо дЪлами не могъь побывать тамо, то забавлялея 
зрвемъ съ берега на вооруженные корабли. Въ одинъ день Государь, 
вышедь изъ любимаго домика, именуемато Монъ-Плезирь, вынуль изъ 
кармана зрительную трубку, смотрфль въ море и, увидвь илупие Гол- 
ландеве корабли, ГосударынЪ съ восторгомъ говориль: «ахъ, Катинька, 
плывуть къ намъ Голландеве гости. Пусть смотрягь учители мастер- 
ства ученика ихъ. Думаю—не похулять; я зВло имъ благодаренъ». По- 
томь отправилъ тотчасъ въ Вронштадть шлюпку, чтобъ прибывшихъ 
на сихъ корабляхь шкиперовь привесть къ себф. Между тфмь ожидаль 


ихъ съ нетериливостйо. Часу въ десятомъ въ вечеру прЁ8хали шкипера . 


въ Петергофъ, явились прямо къ Государю и по шлятельски ему го- 
ворили: 

— Здравствуй, Императоръ Питеръ! 

— Добро пожаловать, шкипера. 

— Здорово ли ты живешь? 

— Да, благодарю Бога. 

— Это намъ прятно. 

— Слушай, Императоръ Петръ! сыръ для тебя, полотно наши жены 
прислали въ подарокъ супруг твоей, а пряники отдай молодому сыну. 

— Я благодарю Вамъ, сынъ мой умеръ, такъ не будетъ болфе Зеть 
пряники. 

— Пускай кушаеть твоя супруга. 

Его Величество приказаль потомъ накрыть столь, посадиль шкипе- 
ровъ и самъ ихъ потчивалъ. Они пили здоровье Ихъ Величествъ. 

— Да здравствуеть много лЪть Императоръ Пегрь и Императрица, 
супруга его. Слава Богу, мы теперь какъ дома. Есть что попить и поесть. 

— Прзжай къ намъ, Государь Цетръ! мы хорошо тебя попотчуемь. 
Друзья и знакомцы твои охотно тебя видЪть хотять; они тебя помнятъ. 

«Вфрю, поклонитесь имъ. Я, можеть быть, еще ихъ увижу, когда здо- 
ровье мн позволить». 

При семь спрашиваль Его Величество, сколько времени они въ морь 
были, не было ли противныхь штурмовъ, каше товары привезли, и что 
намфрены изъ Петербурга обратно взять. И такъ пробывъ съ ними часе 
съ два, съ удовольстыемь чрезвычайнымь паки въ Вронштадть проводить 
указалъ, сказавь при прошани: «завтре я вапть гость». 

Такимь то образомь Императоръ обходилея съ Голландцами и тако 
прохачиваль чужестранцевъ Ъздить въ Петербургъ, чтобъ установить 
въ Росаи коммерцию моремъ. 


— 680 — 


Государь, прохаживаяеь по картинной галлерев въ Монъ-Плезир и 
любуясь на морскя картины, до которыхъ былъ веливый охотникъ, оста- 
новилея при одной, представляющей четыре соединенные флота: Росс!й- 
сюй, Англйсь, Датой и Голландевй, которыми флотами Петръ Ве- 
лиюй въ 1716 году командоваль съ превеликою честно, дЪлая разныя 
эволющи, яко искусный вождь и Адмиралъ, съ восхищешемъ Вильстеру 
и фонъ Бруинеу говорилъ: «едва ли кто въ свЪтЪ умЪль повелвать 
флотами чужестранныхь народовъ и своимъ вмфст®. Я съ удовольстнемь 
воспоминаю довЪренность тьхъ державъ». 

При такомъ изрёчеши, отъ восторга видны были на очахъ его слезы. 
Толикое-то душа его чувствовала утВшене. С!я картина сдфлана была, 
нарочно въ Голланди искуснымъ живописцемъь Аламомъ Зилло, и пода- 
рена была въ томь же году бургомистромъ Витееномъ. Его Величество 
приказалъ граверу Пикарду съ оной вырзать на м$ди. 


Въ начал генваря 1725 года, въ самой тоть мЪеяцъ, когда еудьбою 
Всевышняго опредфленъ быль конешь жишя Петра Великаго, и когда 
уже Его Величество чувствоваль въ тфлЪ своемъ болёзненные припадки, 
все еще неутомимый духъ его трудился о пользЪ и слав% отечества, своего. 
Ибо сочинилъ и написаль собственною рукою наказъ Камчатской экепе- 
дищи, которая долженствовала провфдываль и отыскивать мореходствомъ 
того, не соединяется ли Азя въ сфверовостоку съ Америкою, отдалъ 
оный наказь Генералъ-Алмиралу Апраксиву, назначивь самъ къ сему 
испытано флотскаго Капитана Витуса Беринга, а въ помощь къ нему 
Мартына Шпанберга и Алексея Чирикова. 

Я, будучи тогда безпрестанно при ГосударЪ, видфлъ самъ своими 
глазами то, какъ Его Величество спЪшиль сочинять наставление такого 
важнаго предирлятя, и будто бы предвидЪль скорую кончину свою. И 
какъ онъ былъ спокоенъ и доволенъ, когда окончиль. Призванному къ 
себъ Генералъ-Адмиралу вручивъ, товориль слфдующее: «худое здоровье 
заставило меня сидЪть дома, я вспомнилъ на сихь дняхъ то, о чемъ 
мыслиль давно, и что друмя дЪла предшаять м\шали, т. е. о дорог 
черезъ Ледовитое море въ Китай и Индию. На сей морской карт про- 
ложенный путь, называемый Ашанъ, назначенъ не напрасно. Въ послд- 
немъ путешестви моемъ въ разговорахъ слышалъ я отъ ученыхь людей, 
что такое обр5теше возможно. Оградя отечество безопасностйю отъ не- 
прАятеля, надлежить стараться находить славу государству чрезъ искус- 
ство и науки. Не будемъ ли мы въ изслдоваши такого пути ечастливфе 
Голандцевъ и Англичанъ, которые многократно покушались обыскивать 
береговъ Американскихъ? О семъ то написаль инструкцию, распоряжене 
же сего поручаю, Оедоръ Матвфевичь, за болфзнио моею твоему попе- 
чению, дабы точно по симъ пунктамъ, до кого @е принадлежить, испол- 
нено было». 


а ии 


Е 


Яретииялиитиилиеяе 


о ии деж 


— 681 — 


СПТ. ПЕТРЪ ВЕЛИКИЙ ПЕРЕДЪ СУДОМ ИСТОРТИ. 


(Из5 соч. Щербатова: ‹Разсмотрнине о порокась и самовластли Петра Великало»). 


Не дерзну я слабымь моимь перомъ описывать веливя дфла и до- 
стойныя похвалы Петра Великаго. Величайний кь сему надлежитъ 
имфть разумь и подвигь бы мой сей быль болфе къ уменьшено его 
славы, нежели ко умноженно оной. Гласятъь его хвалы флоть и воин- 
ства, имъ заведенные, грады построенные, крфпости укрфиленныя, мяо- 
пя области покоренныя, просвфщенный народъ науками и ибкусствами, 
учрежденная торговля, по кралковременности введенные законы, гла- 
сятъ чужестранные народы, удивляюцеся, какъ въ столь краткое 
время трудами его самого и вефянными сфменами имъ могла Росая 
изъ слабости въ силу, изъ неустройства въ устройство и изъ невфже- 
ства въ просвёшеше дойти. Звучныя побфды, которыя увфнчали ла- 
врами главы его наслЪдниковь, суть плоды его трудовъ, и славу его 
проповфдають, всегда имя его, яко основателя, съ именами т%хь 
соединяя. Гласять его хвалу сердца роесШекато народа; ибо хотя 
миновалсея тоть родъ, который имфль счасте при толь великомь 
государ$ жить, но и потомки того, вфрные слуги отечества, съ вос- 
хищешемь вспоминають его велимя дфла и къ мертвому толико 
любви и усердя являютъ, якобы дЪфйствительно онъ живъ быль и могли 
бы воздаявйя отъ него за усерде свое ожидать. Свидфтели мн\ суть 
невске берега, градъ имъ во имя его созданный, каыя чувствтя тогда, 
судш, воины, граждане и всё проче стекицеся на позорище открытия 
его изваяннаго образа, ошутили. Не славно ли сему ирою, когда вс% 
потомки бывшихъ при немъ подданныхь, по прочтенши полув®ка, узря 
его бездушное изваяне, на славу его сооруженное; яко монарху, яко 
отцу, и яко просвЪтителю, явныя оказавшя своего усердя и благодар- 
ности принесли; и можно сказать, что слава есть Цетра Великаго, яко 
нЪфкоторая великая р%ка, которая что болфе удаляется отъ своего на- 
чала, то пространнфе становится. Тако уже память моя не застигнетъ, 
когда, излишно угождая ли или по какимъ другимъ причинамъь (ибо 
не можно подумать, чтобъ кто преемникъ Петра Великато его не лю- 
биль), монарха сего Петромъ Первымъ именовали; но само собою, безъ 
указу и безъь повелзня, имя Великаго превозмогло; и дфти наши въ 
юности своей едва-ли и знаютъ, кто быль Петръ Первый, но имя Петра, 
Великаго купно съ благодарностю и съ удивленемъ въ сердцахъь ихъ 
напечатлЪнно. 

Могу ли я послЪ сего дерзнуть—кавя хулы на, сего монарха, изречи? 
могу ли данное мн$ имъ просвфщеше, яко нфкоторый измфнникъ похи- 
щенное оруже, противу давшаго мн во вредъ ему обратить? Однако 
прости мнф, великая душа! если не для охулеюя твоего, но для за- 
щищен!я твоего имени, осмфлюся твои пороки изъяснить, дабы пока- 
зать, коль ихъ добродфтели превосходили; а самымъ тфмъ поразить тв 
неблагодарныя сердца, которыя, забывъ твои блатодфяня, забывъ твои 
услуги къ отечеству, дерзають мномя хулы на тебя изблевываль. Ко- 
лико ни есть мое почтее къ тебф, но не затмить оно во мнф спра- 


— 682 — 


ведливости, и я потщуся испросить оть Ви то златое перо, коимъ на 
наикрёпчайшихь мраморахъ, подъ надзиранемь истины, она дфла 
монарховъ изображаетъ. Утверждаюсь паче въ дерзкомъь моемъ пред- 
прияти; ибо душа твоя, бывъ одфяна тлфнною одеждою, часто жесто- 
вя истины отъ подданныхь своихъ вкушала, то коль наипаче, когда 
ся между безплотными, изрфченныя мною истинны тебф не противны 
будутъ. 

Глатолятъь противники сего великаго монарха: онъ быль строгъ не- 
помЪрно, любиль казни и проли\е крови и, не разбирая ни роду, ни 
чиновъ, уподлялъь себя б1ешемъь окружающихь его; онъ сына своего 
смерти предалъ; онъ въ любостраст1е и въ роскошь ввергался; онъ са: 
мовласт1е до крайности распростираль. 

Се ваши хулы! Разсмотримь же непристрастнымь окомь веЪ сем 
пороки, о коихъ не могу отречись, чтобъ много ли, иль мало ихъ въ 
немъ не было. Но разсмотримъ, вообразя съ обстоятельствами временъ, 
какъ въ разсуждени тогдашнихь умоначертавя росфянъ, въ разсужде- 
нш тогдашнихъ обстоятельствъ и нравовь, такъ и въ разсуждеви ва- 
мБренй Петра Великаго; и, можеть статься, мы увидимъ, что не всЪ 
и пороки въ немъ врожденные и вкорененные были, что ко многимъ 
являющимся нын% намъ порочнымь поступкамь быль онъ побужденъ 
обетоятельствами, что нфкоторые тогда и пороками не считались, что 
нфкоторые отъ тогдашнихь грубыхь нравовъ и отъ воспитаюя про- 
изошли, а наконецъ есть и таке, коими сей велимй государь платиль 
дань человЪчеству. Пороки 1$мъ виднфе въ немъ, что они, бывъ сопря- 
жены съ великими добродфтелями и дфлами, яко на высот поставлен- 
ные, явнфе становятся. Но какъ въ каждомь порокъ есть порокъ, то 
й въ семь благодЪтелв Росби онъ свойства своего не перем$няеть, а 
токмо несколько затлаживается великими его дЪлами. 

Росая, не очень давно освободившаяся отъ раздоровь и бунтовь, 
сохраняла еще ту жестокость, которая оть междоусобй раждается. 
Казни смертныя, пытки, убства были обыкновенны въ Росёш. Петръ 
Веливый при таковомъ умоначертави воспитанъ быль и насилу началъ 
познавать самъ себя,— се новые бунты въ Росси возгорзлись. Самая 
жизнь юнаго государя къ опасности подвергнута была въ первый бунтъ 
стр$лецюй, и младыя его очи, начинающая съ разсудкомъ вокругъ себя 
обозрЪвать, зрили лиющеюся кровь своихъ родетвенниковь и вЪрныхь 
слугь Нарышкиныхъ, МатвЪева, Языкова и другихъ; остатокъ времени 
его младенчества въ таковыхъь же страхахъ и кровавыхь позорищахъ 
было препровождено: то се и самому мягкосердному человЪ$ку не вло- 
жить ли н$фкоторую суровость, и среди токовъ крови принужденный 
жити человЪкь не пр1учитъ ли себя безъ трепету на нихь взирать? 
Увы! се есть судьба рода человфческаго, что привычка многое надъ 
нимъ дЪйстве имфетъ. Въ АмерикЪ безъ жалости жертвовали людей, 
въ Вавилон$ и вь Дафнись прелюбодЪян!е добродтелью почиталось; 
а въ Инди и нын% суроветво къ себЪ самому и отвратительное изну- 
рене святостшо считается. То не сумнительно ееть, что таковыя обето- 
ятельства вложили въ сердце младаго государя нфкоторый духь су- 
ровости, который, примфшавшись въ твердому его желанцо уставить 
правосудле, къ горячему правосудПо докончить имъ начатое полезное, 
иногда могъь изъ мфры выходить. 


ыы 


Ах 


= 


жр- 


—^ 


ВАЗЕЕЕЕ 


— 683 — 


Воззримь на умоначертане и на состояне Росеи. Вельможи и весь 
народь погруженъ быль въ суевЪр1е и вс друге народы толь пога- 
ными считалъ, что за грфхъ почиталь съ кЪмъ неединовёрцомь имфть 
какое сообщение, не токмо, чтобы хотфть что полезное для отечества, оть 
них перенять. Бояре были горды, суевфрны, не сообщительны; мЪст- 
ничество было хотя уничтожено, но въ сердцахъ ихъ пребывало въ своей 
сил, по коему непривязанные по древнему родству съ государями, или 
по зналности роду преимущество имфли, но происшедице случаемь не 
токмо сами надъ знатифйшими себя начальствовали, но предпочтене 
Че и потомству своему прелагали купно съ наслфдемъ, превышать 
не токмо друме роды, но и съ незнавемъ дфла государственныя испол- 
нять. ЛФность, увалчивость, привязанность къ домамъ кр$ико вкорени- 
лись, а загрубфлость и привязанность ко вефмъ старымъ обычаямъ яко 
остественное положен! въ нихъ учинилось. Не было порядочныхъ войекъ, 
но земещя собирались, худо вооруженныя, еще хуже устроенныя да и т% 
никогда, всЪ не собирались. Хотя и были стрёльцы, недавно заведенные: но 
и изъ земекихъ людей набранные и родами ведушеся при начал своемъ 
имфли всЪ пороки турецкихъ янычаръ, не имфвъ ихь храбрости, Такъ как 
и они были сварливы, безпокойны и неповиновенны начальникамь своимъ, 
ветупя въ торги и промыелы, такъ какъ и янычары не имфли уже ни- 
какого попечешя о должности по званйю своему: однимь словомь, не- 
устроенныя с1и войска не были страшны непятелямъ, но опасны были 
государямъ. 

Не было въ Росси наукъ и не токмо побуждешя, но паче было 
отврашеюе что познать; ибо познане @е надлежало почерпнуть 
отъ чужестранныхь народовъ, а народъь нашь ихъ и самихь, ихь 
языки и все, оть нихь происходящее, нечистымъ и богопротивнымъ 
почиталъ. Искусство и рукодЪля не въ лучшемъь были состояши; не 
было ни фабрикъ, ни ремесль, а что и было— и то находилось въ край- 
немъ несовершенств®. 

Не было ни внутренней, ни внфшней торговли. Внутренней отъ того, 
что не было довольпаго истреблемя вещей, ибо каждый отъ своихъ 
произведен! жилъ; и не было ремеслъ, ибо не знали и не могли хо- 
тфть многихь вещей, которыя Петромъ Великимъ введены и нужны 
учинились. А внфшней оть того, что никакихь обетоятельствь чуже- 
странныхь не знали и не было портовъ, окром$ города Архангельскаго, 
которымъ, яко господа, равно какъ и торговлею, англичане владфли. 

Наконець доходы государственные толь были малы, что едва-ли 
восходили до милл1она, да и прибавить ихъ по малому обращению де- 
негъь и по недостатку торговли не на кого было. 

При такихъ обстоятельствахъ возможно ли было льстить себя, яко 
нфкоторые нынф мудрствуютъ, чтобъ Росбя, хотя не толь скоро, однако 
бы не весьма поздно и не претеризвь ущерба, если бы Петрь Великй 
и не употребиль самовлаетя, могла достигнуть не токмо до такого со- 
стояшя, въ какомь нынз ее зримъ, но и въ вящшее добротою. Кло 
воззритъь на вышеписанное безиристрастное начертан!е, тоть ясно уви- 
дить, чтобы надлежало многимъ вЪкамъ протечи прежде, нежели бы 
Росая могла отвергнуть свои предубфжденя, получить наллежащее въ 
военныхъ дзлахь устройство, просвфтиться науками и установить тор- 
говлю, да и то при такихъ обстоятельствахъ, если бы государи всегда 


— 65 — 


тому способствовали, и сосфди бы ея не воспрещали ея возвели- 
ченио. 

Сказавъ такимъ образомъ общйя обстоятельства для вящего испро- 
верженя большей части охулен, возлагаемыхъ на Петра Великаго, и 
дабы показать, что самая истина перо мое направляетъ, забываю на, 
сей часъ его ко мн благодфян1я, которыя чрезь просв$щене, введен- 
ное имъ, я ощущаю, и вступаю къ подробному показано его пороковъ. | 
Дабы сохранить нёкоимъ образомь время-исчислительной порядокъ въ 
оныхъ, начну я съ бунта, стрфлецкаго. Когда по утишени онато стр$льцы { 
уже были взяты подъ стражу, когда темницы наполнились сими пре- 
ступниками, покушающимися на жизнь законнаго своего государя, тогда 
по сугубомь прежнихь ихъ бунтовъ прощени, младый, строй въ су- 
ровств$ и среди изяня крови воспитанный самодержавный государь 
не употребиль аз1атскаго самовластия, чтобы безъ суда ихь истребить, 
но опредфлиль вфрныхъ бояръ изслфдовать ихъ дла, а какъ всф они, | 
кромЪ малаго числа, нашлись виновными, то и смерти безъ пощады 
всЪхъ и осудилъ. Они были единые казнены на плошади, и не токмо 
палачи, но и самъ государь и бояре мноше, государемъ бывь принуж- 
дены, имъ головы рубили. Друге были новфшены на городскихъ зубцахъ, 
а н$которые на зубщахь стфнъ ДЪвичья монастыря и въ самыхь окош- 
кахъ кельи, куда была заключена царевна Соф1я, сестра Петра Вели- | 
каго, начальница всфхъ сихь возмущенй. Множество охулительныхъ 
жестокостей и многое похвалы достойное я въ семъ ужасномъ начерта- 
ши обр$таю; но дабы не причли мн въ мерзкую лесть, что въ оправ- 
дате скажу, я потшуся, не закрывая все, что ужасное нахожу-—изъ- 
яснить. Семь тысячь человфкъ вдругъ смерти предаются. Самъ монархь 
обагряеть недостойнымъ себя дъяшемъ священныя руки кровпо под- 
данныхь своихъ, и среди палачей зритея *); знатнЪйпие бояре, къ 
тому же принужденные, дрожащими руками тоже исполняють, огорче- 
заются, что толь мерзкую должность принуждены исполнять, а вкуша- 
ющихь смерть мученье усугубляетея. Сестра хотя преступница, но есть 
сестра, дщерь царя Алекс%я Михайловича, не токмо строго заключена, 
въ ДЪвичьемъ монастырф, но принуждена, можно сказать, жить среди 
мертвецовъ, ежечасно должна, мучиться взирашемъ на нихъ, и обонять 
смрадъ, отъ тфль ихъ происходяцший. 

Се, думаю, изображеше не покажется никому лестнымъ. Но воз- 
зримъ, что въ казни сей стр$злецкой было похвальное и простительное, 
и что отъ чего происходило. Сказаль я, что могь и единымъ своимъ 
приказанемъь повелфть безъ суда умертвить веЗхъ стрфльцовъ: но и въ 
семъ случаз быль произведенъ толь справедливый судъ, что хотя мало 
могушля оправдаться были отъ смертной казни освобождены; и не токмо 
освобождены, но нфкоторые начальники ихЪ, участвующе въ семъ й 
бунт, когда начали изъявлять свою вфрность государю, награжденя 
получили, яко то были два брала Толетыхъ, которые наконецъ загла- 
дили свое по младости преступлеве, и наконець подпорами отечеству 


*) Это показане Гвар1ента и Ворба сомнительно; оно не подтверждается ни 1 
современными документами, ни другими достовфрными писателями. (См. Истор1ю 
царствован!я Петра Великаго, соч. Усгрялова, т. 1, стр. 407). 


ры 


— 685 — 


и вфрными подданными государя своего были. Взирая на состояше 
стр$льцовъ, на частые ихъ _повторяемыз бунты, не могь младый госу- 
дарь никогда ожидать, чтобъ сш люди могли спокойны остаться и 
чтобы ихь безпокойствами власть его не была поколеблема, а паче 
имфя уже намфрен!е учинить во всёхь частяхь въ государетвЪ, а, особ- 
иво въ военномъ расположеши (чтобы ихъ чувствительнйше огорчило), 
велик!я перемфны, не могь надфяться до сего достигнуть, пока, хотя ма- 
лое число сихъ безпокойныхь людей въ живыхь останется, чего ради 
и р5ёшилея на толь суровое д%ло. Признаюсь, что трудн%е оправдать 
дфявя самого государя, бывшаго среди палачей, казнящаго своими ру- 
ками своихъ подданныхъ, и зналныхь бояръ къ тому принуждающало. 
Но какую мы жестокость не принишемъ сему монарху, разумь у 
него отнять не можемъ; а если мы оставимь ему с1е, то и не можемь 
подумать, чтобы къ такому дфянНо онъ безъь политической какой при- 
чины приступиль. Сокрыты отъ насъ и тоглашнимъ молчавемъ, и вре- 
менемь сш царовя тайны, но потщимея догадками до сего достигнуть. 
Голицынъ, Толстые, Хованской были соучастники симь бунтамъ, то 
не имфлъь ли еще нфкоего подозрзвя государь и на другихъ бояръ, 
которыхь симъ поступкомъ восхотзль учинить собственно ихъ особами 
участниками сей казни, и руки ихь обмочить въ крови сихъ преступ- 
никовъ, дабы остающимся невфдомыхъ ихъ соучастниковь живымъь на 
сихъ бояръ сумнф ве подаль. Не хотфль ни по выбору къ сему жесто- 
кому дфлу употребить, дабы тв явно не открыты были, что есть на 
нихъ сумнЪн!е; сего ради безъ разбору и другимъ тоже велфль испол- 
нять, а дабы самою жестокою сею должностро и никого не огорчить, 
самъ безчестное для ‘себя на себя отчасти дфло прёялъ. 

Все @е оправдаше, я признаюся, что есть весьма, слабо въ развуж- 
дени оказанной жестокости. Но отнесемъь притомь @4е къ тфмъ вуро- 
вымь временамъ, отнесемъь къ худому воспитачио, отнесемь ко при- 
вычкв къ крови; и узримь что то, что теперь наижесточайний тиранъ 
въ Европ постыдится учинить, то тогда въ Росёи могло простительно 
казатьея, въ Роси, гдз и должность палача не была, бэзчестна, и тд 
и наказанный палачемъ могь опять въ чины и въ дожности выходить. 

Не могу я никакимъ образомь оправдать вышеноказанной посту- 
покъ, учиненный имъ съ сестрою его царевною Со{ею. Нельзя ее 
оправдать, чтобы она не была преетупница противу вышней власти, 
чтобы она не была злодфйка брату своему и государю, чтобы не она 
была причиною множества промянной крови, какъ во время бунта, 
акъ и послВ бунтовъ въ наказаше за, оные. Но она была его сестра, 
ему однокровная; заключеше ея отнимало у нея вс способы ухишре- 
ня свои къ возмущеню Росёшн употреблять, но надлежало-ль жизнь ея 
тягостнЪе смерти сдфлать? Надлежало-ль и видфемь и обоняшемь 
мертвыхъ тБль, при засыпави, при возбуждени и во все время ея 
пребывая, ее тихимъ, но мучительнымь образомъ терзаль! Признаемся 
всфмъ, что жестокъ быль Петрь ВеливЙ, но возложимъ отчасти сю 
жестокость на время, въ которое онъ родился, на обстоятельства и на 
образъ, коимъ онъ воспитанъ былъ. Говоря о оказанной жестокости 
имъ съ его сестрою, прилично здЗсь сказать о жестокости его съ его 
сыномъ. Сына, рожденнаго отъ крови своея, строгостями своими при- 
нудить къ ОЪготву, возвратя повелфть его судить, истязать его и, ежеля 


— 686 — 


то правда, яко посл$дняго подданнаго казнить. Се есть жестокость, 
имфющая мало примфровъ въ истори. 

Но дабы судить о вешахь съ тою справедливостйю, каковую тре- 
буеть истор1я, каковую должны мы воздавать монархамъ, и монархамь 
облагодвтельствующимь насъ, надлежить не по первому воззрЪ но суды 
свои располагать, но войти во вс обстоятельства дфла. Царевичь 
АлексЪй Петровичь быль невеликаго разума, тайный противникъ ве мъ 
изволенямъ и учрежденямъ своего родителя и привязанный твердо къ 
старымь обычаямь. Напротиву того, Петръ Веливй, ощущая уже пользу 
своихь установлен, видя, что уже успёхи увфнчивають его труды, не 
словами, но дЪломъ любитолей своего отечества и блаженства своего 
народа, для коего онъ толико разъ къ опасности подвергался, яко въ 
самомъ своемъ письмВ къ сему сыну своему изъясняется,—зриль въ 
немь наигоршаго непр!ятеля, каковаго онъ и отечество могуть имфть, 
зриль въ немъ разрушителя всфхь его учрежден, подпертаго вефми 
т$ми, которые еще любили древн!е обычаи, а таковыхь множество 
было; долго старался онъ его къ мыслямь своимъ обратить, вложить 
въ него чувств] я, что подвиги его суть полезны, но не имфя успЪху 
въ семь, отрВшиль его оть наслфлия. Но самое «че и показывало ему, 
что сей сповобъ нфеть доволенъ для утвержден!я его учрежден и блага 
отечества, ибо имфя и духовный чинъ, и множество бояръ единномыш- 
ленниками себЪ, какое бы отречене могло посл% смерти его воспретить 
на престолъ возвести? какая бы толь твердая могла его такъ удэржать, 
чтобы врата его не разрушены были? а возвэдене его не токмо угро- 
жало ввержешемь Росёи въ прежнее ея непросвфщен!е и слабость, но 
еше и междуусобною войною, рёшилея яко до крайности простирающий 
вс свои страсти, каковую онъ имфль и къ отечеству своему непре- 
оборимымъ образомь, осуждешемь его на смерть, а можеть быть и 
казнио с1ю опаеность прекратить. Отрашный прим$ръ, зримый токмо 
нами въ Гюши Брут, примфръ, показующий жестокость обычая: но 
главности его не суть охулительны. 

Сказаль уже я выше о обвиненш, что Петръ Велик, не разбирая 
ни роду, ни чиновъ, биваль приближающихь къ нему. Не можеть 
ев въ нашихъ обычаяхъ, имь же введенныхъ, не странно показаться, 
и многе изъ насъ, конечно, восхотять скорфе смертную казнь прэтер- 
пфть, нежели жить послз палокъ и плетей, хотя бы @е наказае и 
священными руками и подъ очами Болйя помазанника было учинено. 
Всяк вЪкъ имфеть свои нравы, а вЪкъ тоть, который засталъь Петръ 
Веливй и съ воспитанными въ коемь людьми жилъ, былъ таковъ, что 
побои не инако, какъ по болфзни, почитали, не считая ихъ себ% вь без- 
чест4е, хотя бы тв и кацкими *) руками были учинены. Колико нахо- 
цимъ мы въ разрядныхь книгахъ, что иного высфкши плетьми, отсы- 
лали къ тому головою, съ кзмъ мфетничался, или иного за какое не- 
исполнеше приводили подъ висфлицу и били чрезъь кация руки по ще- 
камъ; именъ я ихъ не поминаю, дабы не сдЪлать огорченйя потомкамъ 
ихъ, но всЪ, которые хотя малое знаше имфють въ росойскихъ древ- 
ностяхъ, въ истинв сей согласятся. А однако си тогда наказания не 


*) Калъ—палачъ. 


НА 


— 687 — 


безчестили, и они по прежнему вь чины и должности употреблялись. 
То удивительно ли есть, что Петрь Велик, послфдуя горячему своему 
обычаю, иногда съ таковаго воспитаня людьми, самъ воспитан!ю своему 
уступаль? Они сами, претерифвиие такя наказатя, свидфтели мнЪ суть, 
ибо мнЪ еще удалось многихъ изъ нихъ знать: быль ли хотя оДИНЪ, 
который бы за сш побои пожаловалея на, Петра Великаго, или бы усты- 
дился объ оныхъ сказать, или бы имфль какое озлоблене на него? но 
всБхъ паче видфль исполненныхь любовио къ нему и благодарчостиюо: 
а 61 и доказуеть, что сей ноетупокъ не въ порокъ 0606$ Петра Вехи- 
каго должно приписать, но въ порокъ умоначертанйю тогдашняго вре- 
мени. Не довольно сего; тф, которые толь въ укоризну Петру Великому 
сей поступокъ проглашають, раземотр% ли ли, кого онъ тавимъ образомъ 
наказываль? Или тфхъ, коихь изь праху возвель на великя сте- 
пени, или младыхъ людей, часто исполненныхь пороками, да и симь 
обоимъ часто с1м наказаюя замнялись вмфсто жесточайшихь наказа- 
НШ, которыя бы они по закону заслуживали. Но вельможи сановитые, 
яко князь Яковъ Эедоровичъ Долгорукй, часто съ грубоетио, ему про- 
тивор$чущ, Борисъь Петровичъ Шереметевъ, князь Михайло Михай- 
ловичь и князь Дмитрй Михайловичь Голицыны, многажды противя- 
щ1еся его изволенямъ, никогда такого наказашя не претери$ ли. И та- 
ко лучше удивитеся, охулители Петра Великаго, мужа нравомь горяча- 
го, воспитаннаго въ такомъ вЪкф, въ коемъ побои, учиненные вельможф, 
за безчесле не считались, что онъ съ териёньемь снесъ оть князя Дод- 
горукова, разодране подписаннаго имъ протокола: что не наказаль за 
не подписаше Шереметевымь суда царевича, и сказавшаго ему въ от- 
вЪть: «служить своимъь государямь, а не судить его кровь-—моя есть 
должность»; не послушавшатго его при взяти Шлюсельбурга князя Го- 
лицына, учинящаго отвфтъ: «нфеть въ твоей волф, но въ волф Божей 
веть»; исправившаго мысли государевы князя Дмитря Михайловича, Го- 
лицына, принудившаго превосходныя доброты сочинеемь камеръ-ко- 
лежекато регламента, уничтожить тотъ, что самъ Петръ Веливй начер- 
таль. Яко человВку, все с16 не могло ему прискорбя не нанести, но яко 
прой, уступая свою пользу пользВ государства, и видя искренность сер- 
дець изящныхь сихъ своихь услугь, не токмо чЪмь ихъ наказаль, но 
паче милостями осыпалъ. 

ЕрЪпость тфлесная и горячая кровь чинила его любострастна. Ко- 
лико 616 ни есть естественное побуждеше, колико ни есть монарховь, 
которые оной не стыдятся; но я не могу ея не почесть порокомъ, отъ 
котораго желательно бы было, чтобы сей велик! мужь воздержалея— 
т6мъ наиначе, что ни обычаи, ни примёрь его страны въ семь его 
оправдать не могуть; и можеть быть, что онъ свершиль расположение 
свое къ сей страсти путешеств!ями своими въ чуже краи, примфрами, 
которые онъ тамъ видфлъ и слышаль. Но во вефмъ тЪмь думаю, чтобъ 
любостраст!е его не имфло такой силы надъ нимъ, если бы въ первой 
своей супруг нашель себф сотоварища и достойную оеобу; но, не имЪя 
сего, неудивительно есть, что, возненавидя ее, самъ въ любострасте 
ввергнулея. Но воззримъ и въ семь случаЪ на его поступокъ, узримъ 
ли мы, чтобъ с1я страсть, которая толь многими овладфла, которая Гер- 
кулеса заставила прясть у Омфалы, которая Помпея и Антовя поту- 
била, когда-нибудь отвлекла его отъ трудолюб1я, должности, или пра- 


— 688 — 


восудя. Онъ довольствоваль свою плоть, но никогда душа его побфж- 
дена не была. Карль ХИ толь боялся сей страсти, что даже видфть 
женской полъ страшился; вмфето что Петръ Велик среди тфлесныхь 
удовольств1 владычествоваль надъ нею. На ве, можеть статься, могуть 
мн отвфтетвоваль, что онъ Екатерину, изъ низкаго состоян!я плённи- 
цу, учиняя сперва своею любимицею, возвель наконець быть своею 
супругою; и се есть знакъ, что по крайней мЪрЪ въ семъ случа страсть 
его побфдила. Остановитесь и разсмотрите; во-первыхъ, для сей Екате- 
рины, яко любимицы, иль яко супруги. упустилъ ли что Петрь Вели- 
к, едфлаль ли для нея какое неправосуд1е? И думаю, что злодби его 
скажуть: нфтъ! Извфетно каждому, что страсти въ насъ дДЪйствують 
сильнфе тогда, когда хотён1я наши неудовольствованы; сей причины 
Петру Великому не настояло, ибо онъ безпрепятственно ею владЪль, и 
Екатерина, кто ве зналъ, не толь была честолюбива, чтобы и могла, 
хотфть быть его супругою. Что-жь его побудило къ такому великому 
ей награждению? Первое, признаше за всф ею понесенные съ нимъ тру- 
ды и за блат1е совты, которые она ему въ опасномъ случаз при Пру- 
тЪ подала, что и самъ онъ объявляль. Второе, мн% кажется—была и 
политическая причина. Петрь Велик отъ перваго брака имфль едина- 
го сына царевича Алексфя, котораго уже усмотрЪлъ быть неудобна, къ 
пруятйо росс1йскаго престола и къ содержанйо начатыхъ имъ дЪль; отъ 
сея-же Екатерины имфль уже двухъ дочерей, видфлъ уже себя начи- 
нающаго ослабфвать, не зналь, будеть ли имЪть толь достойную и по- 
виновенную супругу, какъ с1я, а оть сея зримъ уже и потомство, то 
супружествомъ своимь и признанемь законными рожденныхь дЪтей 
хотфль утвердить престоль свой, а самымъ симъ и могущее междоусо - 
016 случиться послё смерти его упредить. Юели таковыя были нам ре- 
шШя Петра Великаго, яко с1е есть весьма вЪроятно, то истинно я въ 
поступк$ семь ничего охулительнаго не нахожу. Ибо когда государь, 
его предки, на мнотихъ незнатныхь женивались, и не зная внутреннихь 
ихъ расположевшй, то чего ради Петру Великому не вступить было въ 
бракъ не токмо съ той, которой добродфтели были ему извфстны, къ 
которой имфль причину благодарности, и чрезь что могъ утвердить 
безопаеность престола, своего и спокойетво Росси? 

Никто Петра Великаго въ неум$ренной склонности къ Пьянству не 
обвиняетъ; но находять въ немъ достойно охуленя, какъ оно дЪйетви- 
тельно и есть, что онъ иногда на, пиршествахъ, снисходя въ равенство 
КЪ подданнымъ своимъ, самъь излишнее пиваль и другихъ паивалъ. Пер- 
вое показуеть невоздержность, а, другое охулительное самовласте. Но 
не одиножды я предложиль правило, что ееть разныя времена и суть 
разные нравы и обычаи, взирая на, которые и должно не только тако- 
ваго великаго мужа, но и приватнаго челов%ка судить. А и самые 
нравы и были таковые не токмо въ Росаи, но почти и во воёхь м%- 
стахъ, гдф сей государь для просевЪ щеня своего народа путешествовалъь. 
ВездЪ во время весемй и пиршествъ лишнее пивали, чиня че, яко знакъ 
удовольств я. То можно ли, яко непростительное дфло, охулить с1е въ 
семъ государ$, когда подражаль онъ въ томъ всей Европв тогдашнимъ 
обычаямъ, съ тою особенностйо, что низлагаль съ себя и пышность цар- 
скую и снисходиль къ подданнымъ СвоиМмЪ, съ ними не яко ихъ м0- 
нархъ, но яко равный веселилея, подавая имъ способъ въ семь случа 


— 689 — 


всф истины ему говорить и дружески съ нимъ обходиться. И конечно, 
если всякое упиван!е есть зло, но чинимое имъ внисхождее, можно ска- 
зать, нфкоимъ образомъ с1е зло исправляеть; а сверхъ того се не толь 
его занимало, чтобы хотя малую остановку въ дЪлахъ приключить мог- 
10, яко свидфтельствують то превыше, кажется, сияъ челов ческихь 
исполненныя имъ дфла. Въ тому же, можеть статься, что онъ въ семь 
поступк$ и сугубый им ль предметь; познаваль въ пьянствф и враж- 
дующихъ между собою вельможей, а чрезъ самое с1е браль свои оето- 
рожности, чтобы не быть обмануту навфтами единыхъ на другихъ, и 
небезъизвфетно ему было, что много еще было такихь, которые о ста- 
рыхъ обычаяхъь сожалфли, и мноШе были ему недоброхоты, то симъ 
способомъ и мысли ихъ онъ тщился познавать, и остерегаться отъ но- 
ставляемыхь ему мрежей. И се, можеть статься, была причина, что не 
токмо знатнфйшихь бояръ нЪкоимъ родомъ самовластя упиваться при- 
нуждаль, но иногда и женщинъ поилъ. Жестокое дфло, но ‘по обетоя- 
тельствамъ, можеть быть, тогдашнимьъ необходимо ему было. 

Наконець обвинен!е его въ неум$ренномъь самовласти видъ исти- 
ны имфеть. Онъ перемфниль всЪ порядки; принудилъ одфвалься инако, 
нежель прежде быль обычай; принудиль выбрить бороды; наложиль на- 
логи, записаль дворянъ въ службу не по срокамъ, но навсегда; взявъ 
дЪтей, послалъ учитьея разнымъ наукамъ и мастерствамъ. Воть силь- 
ные знаки самовласт!я. Но да воззрять охуляюцие въ семъ Петра Ве- 
ликаго—т$, кои отъ самовластя сего получили и самое то довольное 
просв щене, чтобы самовласт!е ве охулять: возмогь ли Петрь Вели- 
®Ш достигнуть до намфряемыхь имъ поправленй безь оказавя само- 
властя? Отмфннымъ образцомь сшитое плалье хотя ничего не знаме- 
нуеть, но оно отнимало различе между росёянами и чужеетранными, 
которые нужны ему были, а коихъ росойеюй народъ ненавид%лъ. Бри- 
те бородъ также чинило роее]янъ сходственныхь на друге изученные 
европейскле народы и отнимало у нихъ предубЪждеше, якобы всё, не- 
имфюще бородъ, поганы были; а къ тому же и истребляло родъ ереси 
антропоморфитовъ, которая по незнанию вкоренена была. Не могь онъ 
ввести въ порядокъ, не сдёлавъ нзкоторыя знатныя перемёнения во всемъ 
правительств®. Не могь онъ распространить торговли безъ пр1обрЪте- 
н1я портовъ, а ир1обр$тене портовъ не могъ получить безъ войны, а потому 
порядочныя войска длязащищен1я государства и для пр1обрётеня странъ 
необходимо нужны были, а порядочныя войска не могли завестися, если оста- 
нется земская служба по малымъ срокамь располагаемая, если бы дворяне не 
вступали съ нижнихъ чиновъ въ службу, и тёмъ чрезъ собственное свое 
испытане не пробр$тали въ ней нужное искусство, не имфли бы по- 
рядочнато на заслуги или по старшинству произвожденя, и не обязаны 
бы были служить веегда, а не посрочно. Произведеше войны и воору- 
жеше флота требуютъ денегъ, ихъ весьма было мало; коммерция почти 
ничего не приносила, и не взирая на всю умфренность въ собетвенномъ 
жить сего государя, онъ почти всегда въ нихъ нужду ошущаль: то 
умножене денежныхь налоговъ совершенно нужно было, разумфя чрезъ 
с1е сей велик1Й государь, что хотя обетоятельства государства требо- 
вали сей тягости народа, тогда почти несносной для него, но предвидя, 
что размножеве торговли, заведене мануфактуръ и ремесль и умноже - 
не обращения денегь наконець ©1и налоги нетягостны учинять, что 


Русск. хркот., Ш. 44 


— 690 — 


въ самомъь дЪлЪ и исполнилось. Надлежало ввести просв щен1е въ Рос- 
сю, то чфмь лучше можно было ввести его, какъ посылкою благород- 
ныхь юношей для наученя не токмо наукамьъ, военному искусству, но 
ин самымь ремесламъ, ноказуя, что нфеть ничего подлаго, что къ польз 
отечества можеть послужить: и простериий самъ монархъ къ скипетру 
рожденныя въ работу руки, не могь ли требовать, чтобъ подданные 
его ему подражали? Все ше онъ учинилъ самовлаетнымь образомъ, не 
спрашивая совфта ни отъ кого: да отъ кого ему было его и спрашивать? 
Предложить ли учинить перемЗны въ правления УбЪжденнымь людямъ 
вЪ его пользВ и пользующимея непорядками онаго, а не чувствующимь 
полЬзЪ, которыя могуть произойти? предложить ли ему сообщене съ 
чужестранными народами тфмъ, которые за грхъ ‹1е считали? предло- 
жить ли наложене податей тфмъ, которые тёфмь лишались МНОГИхЪ СВО- 
ихъ правъ, подвергались во многе труды и лишалиеь подданныхь сво- 
ихъ, которыхь должны были въ ревруты отдавать? предложить ли по- 
сылку юношей въ чуяе краи, вогда отцы и малери не токмо сему 
противны были неумфренною привязанностю къ дЪтямъ своимъ, и по 
самому суевфршю, думая, якобы осквернятея пребывашемъ не съ едино- 
вФрными, тому противны были. И тако не съ кЪмъ было Петру Вели- 
кому совЪтовать, то имфль онъ право, но великимъ своимь расположе- 
ямъ и по мудрому предвид$ ню, самовластно то повел вать. 

Но воззримъ на Петра Великаго въ другихъ дфлахъ, гд% не наетоя- 
ла такая нужда. Учиниль ли онъ въ р$8ёшени дЪль, которыя самъ р\- 
шилъ, но какому пристрастю кому несправедливость? Не равно ли по- 
слЪдняго подданнаго съ наилюбимыми своими вельможами судилъ? Не 
вкушать ли онъ при рёшеши дёль грубыя ему учиненныя противор$- 
шя, и не соглашался ли всегда на истину, не гнфваяся за грубость? 
Когда учиниль ощутительны полезныя свои установленя, не далъ ли 
сенату указу: не принимать самыхъ его повел, когда противны го- 
сударственной польз он будутъ, или противур$ чительны другимъ 
законамь. Не совЪтоваль ли онъ всегда со своимъ сенатомь, и не по- 
буждаль ли ему самую истину говорить? Понеже никто воВхь сихъ 
справедливостей откинуть не можеть, и потому и ясно есть, что нужда, 
его заставляла, быть деспотомъ, но въ сердиф онъ имфль расположене 
и, можно сказать, вянное познане взаимственныхь обязалельствь го- 
сударя въ подданными. 

Се слабое мое перо кратко начертало пороки и добродфтели сего 
благод теля Росеш; направляемо бывъ истиною по сил своей изо- 
бразило его пороки и проступки съ показантемъ, колико онъ къ онымЪ 
обстоятельствами, умоначертаемъ, обычаями тото времени и воспита- 
н1емъ быль побужденъ, 


СТУ. ОЦВНКА РЕФОРМЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО. 


(Из5 «Записки о древней и новой Россзи», Карамзина). 
, 71 


Вообще паретвоваше Романовыхъ, Михаила, Алексвя, Оеодора, спо- 
собствовало сближенгю Росаянъ съ Европою, какъ въ гражданскихъ 


— ча 


аи 


— 691 — 


утреждешяхъ, тавъ и вь правахь, оть частыхь государственныхь сно- 
шенти съ ея дворами, отъ принятя въ нашу службу многихъ инозем- 
цевъ и поселеня другихь въ МосквЪ. Еще предки наши усердно сл%- 
довали своимь обычаямъ: но примфрь начиналь дЪйствовать, и явная 
польза, явное превосходство одерживали верхъ надъ старымъь навыкомъ 
въ воинскихъ уставахъ, въ систем дипломатической, въ образ воепи- 
таня или учешя, въ самомъ свфтекомъ обхождени; ибо нёть сомнЪшя, 
что Нвропа оть ХШ до ХУП вЪка далеко опередила насъ въ граж- 
данскомъ просвзщени. (1е измфнене лфлалось постепенно, тихо, едва, 
замвтно, какъ естественное возрастанте, безъ порывовъ и насиля: мы 
заимствовали, но какъ бы нехотя, примфняя все къ нашему и новое 
соединяя съ старымъ. 

Явилея Петръ. Въ его дЪтев1я лфта самовольство вельмолуь, наглость 
стр$льцовъ и властолюбе Софи напоминали Росейи несчастния времена, 
смутъ боярскихъ; но велиый мужь созрфль уже вь юношф и моитною 
рукою схватилъ кормило государства. Онъ сквозь бури и волны устре- 
милея въ своей цфли, достигь,—и все перемфнилось. 

Сею цёлю было не только новое величие Росаи, но и совершенное 
присвоеше обычаевь Евронейскихъ... Потомство воздало усердную хвалу 
сему безсмертному государю и личнымъ его достоинствамь, и славным 
подвигамъ. Онъ имфль великодупие, проницаше, волю непоколебимую, 
дфятельноеть, неутомимость рФдкую. Исправиль, умножилъ войско, одер- 
жаль блестящую побЪду надъ врагомъ искуснымъ и мужественным; за- 
воеваль Ливон!ю, сотворилъ флотъ, основаль гавани, издаль мноме за- 
коны мудрые, привель въ лучшее состояше торговлю, рудокопни; завелъ 
мануфактуры, училища, Академпо, наконець поставилъь Россо на зна- 
менитую степень въ политической системЪ Европы. Говоря о превосхол- 
ныхъ его даровавяхъ, забудемъь ли почти важнЪйшее для самодерж- 
цевъ: дароване употреблять людей по ихъ способностямъ? Полководцы, 
министры, законодатели не родятся въ такое или такое царствоваше, 
но единственно избираются; чтобы избрать, надобно угадать; угады- 
ваютъ же людей только веливе люди, и слуги Петровы удивительнымь 
образомъ помогали ему на ратномъ пол, въ Сенат, въ Кабинет%. Но 
мы, Росйяне, имфя предъ глазами свою Истор!о, подтвердимъ ли мнЪне 
несвздущихъ иноземцевъь и скажемъ ли, что Петръ есть творецъ нашего 
велич1а государственнаго? Забудемъ ли князей Московскихъ: Тоанна Т, 
Тоанна Ш, которые, можно сказать, изъ ничего воздвигли лержаву силь- 
ную и, что не менЪе важно, учредили въ ней твердое правлене едино- 
властное? Петръ нашелъ средство дфлалть великое, князья Московеве 
приготовляли оное, и, славя славное въ семъ монарх%, оставимъ ли безъ 
замчаюя вредную сторону его блестящато царствовантя? 

Умолчимъ о порокахъ личныхъ; но @йя страсть къ новымъ для насъ 
обычаямъ преступила въ немъ границы блаторазулия. Петръ. не хот®лъ 
вникнуть въ истину, что духъ народный составляетъь нравственное мо- 
гущество государетвъ, подобно физическому, нужное для ихъ твердости. 
Сей духъ и вёра спасли Росешю во время самозванцевъ; онъ есть ничто 
иное, какъ привязанность къ нашему особенному, ничто иное, какъ 
уважеше къ своему народному достоинству. Искореняя древше на- 
выки, представляя ихъ смёшными, глупыми, хваля и вводя иностран- 
ные, государь Росми унижаль Росаянъ въ собственномь ихъ серди$. 

44 


—- (692 — 


Презр5не къ самому себЪ располагаеть ли человзка и гражданина къ 
великимъ дЪламь? Любовь къ отечеству питается сими народными 060- 
бенностями, безгрзшными въ глазахь космополита, блатотворными въ 
глазахъ политика глубокомыеленнато. Просвъщене достохвально, но въ 
чемь состоить оно? Въ знаши нужнаго для благоденствия. Художеетва, 
искусства, науки не имфютъ иной цЁны. Русская одежда, пища, борода, 
не мЪшали заведено школь. Два государства могуть стоять на одной 
степени гражданскато просвфщеня, имя нравы различные. Государство 
можеть заимствовать отъ другаго полезныя св дня, не слВдуя ему въ 
обычаяхъ. Пусть си обычаи остественно изм$няются, но предписывать 
имъ уставы есть насише беззаконное и для монарха самодержавнаго. 
Народъ, въ первоначальномъ завЪтВ съ вЪиценосцами, сказаль имъ: 
«Блюдите нашу безопасность вн и внутри, наказывайте злодевъ, жер- 
твуйте частпо для спасешя цфлаго», но не сказаль: «противоборетвуйте 
нашимъ невиннымь склонностямъ и вкусамъ въ домашней жизни», Въ 
семъ отношен1и государь, по справедливости, можеть дЪйствовать только 
примфромь, а не указомъ. 

Жизнь человфческая кратка, а для утверждешя новыхъ обычаевь 
требуется долговременность. Петръ ограничиль свое преобразовавше дво- 
рянствомь. Дотолф, отъ сохи до престола, Россяне сходетвовали между 
собою нЪфкоторыми общими признаками наружности и въ обыкновеняхт, 
Со временъ Петровыхъ выспия степени отдфлились отъ нижнихъ, и Рус- 
ей земледВлець, мЪфшанинъ, купець увидёль НЪмцевъ въ Русскихъ дво- 
рянахъ, ко вреду братскаго, народнаго единодупйя тосударственныхъ 
состоявй. 

Въ течени вЪковъ народъ обыкъ чтить бояръ, какъ мужей ознаме- 
нованныхь велищемь, поклонялся имъ съ истиннымъ уничижешемъ, 
когда они съ своими благородными пружинами, съ азалскою пышно- 
стпо, при звук% бубновъ, являлись на стогнахъ, шествуя въ храмъ Божий, 
или на совЪтъ къ Государю. Петръ уничтожиль достоинство бояръ, — 
ему надобны были министры, канцлеры, президенты! Вмфсто древней 
славной Думы явился Сенать, вм сто Приказовъ—Коллеи, вмЪето дья- 
ковъ— секретари и проч. Та же беземысленная для Росоянт перем на, 
ВЪ воинскомъ чиноначалли: генералы, капитаны, лейтенанты изгнали 
изъ нашей рати воеводъ, сотниковъ, пятидесятниковъь и проч. Честю 
и достоинетвомъ Росваянъ сдфлалось подражане. 

Семейственные нравы не укрылись отъ вмашя царской лЪятель- 
ности. Вельможи стали жить открытымъ домомъ; ихъ супруги и дочери 
вышли изъ непроницаемыхь теремовъ своихъ; балы, ужины соединили 
одинъ поль въ другимъ въ шумныхъ залахъ; Росаянки перестали крас- 
нЪть оть нескромнаго взора мужчинъ, и Европейская вольность засту- 
пила место азлатекаго принуждения. Чмъ болфе мы успфвали въ люд- 
кости, въ обходительноети, тВыъ болфе слабфли связи родственныя: имя 
множество пруятелей, чувствуемь менфе нужды въ друзьяхь и жертвуемъ 
свфту союзомъ елинокровя. 

Не говорю и не думаю, чтобы древше Росяне поль великокняже- 
скимъ или царекимъ правлешемъ были вообще лучше насъ; не только 
въ свфдВяхь, но и въ нфкоторыхь нравственных отношеняхь мы 
превосходили, т. е. иногда стыдились, чего они не стыдились и что 
дъИствительно порочно,—однакожь должно согласиться, что мы, въ пр- 


-=в 


а 


— 693 — 


обрфтешемъ добродфтелей человЪческихь, утратили тражлансвя. Имя 
Русскаго имфеть ли теперь для насъ ту силу неиспов$лимую, какую 
оно имВло прежде? И весьма естественно: дфды наши, уже въ парство- 
ваше Михаила и сына его, присвоивая себф мномя выгоды иноземныхъ 
обычаевъ, все еще оставались въ тфхъ мысляхъ, что правовзрный Рос- 
счянинъ есть совершеннЪйпИй гражланинъ въ м, и святая Русь— 
первое государство. Пусть назовутъ то заблуждешемъ, но какъ оно благо- 
праятствовало любви къ отечеству и нравственной силф онаго! Теперь 
же, болЪе ста лЪть находясь въ школ\ иноземпцевъ, безъ дерзости мо- 
жемъ ли похвалиться своимъ гражданскимъ достоинетвомъ? Н»когда 
называли мы везхъ иныхъ Европейцевъ невърными, теперь называемъ 
братьями. Спрашиваю: кому бы легче было покорить Россо, невърнямь 
или бретъямь, т. е. кому бы она, по вфроятности, долженетвовала боле 
противиться? При царз Михаил или О9еодорЪ, вельможа Росс йевй, 
обязанный веЗмъ отечеству, могъь ли бы съ веселымъ сердцемъ на в$ки 
оставить его, чтобы въ ПарижЪ, Лондон, ВЪнЪ спокойно читать въ 
газетахъ о нашихьъ государственныхь опаеностяхъь? Мы стали гражда- 
нами ра, но перестали быть въ нфкоторыхь случаяхь гражданами 
Росйи,—виною Петръ! 

Онъ великъ безъ сомнфвйя, но еше могъ бы возвеличиться гораздо 
боле, когда бы нашель способъ просвЪтить умъ Росчянъ безъ вреда, 
дли ихъ гражданекихь добродЪтелей. Въ несчастно, сей государь, худо 
воспитанный, окруженный молодыми людьми, узналь и полюбиль Же- 
невца Лефорта, который оть бфлности заЪхаль въ Москву, и весьма, 
естественно, находя Руссве обычаи для него странными, говорилъ ему 
объ нихь съ презрьшемъ, а все Европейское возвыпталь до небесъ. Воль- 
ныя общества НЪмецкой Слободы, шуятныя для необузданной моло- 
дости, довершили Лефортово дфло, и пыльй монархъ, съ разгорячен- 
нымъ воображешемъ, увидЪвь Европу, захотвлъь Россло слфлать Гол- 
ландлею. 

Еще народныя склонноеги, привычки, мысли имфли столь великую 
силу, что Петръ, любя въ воображевши нЪкоторую свободу ума человЪче- 
скаго, долженствоваль прибЪгнуть ко вевмъ ужасамъ самовлаетя для 
обуздавшя своихъ, впрочемъ столь в8рныхъ, подданныхь. Тайная канце- 
ляря день и ночь работала въ Преображенскомъ; пытки и казни слу- 
жили срелствомъ нашего славнаго преобразоваюя государетвеннаго. Мно- 
пе гибли за одну честь Русскихъ кафтановь и бороды, ибо не хотфли 
оставить ихъ и дерзали порицать монарха. Симъ бфднымь людямъ ка- 
залось, что онъ, вмЪстВ съ древними привычками, отнимаеть у нихъ 
самое отечество. Въ необывновенныхъ усимяхъ Петровыхъ видимъ вею 
твердость его характера и власти самодержавной. Ничто не казалось 
ему страшнымъ. Церковь Россйская искони имфла главу, сперва въ 
уитрополитв, наконець въ патрархЪ. Петръ объявилъ себя главою 
церкви, уничтоживъ патрарщество, какъ опасное для самодержавя не- 
отраниченнаго. Но замЪтимъ, что наше духовенство. никогла не проти- 
вуборствовало мской власти, ни княжеской, ни царской, служило ей 
полезнымъ орудемьъ въ дЪлахъ государственныхь и совзетью въ ея слу- 
чайныхъ уклонешяхъ отъ добродЪтели. Первосвятители имЗли у насъ 
одно право: вЪщать истину государямъ, не дЪйствовать, не мятежни- 
чать,— право, блатословенное не только для народа, но и для монарха, 


— 694 — 


коего счастте состоитъ въ справедливости. Со времэнь Петровыхъ упало 
духовенство въ Росои. Первосвятители наши уже только были угодни- 
ками царей и на каоедрахъь языкомъ библейскимъ произносили имъ 
слова похвальныя. Для похваль мы имфемъ стихотворцевъ и придвор- 
ныхъ; главная обязанность духовенства есть утить народъ добродЪтели, 
а чтобы си наставленя были т\мъ дЪйствительн%е, надобно уважать 
оное. Если государь предефдательствуеть тамъ, гл% засЗлаютьъ главные 
сановники церкви, если онъ судить ихъ или награждаеть утрекими по- 
честями и выгодами, то церковь подчиняется мИрекой власти и теряетъ 
свой характеръ священный; усере къ ней слабЪеть, а съ нимъ и вфра; 
а съ ослаблешемь вЁры, государь лишается способовъ владЪть сердцами 
народа въ случаяхъ чрезвычайныхь, гл нужно все забыть, все оставить 
для отечества и гдЪ пастырь душь можеть обфщалть въ награду одинъ 
взнець мученичесьй. Власть духовная должна имфть особенный кругъ 
дЪйствя, вн гражданской власти, но дЪйствоваль вЪ тфеномъ с0ю3% 
съ нею: говорю о закон, о правЪ. Умный монархъ въ дфлахъ государ- 
ственной пользы всегда найдеть способъ согласить волю митрополита, 
или патрарха съ волею верховною: но лучше, если с1е согламе иметь 
видъ свободы и внутренняго УбЪждешя, а не всеподданнической покор- 
ности. Явная, совершенная зависимость духовной власти отъ граждан- 
ской предполатаеть мне, что первая безполезна, или, по крайней м рф, 
не есть необходима для государственной твердости; примръ древней 
Рост и нынфшней Испани доказываеть совсфмъ иное. 

Утаимь ли оть себя еще одну блестящую ошибку Великаго Петра? 
РазумВю основаве новой столицы на сфверномъ краз государства, среди 
зыбей болотныхь, въ м%етахъ, осужденныхь природою на безплоще и 
недостатокъ. Еще не имфвъ ни Риги, ни Ревеля, онъ могъ заложить на 
берегахь Невы купеческй городъ для ввоза и вывоза товаровъ; но мысль 
утвердить тамь пребыване нашихъ государей была, есть и будеть вредно, 
Сколько людей потибло, сколько миллюновь И трудовъ употреблено для 
приведен1я въ дЪйстве сего намрешя. Можно сказать, что Петербургъ 
основанъ м4 слез4л5 и эпрутахь. Иноземный путенественникь, въфзжая 
въ государство, ищеть столицы обыкновенно среди м$етъ плодоноснЪй- 
пгихъ, благопраятн®йшихь для жизни и здравя. Въ Ров@и онъ ВИДИТЬ 
прекрасныя равнины, обогащенныя всеми дарами природы, ос$ненныя 
липовыми, дубовыми рощами, пересфкаемыя р%ками судоходными, коихъ 
берега живописны для зря и тд, въ климат умЁренномъ, благо- 
растворенный воздухъ способетвуетъ долголтио; видить и, съ сожали- 
шемь оставляя аи прятныя страны за собою, въЪзжаеть въ пески, въ 
болота, въ песчаные лЁса сосновые, гдЪ царствуеть бЪдноеть, уныве, 
болЪзнь. Тамъ обитають государи Росайсве, съ величайшимт, усимемъ 
домогаясь, чтобы ихъ царедворцы и стража ме умирали золодомь и чтобы 
сжезодная убыль в5 жителя наполнялась новыми пришельцами, новыми 
жертвами преждевременной смерти! ЧеловЪкт не одолВетъ- натуры. 

Но велиюй мужъ самыми ошибками доказываеть свое велич!е; ихъ 
трудно или невозможно изгладить: какъ хорошее, такъ и худое дфлаетъ 
онъ навзки; сильною рукою дано лвижеше Росс; мы Ужъ не возвра- 
тимся въ старин\! 

Екатерина П была истинно преемницею величая Петрова и второю 
образовательницею новой Росейи, Главное дфло сей незабвенной монар- 


«5 


2 


аъ — 


— 695 — 


хини состоить въ томъ, что ею смягчилось самодержаве, не утративь 
силы своей. Она ласкала такъ называемыхь философовь ХУШ вфка и 
плЬнялась характеромъь древнихъ республиканцевъ; но хот\ла повел\- 
вать, какъ земной Богъ, и повелфвала. Петръ, насильствуя обычаи на- 
родные, имфлъь нужду въ средетвахъ жестокихъ. Екатерина могла, обой- 
тись безъ оныхъ, къ удовольствию своего нЪжнаго сердца; ибо не тре- 
бовала отъ Росмянъ ничего противнаго ихъ совфети и тражланскимъ 
навыкамъ, стараясь единственно возвеличить ланное ей Небомъ отече- 
ство или славу свою, побЪдами, законодательствомъ, просвъшевемъ. Ея 
душа, гордая, благородная, боялась унизиться робкимъ подозршемъ, и 
страхи Тайной Канцеляри исчезли: съ ними вмфст® исчезъ у насъ и 
духъ рабства, по крайней м$рЪ въ высшихь тражданскихъ состояшяхъ. 
Мы пруучились судить, хвалить въ дЪлахъ государя только похвальное, 
осуждать противное. Екатерина слышала, иногда сражалась съ собою. 
но побфждала желане мести. ДобродЪтель-превосходная въ монархин\! 
Увфренная въ своемъ велиши, твердая, непреклонная въ намфрешяхь 
объявленныхь ею, будучи единственною душою веъхь государственных 
движеший въ Рос@и, не выпуская власти изъ собетвенныхь рукъ, безъ 
казни, безъ пытокъ, вмявъ въ сердца министровъ; полководневъ, возхь 
государственныхъ чиновниковъ живЪйпий страхъ сдфлаться ей неугоднымъ 
и пламенное усерде заслуживать ея милости, —Икатерина могла прези- 
рать легкомысленное злослове, а гдЪ искренность говорила правду, тамъ 
монархиня думала: «Л властна требовать молчашя отъ Росаянъ-совре- 
менниковъ, но что скажетъь потомство? И мысль, страхомъ заключенная 
въ сердцЪ, менфе ли слова будеть для меня оскорбительна?» Сей образъ 
мыслей, доказанный дфлами 34-лфтнято владычества, отличаетъ ея пар- 
ствоваше отъ всЪхъ прежнихъ въ новой Росейской истори, т. е. Ека- 
терина очистила самодержаве отъ примфсовъ тиранства; слЗдетыемъ 
были спокойстве сердецъ, успхи праятностей свЪтскихъ, знай, разума. 
Возвышая нравственную пфну человфка въ своей державЪ, она пере- 
смотр$ла веЪ внутреныя части наптего здашя государственнаго и не 
оставила ни единой безъ направлешя. Уставы: сената, губершй, судебные, 
хозяйственные, военные, торговые усовершенствовались ею. Внфшняя 
политика сего царствования достойна особенной хвалы: Росая съ честно 
и славою занимала одно изъ первыхъ мЪстъ въ государственной Евро- 
пейской систем. Воинствуя, мы разили. Петръ удивилъ Европу своими 
побЪдами, Екатерина прлучила ее къ нашимъ побфдамъ! Росяне уже 
думали, что ничто въ мфф не можеть одолЪть ихъ: заблуждене славное 
для сей великой монархини. Она была женщина, но умЪфла избирать 
вождей, такъ же какъ министровъ, или правителей государственныхъ. 
Румянцевъ, Суворовъь стали на ряду съ знаменитВйшими полководцами 
въ м]; князь Вяземеюй заслужилъ имя достойнаго министра благо- 
разумною государственною эконозиею, хранешемъ порядка и „Цфлости. 
Упрекнемъ ли Екатерину излишнимъ воинекимъ славолюбемъ? Ея по- 
бЪлы утвердили внЪшнюю безопасность государства, пусть иноземцы 
осуждаютъ раздёль Польши, — мы взяли свое. Правиломъ монархини 
было не мфшатьея въ войны чуждыя и безполезныя для Росем, но пи- 
тать духъ ратный въ импери, рожденный побЪдами. р 
Слабый Петрь Ш, желая угодить дворянству, далъ ему свободу 
служить или не служить; умная Екатерина, не отм$нивъ сего закона, 


— 696 — 


отвратила его вредныя ‘для государства слЪдетвя. Любовь къ святой 
Руси, охлажденную въ насъ перем$нами Великаго Петра, монархиня 
хотВла замфнить гражданскимъ честолюбемъ: для того соединила съ 
чинами новыя прелести или выгоды, вымышляя знаки отли, и ста- 
ралась поддерживать ихъ цфну достоинствомъ людей, украшаемыхъ оными. 
Кресть св. Геортя не рождалъ, однакожь усиливаль храбрость. Мноше 
служили, чтобъ не лишитьея мЪста и голоса въ дворянскихъ собрашяхъ; 
мноме, не смотря на успЪхи роскоши, любили чины и ленты гораздо 
боле корысти; симъ утвердилась нужная зависимость дворянства отъ 
трона. 

Но согласимся, что блестящее царствоваше Екатерины представляетъ 
взору наблюдателя и нЪфкоторыя пятна. Нравы болфе развратились въ 
палатахь и хижинахъ: тамъ отъ примфровъ Двора, здвеь отъ выгод- 
наго для казны умноженя питейныхъ домовъ, Примёръ Анны и Ели- 
саветы извиняетъь ли Екатерину? Богатства, государственныя принадле- 
жать ли тому, кто имфетъ единственно лицо красивое? Слабость тайная 
есть только слабость; явная — порокъ, ибо соблазняетъ другихъ. Самое 
достоинство государя терпить, когда онъ нарушаетъ уставъ благонравя... 
Требуется ли доказательствь, что искреннее почтеше къ добродлтелямь 
монарха утверждаетъь власть его? Горестно, но должно признаться, что 
хваля усердно Екатерину за превосходныя качества, души, невольно вепо- 
минаемъ ея слабости... Замтимтъ еще, что правосуще не цвфло въ @е 
время: вельможа, чувствуя несправедливость свою въ тяжб съ дворяни- 
номъ, переносить дфло въ Кабинетъ. Тамъ засыпало оно и не пробужда- 
лось. Въ самыхъ государственныхь учрежденяхъ Екатерины видимъ 
болЪе блеска, нежели основательности; избиралось не лучшее по состоянио 
вещей, но красивЪйшее по формамъ. Таково было новое учреждение гу- 
бер, изящное на бумаг, но худо примЪненное къ обстоятельствамь 
Росси. Солонъ говорилъ: «мой законы не совершенные, но лучие для 
Авеинянъ». Екатерина хотфла умозрительнаго совершенства въ законахъ, 
не думая о легчайшемъ, полезнЪйшемъ дЁйстви оныхъ; дала намъ суды, 
не образовавъ судей; дала правила безъ средствъ исполненя. — Мномя 
вредныя сл$детыя Петровой системы также яснфе открылись при сей 
тосударынз: чужеземцы овладфли У насъ воспиташемъ; Дворъ забылъ 
языкъ Руссвй; оть излишнихъ успховъ Европейской росколги дворян- 
ство одолжало; дБла безчестныя, внушаемыя корыстолюбемъ для удовле- 
творешя прихотямъ, стали обыкновеннве; сыновья бояръ нашихъ разсы- 
пались по чужимъ землямъ тратить деньги и время для пр1обрЪтеня 
Французской или Англ ской наружности. У насъ были Академти, выспия 
училища, народныя школы, умные министры, пруятные свфтсвые люди, 
герои, прекрасное войско, знаменитый флотъ и великая монархиня,—не 
было хорошаго воспитания, твердыхъ правиль и нравственности въ граж- 
ханской жизни. 


— 697 — 


( СУ. ЗНАЧЕНТЕ ЭПОХИ ПРЕОБРАЗОВАНИЙ ПЕТРА ВЕЛИКАГО. 


(Изъ статьи Кавелина: «Взалядь на юридический быть древней Ровеи». 


р , иди Полное 
собране сочинений Кавелина. Т. Т) 


Древняя русская жизнь исчерпала себя вполн®. Она, развила, вс начала, 
которыя въ ней скрывались, всф типы, въ которыхъ непосредственно вопло- 
щались эти начала. Въ строгой посл довательности она провела Росею 
сперва черезъ общинный быть, потомъ черезъ родовой и семейственный: 
она постепенно выводила на сцену истори типы племеноначальника, на- 
чальника рода и вотчинника, и осуществляла ихъ въ большихъ разм рахъ. 
Послфднимъ ея усимемъ, вЪнцомъ ея существования были первыя за- 
чатки государства и начало личности. Въ нихъ она превзоптла себл, 
какъ бы вышла изъ своихъ предфловъ, хотя и государство, и личность 
долго созрёвали и тотовились къ дЪйствованю подъ формами, ею со- 
зданными и развитыми. Она, сдЪлала, все, что могла, и, окончивши свое 
призваве, прекратилась. Ее порицать, пренебрегать ею, или сожалть 
0бъ ней, думать о ея возвращен!и, доискиваться въ ней, чего она не 
дала и не могла дать —равно ошибочно. И то и другое обнаруживаеть 
взглядъ неисторичесвй, слфдовательно — непрем$нно ложный. Лучиий 
критикъ, судья истори — сама исторя. Она высчитываеть напередь вс\ 
возможности, взвъшиваеть всф доводы и за и противъь съ неподражае- 
мою подробностно и при томъ рёшитъ—безь апелляши. Намъ остается 
только вглядёться въ этотъ судъ, въ эту вритику, понять ее. Иначе мы 
непрем$нно впадемъ въ односторонность. 

Начало личности узаконилось въ нашей жизни. Теперь пришла его 
очередь дЪйствовать и развиваться. Но какъ? Лице было приготовлено 
древней русской истортей, но только какъ форма, лишенная содержаня. 
Посл$лняго не могла дать древняя русская жизнь, которой все назна- 
чене, конечная задача только въ томъ и состояла, чтобъ выработать 
начало личности, высвободить ее изъ-подъ ига природы и кровнаго быта. 
СдЪлавииеь независимой не черезь себя, а какъ бы извнЪ, велвлетве 
исторической неизбфжности, личность сначала еще не сознавала зна- 
ченя, которое она получила, а потому оставалась бездфятельною, въ 
ладу съ окружающею и ей несоотв$ тствовавшею средою. Но это не могло 
долго продолжаться. Неоживленная личность должна была пробудиться 
къ дЪйствованио, почувствовать свои силы и себя поставить безуслов- 
нымъ м$зриломъ всего. 

Впрочемъ, вдругь она не могла сдфлаться самостоятельною, начать 
дЪйствовать во имя самой себя. Она была совершенно неразвита, не 
имла никакото содержаня. Итакъ, оно лолжно было быть принято 
извн; лице должно было начать мыслить и дЪйствовать подъ чужимь 
влян1емъ. 

Такое вмявше было для него необходимо и благод тельно. Оно осво- 
бодило его отъ всего непоередственнато, даннаго, развязало ему руки, 
возбудило къ нравственному развито и приготовляло къ совершенной, 
безусловной самостоятельности. 

Воть характеръ и значене эпохи внутреннихъ преобразован, ко- 


— 698 — 


торая наступила въ Рост въ ХУПТ вфкЪ и окончилась недавно. Въ сфер 
политической и государственной личность ранзе стала независимою; по- 
этому она впервые въ ней начала лЪйствовать неограниченно и подъ 
европейскимъ влянемъ. Въ ПетрЪ Великомъ личность на русской почв 
вступила въ свои безусловныя права, отршилась отъ непосредствен- 
ныхЪъ, природныхъ, исключительно-нащюональныхь опредзлешй, побЪдила, 
ихь и подчинила себЪ. Вся частная жизнь Петра, вся его государствен- 
ная дфятельноеть есть первая фаза осуществления начала личности въ 
русской истори. 

Какъ всякое историческое явленте, эпоха преобразован имфеть мно- 
жество различныхъ сторонъ и потому можеть быть разематриваема съ 
различныхь точекъ зря. 

Мноше обвиняютъ ее въ томъ, что она пришла слишкомъ внезапно, 
дЪйствовала круто, насильственно разорвала русскую исторю на дв% по- 
ловины, совершенно между собою несхолия, ничфиъ не связанныя, и 
насъ сдфлала безхарактерными, жалкими междоумками или недоумками; 
наконецъ, что она лишила Росею напюнальности, подчинила ее исклю- 
чительному господству европейскихъ элементовъ и апостаз!ю отъ нацю- 
нальнаго возвела на степень добродЪтели. 

Эти обвиненя, окончательно формулированныя въ послЗднее время, 
вызваны состоящемъ, въ которое мн припгли, когда эпоха реформъ окан- 
чивалась. №ъ нему они и относятся, а не къ ней. Какъ историческое 
явлене они важны, характеризуя состояше одной части общества посл» 
реформы; какъ взглядь на цфлый отдЪль истори, они не имфють ни- 
какой цфны по своему совершенно субъективному смыслу. 

Во-первыхъ, эпоха реформ наступила у насъ не внезапно; она при- 
тотовлена всфмъ предъидущимь бытомъ. Кто несогласень съ нашимъ 
взглядомъ на русскую исторпо, тому мы укажемъ на появлене иностран- 
ныхь обычаевь еще до Петра; на умножеше иностранцевъ въ москов- 
ской Росёи; на велкаго рода отс: упничества отъ прежнихъ нравовъ; на- 
конець, на упадокъ государственнаго устройства и управлевя передъ 
реформой. Разложене быта выражалось въ страшныхъ, неслыханныхь 
злоупотреблен1яхъ. Въ доказательство ссылаемея не на общественное 
мнЪые и литературу, которыхъ тогда въ Росёи не было, а на совре- 
менные акты и законы. 

Что реформа дЪйствовала круто, насильственно—это правда. Но чтобъ 
вывесть изъ этого какое-нибуль заключене въ пользу или противъ нея, 
должно сперва рЗшить: что была современная ей Росая, и можно ли 
было дфйствовать иначе! { 

Въ начал ХУП вфка мы только-что начинали жить умственно и 
нравственно. Мы были несчастныя дфти, окруженныя самыми невыгод- 
ными условями. Въ бЪлной внЪшней природВ присоединились глубокое 
невЪжество, полу-восточныя привычки, которыя держали насъ въ чер- 
номъ тёлЪ, въ самыхъ зачаткахь убивали всякое нравственное разви"ме, 
всякую общественность, всякую свободу и лвижеше. Тогла— страшная 
недавняя старина!—дФлались веки, непостижимыя, невообразимыя те- 
перь. Чудовишны были время и общественность, которыя могли пере- 
создать благородную натуру Тоанна У и наперекоръ ей воспитать ее 
въ нравственнато урода, изверга, незнавшаго границъ произволу. Только 
такая грубая, дикая, жалкая среда, въ которой не было и тЪни обще- 


«>. 


— 699 — 


ственнаго мн%®ня, никакихь общихъ, ни нравственныхь, ни даже фи- 
зическихь интересовъ, сдЪлала возможнымъ преобразовае въ томъ 
вид, въ какомъ оно совершилось, со вефми его крутыми мврами и на- 
силями. Оправдаше эпохи реформъ— въ ея пфляхе: средства дала, на- 
вязала ей сама старая Русь. Петръ дЪйствовалъ какъ воспитатель, врал, 
хирургъ, которыхъ не обвиняютъ за крутыя и насильственныя мфры. 
Нельзя было иначе дЪйствовать; невозможное теперь было тогда, по не- 
счастпо, необходимо, неизб\жно. 


Сверхъ того не забудемъ, что реформа особенно сосредоточилась въ 
государственной сферЪ, въ управлеши; прочихъ сторонъ жизни она косну- 
лась какъ-будто мимоходомъ, и то большею частью тамъ, гдЪ они со- 
прикасались съ государствомъ. А мы знаемъ, каково было положене 
государства передъ реформой и при Петр: со вефЪхь сторонъ врати, а 
войска, денегь, средствъ имъ противостоять не было. Въ управлени— 
безпорядокъ и отсутетые централизалии. Тутъ некогда было выжидать, 
дйствовать исподволь. Нужды были слишкомь настоятельны, чтобъ 
можно было вести реформу медленно, спокойно, расчитывая на много 
льтъ впередъ. 

Потомъ говорятъ, что эпоха, преобразований отллила, старую Русь 
отъ новой непроходимою бездной, ничёмъ ненаполненной, изъ насъ сд}- 
тала ни то, ни се, что-то среднее между древней Росей и Европой — 
амфибй человфческаго рода. Но это не такъ. Внутренняя связь между 
древней и новой Росчей, какъ мы видфли, есть. Есть и ВНЪшняя, въ 
собыяхъ. Петрь Велиый ничего не зналь о различ древней и новой 
Росеш. Онъ быль глубоко убфжденъ, что продолжаеть дЪло своихъ 
предковъ; такое же убЪждеше имфли и его сподвижники. Татищевъ 
безпрестанно сравниваеть указы Петра съ Уложешемь и законами 
Тоанна, и не такъ, какъ мы теперь сравниваемъ Русскую Правду съ 
варварскими законами германцевъ, а какъ постановлен!я, дополнявиия 
другъ друга въ практик, относивийяся къ одной и той же жизни, раз- 
рЪшавиия одни и т} же вопросы. Въ самомъ дЪл, дЪйстыя и законы 
Петра Великаго—лучшее доказательство, какъ въ его время обЪ Рос- 
@и, потомъ различенныя, были слиты въ одно нераздёльное ц#лое. Мы 
скажемъ больше: ни одинъ живой вопроеъ, возникпий въ древней Руси, 
не оставленъ Петромъ Великимь безъ разрёшеня. Какъ онъ ихъ рЪ- 
шиль— объ этомь мы не будемъ теперь разсуждать: рЪшиль онъ ве%. 
Мн$зве, будто Петръ не зналъь Росеш, не иметь никакого основания. 
Онъ зналь ее отлично, въ мелочахъ, въ подробностяхъ; но онъ прене- 
брегалъ голословной казуистикой древней Роса, которая гонялась за, 
частностями и не развила ни одного юридическаго начала. 


Непроходимая бездна между старымь и новымъ создана, поел во- 
ображевемъ, совершенно отвлеченнымъ понимашемъ истори. Новый 
мръ еще мене походить на древнй, чфмъ новая Русь на старую. 
Тамъ дЪйствуютъ и новые народы; однако мы знаемъ, что и древний 
мръ преобразовалея мало-по-малу. Наполеонъ создаль новый порядокъ 
вещей во Франци, нисколько не похояйй на тотъ, который имъ см4- 
нилея; однако мы не говоримъ, что Франшя до Наполеона и посл На- 
полеона—двВ совсзмъ разныя, ничфмъ не связанныя между собою Фран- 
щи. Вглядываясь въ собымя, мы видимъ, что прежнее естественнымъ 


— 7100 — 


порядкомъ выродилось въ новое, какъ они ни различны между собою. 
Такъ и у наеь было. 

Междоумками мы точно стали, но не во время реформы и не велвд- 
сте реформы. Вспомните людей временъ Елизаветы, Екатерины: ихъ, 
право, нельзя упрекнуть въ безхарактерности, въ неопредВленности. Ве 
они носять на себЪ такой рёзый тииь, что ихъ почти съ перваго взгляда, 
можно узнать. Еслибъ эпоха реформъь сбила ихъь съ толку, они не 
могли-бъ быть такими. Ла и смотрфли на преобразовашя предки наши 
ХУШ в$ка совеБмъ другими глазами, нежели мы теперь. Они понимали 
реформу совершенно практически, брали съ бытовой, живой стороны. 
Имъ и въ голову не приходила, мысль, что она можеть лишить насъ 
народности, оторвать отъ прошедшаго. Себя они считали Русскими, 
такими же, какими были ихъ предки ХУП вЪка, и въ самомъ ДЪлЬ, 
они были Руссые, для которыхъ настало время злравато смысла, не 
стВененнаго историческими преданями. Недоумками мы слЪлались уже 
послЪ, когда эпоха преобразован!й начала, приходить въ концу, стало 
слагаться общество и родилось безсознательное требоваве самостоятель- 
ности мысли и дфйствй. Тогда къ прошедшему, настоящему и буду- 
щему мы приступили съ вопросами. То, что прежде само собой разу- 
мфлось, теперь представилось задачей, требующей еще разрвшеня. Все 
стало предметомъ критики, суждешй, и пока результаты этой критики 
не обнаружились, не выработалея какой-нибудь взглядъ, сомнЪнЕе и не- 
р5шительность поразили умъ и лфаятельность, Но это было явлеше новое 
въ Росаи, не сл лстые реформы, а необходимая прелюдя въ другому 
порядку вещей, который тогда зарождалея. 

Самое важное, капитальное обвинене эпохи преобразовавй состоить 
ВЪ томъ, что она, будто бы, лишила насъ народности и безусловно под- 
чинила европейскому вмян!ю. Туть явное недоразумв не, частью отъ 
слова народность, частью отъ отвлеченнаго взгляда на русскую историю. 

Нащональность, народность въ разныя эпохи развия имфютъ у 
одного и того же народа разныя значеня, Сначала, когда народь пре- 
бываеть въ непосредственномъ, природномъ состояни, народность въ 
его глазахъ неразрывно связана съ внфшними формами его существо- 
вашя; иначе и быть не можеть, ибо другого существованя онъ не знаетъ 
и представить себ не въ силахъ. Для него перем на формь есть и 
утрата народности; онъ не узнаеть себя подъ пругою внЪитноетю. 
Иванъ Берсень говорилъ еще въ ХУТ вЪЕВ, что народу, у котораго из- 
мфняется обычай, не долго стоять, и, по понямямъ тоглашней Руси, 
онъ быль правъ. Но когда, народъ начинаеть жить болфе духовною 
Жизнью, и слово——народность одухотворяетея въ его устахъ. Онъ пере- 
стаеть разумВть подъ нимъ однё внъшня формы, но выражаеть имъ 
особенность народной физлоном!и;: — это нчто неуловимое, непередавае- 
мое, на что нельзя указать пальцемъ, чего нельзя ощупать руками, 
чисто духовное, чфмъ одинъ народъ отличается отъ другого, не смотря 
на видимое сходство и безразличще. Словомъ, нащональность становится 
выражешемъ особенности нравственнаго, а не внзшвяго, физическаго 
сутествовашя народа. Съ большимъ сближенемь различныхъ народовъ 
она болЪе и боле одухотворяется, отрзшаетея отъ вн®шняго, случай- 
наго, въ сущности безразличнаго: исчезнуть она не можеть, пока не 
исчезнеть самъ народъ. 


— 101 — 


Въ первомъь смыелё наша народность сильно тронулась; въ высшихь 
классахъ общества она почти совеВмъ исчезла. Но замфтимъ: не съ ре- 
формы ХУПТ взка, а раньше, гораздо раньше, еще съ начала Москов- 
скаго государетва. Оно внесло въ нашу народную жизнь первые зачатки 
нравственнаго существования, развивиеся потомъ; оно впервое посягнуло 
и на нашу народность, вь тЪеномъ, непосредственномъь значени слова. 
Москва—первоначальнина нашего ненапюнальнаго развимя. Многимъ 
это покажется теперь страннымь, но оно дЪйствительно такъ было. 

Во второмъ смыелф мы никогда не теряли своей народности; нельзя 
указать ни на одну минуту въ нашей исторической жизни, начиная съ 
какого угодно времени, въ которую бы мы перестали быть Русекими и 
Славянами, потому что это совершенно, математически невозможно: лы 
всегда будемъ мы, и никогда они, кто-нибудь другой; иначе мы тот- 
часъ же исчезнемъ съ лица земли, перестанемъ существовать, кавъ 0е0- 
бенный народъ. 

Мысль, что черезъ реформу мы потеряли ‘или почти потеряли на- 
родность, есть не слздетве изучешя древней и новой истори Росаи, 
а одинъ изъ тфхъ безевязныхъ воплей, которые вырвались изъ нашей 
груди, когда, вмЗетВ съ реформой, одна фаза нашего развимя кончи- 
лась, а другая не наступила. Тогда мы почувствовали какую-то уста- 
лость, нравственное разслаблене, изъ которыхъ, казалось, не было вы- 
хола. Допрашивая себя, откуда бы могла взяться эта преждевременная 
дряхлость, и думая, что за ней смерть, мног1е обратились къ ближайшему 
прошедшему, придали ему страшный характеръ, освфтили его траур- 
ным свЪтомь, обставили погребальными факелами. Имъ предетавилась, 
безспорно, одна изъ величайшихъ эпохъ нашей истори, время ея воз- 
рождевя, картиной упадка и разрушеня. Но эти’ краски ей чужды. 
Олицетвореше древней и новой Росаи родило такое отвлеченное воз- 
зрё ше. Мноме подумали, что за европейскимъ вмяшемъ Росаи ХУШ 
и начала ХХ вЪка ничего не было; что Европа во всеми особенно- 
стями перешла къ намъ и водворилась у насъ на м3Ъето прежняго. 
Еслибъ такъ было, Росейя была бы теперь такъ-же похожа на осталь- 
ныя европейск1я государства, какъ Англя на Франц, Франщя на 
Германию. А этого сходства совсЪмь нЪтъ. Отчего же? оттого, что не 
Европа къ намъ перешла, а мы оевропеились, оставаясь Русекими по 
прежнему; ибо когда человзкъ или народъ ‘что-нибудь беретъ, заим- 
ствуетъ у другаго, онъ не перестаетъ быть т$мъ, ч$мъ быль прежде. 
Посмотрите на факты: Петръ и его преемники не имЪли никакого по- 
нятя о позднфйшемъ противоположени Росаи и Европы. Они и неду- 
мали ввести у насъ иностранное вмфсто русскаго. Они видфли недостатки 
въ современной имъ Росеш, хот$ли ихъ исправить, улучшить ея быть, 
и съ этою цфлью часто прибфгали къ европейскимъ формамъ, почти 
никогда не вводя ихъ у насъ безъ существенныхъь измЪнев!й; что изъ 
нашего исключительно напональнаго казалозь имъ хорошо, удовлетво- 
рительно, то они оставляли. Такъ дфйствовали и частныя лица: все, 
чг0 имъ казалось хорошимъ, было хоропго, откуда бы ни пришло. Упрекъ 
Петру, что онъ будто бы предпочиталь иностранцевъ Русскимъ, не 
иметь ни малфйшаго основан1я; гдЪ могьъ, онъ всегда замщаль пер- 
выхъ послзлними. Извфетно, что иностранцы не всегда были имъ до- 
вольны. Наконець, въ гражданскихь и военныхъь штатахъ, составлен- 


= 

ныхь при Негр, на одного иностранца вездЪ положено по два Рус- 

скихъ. Еелибъ онъ предпочиталь первыхъ, онъ бы такъ не поступалъ. 

Просто, они были ему нужны, ибо знали то, чего не знали тогда Рус- 
све и чго было необходимо пля Росаи. 

Вообще никогда не должно забывать, что эпоха преобразовай, какъ 
все живущее, имфла внутреннее единство, цфлость. Практическя пользы, 
улучшеня поглошали всю дЪятельность; объ именахъь и назвашяхь 
мало думали. Русское и иностранное—все сливалось въ одно, чтобъ 
вести Россо вперелъ. Но когда эта эпоха стала клонитьея къ концу, 
а новые пути для такого же цЪлостнаго, живаго дЪйствованя еще не были 
найдены, мы почувствовали въ себъ пустоту, скуку; дЪятельность см - 
нило бездЪйстве, необходимое, потому что прежне источники дЪйство- 
вашя изсякли. Живой духъ эпохи исчезъ. Отъь нея оставался трупъ, 
который сталь разлагаться на свои составныя стихм, уже ничфмъь не 
соединенныя. Тогда, тогда-то появилось у нась противоположене рус- 
скаго европейскому, желане думать, дЪйствовать и чувствовать нац1о- 
нально, народно, или во что бы то ни стало, по-европейски. Требова- 
не самостоятельности и требоваше лучшаго, которыя нашли предета- 
вителей въ этихъь двухъ крайностяхъ, прежде слитыя во едино, теперь 
распались и стали враждебны. Серединой между ними было уже 0ез- 
смысше и апамя. Такимъ образомъ, настояпий смыель эпохи реформ 
быль потерянъ и забытт, Ее начали безусловно порицать или безусловно 
хвалить, но съ важными недоразум ями и натяжками съ объихъ ©то- 
ронъ, потому что ее подводили поль извзетныя, одностороння точки 
зрёНя, которымъ она никакъ не поддавалась. Въ наше время этотъ 
дуализмъ, признакъ едва, зарождавшейся въ насъ умственной и нрав- 
ственной жизни, начинаеть исчезать и становитея прошедшимъ. Его 
смЪняетгь мысль о человькь и его требовашяхъ. Что эпоха преобразо- 
вай сдЪлала въ практической жизни, то теперь происходить у насъ 
въ области мысли и науки. Непереступаемыя границы между прошед- 
шимъ и настоящимъ, русскимъ и иностранным, разрушаются; откры- 
вается широкое воззрфше, не стБеняемое никакими предразсудками, 
прирожденными или выдуманными ненавистями. Можетъ быть, мы оттого 
и начинаемъ питать таыя глубовя симпати къ Петру Великому. На 
лругомь поприщВ онъ вель насъ по той же дорог%. 

Итакъ, внутренняя истомя Россш—не безобразная груда беземыс- 
ленныхь, ничбмъ несвязанныхь фактовъ. Она, напротивъ, стройное, орга- 


ническое, разумное развише нашей жизни, всегда единой, какъ всякая 


жизнь, всегда самостоятельной, даже во время и посл реформы. Иечер- 
павшти воф свои исключит 


ельно нашональные элементы, мы вышли въ 
ЖИЗНЬ общечелов ческую, оставаясь тЪмъ же, чёмь были и прежде— 
русскими Славявами. У наеъ не было начала личности: древняя рус- 
ская жизнь его создала; съ ХУ вфка оно стало дЪйствовать и разви- 
ваться. Оттото-то мы такъ тфено и сблизились съ Европой; ибо со- 
вершенно другимъ путемъ она къ этому времени вышла къ одной или 
©5 нами. Развивши начало личности до нельзя, во вебхъ его истори- 
ческихь тфеныхъ, исключительных опредзлевяхъ, она стремилась дать 
въ граждланскомъ обществ просторъ человзку и пересоздавала это об- 
щество. Въ ней наступаль тоже новый порялокъ вещей, противуполож- 
ный прежнему, историческому, въ тфеномъ смысл нащональному. Ау 


у 


насъ вмфотВ съ началомь личности челов кь прямо выступиль на сцену 
историческаго дфйствовавя, потому что личность въ древней Росси не 
существовала, и, слБловательно, ме имфла никакихь историческихь опре- 
дфленй. Того и другаго не должно забывать, говоря о заиметвовани 
и реформахь Росёи въ ХУШ вфкф: мы заимствовали у Европы не ея 
исключительно нащональные элементы; тогда они уже исчезли или ис- 
ее И у ней иу нась рёчь шла тогла о челов к}; сознательно или 
оезсознательно-——это все равно. Большая развитость, высшая стечень обра- 
зованя, большая созналельность были причиной, что мы стали учиться 
У ней, а не она у насъ. Но это не измфняеть ничего въ сущности. 
Европа боролась и борется съ рЪ№зко, угловато развившимися историче- 
скими опредзлешями человфка; мы боролись и боремся съ отсутствемь 
въ гражданскомъ быту всякой мысли о человзк%. Тамъ человфкъ давно 
живеть и много жить, хотя и подъ односторонними историческими 
формами; у насъ онъ вовсе не жиль и только-что началь жить съ 
ХУШ вфка. Итакъ, вея разница только въ предъидущихь исгориче: 
скихь данныхьъ, но иль, задача, стремлешя, дальнфйний путь одинъ. 
Бояться, что Европа передасть намъ свои отживия формы, въ которыя 
она сама ужь не вфрить, или надфяться, что мы передадимъ ей свои— 
превне-руссвя, въ которыя мы тоже извфрилиеь, —значить не понимать 
ни новой европейской, ни новой русекой истори. Обновленныя и вЪчно 
юныя, он сами творятъ свои формы, не стфеняясь предъидущимъ, ду- 
мая только о настоящемъ и булущемъ. 


СУТ./ ЗНАЧЕНТЕ ПЕТРА ВЕЛИКАГО И СОВЕРШЕННАГО ИМЪ 
ПЕРЕВОРОТА. 


(Изъ ‹Исторли Росси», Соловьева). 


«Въ одномъ государетвз царственный ребенокъ, велфдетые семейной 
вражды, гонешя оть родственниковъ, подвергался страшнымъ опасно- 
стямьъ, спасся чудеенымъ образомъ, воспитывалея въ уединени, среди 
низкихъ людей, набралъ себЪ изъ среды этихъ людей новую храбрую 
дружину, одол5ль съ нею противниковъ, и сталь основателемь новаго 
общества, новаго могущественнаго государства, проводиль всю свою 
жизнь въ борьбВ и оставилъ по себф двойную память: одни его блато- 
словляли, друШе проклинали». 

— О комъ это идеть рзчь? что это хотятъ намъ повторять старую 
сказку о Кир и РомулВ? кто ей теперь вФрить? 

Сказывается не сказка, не о Кир и Ромул идетъь рфчь, приво- 
дятея неоспоримыя извЪст1я о русскомъ царф Петр Алексвевичв, ко- 
торый жиль въ конц ХУП и начал ХУПГ вЪка; пора оставить 
толки о сказкахъ, о миеахъ, и подуЪчать обиае законы историческихь 
явленшй. 

Мы видфли, что во второй половинф ХУЦ вфка русеый народъ 
явственно тронулся на новый путь; посл многовЪковаго движевшя на 
востокъ, онъ началъ поворачивать на западъ, —поворотъ, который дол- 


— 70 — 


женъ былъ необходимо вести къ страшному перевороту, болзненному 
перелому въ жизни народной, въ существ народа, ибо здЗеь было сбли- 
жене съ народами цивилизовачными, у которыхъ надобно было учиться, 
которымь надобно было подражать. Вопросъ о томъ, могло ли сближеше 
съ европейскими народами и восприняте ихъ цивилизащи соверптиться 
въ Росаи спокойно, постепенно, безъ увлеченй, рфшаетея легко при 
внимательномъ наблюдеши общихъ законовь историческихъ явлешй. 
Когда мы говоримъь о просвфщени, о цивилизащи, то разумФемъ гро- 
мадную силу, которая безконечно возвышаетъ народъ, ею обладаюлий, надъ 
народомъ, у котораго ея нЪть;: какъ же теперь съ понятемь о слабости 
соединить поняте о сил? Вакъ предположить, что широта и ясность 
взгляда, сдержанность, самостоятельность, плоды цивилизащи давней и 
врЪикой, должны быть достояшемъ народа нецивилизованнаго? Съ другой 
стороны, въ жизни народовъ мы замВчаемь извфетные пер1оды, въ ко- 
торые они проводятъ известное начало, живутъь имъ, подчиняются ему 
вполнЪ; наступаеть другое время, на очереди становится новое начало, 
и народъ предается ему; обнаруживается обыкновенно сильная вражда 
къ послФднему, отрицаше того, что было при его господетв, дурные 
отзывы о времени этото господства; народы въ этомъ отношении не лю- 
бять, не могуть работать двумъ господамъ: если одного возлюбять, дру- 
гаго непремЗнно возненавидять. ЗлдЪеь возможна только злая борьба 
между двумя пачалами, старымъ и новымъ, борьба, необходимо раздра- 
жающая, ведущая къ увлеченю, къ крайностямь. Можно ли себЪ пред- 
ставить, чтобъ молодой, исполненный жизненныхь силь народъ, сбли- 
зивигись съ другими, превосходящими его народами, понявшги, чрезъ 
сравнеше, недостатки своего быта, не бросилея вдругъь на все то, что 
казалось ему лучшимъ у другихъ? да и можно ли было медлить, когда, 
несостоятельность во всемь, несостоятельность матеральная и нравствен- 
ная были тавкъ явны? Когда нельзя было начать ни одного дЪла, не на- 
чавити вм$етВ съ твмь и многихъь другихъ, этому д\лу способетвую- 
щихъ, для него необходимыхьъ? Западные европейск!е народы въ опи- 
сываемое время, относительно цивилизаши своей, стояли высоко надъ 
Русскимъ, который долженъ быль идти къ нимъ въ ученье; но для 
этихъ самыхъ западныхъ народовъ не прошло еще тогда время рабетва, 
чужому, нерадЪшя о своемъ, презршя къ нему; ослвпленные блескомъ 
античной цивилизащи, съ неодолимою силою потянулись они къ ней, 
доходя иногда въ началЪ до дикихъ увлечений, отдались въ науку Гре- 
камъ, Римлянамъ, даже Итаманцамъ, прежде другихъ познакомившимея 
съ Греками и Римлянами; свое было въ опал, къ своему относились 
какъ къ варварскому, значеня, велич1я своей истори. въ сравнеши съ 
истор1ею Грековъ, не понимали. Очередь поработать чуждому началу и 
до Русскаго народа дошла, по извзстнымъ усломямъ, позднфе, чмъ 
до лругихъ, и въ этомь огромная невыгода, но причины этой невыгоды 
лежали въ усломяхъ хода всей предитествовавшей истори, въ условяхъ, 
при которыхь явился напгь народъ, основалось наше государство. Долго- 
временное пребываше въ удален!и оть западной Европы и ея цивили- 
защи, крайность, исключительность одного направленя необходимо 
условливали крайность противоположнаго направления, необходимость 
удовлетворить вдругъь всему должна была неминуемо сообптить нашему 
такъ называемому преобразоваяю характеръ револющонный. Наша, ре- 


= 


волющя начала ХУШП вЪка уяенится чрезъ сравнене ея съ политиче- 
скою револющею, послВдовавшею во Франщи въ конц этого в®ка. Какъ 
здЪеь, такъ и тамъ, бол®зни накоплялись велЪдетвые застоя, односто- 
ронности, исключительности одного извфстнаго направленя; новыя на- 
чала не были переработаны народомъ на практической почв; необхо- 
димость ихъ чувствовалась всвми, но переработались они теоретически 
въ головахъь передовыхъь людей, и влругь приступлено было къ пре- 
образовашямъ; разумфется, слЪдетыемъ было страшное потрясеше; во 
Франщи слабое ‘правительство не устояло и произошли извфетныя пе- 
чальныя явлешя, которыя до сихъ поръ отзываются въ стран. Въ Рос- 
и одинъ человЪкъ, одаренный небывалою силою, взялъ въ свои руки 
направлен1е революттоннаго движевя, и этотъ человзкь быль прирож- 
денный глава государетва. Французсве историки считають себя въ правЪ 
плакатьея на такой ходъ дЪла у себя и съ завист!ю посматриваютъ на, 
сосфдвйй островь, гдё фундаменть здавя складывалея издавна, посте- 
пенно и прочно; но пусть же они плачутся на весь предшествовавний 
ходъ французской истори, котораго револющя была, необходимым сл®д- 
стыемъ; что не было сдЪлано исподволь, постепенно, и потому легко и 
спокойно, то приходится дфлать потомъ вдругьъ, съ болзненными на- 
пряжевями, которыя мы называемъ револющями. И мы имфемъ право 
плакаться на нашу революцию, но опять съ обязанностшо плакаться 
также на всю предшествовавшую истортю, которая привела къ такой 
револющши, ибо условя здоровья не производять болзни. 

Если таковъ обпый законъ, если наша револющя въ начал ХУШ 
взка была необходимымъ сл®детыемъ всей предшествовавшей нашей 
истори, то изъ этого вполнЪ уяеняется значеше главнаго дЪятеля въ 
переворот ——Петра Великаго: онъ является вождемъ въ дЪлЪ, а не созда- 
телемъ дЪфла, которое потому есть народное, а не личное, принадлежа- 
шее одному Петру. Велиый человфкъ есть всегда и вездЪ предетави- 
тель своего народа, удовлетворяющий своею дЪятельностю извЪетнымъ 
потребностямъ народа въ извфетное время. Формы дЪятельности вели- 
каго человЪка условлены истор1ею, бытомъ народа, среди котораго онъ 
дЪйствуеть. Чинтисъ-ханъ и Александръ Македонсвй оба завоеватели, 
но какая разница между ними! Эта разница происходить отъ различя 
народовъ, которыхъ они были представителями. Д%ятельность великаго 
челов$ка есть всегда результать всей предшествовавшей истоми народа; 
веливмй челов къ не насилуетъ своего народа, не создаеть того, что не- 
потребно и невозможно для народа. При настоящихъ успЪхахъ истори- 
ческой науки веливй человЪкь теряетъ свое божественное значеше, не 
является существомъ разрушающимь и создающимъ по своему произ- 
волу, но онъ получаеть великое значеше, какъ представитель народа 
въ известное время, какъ произведене и повзрка народной жизни, на- 
родной истори. Веливюй челов къ не утрачиваеть своего значевя; на- 
родъ не низводится до степени стада, безсознательно идущаго туда, 
кула его гонить чужая воля. 

Но переворотъь сопровождался страшною борьбою, преобразователь 
ветр№тиль сильное сопротивлене въ народф, сл$довательно дЪло пре- 
образовашя было дфломъ насимя со стороны верховной власти. Ино- 
странцы не безь н®котораго, понятнаго, впрочемьъ, удовольствя, повто- 
ряли и повторяютъ, что Петръ насильно и преждевременно цивилизо- 


Русск. христ., ПТ. 45 


— 706 — 


валъь Русскихъ, что и не могло повести, и даже никогда не поведетъ 
ни къ какому толку. Вооружаются вообще противъ преобразовавй, иду- 
шихъ сверху. Мы не знаемъ булущаго и потому не станемъ товорить 
о немъ, не будемъ преждевременно говорить того, что должны будемъ 
сказать въ послёдетви, прослВдивъь судьбы дфлъ Петровыхъ по его 
смерти. Но для устраненя безплодныхъ толковъь опять обратимея къ 
сравнешямъ изъ прошедшаго. Въ настоящее время ни одинъ изъ евро- 
пейскихъ писателей, вЪрующ ли онъ или невфруюпий, не станеть 
отрицать цивилизующаго значен1я христанства; каждый европеецъ гор- 
дитея тфмъ, что христманство пустило тлубове корни преимущественно 
въ Европ, что доказываеть высшее развите, большую зрфлость пле- 
менъ, населяющихъ эту часть свЪта. Но пусть же припомнятъ истортю 
принят!я христанства европейскими народами, пусть припомнятъ, что 
обыкновенно дфло шло сверху, принимали христанетво князь и дру- 
жина его, ближнее люди, и потомъ уже новая вфра распространялась 
въ масс, при чемъ не обходилось безъ ожесточенной борьбы, безъ 
страшнаго сопротивленйя 0 стороны народа, отстаивавтаго свою стал 
рину, взру отцовекую; да и посл приняя крешщеня масса въ про- 
должене вЪковъ оставалась двув®рною, не могла забыть старыхъ боговъ 
своихъ. Что же изъ этого слфлуетъ? то, что европейсые народы были 
обращены въ христанство насильно своими правительствами! Елце при- 
мфръ ближайпий: въ Англёи король Генрихъ УП вздумалъ отложиться 
отъ римской церкви; но извфстно, какое сильное сопротивлеве встрЪ- 
тиль онъ своему дЪлу, кая сильныя возстажя вельможь и народа дол- 
женъ быль онъ побороть; значить, анг йсвй народъ былъ насильственно 
отторгнуть отъ папы, и реформа, которою такъ гордятся Англичане, 
была личнымъ дЪфломъ Генриха УП? Въ РимЪ будуть очень довольны 
такимъ мнЪнвемъ. 

Петръ былъ представителемъ, вождемъ своего народа въ дфлЪ на- 
родномъ: отсюда обязанность историка при описан и великаго перево- 
рота не отрывать главнаго дЪятеля, вождя, оть народа, отъ общества, 
съ самаго начала олЗдить, какъ образовывалось его существо подъ вя- 
немъ условй, приготовленныхъ истоею народа, ибо явленя, повиди- 
мому самыя случайныя, имфвпия вмяне на характеръь историческаго 
дЪятеля, окрашиваются цвзтами, господствующими въ обществ$ и чрезъ 
это-то окрашиваюе общество и проводить свое вшяве на историче- 
скаго дЪятеля. 

Мы видЪли, какъ велёдегне извфетныхъ услов!й русское общество 
къ концу ХУП вЪка выработало мало своихъ силь, сдерживающихь 
личную силу, которой было такъ много простору. Воть почему дЪветвен- 
ная страна представляла такое обширное поприще для богатырей всякаго 
рода, для людей, которымъ, по выражению п%ени, было грузно отъ силъ, 
которые стремились разминать свое плечо богатырское и, когда расхо- 
дятея, не знали удержу. Ботатыревый, теройсый перодъ прекращается 
въ народВ вмЪетЪ съ цивилизащею, съ развимемъ общественныхь силь; 
цивилизованное, развитое общество сжимаетъь личную силу, вгоняеть ее 
въ извфстные предЪлы, ограничиваеть спешализировамемь занятий: 
отсюда понятно, что въ обществ цивилизованномъ сильные люди явля- 
ются не въ такихъ богатырскихъ размврахъ, какъ въ обществахъ юныхъ. 
Мы очень хорошо знаемъ, какъ упражнене развиваеть всякаго рода 


+ 


ты 


= 


| 
; 


—= 


*>— 


= ИИ — 


силы, и потому нечего удивляться, что старинные сильные люди были 
сильнфе нашихь, ибо имфли болфе простору упражнять свои силы во 
везхъ направленяхъ. Въ Росёи боле, чфмъ въ какомъ-нибуль другомъ 
европейско-христанскосмъ тосударетвЪ, общество велвдетв!е своей истори 
предоставило простора для дзятельности верховной власти, и потому не- 
удивительно, что въ Росаи ХУ вЪка мы встрЪчаемь двоихъ госу- 
дарей съ неимов$рною дфятельностио — Петра Т-го и Екатерину П-ю. 
Общество юное, неразвитое не допускаетъь раздфлен!я занят: отсюда, 
сильному человЪку возможность и необходимость браться за все, упраж- 
нять свои силы въ многоразличныхь родахъ занят: отеюда много- 
образная дЪятельность Петра; велфдотве тьхъ же общественныхьъ уело- 
вй увидимъ впослёдетви на другомъ поприш многообразную д%ятель- 
ность Ломоносова. 

Петръ съ своими сподвижниками заканчиваетъ, собственно говоря, 
лревшй, богатырей отдЪль русской истори. Это послёдай и вели- 
чайпий изъ богатырей; только христанство и близость къ нашему вре- 
мени избавили насъ (и то не сове$мъ) отъ культа, этому полубогу и отъ 
миеическихъ представлей о подвигахъ этого Геркулеса. 

Общество юное, кипяшее неустроенными силами, произвело исполина, 
какъ юная земля въ допотопное время производила громадныя суще- 
ства, скелеты которыхъ приводятъ въ изумлене напгь мелюй родъ. Но 
становится страптно: куда будуть направлены эти силы при такомъ от- 
сутстыи умфряющихь, образовательныхь началъ? Кавя нраветвенныя 
пеленки приготовило общество для Петра, какъ оно воспитаетъ, обра- 
зуетъ исполина? 

Мы видЪфли неудовлетворительность нраветвеннаго состояня древняго 
русскаго общества; но видфли также, что движеше, начавшееся въ об- 
еств% во второй половин ХУП взка, и борьба, велБдетые того про- 
исшедшая, могли только ухудшить нравственное состояше. Вакъ ни пе- 
чально бываетъь нравственное состояне въ извЗетномъ общеетв®, но если 
послфлнее живетъ, не рушится, значить —существують извфетныя нрав- 
ственныя сдержки и связи, которыя не даютъ ему окончательно ра- 
спастьея. Но если это общество, двинется, взволнуетея въ сильномъ иере- 
ворот, то старыя связи необходимо ослабЪваютъ, иногда совершенно 
рушалея, и общество подвергается сильному нравственному колебаню, 
шаткости, смутф, пока нравственныя связи снова окрфинуть или замв- 
нятся новыми. Поэтому справедливо говорятъ, что переходное время 
есть самое печальное для общественной нравственности. Прежде, до 
второй половины ХУП вка, быль неоспоримымъ авторитетъ отцовъ ду- 
ховныхь: теперь, съ одной стороны, раскольники, съ другой, новые учи- 
тели православные и неправославные, подкапываютъ этотъ авторитеть, 
архереи, священники оказываются несостоятельными, какъ учителя, 
молодое поколвше и вождь его воспитываются въ убЪжден!и, что этихъ 
учителей нечего слушать, говорять они Богъ знаетъ что, потому что 
невЪжды, учителей этихъ прежде всего надобно учить. 

Древнее русское общество находило нравственныя сдержки въ родо- 
вомъ быт%; членъ рода чтилъ своего старшаго, находился подъ его над- 
зоромъ и властю, которая, какъь знаемъ, была очень обширна и, при 
случаЪ, давала себя тяжело чувствовать ослушнику; членъ рода уважать 
мнЪне рода, боялся своимъ поведешемъ нанесть безчесле ему. Теперь 

45* 


о = 


и родовая связь ослабфла, а другихъ сдержекъь на ея мфсто еще не 
выработало. 


СУП., ВЗГЛЯДЪ НА РЕЗУЛЬТАТЫ ДЗЯТЕЛЬНОСТИ ПЕТРА 
ВЕЛИКАГО. 


(Изъ статьи: «Петръ Вемилй», Позодича. Изз журнала «Москвитянинз» за 
1841 в., ч. 1-я). 


... Нынзшиняя Росая, т. е. Росая Европейская, дипломатическая, 
политическая, военная, Росйя коммерческая, мануфактурная, Ровея 
пкольная, литературная,—есть произведее Петра Великаго. Какое 
явлене въ сихъ сферахь гражданской жизни ни стали бы мы разема- 
тривать, о какомъ бы учреждени ни стали мы разсуждаль, вс похобныя 
изслБдовашя доводятся непремфнно до Петра Великаго, у котораго въ 
рукахъ концы веЗхъ напгихъ нитей соединяются въ одномъ узлф. Куда 
мы ни оглянемея, вездЪ встрЪчаешься съ этою колоссальною фигурою, 
которая бросаеть отъ себя длинную тёнь на все наше прошедшее и 
даже заститъ намъ древнюю исторпо, которая въ настоящую минуту 
все еще какъ-будто держить свою руку надъ нами и которой, кажется, 
никогда не потеряемъ мы изъ виду, какъ бы далеко ни ушли въ бу- 
дущемъ. 

Обозр$вая царствоваве императора Петра Великаго съ намфренемь 
представить оное въ одной общей картинЪ, опредфлить его значеше 
въ системв Русской и Европейской истори, невольно чувствуешь тре- 
петь, падаешь духомъ и не знаешь, съ чего началь, что сказать и что 
умолчать. Сколько создай, сколько разрушенйй, преобравовавий! Сколько 
дЪИйствй и происшествй всякато рола! Мысль устаетъ летать отъ одного 
предмета къ другому и удивленная, изнеможенная приходить въ замф- 
шательство, останавливается... 

Что за зрёлище представляеть онъ самъ своею особою, съ своимъ 
твердымъ характеромъ, съ своей желфзной волею, съ своими пылкими 
страстями, темпераментомъ, даже съ своимъ лицомъ и исполинскимъ 
ростомъ! Что за зрфлище представляютъь Росыя и ея жители съ ихь 
образомъ мыслей, привычками, нуждами, предразсудками, обстоятель- 
ствами, стариною—завзтнымъ наслфдемъ предковъ, Росфя тысячельт- 
няя, смирная, теризливая, благочестивая, самодовольная страна, въ ко- 
торую насланъ быль судьбою этоть величайпий изъ вохь преобразова- 
телей, ничфмъ недовольный! 

Сколько разнато дла дЪлается въ одно время: одно подготовляется, 
другое начинается, третье—на половинф, четвертое—близко къ концу; 
съ какимъ рвешемъ, жаромъ, усермемъ, какъ-будто везмъ работникамь 
заданы уроки, назначенъ срокъ подъ строгою отв тетвенностю. Ве то- 
ропятся, суетятся, спЪшаль кончить и боятся опоздать. Шумъ, крикъ, 
стукъ. НЪфть покоя ни днемъ, ни ночью. Нфть остановки, передышки 
ни на минуту. Не успфють справиться съ однимъ, какъ уже прини- 


1 
| 
| 
\ 
| 


-^ 


еее 


нем. 


| 
| 
] 


— 709 — 


маются за другое. Все расчитано по часамъ, по минутамъ; все переве- 
дено будто на взрную математическую малину. 

Одно сЪмя бросается предъ вашими глазами въ землю, другое— 
перезябаетъ, третье—только-что изникло изъ почвы, а это уже цвфтетъ, 
а это уже приносить плодъ,—и всЪ они произрастаютъ рядомъ, въ одно 
время. 

Какое лвижене, какая дВятельность, живость во всзхь концахъ об- 
ширнаго царства. И что за разнообразие! 

ЭдЪеь роются въ горахь и достаютъ руду, тамъ изъ руды кують 
желЪзо, пальше сверлятъ изъ желЪфза стволъ, а еще дальше стрЗляютъ 
ужъ изъ новаго ружья. 

Воть выписаны овцы, воть онЪ расплодились, вотъ настрижено 
еъ нихъ шерсти, воть выткано изъ нея сукно въ только-что отстроен- 
ной фабрик, воть кроятъ новое, невиданное платье, и воть оно напя- 
ливается на горько плачущий народъ, у которато только-что выбрита 
борода. 

ЭлЪсь скапываютъ бугры, тамъ зарываютъ рвы, громоздятъ насыпи, 
мфряютъ землю, выжигають болото, валять лфса, прорубаютъ засЪки, 
и при посл$днемъ взмах лопаты, отбрасывалощей остальной камень 
съ новой дороги, показывается вдали первый 00б0зъ, который подъ%з- 
жаетъ къ готовому сообщению. 

НынЪ исчисляется народъ и производится первый рекрутевй наборъ, 
завтра формируется армя и прямо съ ученья идетъ на генеральную 
баталию, поутру побЪждена, а къ вечеру празднуеть викторйо. 

Но воть понадобились люди и работники, какъ къ святочной игрЪ, 
отрываются оть одного дзла въ другому, перебфгаютъ съ края на край. 
Каменьшикьъ кидается за топоръ, плотникъ сиЪшитъ къ творилу, ку- 
пень хватаеть ружье, солдатъь садится предъ зерцало, крестьянинъ на 
заводь, помфщикъ—на корабль. Вдругь нагрянули враги—новая пере- 
мЪна: всЪ бЪгуть къ нимъ навстрЪчу, кто съ поля, кто оть станка, 
ЕТО изъ суда, кто изъ лавки! Проводили незваныхъ гостей и опять вс% 
по своимъ мЪетамъ, какъ ни въ чемъ не бывалые, принималотся за 
прерванное дЪло. Замололи жернова, заходиль топоръ, запрыгали ше- 
стерни, пошли на службу и огонь, и вода, и воздухь, и земля. 

ВсВ дЪлаютъ разное, мечутся безпрестанно изъ угла въ уголь, но 
никто не мфшаетъ другъ другу; напротивъ, оказывается взаимная по- 
мопть, выходить ладъ,—какой же всемогупий чародЪй управляетъ всею 
совокупносто этихъ многочисленныхъ, разнородныхъ дЪйствьй? НЪтъ. 
не чародЪй, а генй, Петръ. Смотрите—вонъ онъ стоить посреди пги- 
рокаго поля, Русскаго паретва, рабочей своей палаты, между тысячами 
и тьмами своихъ работниковъ. Видите-—онъ выше ихъ воЪхЪ на полъ- 
аршина... Что такое сверкаетъ въ рукЪ его, не волшебный-ли жезлъ 
какой? Какъ горятъ его глаза, какъ движется все его тфло! Омотрите— 
какъ поворачиваетъ онъ головою направо и налЪфво, какъ бросаеть свои 
пронзительные взоры во всЪ стороны, и какъ работа вскипаеть у Рус- 
скаго человЪка тамъ, куда онъ оборачивается, и силы прибываетъ, и 
время увеличивается: часъ выростаетъь днемъ, день вытягивается мЪся- 
цемъ, мфеяцъ старфетъ годомъ, трудное становится легкимъ, невозмож- 
ное—возможнымъ. - 

Омотрите, какъ, по его движешямъ, то другъ на сЪверЪ изъ болота 


НО 


выскочить городъ, то на югЪ пустится по морю флотъ, то на запад 
встанетъь лишя кр$постей, то на востокъ скорымъ маршемъь выступить 
въ походъ армя! Или вдругъь весь народъ обривается, переодвается, 
разлучаетея по сословямъ, городамъ, по провинщямъ, по губершямъ! 

Онъ самъ не свой; онъ помогаетъ, кажется, всякому работнику, при- 
сутствуеть своимъ духомъь во всякой работ! Какъ жарко принимаеть 
онъ къ сердцу всякую удачу и неудачу! Удовольстве и досада пере- 
мфняются ежеминутно на лип его. Онъ видить все: — вотъ въ городь 
не достроена башня, вотъ въ ари не комплектенъ поль, воть на ко- 
раблЪ покривилась мачта, воть на фабрикВ спился наемный нЪ%мець! 
Онъ бросается стремглавъ съ своего м%ета, хватается за, топоръ, долото, 
за кормило, выкидываеть артикулъ, строитъ, чинитъ, ломаетъ; сыплются 
награды и наказан1я, снаряжаются ассамблеи и экзекущи; гдЪ гнЪвъ, 
тамъ и милость. 

Чего здЪеь нётъ? и тратемя, и комедя, и романъ, и исторя, и 
волшебная сказка... 

Спралниваю—не удивительное-ли это зрлище? 

Что долженъ быль сказать всяюй блаторазумный человфьъ, смотря 
на всЪ аи дЪйствя, предпрятя, замыслы? Не долженъ-ли онъ былъ 
осудить оныя, по вефмъ законамъ ума, по вефмъ соображешямъ раз- 
судка, осудить со всею строгостю, какъ несбыточныя, безполезныя, па- 
тубныя? Позволительно-ли приниматься вдругъ за все, сказалъ бы онъ, 
позволительно-ли? А между тфмь @и несбыточныя намфреня осу- 
ществлялись, и не мало-по-малу, а много-по-многу, и обтирнЪйшее въ 
Европ государство преобразовалось по желанйо одного человзка! Такова 
была сила воли у Петра Великаго, такова была его дЪятельность,—и 
вмЪстВ такова была покорность русскаго народа, терив ше, готовность. 

Да, Петръ Велиый едфлаль много въ Роса. Смотришь и не вфришь, 
считаешь и не досчитаелться. Мы не можемъ открыть своихъ глазъ, не 
можемъ сдвинуться съ м$ета, не можемъ оборотиться ни въ одну сто- 
рону безъ того, чтобъь онъ вездЪ не истрфтилея съ нами,— дома, на 
улицВ, въ церкви, въ училишв, въ судЪ, въ полку, на гуляньв— все 
онъ, все онъ, всяый день, всякую минуту, на всякомъ шагу! 

Мы просыпаемея. Какой нын№ день? 1 января 1841 года. Петръ 
Велиый велЪль считать годы отъ Рождества Христова. Петръ Велиюй 
велЗлъ считать м®сяцы отъ января. 

Пора одЪфватьея—налше плалье сшито по фасону, данному Петромъ 
Первым, мундиръ по его форм. Сукно выткано на фабрик, которую 
завелъь онъ; шерсть настрижена съ овець, которыхъ развелъ онъ. 

Попадается на глаза книга——Петръь Велиый ввель въ употреблеве 
этоть шрифтъ, и самъ выр%№залъ буквы. Вы начнете читать ее—этотъ 
языкъ при Петр$ сдфлался письменнымъ, литературнымъ, вытфФениль 
прежей церковный. 

Приносятъ газегы—Петрь Велиый ихь началъ. 

Валь нужно купить разныя вешир—вс% онф, отъ шелковато шей- 
наго платка до сапожной подошвы, будуть напоминать вамъ о Петр% 
Великомъ: однЪ выписаны имъ, друшя введены имъ въ употреблене, 
улучшены, привезены на его кораблф, въ его гавань, по его каналу, по 
его доротЪ. 

За обфдомъ отъ соленыхь сельлей и картофелю, который указаль 


| 


| 
| 
| 
| 


ета аа 


>. — 


2:22 Е 2 ы =: ое м 
‘Зы ие ы и 


— 711 — 


онъ сЪять, до винограднато вина, имъ разведеннаго, вс блюда будуть 
говорить вамъ о Петрф Великомъ, 

Послф обфда вы Фдете въ гости—это ассамблея Петра Великато. 

ВстрЪчаете тамъ дамъ-—допушенныхь до мужекой компави по тре- 
бованшю Петра Великаго. 

Пойдемъ въ университеть—первое свЪтекое училище учреждено 
Петромъ Великимъ. 

Вы получите чинъ—по табели о рангахъ Метра Великаго. 

Чинъ доставляеть мн дворянство, —такъ учредиль Петръ Веливй. 

МнЪ надо подать жалобу—Петрь Веливый опредвлиль ей форму. 
Примуть ее—передъ зерцаломъ Петра Великаго. Разсудять — по Гене- 
ральному регламенту. 

Вы вздумаете путешествовать—по прим$ру Петра Великаго; вы бу- 
дете приняты хорошо — Петръ Велиюмй помфстилъ Росею въ число 
Европейскихъ государствъ, и началь внушаль къ ней уважене, и проч,, 
и проч., и проч. 

М%сто въ системф Европейскихь государствь, управлене, раздфле- 
не, судопроизводство, права сослов!й, табель о рангахь, войско, флот, 
подати, ревизш, рекрутеше наборы, фабрики, заводы, гавани, каналы, 
дороги, почты, земледЪле, лфеоводетво, скотоводство, рудоконетво, садо- 
водетво, винодф ще, торговля внутренняя и внфшняя, одежда, наруж- 
ность, аптеки, госпитали, лБкарства, лВтосчислене, языкъ, печать, ти- 
пограф1я, военныя училища, акадезя—суть памятникъ его неутомимой 
дЬятельности и его геня. 

Онъ видфль все, обо всемъ думалъ, и приложиль руку .ко всему, 
всему даль движеше, или направлен!е, или самую жизнь. Что теперь 
ни думается нами, ни говорится, ни д$лается, — все, труднфе или легче, 
далье или ближе, повторяю, можетъ быть доведено до Петра Великаго. 
У него ключь— или замокъ. 

Это очевидно, и до сихь поръ нЪть никакого сомнзшя, никакого 
спора. 


СУШ. ОТЗЫВЫ ПОТОМСТВА 0 ПЕТР ВЕЛИКОМЪ. 


(Изъ сочиненля Брикнера: «Исторя Петра Великало»). 


Со времени Петра и понын встр$чаются постоянно даметрально 
противуположные одинъ другому отзывы о личности Петра, о его заслу- 
гахъ, о значеви его парствовавая въ истори Росаи. Раскольники не- 
навидзли Петра; меньшинство, къ которому принадлежали патрюты, 
въ родз Посошкова, восхваляли его. Изъ иностранцевъ-современниковъ, 
между прочимъ, Фокеродть выразиль сильныя сомнзя въ пользё его 
царствования, въ цфлесообразности его м®ръ для преобразования Росеи, 
тогда какъ друге наблюдатели, напр., Перри, Веберъь и пр., знавиие 
Цетра лично и слфдивиие зорко за его реформою, восхищались теналь- 
ностью тосударя, блатотворнымъ вмявемъ его лЪятельности. Вс преем- 


:] 
| 
| 
< 
{ 


— 112 — 


ники Петра на престол считали его образцомъ правителя. Въ самыя 
трудныя минуты своего царствовавзя Екатерина П вепоминала о Петрф, 
задавая себф вопросъ, какъ бы дЪйствовалъь онъ въ каждомъ данномъ 
случаф, между тфмъ какъ въ то же самое время княгиня Дашкова 
однажды въ ВЗнЪ, за столомъ у князя Кауница, въ свамыхь рЁзкихъ 
выражешяхъ порицала и личность, и дфятельность Петра. Не у однихь 
только знавшихъ его лично встр чается нфкоторая смесь уважешя съ 
боязнью и отвращенемъ. Когда послв Чесменской битвы въ присутствии 
двора митрополитъ Платонъ говорилъ краснорЪчивое слово и, внезапно 
сойдя съ амвона, подошелъь къ памятнику Петра и воскликнуль: «Воз- 
стани теперь, велиюй монархъ, отечества налего отецъ!—возстани и 
воззри на любезное изобртене твое» и пр.,—то ереди общаго восторга 
и умиленя, графъ ЁВирилль Григорьевичъ Разумовеюй тихонько ска- 
залъ окружавшимъ его: «чего онъ его кличеть: если онъ встанетъ, 
намъ вемъ достанется». 

Уважене къ Петру, удивлен!е его подвигамъ, заставило потомство 
сначала собирать отдЪльныя черты его жизни, явились сочинен1я, имЪв- 
пня характеръ сборниковъ анекдотовъ; таковы труды Нартова, Вурек- 
шина, Штелина, Голикова, Вольтера. Нужно было идти дальше, занять- 
ея правильною, всестороннею, безпристрастною оцзнкою значеня Петра 
въ истори, на основан изучешя истори той эпохи вообще. Иеторю- 
графлею новзйшаго времени многое было сдфлано; много еще ей остает- 
ся седфлать въ отношени къ этому предмету. Результаты нашего труда 
тлавнымъ образомъ совпадаютъ съ воззр$ями на этотъ предметь того 
достойнаго труженика, памяти которато посвящено это сочинеше. Эти 
результаты относительно значеня Петра въ истори слБлуюпие: 

Развите историческое происходить въ сущности независимо отъ от- 
дВльныхь личностей. Росая и безъь Петра превратилась бы въ европей- 
скую державу; онъ не создалъь новаго направленя въ историческомъ 
развити Рос@и; но, благодаря тенальности и сил воли Петра-патр!о- 
та, Росая особенно быстро и усп®шно подвинулась впередъ въ указан- 
номъ ей уже прежде направлени. Народъ, создавпий Шетра, можеть 
горлитьея этимъ тероемъ, бывшимъ какъ-бы продуктомъ соприкосно- 
вены русскаго народнаго духа съ обще-человЪческою культурою. Глубо- 
кое понимавше необходимости такого соединешя двухъ началь, нацю- 
нальнаго и космополитическаго, доставило Петру на вфчное время одно 
изъ первыхъ м$стъ въ истори челов чества. 


ОТХ. ПРИЧИНЫ РАЗЛИЧНЫХЪ ВЗГЛЯДОВЪ НА ПЕТРА ВЕ- 
ЛИКАГО ВЪ РУССКОЙ НАУК И РУССКОМЪ ОБЩЕСТВ. 


(Рьщь, читанная проф. Бестужевым:-Рюминымь въ торжественном» собраши 
(.- Петербурлскоало университета 81-30 мая 1878 %. Изь 8. М. Н. Ир. 3& 18798 %., 
ч. СЫХТ). 


Дв$ети лЪтъь прошло послЪ рождеюя Петра Великаго, почти нпол- 
тораста посл его смерти, имя его во всфхь устахъ, памятники ему 


Е: А д че 


— 713 — 


стоять по городамъ русскимъ, а между тфмъ и наука, и общество до 
сихъ поръ останавливаются въ недоум$ни передъ колоссальнымъ обра- 
зомъ Петра, передъь исполинскимъ подвигомъ, имъ совершеннымъ. До 
сихъ поръ, какъ и во время его дфятельности, дфятельность эта, обеу- 
ждается съ разныхь сторонъ: раздаются панегирики, иногда самые 
безотчетные, порицаня, нер$дко самыя неосновательныя. Конечно, ни- 
вто уже не повторить теперь слова, Сумарокова: «Росайски Виолеемъ — 
Коломенско село», какъ никто серьезно не повфритъ въ то, что Петръ 
пропаль во время пофздки въ «стекольное государство», а образъ его 
принялъ на себя жидовинъ изъ колфна Данова; но въ коренномъ раз- 
личи древней и новой Росс твердо убЪждены еще мног!е: именно съ 
этой точки зрёШя слышалея и самыя сильныя похвалы и самыя въск1я 
осуждевя. «Петрь уничтожиль особенности старой русской жизни и 
сдфлаль очень хорошо: онъ приблизиль наеъ къ идеалу обще-челов?- 
ческой цивилизаши, состоящей въ отрицани всего народнаго, всего 
частнаго», говорятъ одни. «Петръ уничтожиль особенности древней Руси, 
и т5мь лишильъ насъ народности: оставиль общеевронейцами посреди 
французовъ, н=мцевъ, англичанъ, сохранившихъь и сохраняющихь до 
сихъ поръ свою народную физ1ономо, не похожихь и не желающихъ 
походить другъ на друга», говорятъь друте, ИзвЪстно, что первое мн ше, 
идущее еше отъ Ломоносова, съ рёзкостю высказываемое въ сороковыхъ 
тодахъ, когда даже не разъ выражалась мыель, что Рос@ю сл$дуетъ 
назвать Петров1ею, иметь за себя весьма значительную часть нашего 
литературнато м!ра; за второе мнзне мы имфемъ великий авторитеть 
Карамзина. Оба эти мнфвя сходятея, по вЪ$чному закону везхъ край- 
ностей, въ одномъ,—въ точкЪ исхода: оба отправляются отъ вфры въ 
безграничную силу личной воли, могущей безпрепятетвенно создать то 
или другое положене вещей. Р%$зкости обоихъ направленй начинаютъ 
однако уже стлаживатьея въ примирительномъ историческомь взглядъ, 
которымь мы обязаны преимущественно С. М. Соловьеву, начавиему 
внимательно изучать ХУ в. Въ результатЪ такого изученйя оказалось, 
какъ несомнзнно должно было оказаться, что дфятельность Петра была 
наиболЪе энергическимъ выражентемъ того, что составляло цфль и за- 
вфтныя стремленя его предшественниковъ, что гешальность Петра, ска- 
зывается главнымъ образомь въ умфнши находить средства, нужныя для 
его цфли, и идти неуклонно къ этой цфли, и въ особенности—вЪ окон- 
чательномъ уяснени, въ чемъ состоить эта цфль. Словомъ, что пред- 
ставлялось смутно и неясно людямъ ХУП в., то ясно и опредЗленно 
явилось Петру Великому, но никакого перерыва, никакой пропасти 
между временемь Алексфя Михайловича и его гевальнаго сына не 
оказывается, да въ дфйствительности и не было. Таковъ выводъ, до 
которато дошла современная наука, но не таково наибол5е распростра- 
ненное мнфне; отчего же происходить эта разница, гдЪ источникъ 
разнор$ ий? 

Всякое великое историческое дЪло, облекая плотю и кров1ю то, что 
неясно носилось въ умахъ, создаетъь нЪчто новое, какъ потому, что дЪй- 
ствительно привносится новый элементъ, такъ и потому, что старое но- 
лучаеть новый видъ, становится чфмъ-то инымъ, Это новое вноситъ, по 
евангельскому слову, мечъ, оно раздфляеть все общество. Таковъ не- 
отразимый законъ поступательнаго движеня: получившее образъ стрем- 


— 714 — 


лев1е требуеть себф мета въ практической жизни, прилаживаетъь къ 
себЪ условя этой жизни, а потому и само прилаживаетея къ этимъ 
условямъ. Пока идетъ этотъ процессъ претворенля. пока, люди не свык- 
тись СЪ новымъ, оно имъ кажется дикимъ и страннымъ, оно не со- 
гласуется съ ихъ обычными представлешями, будить ихъ и безпокоитъ; 
и люди всего медленнфе и неохотн%е свыкаются съ тфмъ, что будить 
ихъ и тревожитъ, что затрагиваетъь ихь привычки и матер1альные ин- 
тересы. Въ тому же новое начало создаеть новыя отношен!я, новыя 
обязанности, жизнь усложняется, становится мудренфе. Это опять ва- 
конъ историческаго развитя, законъ неизбфжный, но тЪмъ не менфе 
тяжелый. ДФло Петра именно такъ и подфйствовало на, русское обще- 
ство. Правительство Московскаго государства понимало, что у него не- 
достаеть правильнаго войска, безъ котораго плохо приходилось ему въ 
борьбф съ сосфдями, даже такими, какъ Польша, и Крымъ, что у него 
не доставало промышленности, что внзшняя его торговля вся въ ру- 
кахъ иностранцевъ-монополистовъ, что у него нфть ни медиковъ, ни 
инженеровъ, н$тъ даже образованныхь пастырей церкви, понимало 
также, что мало можеть оно положиться на своихъ чиновниковъ. Все 
это понимало оно и принимало мфры, но мфры частныя, нерзшительныя: 
то выпишеть иностранцевъ и поселить ихъ въ нфмецкой слободв, то 
пробуетъ заводить фабрики, то введетъ въ часть войска новый строй, 
оставя другую при старомъ, то даже пошлетъ молодыхъ людей учиться 
за границу, но они оттуда не воротятея; съ ними повторитея то же, 
что было съ Котошихинымь, не нашедшимь въ Росеш, ничего кром% 
предметовь для осмфяшя, что было съ Хворостинымъ, который го- 
вориль, что въ «Москвф жить скучно, въ Москвз люди глупы». Пра- 
вительство Московское то нфыцевь одфнеть въ русское платье, то 
русскихъ заставитъ ходить по польски, и все это безь системы, безъ 
настойчивости: сегодня за табакъь рёжуть новы, завтра его позволять, 
а послБ завтра опять запретять. Общество тоже смутно сознавало, 
что ему многаго недостаеть: жаловалось на страсть къ посуламъ 
приказныхь людей, на монополйю иностранцевъ; были и таке, кото- 
рые подумывали и о просвфщенш, въ «школахъ» заиконоспавскихъ 
находились ученики, въ домахъ появились гувернеры-поляки; еше въ 
началв ХУПИ вЪфка разсказывають объ одномъ Головин, ходившемь по 
вечерамъ, тайкомъ, учиться по латыни; и въ цареые хоромы, и въ 
боярсве, стали заходить не только фряжскаго дзла вещи, но и фряж- 
вк1е куншты (европейск!я картины), стали заходить и кое-кавя книжки 
въ переводВ съ польскаго и лалинскаго, появились и театральныя пред- 
ставлешя, появились «куранты», первыя наши вфдомости;: «пифирь» и 
«землемВ]1я» не были такимъ страннымъ дфломъ для нашихь предковъ, 
какъ это иногда представляется. Послы наши за границей не только 
вникали во взаимныя отношен1я европейскихъ государей, на что они 
были, надо признаться, первостатейными мастерами, —ч%мъ болфе мы 
узнаемъ старыхъ нашихъ динломаловъ, тёмъ болфе имЪемъ права гор- 
ДИТЬСЯ ИМИ, НО и вглядывались въ чуждые для нихъ нравы и обы- 
чаи. Все это было—повторяемъ, случайно, частно, служило знамешемъ 
потребности въ новомьъ, но къ новому не приводило. Кн. М. М. Шербатовъ 
ДЪлаеть любопытный расчеть, изъ котораго выходитъ, что если бы не 
было Петра, естественнымъ порядкомъ, не предполагая никакихъ коле- 


— 715 — 


бан, Роебя только въ 1879 году была бы въ такомъ положени, въ 
какомъ была въ 70-хъ годахъ прошлаго столмя. Какъ ни приблизите- 
ленъ его расчетъ, но въ сущности онъ едва ли много отклоняетея отъ 
правды. Мы шли бы медленно, постепенно: пословица: «семь разъ от- 
мфрь, одинъ разъ обр жь»—лучпий девизъ Московекаго государства, 
и подл насъ усиливалаеь бы Швеция, которой предфль положенъ быль 
только на поляхъ Полтавы, и выросло бы другое государство, кото- 
рому, если бы не было Петра, вфроятно. досталась бы на долю вся 
Польша безъ раздфла. Что бы было тогда? Но Петръ явился, и явил- 
ся_ великое историческое счаст!е—именно въ ту минуту, когда, все было 
готово и когда появлеше его было наиболфе нужно. Воспиталея онъ не 
въ Кремлевекихь палатахъ, не поереди царскаго этикета чиннаго 
ХУП вЪка, а на вольномъ воздухв своего Преображенекаго; въ соеЪд- 
ств$ н$фмецкой слободы, рано сталь царемъ, но царь онъ быль опаль- 
ный: льстецамъ было нечего дфлать въ Преображенскомь, ихь мфето 
было въ КромлВ, тамъ они и вертфлись; въ Преображенское же шли 
недовольные и указывали на недостки существующаго. О воспитани 
Петра не заботились и потому не дали ему въ учителя многоученаго 
Симеона Полоцкаго, который познакомиль бы его съ тонкостями бого- 
словя, научиль бы немного по латыни и по польски, какъ выучиль его 
братьевъ, и дубоными стихами восифваль бы его добродфтели въ пане- 
гирикахъ; дали же ему учителемь добродушнаго и неглупаго дьяка, 
который, показывая картинки, пробудиль въ немъ любознательность, — 
все, что онъ могъ сдфлать; остальное сдфлала генальная русская на- 
тура, которая съум$ла всЪхъ обратить себ въ учителей и которой одного 
намека было достаточно для того, чтобы идти впередъ и самой все 
узнавать. Такое самообразоваюе положило печать на вею жизнь: съ 
дфтетва привыкши отыскивать источникъ для удовлетворен1я своей лю- 
бознательности, Петръ сохраниль эту привычку на всю жизнь и всю 
жизнь учился. Съ этой привычкой пофхалъ онъь за границу: тамъь— 
источники знанйя, но добиться до нихъ надо самому и очнь привыкъ 
самъ до всего доходить, самъ все узнавать, и результаты его самообра- 
зовашя были изумительны: онъ и корабли строилъ, и артиллерю изу- 
чиль, и зубы дергалъ, и во всемь онъ самъ могъ экзаменоваль, и все 
онъ самъ могь показывать. Такая обстановка дфтетва развила въ немъ 
врожденную способность узнавать людей помимо внфшнихь отлищй, 
находить каждому занят!е, соотв$тсотвующее его способностямъ: оттого 
въ р$»дкую историческую эпоху мы встрЪчаемся съ такимъ количествомъ 
способныхь людей, употребленныхъ именно на свое дЪло. Но воздавая 
каждому должное, Петрь сь каждаго требоваль работы неустанной, 
онь по своему опыту зналь, что можеть сдфлаль человЪкъ, и требовалъ, 
чтобы каждый сдфлалъ все, что могъ сдЪлать. Подобное требоваше 
было тяжело для общества, привыкшато быть въ ‹«нФтяхъь»? и укры- 
ваться, при вызов$ на службу, всевозможными способами. Петръ же тре- 
бовалъ оть людей своего времени другой службы, чЪмъ требовалось 
прежде; прежде требовали только явлешя на службу; когда служба, 
была нужна при «ратныхъ вфстяхъ», по очереди въ Москву, что не 
было службою трудною, а воеводство считалось даже льготою: оно 
было средствомь покормиться. Петрь же вель войну 21 годъ; ему люди 
были нужны постоянно, и старое начало пожизненной службы онъ 


— 716 — 


обратиль въ дЪфйствительность; служба стала тяжелфе: раздался ропотъ. 
Къ тому же онъ потребоваль и службы не дворянской: надо было Зхалть 
къ бусурманамъ, учиться строить корабли. Тяжело это было Москов- 
скимъ баричамъ, и въ «нфтяхъ» сказаться было недьзя: отышуть и 
строго накажутъ. Не вс понимали, что это совершалось во имя высо- 
каго начала государственнаго блага: «а о Петрз вЪдайте,—говориль 
онъ подъ Полтавою,—что ему жизнь не дорога, только бы жила Росея, 
блаточесте, слава и благосостоян!е ея›; «если случится (что я впаду 
въ Турецый плфнъ)—пишеть Петръ сенату изъ-подъ Прута—то вы 
не должны почитать меня своимъ царемъ и государемь, и ничего не 
исполнять, что мною, хотя бы то по вобственноручному повел ю отъ 
васъ было требуемо, покамфеть я самъ не явлюсь между вами въ лиц 
моемъ». Тавя чувства и мысли были немногимъ доступны и даже по- 
нятны въ ту эпоху, когда еще свЪжи были преданйя вотчинныя, когда, 
разница между государевымъ и государственнымъ была еше очень не 
ясна: ясно, отчетливо эту разницу первый поставиль Петръ, посвятивъ 
всю жизнь свою на службу государетву, такой же службы онъ требо- 
валъ и оть другихъ: много онъ прощалъ «дитЪ своего сердца» Дани- 
лычу и прощалъ за то, что тоть понималь его намфрешя и умфль ис- 
полнять ихъ; но къ тфмъ, кто уклонялея оть службы, кто быль нера- 
дивъ или своекорыстенъ, Цетръ былъ неумолимъ. Несчастный царевичт, 
Алексзй палъ жертвою своей неспособности понять законность требо- 
ван отца, своей созерцательной природы, которой противна была, без- 
устанная дФятельноеть. Трагическая коллиз1я отца съ сыномъ только 
съ этой точки зря и можеть быть объяснена. Съ этой же точки 
объясняются и мфры Петра противъ монаховъ и вообще его отношен1я 
въ духовенству: въ немъ онъ не видалъ себ подпоры, а видЪль сто- 
ронниковъь АлексЪя, которые «не въ авантажЪ обр®талотся» и стремятся 
обрфетись въ авантажЪ. Другой причины его отношенй къ духовенству 
нельзя подыскать. Становиться на точку зрёшя ХХ в. Петръ не могъ; 
требовать отъ него, чтобъ онъ стояль на точкЪ зрфвя своего отца, 
благоговфвшаго передь юродивыми, или сына, подыскивавшаго въ Ба- 
рове мЪста о преимуществ духовной власти надъ свЪфтскою, мы не 
имфемъ права. Забота, о могуществ® государства, объ его политическомъ 
значении была первою заботою Петра, все остальное было средствомъ 
къ достижетю этой высшей пфли: государству нужны техники, и 00- 
здаются заведевя, способныя образовать этихъ техниковъ, моряковъ, 
артиллеристовъ, инженеровъ, медиковъ; безъ собственной промышлен- 
ности и торговли невозможно благотовостоян!е тосударетва, процвЪта- 
не его финансовъ: для этой цфли дается самоуправлевне городскому 
сословю, льготы желающимь заводить фабрики и заводы, русскимъ 
купцамъ, торгующимь за границею и т. д.; водворяется та или дру- 
гая форма промышленности, предписываются правила для того, какъ 
выдфлывать юфть и т. п., назначаются стромя наказаня за несоблю- 
ден!е этихъ правиль; государство принимаеть въ свое полное вздЪфне 
промышленность, что соотв тетвуеть господствовавшей тогда въ НЮвропф 
теор1и, представителемь которой быль знаменитый Кольберъ. Мфры 
Петра находили сочуветые и въ Росси, наприм®ръ въ Посошков%, пред- 
лагавшемь мфры совершенно того же характера. Въ заботахь своихъ 
о промышленности Петръ прежде всего имфлъ въ виду, чтобы выгоды 


— ИТ — 


доставались русскимъ людямъ, чтобъ они выучивались разнымъ про- 
изводствамъ, а иностранцевь онъ призывалъ только какъ учителей. 
Та же мысль видна и въ учреждевни Академ Наукъ, которая заклю- 
чала, въ себъ, кром$ ученаго общества, и университеть, и даже гимна- 
зпо, им$юпия цфлью готовить ученыхь изъ русскихъ. Говорять, что 
Петръ предсказываль то время, когда, центрь просвзшеня, нфкогда 
перешедиий изъ Греши и Рима въ западную Европу, перейдеть къ 
намъ. Онъ непремфнно долженъ быль вБрить въ то, что его земл% на- 
значена высокая участь, и что его дфла только заря этой блестящей 
Фудущности: лишь кр$икая вфра творить велик1я дфла! 

ДЪло Петра, требовавшее такого напряжения силь, должно было 
непремф$нно возбудить многихъ противъ себя, и мы дфйствительно знаем, 
что многихъ и возбудило. Когда же онъ умеръ, когда многое понгло не 
по его предначертавямъ, когда иностранцы получили незаконное пре- 
ооладанте, когда русые люди, преимущественно выешихъ сословй, 
увлекаясь воЪмьъ иностраннымь, начали предпочитать нфмецкое русскому 
и въ Париж видфть рай земной. когда наконецъь съ конца ХУШ вфка 
кром$ роскоши и моды послёдоваль къ намъ наплывъ иностранныхь 
гувернеровъь, и все общество окончательно затоворило по фран- 
цузски, тогда поднялиеь мало-по-малу голоса противъ преобразо- 
вай Петра, и выступила, разуметея, идеализащя стараго быта. Въ 
учени славянофиловъ (въ его первобытномъ видф) эта идеализалля по- 
лучила, окончательную форму. Ееть въ ихъ возражешяхъ стороны спра- 
ведливыя, но онф по большей части касаются посл деть дфятельности 
Петра оть него не зависёвшихь и имъ не предвид$нныхь: мало ли 
сколько постороннихь элементовь примфшалось къ великому подвигу 
Петра уже тогда, когда дфло его досталось продолжать другимь, часто 
далеко уступавшимъ ему людямъ? Частью же эти возраженя касаются 
прЕемовь Петра и его средетвъ. Его средства и шуемы заимствованы 
имъ изь прошедшаго Московскаго государства или даже изъ прим$- 
ровъ тогдашней Европы, переживавшей эпоху Людовика ХГ\. Порица- 
тели Петра не правы, стало быть, въ томъ, что они неясно различаютъ 
вс$ эти многообразные элементы въ его дфлЪ и не останавливаются на, 
вопрос$ о томъ, что принадлежить ему самому, —что его времени и что 
наконець его преемникамъ, Появлеше безусловныхь хвалителей Петра, 
столько же понятно, какъ и появлене порицателей: результаты подвига, 
Петра были слишкомъ блистательны, с1яве европейской цивилизации, 
открывшейся для Росеи реформами Петра, слишкомъ ослфпительно, и 
потому не мудрено, что преимущественно т изъ людей ближайшихь 
къ Петру поколфн, которые пошли дорогою науки, какъ великй Ло- 
моносовъ, наибол$е увлекались его дфломъ: для нихъ только съ Петра, 
открылся новый мфъ; къ нимъ присоединились тЪ, которые рабеки 
подчинились Европ$; такихъ много было въ послфдующихъ покольншяхъ. 
Эти посл$дь!е даже отчаялись въ Росаи и все хорошее видфли въ 
Европ, оставляя намъ роль в$чныхъ учениковъ, которымъ не суждено 
быть ‘мастерами, незавидную роль Тредьяковскаго. Пока, европеизмъ, въ 
смыслЪ западничества, т. е. поклонеше всякому «послфднему слову», 
господствовалъ у насъ, и это мнёше было господствующимъ; теперь мы 
однако начинаемъ выходить на другую дорогу, и быть можеть испол- 
нится завётная мысль Петра—вид%ть насъ и вь области науки равно- 


т ЩУНаЕ 


— 718 — 


правными членами съ другими великими народами мра, и быть можетъ 
въ будущемьъ законодалели, полководцы и поэты представять Русскую 
землю въ великомь пантеон всемрной истории. Тогда подвиги Петра 
получать свое завершеше, и, быть можеть, только тогда замолкнутъ 
разнорЪчивые о нихъ толки, и вся мыслящая Росея въ одинъ голосъ 
признаеть важность реформы не въ одномъ лишь политическомъ отно- 
шен!и, хотя главнфйшая ея пфль и была, какъ я уже сказалъ, внЪш- 
нее могущество Росси. Время это, будемъ надфяться, близко, заря уже 
стоить на нашемъ горизонт®, "Тогда дождемся мы и полной истори 
Петра, которою мы все еще въ долгу мередъ его великою памятью. 


ЗАМЪЧЕННЫЯ ОПЕЧАТЕЙ. 


О’пран. Отрока. Натечатано. Должно быть. 
то 12 сверху  оть симрики оть силушки 

165 9 > отражеше отряжене 

282 8 стрея строя 

288 14 »› Славутинскахго-Рома- Романозвича-Слава- 
новскаго тинскаго 

376 2 снизу ехаитовъ евхитовъ 

379 2» примать принимать 


Прод 


ЗАТЕМ ТУТКЕ отр ети 


Продаются у ЗСАТЬ ИЗВФОТНЫХЬ КНИГОПрОДавцевь ВЪ Петербург и Мосивь 
СЛДУЮЩГЯ ИЗДАНИЯ 


р | Гуревича: 
ИСТОРИЧЕСКАЯ ХРЕСТОМАТТЯ 


НО РУССКО Й ИСТОРГИ, 
Часть первая. Издане третье. 
ина 1 р. 75 в. 

Часть вторая. 30ане второе. 


И%на 2 р. 


Составлена Я. Г. Гуревичемъ и Б. А. Павловичемъ. 
ълценля какъ полезное пособе, 


Минист. Народ. Просв 
й и для уче- 


Рекомендована Учемым Комит. 
овъ старшие класвовз Зимназ 


а также въ видъ нерады для ученик 
ническиихь библотек». 

менымь Комитетомъ Т 
истораи в5 учебные 


Реномендозана 7ак2е у У Отдьмьмя канъ весьма полезное по- 
собе при изучении заведенях5 впидомства Императрицы 


Мари . 


ИСТОРИЧЕСКАЯ ХРЕСТОМАТИЯ 


ВОЙ и новвйшей истори 


16 (© = (©) 


Томъ первый. Издане третье. 
Изна 2 р. 50 к. 


Минист. Народ. Просв" 
тасс0въ уимназай в 


$ Вомит. иценая канъ учебное пособ 
5 видъ нарады ч для уче- 


Рекомендована Ученым 
камо старшихть А 


и для выдачи учет 


ническиж5 библлотекъ. 
Отдьленя какъ весьма полэзное пв- 


Комитетомь ГГ 
атрицы Марти. 


же Ученым 
заведен. въдомства Импер 


Рекомендована так 
истори 85 /чебн. 


собе при изучен 4 


Одобрена Педазозическимь 
какъ учебное пособе ри репо 


пыхь шмназй. 


военных 9 чили 


авномх Управлеши 
лассажь воен- 


Комитетом при ТА 
даванди, истори в двуль старииихь ® 


второй ТОомЪ 
ИСТОРИЧЕСКОЙ УРЕСТОМАТИ ПО НОВОЙ И НОВЪИШЕЙ ИСТОРИИ 
Издан!е второе. И зна 2 руб. 


Минист. Нафодн. 
старшие классовъ 


Ученым комитетомь Проевъщеная какъ 
имназий 865 видь 


Реномендозанъ 7741:%е 
выдачи Чученикамь 


учебное пособе и для 
напрады. 


Продаются у вовхъ известныхь книгопродавцевь зъ Петербурс® и Москвой, 


ИСТОРТЯ 
ЕЕ ВГЕЕ Е РИМА 


(куРсъ СИсТЕМАТИЧЕсктЙ) 
Издаше четвертое. Цна 1 руб. 10 коп. 
Составлена Я. Г. Гуревичемъ. 
Улдостоена Петровской преми и одобрена какъ руководство для У и "Ш классовъ 
гимназ1й Учен. Комит. Минист. Народн. Просвзщенйя. 


Одобрена также Ученымъ Комитетомъ при Святёйшемъ Синод% въ качеств посо- 
бя при преподавани древьей истори въ духовныхъ семинар!яхъ. 


ОБЗОРЪ ГЛАВНЫХЪ ЯВЛЕНШ СРЕДНЕЙ ИСТОРШ ПО ВЪКАМЪ 
Пособе для старшихъ классовъ среднеучебныхъ заведен. 
Пфна 60 коп. 
Составиль Я. Г. Гуревичъ. 


Одобренъ Учен. Комит. Мин. Народн. Просв. какъ учебное пособфе для старшихъ 
классовъ среднеучебныхъ заведен!й. 


СРАВННИТТЕАНЬ- ОНИ ТИВИЫЯ ТАТБЛИИИКЫ 


по новой и новЪйшей истори. 


Составле! »›. Я. Г. Гуревичемъ. 


Цна 80 коп. 


ПРОИСХОЖДЕНГЕ ВОЙНЫ ЗА ИСПАНСКОЕ НАСЛЬДСТВО 


И 
КОММЕРЧЕСКИЕ ИНТЕРЕСЫ АВГЛИИ, 


Сочинене Я. Г. Гуревича. Цна 1 руб. 
У ру 


О ЗНАЧЕШИ ЛИЧНОСТИ И НАРСТВОВАНИЯ ЛЮДОВИКА ХИ. 


Вступительная лекшя, читанная 20 сентября 1885 года 
въ С.-ПетербургсКомъ университет%. 


тЕБЕга 2О ког. 


