ОПИСАНТЕ 


ДОБРОДФТЕЛЬНОЙ ЖИЗНИ 


и 
КОНЧИНЫ 


ГОСУДАРЫНИ ИМПЕРАТРИЦЫ 
МАРТИ ФОЕОДОРОВНЫ, 
въ Бозь Почившей, 
ани 
Сосшавлено 


Николлемъ ДАНИЛЕВСКИМЕ. 


МОСКВА. 
Въ Типогтаюти Н. СТЕПАНОВА, 
При ИмпЕРАТОРСКОМЪ Теашрф. 


1829. 


ПЕЗАТАТЬ ПОЗВОДЛЕТСЛ 


съ шъмь, чтобы по ошпечаташи представлены бы- 
аи въ Ценсурпый Комвшешь тры экземпляра. 
Москва 1829 года, Гепваря 16 дия, 


Ценсорб Владилирб Измайловб. 


ЕГО ВЫСОКОБЛАГОРОДТЮ! 


МИЛОСТИВЗИШЕМУ ГОСУДАРЮ ! 
ПОЧТЕННЪЙШЕМУ РОДИТЕДЮ! 


ВАСИЛЬЮ ЛАНИЛОВИЧУ: 


ДАНИЛЕВСКОМУ. 


Коллежскому Совзтнику, ОРдЕНОВЪ : Св. Анны 
втоРАГОо Класс, Св. РАВНОАПОСТОЛЬНАГО 
Князя ВлАДИМИРл 4-Й СТЕПЕНИ И ЗНАКА '0т- 
личтл БЕЗПОРОЧНОЙ СЛУЖБЫ КАВАЛЕРУ, ИМПЕ- 
РАТОРСКАГО МосковскАго ВоспитадтеЛЬНАГО 
дом^ ОБъБзжему НАДЗИРАТЕЛЮ И ШтАвъ-Лк- 
КАРЮ. 


Усердньйше посвящаепть 
Сосинитель! ,.. 


ОПИСАНТЕ 


ДОБРОДЪТЕЛЬНОЙ ЖИЗНИ 


и 


КОНЧИНЫ 


ГОСУДАРЫНИ ИМПЕРАТРИЦЫ 
МАРИ ОЕОДОРОВНЫ, 


въ Бозв Почившей, 
—ВЬ- 


Пошеря великихь людей, содвявшихь въ 
течеши земной жизни своей мношя общепо- 
лезный дла, -— очень чувсшвигиельна для 
народовъ; но утраша биагодъштелей, увёко- 
въчившихь имя 806 въ АБШОПИСЯхХЬ мтра 
безсмершными своими дяшями, — еще чуз- 
сптвитшельн$е!,.. 

Росефя ‚ столь могущественнёйштая Держа- 
ва въ Европ, ошличавиаяся всегда знамени- 
лыми въ История подвигами 'ВЪиценосныхь 
Монарховъ своихъ; Росыя, тд любовь цвла- 
го народа, сливаясь какъ бы въ одно общее 


6 


чувство, столь пламенно спремнтся всегда 
къ обожаню Царсшвенной Фамилми; Росс!я 
славная, поборавшая иго нъкогда сильнаго 
властолюбца и доставившал мирь и шиши- 
ну цфаой Европв; ся Росея , казалось , над- 
лежала быт наслаждатьсл въ нфдрахъ странъ 
своихъ крошкимъ ненарушимымъ спохойсита- 
емъ и ошдыхашь на лаврахъ своего величия у 
но Десница Всесвышняго предначертала ей въ 
книгв Судебъ испьипашь еще миого — очень 
много! 

Какъ описапи, мучительных шерзаня серд- 
ца Росаи при неожиданныхь упграгпахъ, ее по- 
стигшихь!.., Тошь Велиый Мирошворець 
Европы, Который въ свЪшлой порфиръ Сво- 
сй блисталь свфтлозарными лучами неувя- 
даемой славы и сялъ пламенными чувсттво- 
ван!ями дивнаго милосердм и всему му из- 
вфеллнаго великодуция, — лоиль! Та крош- 
кая Супруга, оплизавыалсл на Престолф не- 
подражаемыми  добродьшелями — скомала 
земной путь Свой! — ИМ при псемъ шомъ еще 
скорбющая © своихь утратахъ Росфя ны- 
иБ вновь поражается страшнымь и неожи- 
даннымъ ударомъ. — Благодьшельница мил- 


яюновъ людей, Мать вдовъ. и сирошь, си- 


и 


рыхъ и убогихъ старыхъь й малыхь, Коел 
каждый день знаменовалея новым добромъ, — 


переселилась уже вё жизнь втыную! 


Мать Въиценосная безчисленныхь дъей! 
И Ты — на Небеса! .,, Оставиха обитель, 

‚ Тв каждый. часъ Твоизь добромъ великихь дней — 
Быль новаго добра свяшой благовветишель!.., 
Оставила вдовицъ, оставила сирошъ 
И тыслчи сердоць, свлщенцо.благодарныхь 
За милости 'Твоихъ божественных щедропть, — 

И томе, — передь Творщемь, какъ солице лучезарньыхь' .., 


К. ШАаликовъ, 


Можно ли бъюмо. ожидать, что въ шеченя 
трехь лвшъ сердце 'Россфи поразишея тре- 
мя чувствитшельнёйшими ранами?... Можно 
ли ожидашь было, что шри удара, одинъ въ 
ельдъ за другимъ , свершашел въ сяюдь ко“ 
рошкое время?..„ Тогда, какъ слава съ роз- 
торгомъ ожидала могущеслувенную Россию на 
Восток и призывала ее въ евои священнья 
объяпця; —` она, съ благоговъшемь и горь- 
кими слезами, преклонлепть уже кохбна свои 
предъ гробомъ незабвенной Машери Отече- 


сшва — Марш!... 
Стамбулу въ спрахъ героевь знамена — 
Зь Браилов; 4напл, Варнт выють...- 


Печаль быстра, какь въ морЪ бурь волна, 


8 


К»ъ разсвышу дня ночные мраки спвюшь 
Струи Невьг до сроку каменьюпть; 
`Побады Вождь, склопяся на Алтарь, 
Рыдасть Самь, великодушный Царь!... 


Трлфхь Хвостовъ, 


Такъ, — мы лишились ГосудаАРЫВИ ИмиеЕ- 
РАТРИЦЫ Млдрти ФЕодорРОВНЫ; лишились |... 
Смершь похитила Ее изъ среды Царстивен- 
наго Семейсшва любимыхъ Дъшей Ел, изъ 
среды облатодьшельсшвованнаго Ею народа!... 
Жестокая хищница <а подсъкла драгоцвн= 
ные Ея дни; но не схишила и не могла из- 
хишишь изъ глубины признашельныхь къ 
Ней сердець пашихь вБчной памяши о Ея 
безсмертныхь дъяняхь у позднее пошом- 
сешво, столь же признашельное, со славого 
огласишь времена будущности рёзкими чер- 
шами объ опышахъ Ел божественныхь доб- 
родъшелей, о примфрахь незабвенныхь Ед 
благодъяни!... 


Пусть знаейть свшь, что Л/атзь народа — 
Въ сердцахь Россйекихь не умрепть, 

И что мобовь къ Ней въ родъ ошь рода — 
Къ поэдньйшимь впукамь перейдсить!.-. 


Н. ВЕРЕВКИИХ. 
` 


Старцы!... ` Склонише дряхлфющ/я выи 
свои предъ прахомъ Упьшитшельниць сфдинъ 


9 


вашихъ; — вы лишились Ее, лишились не- 
возвратшно!... Кто вепиь отраду въ стар- 
ческл сердца ваши?... Комо уприющийть ма- 
сшитую вашу старость?... Нъте Марди... 

Вдовы! падише со слезами предъ гробомь 
Милосердой Благотворительниць вашей; — 
Она склонилась уже за предфлы земнаго мЁра! 
Ко ласково уптьшийть васъ въ горести? Кто 
дасшъ покровъ вамъ своихъ баогодфний?,.. 
Ньтё Мерач... 

Несастные сироты. плачьте, горько илавв- 
пе; — вы, бодфе вовхь другихъ, лишились 
своей чадолюбивой Машери!... Кшо при- 
эрипть васъ и обезпечитъ Жизнь вашу щед- 
рыми благотворенями?... Ньт Марй!. .. 

` Сирые и хворые! Если не совсъмъ еще из- 
сякли въ очахь слезы ваши, оросише ими 
впалыя и блвдныя ланиты свои; — вы про- 
сшились уже съ Изцьлительницею душть ва- 
шихь!... Кио обдегчиииь ваши сптраданил?.. 
ЖКшо усладилть скорбь вату и уврачуешь ра* 


ны сердець вашихь?... Нютв Мари!... 


Тебф ошворяить райски дври 

И дады, и ошщы, п машеуй, и дщерн, 
И бъдные, п сироты, 

О коихь здбов, какь Машь, пеклася Ты, 


10 


Натала ихъ и согр®вала, 

Сь нсутомимостью въ жилища ихъ дешала , 
И щедрою и ласковой рукой — 

Хранила ихь и ихь семейстьь цокой!,. . 


А. Ш. 
Сражень печалью Царскй домь, 
Ныпть Машеря Марш! ,.. 


Душевной скорби шяжкой сшонь — 


Несешся по Россш!... 


4. Водковз, 


Ньть Марии... сей, узы! справедливой и 
роковой ошголосокь скорби, подобно элек- 
прической искр потрлеъ сердцавърныхъ Рос- 
«янъ, пролетая съ береговь грозной Невы 
йо предфловъ ЛМосявы златоглавой, и — вско- 
РБ съ шрепешомъ разнесся по всему про- 
странсшву обширной Росс !... Подъ мрач- 
нымъ хлеромъ печали, съ чувствомь глубо- 
кой горести и съ пламенными въ очахь сле- 
зами , всь безъ разбора собирались во Урамъ 
БожШ, п шамь, сливал вопли свой въ обиий 
тласъь любви народной, преклоняли кодфна 
иредъ Престоломъ Предвьчнаго и умоляли Его 
объ успокосши добродпельной дущи усопшей 
Матери - Благодьшельницы › Матери сердо- 


бозьной , жившей сдинешвенно дла изподис- 


11 


вл свлщенныхь обязанностей благотпвореня, 
великодушил, дивнаго милосердия, неусышнаго 
попсченя о благв народовъ !... Тепльзя молс- 
ня чистосердечныхь подданвыхь услышипь 
Сердцевфдещь и талш — на лонф Милосерда- 
го Творца Вселенной, съ беземершьемъ на 
аль, — Незабвенная Марл приметъ вфнецъ 
нешафнный, и 70 —. въ сонмф Ангеловъ 
предъ Пресшоломъ Всемогущаго Бога, не пре- 
сттанепгь Она, Великая, умолять Ёго о сча- 
спци Авгусптьвшаго Семейства Свосго, о благо- 
денспиии всегда любезной Ей Росси и остшав- 
ленныхь Ею чадь и сироты 

Млрь праху Твосму, Млыл! 

Хобовь, Наспавиица, раса и честь Царей! 


Твой обелискъ — дьла блайл , 


Во вкь пезыбдемый и славшый мадзолей! 


ПП. ВЕРЕВКИЛЪ, 


Обрашимъ быстрый воглядъ на Исшорио 
добродъшельной жизни сей дивной МонлРхини; 
вкрашдь разсмотримь Ел жизнеописаве и мы 
увидимъ прекрасную цъпь неупомимыхь бла- 
готворенйй, неслыханныхь бдагодъянй. — 
Чувствую, очень чувсшвую, что перо мос’ 
с3аб0 къ изложенио вовхъ великихь подвь- 


говъ Ел, жизни; по крайней мьрь,; ограничи- 


42 


валсь краткоспию позфелтвоватя, л надьюсь, 
что, можеть быть, иьсколько угожу моимъ 


читателям 


Государыня ИмпЕРАТРИЦА Мартя Огбдоров- 
нА родилась 1750 года 14 Октября въ горо- 
дв Шртеттиить, гаЪ (всего замбчательнве) 
родилась также и Екатерина Зеликая. Она 
была Принцесса Виршембергская и до воз- 
пряяпыя Греко-Россйскаго исповфданя‘име- 
новалась Софею „Доротеею Августото „Луизото. 
Родишели Ея были Герцогь Виршембересый 
Фридрихе  Евеешй и Королевско-Прусская 
Принцесса изъ прекрашившейсл боковой ли- 
вши ШВедть. — Опть сего брака (Герцога съ 
Принцессою) родились восемь Принцевь и 
четьтре Принцессы, изъ коих вс5, кромь 
одной Принцессы, дожили до совершеннаго 


возраста. 


. 


Герцогь Фридрихе Едгенйй, отличный спо- 
движникъ Фридриха Великаго, разсипроивний 
свое здоровье военными трудами, удалился 
въ 1769 году въ Монбельлрз (“), въ замокъ 


(*) 1/онбельярь (Мбтрезае!) сдвлавшшея въ ХУ вькь 


Вниршембергекою провинщею. 


13 


Этюпу, имъ самимь сооруженный , и жиль 
тпамъ тихо, какъ истинный мудрець, болфе 
двадцаши лъшь въ н5драхъ своего многочи- 
сленнаго семейства. — Французская револю- 
ця привудила его оставить с1е мирное убъ- 
жище. — Въ 1792 году принялъ онъ на себл 
зване Намфоетшника вЪ Прусекихъ областпяхь: 
Анипахь и Барейттъ, и жиль въ главномъ 
городв послдёлней изъ сихъ провинцй. — Въ 
1795 гогу, по смерши брата его, Владшель- 
наго Герцога „Лудвига Евгеня, умершаго безъ 
насаъдниковъ , . вступилъь онъ во владьнте 
Виршембергскимъ Герцогстивомъ: но скончал- 
са уже въ концф 1707 года. | 

Фамилия Герцога предсптавляла умилитель- 
ную каршину семейспвеннаго, домашнлго сча- 
спия: родители жили шолько для возлюблен- 
ныхь дьшей своихь, подававшихь добрую на. 
дежду, и симъ чувствованямъ соотвфитстиво, 
вали любовь и сердечное уважене дьшей, — 
И се-шо чувство родишельской и дынской 
любви было украшешемъ жизни покойной Госу- 
дАРЫНИ до послфднихь дней Ея!--Августвйшля 
Ея Родительница скончалась вскорё по- 
слЬ своего супруга, въ шо самое времл , ко- 
гла она готовилась отправиться въ Санкт- 


1+ 
пстарбурев, тдъ, какъь говоратъ’, намърева- 
лась па всегда поселиптьсл. | 

Очные свидфтели повзетвуюплть, каковое вос- 
хитительное зрзлище представляла Герцоги- 
ня, бывал одною изъ первыхъ красавицъ своего 
времени, окруженная одиннадцаиью цвётущи- 
ми дыпьми, въ числЪ коихъ три Принцессы 
красотою души и тизла привлекали къ себь 
сердца всьхь! — Си шри Принцессы суть: 
1) Почившая въ Б0з5 Государынл Имперлтри- 
ЦА Мартл ФкодоровнА, которая въ 1776 году 
была помолвлена съ Насльдвикомъ Всероссй- 
скаго Престола; 2) Принцесса Фридерика, 
сочставшался бракомь въ 1781 году съ ны- 
нышвимь Владфтельнымь Герцогомъ Голш- 
шейнт-Ольденбургскимъ; 5) Принцесса Елиса- 
вета, встуиившая въ 1788 году въ супруже- 
сшво съ шогдашнимьъ Наслфдникомъ Тоскан- 
скимт, нынфшинимъ Австрйскимъ Имперашо- 
ромъ Францольь 11. Сля поесльдняя Принцес- 
са была аюбимою родетвенницею Великаго 
Императора 10осифа 1] и скончалась за н%- 
сколько дней до его смерти. 

Пе разироспранаясь далье, обрашимса къ по- 
ЕЪстивованио досшопамлиныхь произшествй 
въ жизни почивающев въ БозЪ ИмперАТРИЦЬТ 
Мльти Фкодоровны. 


45 


Пемолвка Ея ВЕЛИЧЕСТВА, какъ я упо- 
мануль выше, произходила 1776-го года 
Тюля 12-го дня въ Берлин. Юный На- 
сладникь ЕКАТЕРИНЫ Великой прибыль вь 
Берлинь въ сопровождентя Героя Задунайска- 
го, украшеннаго свёжими лаврами и олива- 
ми.—Нъсколько недфль сряду посвлщены бь- 
ли на празднестива, кои ошличались особен- 
пымъ великольшемъ , досшойнымь Наслёдни- 
ка Всероссйскаго Престола.—Наковнень Цеса- 
ревичь ПлвЕль Петеовичь съ должною цере- 
мошею прибыль въ Санлт-Петербургв Эт-го 
Автусша 1776-го года, вывенв съ Высокою Невв- 
сптого Своею, Которая, спустя дв недъли по 
прибыпи въ Сшолицу Сфвера, шо есть: 14-го 
Сентября ‚ возприяла Грско-РоссЁекое Непо- 
въдан!е,—Такимъ образомъ народъ Россейсый, 
народъ Царелюбивый, съ умилешемь взирая 
на Наслбдника и Принцессу Виртембергскую, 
Его Невъету, ожидаль съ восшоргомь пор- 
жественнЪйшей минуты, въ которую испол- 
вишсл жезане Великой ЕклтЕРИНЫ и совер- 
шаплсл вполнв обимя ожидания. — Пьшность 
и великольше пригошовлевй къ имбвшему 
быть Бракосочетанйю Август иней Четьт, 


казалось, превосходили всякое ведиче и шёмъ 


16 


самымъ ожидаемый всфми день становился еще 
ишпересиве, сще свлщеннфе. Наконець вож- 
дельнный день сей наступилъ; это было 
26 Сеншабря того же года. 

Нужно ли описывать  здЪсь общую ра- 
досшь Царсшвенной Фамижщи и всего народа, 
когла совершилось столь счаешливое собы- 
иие?... Нужно ли говорить о блистантель- 
ной пышпости церемовяла при семъ Брако- 
сочетани?... Ивиль!... надобно мысленно 
перелептвьть въ злашыя времена ЕКАТЕРИНЫ , 
мысленно предстпавишь великольиное тор- 
жеситво, сопровождавшее се произшестые , 
вникнуть въ живыл чувства всъхЪ вЪрно- 
поддавныхъ и тогда шолько можемъ мы .по- 
лучить право на суждеше по собственному 
сердцу о мёхъ пеизъяснимыхь порывахъ вос- 
иторга, копорыя ощущаемы были шогда всЁ- 
ми безъ изъяпия!... При всемъ томъ не дол- 
жио забывать еще, что вожделЪиный бракъ 
ссй заключень быль при посредничествв 
Прускаго Короля Фридриха 11, знаменит й- 
шаго въ свое время Госудлрл; а пошому и са- 
мое с1с славное посредничесшво не усугубля- 
ло ди равномврио горжеситва- всеобщаго ? 


И такь Августьйпие Новобрачные, насла- 


и 


ждаялсь вполив счаспиемъ, подъ съипо Маште- 
ринскихъ попеченй ЕклтЕРИНЫ, съ удоволь- 
сшвтемъ замфчали возрастающую къ Нимъ 
‘болдъе и болье любовь народа Россйскаго , 
любогь общую, и — проводили дни съ по- 
столннымъ  блатополущемъ. Свышлые дни 
блаженспва Ихъ сыхнялись столь же свыш- 
лыми днями, годы смфнались годами и, въ 
шеченш семи лыть ‚ проведенныхь съ рав- 
нымъ счаспиемъ, Всемогупий Творець Вселен- 
ной дароваль Имъ двухъ Первородныхь Сы- 
новей ; 1) ИмпЕРАТОРА АлексАНАРА Павловичл, 
родившагося 12 Декабря 1777 года, а скон- 
чавшагося 19 Ноября 1825 (*); и 2) ГосудА- 
ря ЦЕСАРЕВИЧА Брликлго Кияза Константина 
Павловича, родившагося въ 1779 году 27 
Апрзля. 

Наконець въ 1782 году ВеЕЛИикАя Княгиня 
Млття ОкодоРовнл съ Августивйшимъ Своимъ 
Супругомъ, подъ именемь Графа и Графини 


Слверныхь, изволила посъшишь Родишелей 


(*) Опь имьль въ супружесшев МмпераТРИЦУ ЕлислвЕту 
Алексиевну, урожденную Принцессу Баденскутю (скоичавхпуюся 
4 Маш 1896 года), ошъ Косй имъхь двоихь дётией: 1) Вели- 
кую Кияжну Марио Алекслидровиу , тодившуюся 18 Мая 
1799 года, а скончавшуюсл 97 Тюдя 1800 года; и 8) Великую 
Кияжиу Елисдвиту АлексАИдРОВИУ, родавшуюся 5 Нолбря 


1806 года; а сковчамичлося 1808 года 50 Атиуля. 


18 


Своихъь въ Монбельлрь и Штутгарт , ко. 
имь владъаъ еще тогда стариий бралуь Ея 
роднииеля, Герцогь Карле Евеешй, славивлий- 
ся пышностио и великольшемьъ Двора своего. 
— Въ балешв сего Герцога паходиася знаме- 
нишый въ шо время Вестрисв, а оркестромъ 
управляль Ломелли. Герцогт, будучи чрезвы- 
чайпо обрадовань знаменатымъь  Пушеше- 
ственникаме, дать Имъ празднества, о ко- 
ихь и по нынЪ съ удивлев!емъ говорлать въ 
Виртеибереь ; но пребываве Госудавыши 
Млыи Окодоровны въ шбхъь странахъ было 
храшковременно. — Рожденная въ Монбель- 
лрть, воспитанная въ Пруссн , Она извЪсшна, 
была въотечествв Опшолько славою Своихь 
добродьшелей!... 

По возвращени въ Синктпетербургь, зна- 
мецишаля чепга ста, по есть: Наблфдникъ Рос- 
с1Ийскаго Престола Плвель Петвовичь и Ве: 
ЛикАЯ Киягиия Млыя ФЕкодоровнА , — обрадо- 
вана была 1785 года онл 29 дня благополуч - 
нымъ рожден!емъ Великой Кнажны Алекслн- 
деыг Плвловны, Которая была въ посаФд- 
стыи въ супружествв за Эригерцогомъ оси- 
Фоль, Палаллиномь Вентерскимь, и сконча- 


чась почин за недвлю до кончины Авгусшзй- 


19 
шаго Родитела Свосго, именно: 4 Марша 18от 
года. 

Въ 1784 году 15 Декабра родилась у Нихъ 
Великая Княжнл ЕлЕНА Плвловнл, по дости- 
жеши совершеннаго возраста бывшал въ за- 
мужешвв за Наслвднымъ Принцемъ Меглел- 
буртъ-Шверинскимъ, Фриарихолиь „Люденголиз, 
оштъ коего имфла двухь дьшей: з) Павла 
Фридриха, родившагося 1800 года Сеншября 
4 (*, и>) Марю Луизу Алексанярину, рода- 
вшуюсл 19 Марша 1805 года (*). Она скон- 
чалась въ 1805 году Сениября т дня. 

Въ 1786 году Февраля 4 родилась ВЕЛИКАЯ 
Княжна Млрта Павловна, которая вынЪ ва- 


ходишся въ супружесшвЪ за Владьшельнымъ 


(®) Оль пыветь въ супружествь Пруспую Принцессу Фри- 
Эгрику Вильгельшину Члександриму у опть коей имъль 5 д 
шей: 1) Фридриха Франца Членсандра, родивизагося 1895 
тода Февраля 16; 9) „Яуизу Марю Елену Чвгусту — род. 
1894 тода Мая 65 дил; и 5) Фридриха Вильгельма Нико- 
дал — род. 1897 года 91 Февраля. 

(*) Она находишся въ супружествв за Принцемь Саксенье 
Альтшенбурескимь Георфемь, ошь косго имфешь ® дёшей: 
1) Эрнста, родившагося 4 Сеншября 1896 года, и ®) (ябер- 
та Ивгуста Фридериха Карла Чудовита Антона Алек 
сандра Густава — род. 1897 года Окшября 19 дня. 


20 

Великимъ Герцогомь Саксеиъ-Веймарскямъ Кар- 
ломз Фриарихолиь, ошть косго ямфеть птро- 
ихь двщей: 1) Марйо Луизу Члексанарину › 
родившуюся 1808 тода.Генваря 22 дия (* 
2) Маро Луизу Чвгусту Екатерину, — род, 
18 Сентября т8тх года; и 5) Карла Алексан- 
яра Августа Тоанна , — род. ха юля 1818 
хода. ° 

Въ 1788 году Мал 10 дня родилась Великля 
Княжна ЕКАТЕРИНА Плвловнл. По первому 
браку была Она въ супружестоь за Праи- 
цемъь Ольденбурскимь Петром Фрилрихоли 
Тедреив, ошть коего’ имфла двухъ сыновей: 
т) Иетра Фридрижа, Георга Павла Александра, 
родившагося въ 1810 году Августа 18, и 
2) Константина Фридриха Петра, — род. 
Августа 14, 1812 года. — Напосл®докь, по 
кончин Голштейнъ-Ольденбургскаго Принца 
Петра Фридриха Георя, въ 1816 толу Вир- 
шембергцы узрфли спо Дщерь покойной Им- 
ПЕРАТРИЦЫ Мдрти ОтодотРоввы — сперва |: 


——————— 

('*) Опа паходится вв супружеенив за Прускнмь Прии- 
цемь Фридрихом Карлов лехсандрони , оть кого ть 
прошломъ 1828 тоду 16 Марша нубеть сыл ‚ Поворождек- 
наго Фридриха Парла Пиколал. 


2 
саВдною Принцессою, а вскор пошомъ Ко- 
ролевою своею и въ Ней узнали всю бла- 
гость Ея Фодительницы. — Микакое перо 
ие опишепгь ого, что совершено Великою 
Кнагинею ЕкАТЕРИНОЮ Павловною, въ краш- 
кое время шрехъь лЬить, въ пользу Виршем- 
бергскаго Королевстива. Въ 1817 году свирьи- 
сшвоваль шамъ ужасный голодъ: Королева 
благодъяпельными мфрами спасла шысячу лю- 
дей от голодной смерши. — И по манова- 
ыш сего шажкаго времени, была Онаь Ма- 
шерью Своихъ подданныхъ: учредила благо- 
пворишельныя  общесшва во многихь мё- 
страхъ, воспишательныя заведсшя и училища 
для женскаго пола въ Сшолицё, ижоль 
и ремесленных заведешя для бвдныхь дьшей; 
способствовала сбышу женскихь рукодьлёй 
м отпечесшвенныхь  произведенй; основала 
Сохранную Казву для бЪаныхь ‘служише- 
лей; назначала награды для поощренйя про 
мьишленности и улучшевх развода плодо- 
выхь деревъ; способешвовала учреждению 
главнаго. общества сельскаго хозлйсшва и 
опытной Фермы, паарднаго празднества въ 


Каништалтт для изправлешл скошоводсптва и 


22 
проч. и проч. — Вездв являлась Она Со- 
трудницею, Поошрительницею въ подвигахъ 
добра и — Памлшь Ея никогда не изчезнепть 
въ Виртелбереть! 

Зо вшоромь бракв Великля Княгиня ЕкатЕ- 
вина Павловна имфда ошъ Виршембергскаго 
Короля Вильгельлиг 1 двухъ дочерей: г) Ма- 
рю Фридерику Шарлоту, родившуюся 18 
Октября 1816 года, и 2) Софлю Фридерику 
Матильду, — род. 5 Поня 1818 года. — По- 
томъ въ концБ 1818 года, шо есть ячрезъ 
весть почши мфсяцовь по рождени послЁд- 
ней дочери, скончалась 28 Декабря. 

Въ’ 1792 году родилась Великая Княжна 
ОйьгаА Павловна въ Тюль мБсяць (тт числа), 
Копорал, по прошесшви тирехъ дышт, скон- 
налась 1795 года Генваря т5. 

Между шмъ, за недълю до кончины Вган- 
кой Кнажны Ольги Павловны ‚ родилась ВЕ- 
дикАл Княжна АннА Павловил (1795 года Ген- 
варя 7), Которая нынф паходитпел въ супру- 
жествв за Наслфдникомъ Нидерлавдскаго Пре- 
стола Принцомъ Оранскимь, Вильгельм 
ридрихомь  Ггорголь „Людвнголь, оть ко- 


его Ова амфепть чешверыхь дьшей: т) Виль- 


23 

альиа Алексаидра Паулл Фридриха „Фюод- 
вига, родившагосл 7 Февралл 1817 года ; 
2) Вильеельна Ллександра Фридриха Кон- 
етантииа Николая Михаила, родившагося 
от Поля 1818 года; 5) Вильгельлиь Фридриха 
Тенриха, род. 1820 года Тюня т дия; и 
4) Вильгельмину Марйо Софьо Луизу, род. 
1924 года Мариша 27. ' 

Въ 1706 соду (*) родился нын® благополучно 
Парствуюций ИмпегатоРь Веероссйеми Ни- 
колАй Плавловичь, имфюпий въ супружествв 
ИМПЕРАТРИЦУ АЛлЕКСАНДЬУ Окодововну, уро- 
жденную Принцессу Прускую ( Фридерику Лу- 
изу ТПарлоту Вильеельмииу). Они низють 
у С2бя пяшерыхь дъшей, кои сушь: г) Ве- 
ликй Князь АликсандРЪ НиколдЕВИЗЬ, НЫНБ- 
пиий Наодфдникъ ВсероссЁйскаго Преситола, 
родившийся 17 Апрёля 18:8 года. — 2) Вели- 
пля Княжна Мдыя НиколлевнА, — род. б Ав- 
гусша 1819 года; 5) Великля КнажнА Ольгл 
НаколдевнА — род. 1822 года Авгусшла 50; 
4) Великая Кнажнл АЛЕКСАНДРА Николаевна, 
—род. 12 Шюнл 1825 года; 5) Велик Князь 
НЕ ИЕЕИНЕЕЕРННЕ 

(*) Тюня 95 дих. 


2+ 
Констлантинъ Николлевичь, — род. 9 Сентая- 
бря 3827 года. 

1798 года 28 Генваря родился Велики 
Князь Михлиль Плвловичь, имбюций въ су- 
пружесшвф Великую Княгиню Елену Павлов* 
ну, урождевную Принцессу Виршемберескую 
(Фридерику ЛШарлоту Маро). Она имвешь 
троихь дьшей, кои суть: 1) Великая Княж- 
нА Млыя МихаЙловнА,, родившаяся 1825 года 
25 Февраля; 2) ВеЕликля Княжил ЕлисавЕТА 
МихлйловнА, — род. 1826 года 14 Мал; 5) Ве- 
ликАя Калжнл ЕКАТЕРИНА Михайловна, род. 
1827 года 16 Августа. 

И такь у покойной Государыни Импгра- 
трицы Млыи Окодоровны было` деслть Дв- 
тей, изь конхь пятеро скончались преждв 
Ел; 25 Внука, изъ коихь двое скончались , 


и шесть Правыучапть!.. . 


Еще за два года до благополучнаго рожден!я 
ВЕликАГО Кназя Михлила Пдвловичад, въ шомъ 
самомъ году, когда родился нынф Царсшвую- 
пий ИмпеРАТОРЬ Николай Плзловичь, ито еспть 
1796 года б Ноябра, скончалась знаменитпая 


Бабка Ихъ, АвгуспЪьйшал Годишельница Им- 


25 
ПЕРАТОРА ПАВЛА Петровича, ЕбАТЕРИНА ВЕЛИ- 
кля. Тогда ЦеслтЕВичь Плвелъ ПетРОВичЬ, бу- 
лучи Насльдникомьъ, вступилъ на Всеросей- 
скй Пресшолъ и вмёешв съ Супругою Сво- 
сю Мльшо Фгодововнохо вънчанъ въ Москвь 
а 


ИмпЕРАТОРСКОЮ Короною и Муропомазапь 5 


Апр5ля 1797 года. 


Съ знаменитымъ птигломъ ИмперРАТРИЦЫ 
Государыня Млргя ОФходоровнА прилла оп 
Авгусшфйшлто Суфруга Своего должность 
священную и длл Ея сердца усладишельную— 
быть Защитницею, Покровишельницею , Бла- 
годвтельницею бъдныхь, спрыхъ , стражду: 
щихЪ. — И какъ соверлнила Она сей вели- 
®й подвигь?... ГосудаРЫНЛ, ВБ  ШОчНОМЪ 
смысл слова, служила Россия! Никакой Ми- 
нисшръ въ свЪшШВ не могь сравпишься съ 
Нею въ дфяшельности , усерди , неушюми- 
мости; никогла и пи на какомъ Престоль 
э5ръ не видаль Царицы ‚ спюль дфлшельпой, 
сшоль неупомимой въ благотворешяхъь ; веб 
минуть драгоцьнной жизни Ея посващасмет 
были исполнепию обязанностей высокой до- 


брольшели!... 


Нитдв и никогда не срьль конечно сывшь — 


Сиполь многихь доблестей, фявшихь въ багрянлца! 


К. Шаликовь. 


Вагляните, соотечественники, на прево- 
сходных, сдинсшвенный въ м! р заведенл, воз- 
нисиця и процвфиишя подъ благодьтельнымь 
покровомъь Незабвенной !... Изчислите мил- 
люоны осушевныхь Ею слезъ, водворевныхтъ 
прудами Ея въ сердца добродышелей, изкоре- 
ненныхь Ел попеченемъ пороковъ! Управле- 
ве Ел было не временное попечеше ‚ вну- 
шенное минупшнымь , состпрадан!емъ ‚ а без- 
прерывное, стпройное въ цвломъ, соошвфш- 
ствующее цБлому въ частяхъ своихъ, заня- 
пе. — Строгая въ исполнеши возложенной 
на Себя должности, попечниилельная о малвй- 
шихъ подробностяхъь, сопряженвыхь съ оною 
дьль, ГосудаРЫнЯ украшала, услаждала тпруды 
Свои крошостию ‚ милосердемъ, ‘сострадан1- 
емх. Ни гдБ чиновники не служили въ продол- 
жеше шоликихь двшъ сряду, какъ подъ Ея 
Высокимъ Начальствомь; пи гд$ не заслужено 
столько пепсоновь, ни гдв не было сшоль 


мало нарушен обязанности !... 


27 


Найдише одно бфдсшвующее семейсптво, 
одного осптавленнаго сиропту чесшныхъ чи- 
новниковъ, находившихся подъ Ея благошвор- 
вымъ вфдьнемь: всё призрёны, воспитаны , 
осчастливлены. А шЪф, которые были бли- 
жайшимъ предметомъ Ел машеринскихь по- 
печенй! Вы, ошьъ рождевя лишенные роди- 
елей и имени! вы, юныя сиротивт благород- 
ныхь людей, положившихь жизнь свою за 
Отечество въ подвитахъ воинскихь и въ 
трудахъ гражданскихь! вы, обиженные приро- 
дою ‚ слвицы ‚ нёмотешвуюнщие |... вы, бро- 
шенные на одръ плача, убое и страждуние! 
ошвЪиствуйше: что была Ова для васъь и 


чего вы въ Ней лишились ! 


Вдова, спарикъ п дрлхлый воинь, 

Зев къ Мс св молешемь, съ падеждой въ сердцё шали, 
М каждый Ею быль пристросиъ, 

И милосши Ея па всякаго шекли.... 

Она, подъ свнью вертограда, 

Сиропть сбирала моходыхъ, 

И лучшая Ея ошрада — 

Была устроить счастье ихъ!.,. 


Н. БЕРЕВКИНЪ, 


Благодаримь! благодаримь 


Тебл за жизнь Твою межь нами! 


28 


За Тронь Твой Царскими дьхами 

ИИ сердцемь благоспииымь Твоимъ 
Унрашенный, нревозпессиный!... 

За образец, Тобой явлевный — 
ФБожесивенных чисптопть 

За прелесшь прошкой прослтопит 
Среди блистшапья Царской сяавы!... 
За маадостшь дъвъ, ва жизнь двяхой, 
За чисхиые, душой Твоей — 

Поалвъка сохранепиы нравы, 

За бдагодашь, съ какою Ты 
Спышила въ душпый мракъ большцы , 
Въ приопть спрадающей вдовицы 

Ц кь колыбели сиропы! ... 


В. ЛА уковскай, 


Всшуця на `сорокольшнюю чрелу жизни, 
ИмпеРАТРИЦА Матля ОходоРовнл, красовавшаяся 
всегда счасииемь и покосмь, принуждена бы- 
да испьипатшь ударъ, для сердца Ея слиш- 
комъ ощутишельный и жесток, — ИмпЕ- 
РАТОРЬ ПавЕль ПетРовичь, Авгусшьйний Сул- 
ругь Ел, уклонился за предъды временной 
жизнм 1801 года Марша 12. — Кмо опи- 
шешь торесшь неушфшной Супруги?... Въ 
Немъ шеряла Она все милое, все драгоцвнное 
для Ел сердца и одна шовмо надежда на буду- 


29 
щее благополучще Дъишей привязывала Ее еще 
къ жизни!... 

Великтй Князь АлекслнарРЪ Плвловичь, Лю- 
бимый Внукъ ЕКАТЕРИНЫ Великой, вступихь 
па Всеросс ск Пресшоль. — Двадцатиия- 
шилфтнее Царствоване Его ‚ ознаменованное 
славою и многокрашными примфрами велн- 
кихъ добродъьшелей, ушьшало Вдовсшвующуто 
ИмпЕРАТРИЦУ. Млрпо ФгкодорРовну п, шакъ ска* 
зать, осуществляло вс Ея божесшвенныя 
мысли. 

Сохранля всегда чувствовавя дивиаго со- 
сптраята #4: страждущему челов честву, при- 
охошивъ душу Свою къ безпрерывнымь баа- 
тодфавямъ , живл сдинстшвенно для счаспия 
другихь, Она не гнушазась ни бъдпымъ ру- 
бищемь чесптнаго чедовька, пи драхлою сша» 
ростйю ботадвльяика, пи увьчъемъ благород- 
паго воина, ни мучительнымь стономъ стра- 
дальцевъ, пи шлжкими вздыханами вдовиць, 
ни плачевнымь воплемъ сирошьт — младепца! 
Ко всъмь всегда баагосклоннал, всегда одипа- 
копа въ благотворентях», Опа внутревио ощу- 
щала сладоспиые порывы восторга; казалось 


сердце играло въ груди Ея, когда какой-ии- 


30 

будь утизшенный рокомь или обиженный 
Природою получалъь ошъ Нее щедрые дары 
благодьльм !... Гораясь величемь Своего 
Царсетвеннаго Семейства, Она пикогда не зва- 
да гордосптн предъ врноподаанными; облечен- 
вал славою дьль Своихь ‚, никогда не требо- 
вала ни наградъ, ни пожертвованй.— Схаспие 
и спокойствие человтчества — вошь истин- 
ные символы Ел безпримёрныхь дъянй!... 
Вмянемь Провидьв!я, столь счашливо и 
благоподучно проводя жизнь въ однёхь доб- 
родбшеляхь ‚ ГосудаРЫНЯ ИмпеРАТРИЦА Мдртя 
ОЕодововил могла надЪяттьсл на Свою долговЪч- 
ность и Россм всегда съ умилешемь взира- 
ла на твердость и свъжесть Ея здоровья, съ 
теплыми мольбами припадая къ подножию 
“Престола Всемогущаго Бога о продолжеши 
драгоцённыхъ дней Ел въ роды родовъ!... 

Между швмъ мысль узрьшь Оптечесшво 
Свое, освобожденное ИмПЕРАТОРОМЪ АлЕКСАН- 
двомъ Плвловичемъ, Любезнымь Сыномъ Ея . 
Она пожелала отправиться на Свою родину. 
— Сь душевнымь нетерпфвемъ Королевство 


Виртшембергское ожидало прибыпия Дщери 


34 
Слоей, Матери Своей Королевы (*) ИмеРАТРИЦЫ 
Млдрги Огодоровны.—Съ восппоргомъ была Опа 
встр чена 50 Сенитабря 1818 года па гравицв и 
на другой день имзла шоржественный ВЪБЗАЪ 
вь Столицу (Штутгардть) , въ сопровожде- 
вши Короля и Королевы. — Многме родствеи- 
вые Принцы и въ шомъ числь Злть Ея Вс- 
личества, Эрц-Герцогъ 10с44б5, Палашинъ Вен- 
герсьй (“) прибыли съ привъшошиемъ и 
поздравленями. Одно праздиссипво слЪдова- 
20 за другимъ. Казалось, что ГосудаРЬя Им- 
ПЕРАТРИЦА, ВО время пребыванёя Своего въ 
Виртембергть, посл свидавй и бесёдь съ 
Королевою и Королемъ, посреди четверыхь 
впучаоть Своихъ , болфе всего занималась во- 
споминанемъ о Своихъ Родителяхъь. — Веко- 
р по прибышии Своемъ въ Штутгарта › 
ошыскала Она во ДворцБ шв апартамент, 


въ коихъ Жила въ 1782 году; осмошрЪ$ла ком- 


—....".. Ьок6—6к—8—0ддддддд0дд_д_д 
(°) Великая Килгиня ЕкАТЕРОПА Плвловил , Королева Вир- 
пембертская, скопчавиаяся 1818 года Декабря 98 дия. 


(**) Супруь Великой Килгини Алекслпдры Плвхозиы, ском- 


чавшейся 1801 года Марша Л дня. 


32 
натаь: Своихь возалюбленныхь Родителей, 
проводила шамъ въ душевномъ умиленш по 
нБскольку часовъ и со внимашемъ слушала 
разсказы престарзлыхь служителей. — Им- 
ПЕРАТРИЦА ПОсфщала Дворець, въ котором 
жила во вдовсшвв и скончалась Ел Родишель- 
нина, и съ благоговьйнымь чувсшвомв осма- 
призвала се жилище во всьхь часшяхъ онаго. 
— Въ семь Дворцв жилъ итогла Минисиръ Ино- 
страпныхь дБль. — Онъь вознамврился дать 
вечеринку и баль дая многихь бывшихь 
тогда въ Столицё иностранцевъ. — Госу- 
ААРЫНЯ изволила Всемилостивьйше принлтаь 
приглащене: но благоволнла замшить › 4770 
Она пе пожалуети, если, в Ел присутетви , 
палиъреты тапцовать в5 толь салюлиб долить, 
в5 котороль скомалась Ил Родительница! 
— Танцы были ошмыънены и ГосудАРЫМЛ 
осчасттливила бесфду Свонмъ присутетыемъ 
п осталась шамъ до полуночи. Въ замкЪ Го. 
генгейлиь Ел Величесиво посёшила шв ком- 
натьы, въ коихь жилъ и скончался Ея Роди- 
тель. — Она пригласила къ Себь вдову шо. 
го врача, копорый пользовалъ покойпаго Гер- 


цога при жизни и предъ кончиною , и раз- 


33 


спрашизала сс обо веъхъ обстоятельствах. 
— Вь „Людвигсбуреь Госудатыня посьшила 
могилу незабвенныхь Своихь Родншелей и 
долго не могла разсшашься съ ибмь мЬсптомъ, 
въ коемъь покояшся Ихъ шлзиные останки ! 
— Мапть сироштъ, Покровительница женских 
воспитшашельныхь заведен въ обширной 
Импери Своей, ИМПЕРАТРИЦА Млыхя ОгодоровнА 
въ восшоргб сердечномъь увидфла Себя возро- 
жденною въ Авгусшёйшей Своей Дщери. — 
Она изволила посъшить и осмошрфшь всв 
заведевя и училища, устроенныя Королевою, 
и вездЪ оставила знаки Своихъ щедроть. — 
Въ день рождентя Своего. (14 Окшабря), ко- 
шорый праздновала Она въ Штутгаратть, 
Ея Величество благоволнла изъавить Коро- 
лев5 всю признашельность Свою въ пись- 
мВ, коимъ, — ›65 знак привязанности к% пре- 
ээкнему Своему Отезеству › длл утвертденёя 
эмоваго сотоза сб страною, ё всееди лтобез- 
поток — изволнаа пожаловать по дв плыел- 
чи рублей въ годъ тамолинему благотвори- 
шельному обществу. — Изъ Шртутеардта 
отправилась Она 16 числа Окшября дла по- 


същешя другихъ двухь Дщерей Своихъ :- Вв- 
5 


к 

яикихъ Килгинь Мадрию Павловиу и Анву Плв» 
ловнУ. — Королева заливалась слезами при 
прощании п, по оптъфздЪ Госудавыни Млрыи 
Окодововны, посптила съ Королемъ по дру- 
той дорогв въ Гейдельберге, чшобъ шамъ 
еще разъ узрыть Авгусшёйшую Свою Годи- 
тпельницу. — Онф простились въ Мангейляь. 
38 Октября и - ва всегда! Чрезъ два м5ся- 
ца Внршембергцы лншанаись своей Машери, а 
ИмпеЕРАТРИЦА Своей Ащери!... 

Это тронуло чувствительную ГосудаАРЫ» 
ню Млггю Огодоговну; друше жестове уда- 
ры, поразивиие Материнское еердше Ея са- 
мымъ чувствилельвьйь образомъ, кажется, 
предразполагали и къ потери нЪъкоторой 
часши Ел здоровья. | 

Первородный Сынъ Ея ИмпеРАтоРъ Алек- 
`сандРь Плвловичь, Благословенный Богомъ , 
кончиль жизнь Свою въ Таганрогть 1825 года 
Ноября т9 днл. — Скорбь сердобольной Ма- 
шери была неизъяснима, горесть Ея была 
неутшьшна!... 

Порхироносная Вдовица, Супруга Почив- 
зато въ БозБ ИмПпЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА › чув- 


сшвуя вполнё Свою въ Немъ упрашу, хотя 


35 


съ удивишельнымь духомъ мужества перено- 
сила птоску о Его роковой кончинЪ: но сердце 
Ел, — «е вмвстилище самыхъ ныЖныхь чув- 
ситвованй, — шайно скорбвло и здоровье 
Елисавктьы Алексъевны примътшно ослабъвало, 
— Предчувствуя, можеить бьипь, конецъ дней 
Своихъ, Она спвитила увидьштьсл съ Имлерщл- 
ТРИЦЕЮ Маршю @кодоРовною, — Ея Агуспьй- 
шимъ Семействомъ, — спъшила, чтобы въ 
послфдн!й разъ облобызашь: Царешвенную ру- 
ку Матери, простишься съ родстивенною 
Фамилею и — уснуть вБчнымь сномъ близь 
хладныхъ осшанковъ возлюбденнаго Супруга 
Своего!... 

Свидане ИмпеРлтрицы ЕлисдвЕТЬ АлекстЕв- 
ны съ ГосудавтынЕЮ Млеею Ф@еЕодоРовною на- 
значено было въ Калугть. Ахь! уже близка 
Она была къ концу непреоборимаго желания 
Своего; уже видвла Она близкое исполнене 
онаго: но многотрудный путь, безпокойства, 
съ нимь сопряженньыя, м сильная горесть, 
снБдавшая всю Ея внутренность, — пронэ- 
вели сильныя впечатшыяия на раслабленных 
нервы ИмпЕРАТРИЦЫ ЕлисАаветьт. Остшановясь 


па пуши изъ Таганрога въ город Бтьлевть, 


36 


Тульской Губеры:и, Она не могла уже далве 
слъдовать; почему и послань былъ нсмедлен- 
но съ симъ извьимемь нарочный курверъ въ 
Калугу къ Ея ИмперлтоРскомУ ВЕлиЗЕСТВУ 
ТосудаАвРЫШВ Мльги ФгкодоРовнъ, прибывшей 
уже въ сей городъ для всшрфчи Вдовсшвую- 
щей Своей Невстки. 

Отправленный въ Калугу курьеръ не имёль 
сь собою никакого письменнаго извьспил, 
Это ошь шого, чшо ИмпеРАТРИЦА ЕлисАВЕТА 
АлексъЕВНА, при усилившейсл болъзни, была 
слишкомъ слаба и не могла уже писашь Сама. 
собешвенною Своею рукою. — Чшо можно 
сказашь при семь о горесшномъ подожени 
ИмПЕРАТРИЦЬТ МАРИ Окодотовны ?... Она шай- 
но предчувствовала повую ушрашу, когда 
курьеръ явидел изъ Бтълева; мрачное предзна- 
меноване раздирало Ел душу; скорбь и пс- 
чаль омрачила Маптеринскую любовь Еа!.. 
Немедля ни мало, изволила Она отиаравишься 
въ Бтълевь; но — какой ударъ сердцу ныжной 
Машеря!... Вешрьшивийй Ее въ Перельилть 
другой курьеръ донесъ Ей, чшо ГосудАРЫнл 
ИМПЕРАТРОЦА ЕлисАВЕТА Алекозевна уже скон- 


чалась!... Кончина добродипельной Монар» 


37 


хини, достойной Супруги Алекслндрл 1, посль 

довала въ городЪ Бтълевь 4 Мая 1826 года въ 6 
часовь ушра. Ел Величество ГосудаРЫня Млыя 
@кодововнл изволила прибыть въ Бтьлевз 6 Мая 
и отелушать въ домв Покойной ИмпеРАТЕИ- 
цы Панихиду; послхь того предприяла обрапт- 
ный путь въ Москоу. И шакъ два дия были не- 
ожиданнымь препятешиыемъ, копорое не по- 
зволило пли лучше не допустило двухъ Цар- 
сшвенныхь Вдовиць, Мать и Дочь, къ желац- 
ному свиданюо!... 

При шолико горестныхь пошеряхъ, Вън- 
ценоснаго Сына и Любимой НевБсшки, ИмиЕ- 
РАТРИЦА Мдргя ОкодоРовнА живо чувситвовала , 
сколь онБ шажки для перснесевл Машерин- 
скому Ел сердцу. — Прибавыие къ тому на- 
воднен!е С. Петербурга (7 Ноября 1324 года), 
во время котораго сю Благошворишельную 
Мапть Озлечестива поражала гибель дьщей Ел, 

. върноподданныхь Россйи; прибавьше коварпый 
бунпть (14 Декабря 18525 года), когда горсшь 
вепокорныхь дерзнула въ С. Петербургть вознро- 
зпивиться законамъ и власши, 'имбая пресптуп- 
ное здоумышаеше къ испроверженшю Престола. 
и ошечесшвенныхъь закоповъь, къ превраще- 


ню порядка Государственнаго и ко вве- 


38 

дентю безначамя; ве шаковыя неблагопри- 
яшныя и горесшныя собыпия раздирали ду- 
ту чувствилельной ГосудлРЫНИ Млеги @го- 
доРовны!.. Не смотря однако же на сшарью- 
пия льша Ея, блиставиия совершеннымъ бла- 
гопозучемъь и полнымъ здоровьемъ шёлосло- 
жен!я , Она сохраняла еще и шогда необыкно- 
венную твердость духа и, такъ сказать, 
скрЬпя сердце, находила еще въ Себъ силы, 
хъ перенесенно всёхъ горесшей, Ее удручав- 
чихь!... Дивная Монльхиня |... Не желая 
лвнымъ изБявленемъ печальныхь ощущенй 
души Своей омрачить веселосшль лицъ, Ее 
окружавшихъ , Она, казалось, утаевала вну- 
птренно голосъ скорби тоскующаго сердца, 
какъ сердца Машери Чадолюбивой!... 

Наконенцъ васталь 1828 годъ. Государь Им- 
ПЕРАТОРЬ Николай Плвловичь объявилъ войну 
Ошншоманской Поршё и, будучи увзренъ въ 
правот В Своего дБла, Самъ вмъсш в съ Авгу- 
стьйшимъ Брашомъ Своимъ Великимъ Кня- 
земъ Михлиломъь Павловичемъ, ошправилел 
въ дЬйстшвующую прошиву Турокъ Армйо 
для личныхь разпоряженй въ оной.— Разлука 


Императрицы Мльи ОкодотРовны съ знамени- 


39 

зтыми Сыновьями Ел была весьма птрога- 
птельна: но успбхи РоссЁНскаго оружия, водру- 
зившаго знамена нашего Отечества вё Исак- 
и, Туллий, Кюстенджи , непокорной Анать, 
величественномъ Браилов и неприступной 
Варнть,—услаждали мало по малу сю разлуку. 
Уже ИмпЕРАТОРЬ Николай Т, украшенный 
новыми лаврами побфдной славьь, спниль 
къ драгоцённому свиданно съ любезнъйшею 
Своею Родительницею, желая» поздравить Ее, 
въ день самаго Ея рожден!л (Октября, 14 днл); 
съ. покорешемъ славной Турецкой крвпосши 
Варны; уже кончиль Онъ желанный путь 
Свой и — что же?... Неожиданное и даже 
непредвидимое обстолельство воспрепята» 
ствовало Ему, кажешсл, въ изъявлени са- 
мыхь живьйшихь восшорговъ радости. и. са* 
мыхъ ныжнфйшихь чувствоваый Сыновней 
любви!... Эшо препашспве сосптояло въ. 
бользненномъ сосшояни Машери-Царицы. 

ГосудАРЫНЯ ИмПЕРАТРИЦА Млегя ОЕодоРОВНА 
вще 12 числа Октября въ половинЪ пашаго 
часа ура начала чувошвоватщь лихорадочные 
арипадки, колику и шошноту. 

15, 14,15 и 16 Окшября лихорадочные 


#0 


припадки продолжались; были иногда сильнъе, 
иногда слабъе; пошомъ однако же упошреблене 
надлежащихь цвлительныхъ средслеь и нату- 
ральный переломъ болЪзни (с55) прикрашиль 
ихь; бользнь уменьшилась, возврашились сонъ 
и аппешитаь, шакъ что Ея Величество мог- 
ла иногда вставать съ посшели, и вообще до 
2. Октлбря была въ ‘шакомъь состоян, 
зто можно было почитапть Ес выздоравди- 
вающею. — По сей-шо прачинв Ел Величе- 
ству было не угодно, чтобы о Ея бользни 
сообщались, по обыкновенной Формв, извЪ- 
спия Публикъ. 

Но 2® Октлбрл, Докшоръ вдругъ замъшиль 
въ Ел ЗЕличествь, при сильномъ раздражени 
нвкошорое затруднене въ выговорь, пришу- 
плеве памяши, слуха и вообще онмлостшь въ 
органахь чувсшвъ, что и побудило его не- 
медленно пригласить для совъщан!л Гг. Лейбъ- 
Медика Крейтона и служащаго при заведен!- 
лхь Ея Величеств» Консультанша Доктора 
Блюма. Они, по общему заключению, опасаясь 
прилива крови къ голов и начала паралича , 
ръшились на кровопускаве изъ руки. 


Еще 25 числа Октлбрл въ полдень не было 


м 


примьчено никакой явной опасности въ по- 
ложени Ел ИмперлторскАГО ВЕЛИЧЕСТВА, И 
надежда на скорое Ея выздоровление казалась 
несомнЪнною. — Съ сего времени болфзнь на- 
чала усиливаться; но до 5 часовъ по полудни 
самые врачи не находили причинь къ опасе- 
намъ.—Въ 6 часу особы, приходивиия во Дво- 
рецъ, для получения извёсний о состольи здо- 
ровья Ея Величества, замфихили возрастающее 
на всъхь лицахь сматтеше, и когда въ шесшь 
часовь, Министръ Двора Его ИмитрАТОРСКАГО 
ВЕЛИЧЕСТВА послалъ за Духоввикомъ ГосудАты- 
ни ‚ недоумьее се превратилось въ безмол- 
вный ужась и отчалню. — Узнали, что бо- 
лЬзнь вдругь приняла опасный оборошъ и 
что къ спасению драгоцвиныхь дней Ея Ве- 
ЛИЗЕСТВА не было уже падежды. 

ГосудАРыЫнЯ Сама изъявила желаше приоб- 
шитльсл Свяшыхьъ Тайнъ, лишь шолько Госу- 
ДАРЬ ИмМПЕРАТОРЬ почелъ за благо упомянушь 
о шомъ однимъ словомъ, — Въ 7 часу спо- 
добилась Она, съ благоговъыемъ, спокойстивт. 
емь и швердоспию , вкусишь Святыхъ Да- 
ровъ Христовыхь, и собравь посльдийя Свои 


силы, могла пришомъ прнподилиься и съесть 


2 
въ постели. Все с1е время Государь не остав- 
аяль Свосй Родишельниць; ИмпеРАТРИЦА АлЕк- 
САНДРА ФЕодоРОВНА шакже изволила при Ней 
находится безотлучно. — Приготшовясь къ 
опишествю въ вфчность, ГосудлРыня Млехя 
9еодововнА обрапила еще земныя очи на то, 
чито ЕЁ всего дороже было въ заБшнемъ з!рь, 
н апрепещущею рукою дала посдфднее Роди- 
тельское благословеше Августвйшимь Сво- 
нмь Дътямъ, завёщая оное поимянно и Тфмъ,' 
Которые въ сю священную минуту были 
разлучены съ Нею : ПеслрЕвичу Константину 
Плвловичу, Великому Князю Михлилу Плвло- 
вичу, Великимъ Княгинлмъ Млри ПаАвловнъ, 
АннЪ ПавловнЪ и ЕлЕнв ПлвловнВ. — По во- 
ль Ел ВкличествА призвали къ Ней Наслкд- 
ника Престола, Ведликаго Князл АЛЕКСАНДРА 
НиколлевичА. — Онъ Самъ спросиль у Нел:; 
ие угодио ли Еф видрьть и Сестриць?.. и ио- 
лучивъ на по согласе, побъжаль за Ними и 
привелъ Велнкихъ Княженъ къ одру Умираю- 
шей. — ГосудАРЫнЯ благословила всъхъ лю- 
безныхь сердцу Ея Внучашъ и, уже съ шру- 
домъ при пособти Государи, возложила осла- 


бъвающую руку на поднесеннаго къ Ней, про- 


#3 


бужденнаго опть сна, младенца Константина! 
— ВскорБ послБ сего ГосудаРынЯ погрузи- 
лась въ крошкую дремошу и шолько за часъ 
до кончины на одно мгновеве обрашила гла- 
за на ГосудАРл: но не произнося уже ни сло- 
ва. — Она скончалась смерпию Праведныхъ , 
безъ всякой борьбы и страдан. Въ изходв 
трешьлго. часа ушра легый шрепешь на 
устахъ возвфетиль окружавшихь Ее о на- 
ступлени послфднлго мгновеня и небесная 
улыбка полвилась на лицБ  Преставль- 
шейся!... 

Такимъ образомъ кровопускане и всф друтЁя 
употпребленныя отводяпия средсшва произ- 
вели полько временное облегчене и не могли 
ошклонишь паралича, коего ударъ пресвкъ 
дратгоцфвные дни ГосудАРЫНИ ИмпЕРАТРИЦЫ 
Млдыи Ф@ЕодотРОВНыЫ 24 Октября въ 2 часа 
утира, — по объявлению Гг. Лебъ-Медика И. 
Рюлл, Лейбъ-Медика В. Крейтона и Докшо- 
ра Блюма. 

Тогда справедливая , громкая горесть , по- 
слЬ безмолвнаго унывя , вступила въ права 
свои.—Вопли раздались во Дворць, разнеслись 


но всему городу. Народь съ искреннимь чув- 


Ж. 
сшвомъ оплакиваеть ЛМатушку Млрию Оегодо- 
рРовНУ, какъ привыкъ называть и чтить Ее 
съ давнихь льпть! — И тпакъ ИмпеРАТОРСКЕЙ 
Яомъ и Россия лишились Матери. Плачевная 
вешь с1я вскорз разнеслась по всей Росси, 
кошорая въ шечени пятидесяти двухъ ль 
была поприщемъ благотшворныхь подвиговъ 
Усопшей Государыни, свидбшельницею и 
чптительницею Ея доб родъшелей.—Великосшь 
пошери нашей едва ли измфришся нашею 
искреннёйшею печалию: но да найдешь пра- 
ведная скорбь върноподанныхь минутное 
уптьшене въ возпоминави о достоинсшвахъ 
отозванной въ Небеспое Оллечестиво свое ду- 
ши ‘добродъшельной и въ мысли о шой на- 
градЪ, которая земную Труженицу добра, ми- 
лосермя и всвхъ доблестей Хриспианскихъ 
и человвческихь ожидаепть въ селешяхъ вЪ- 


чносши!... 


Солице красно закащилося 

За шуманный брегь Невы!... 
‚Ахъ, куда же удалиласл 

Мазь родная наша Ты?... 
ТГдь сянье блахошворное 


Ныишь блещещь ошь Тебл?.., 


#5 
“Такъ, — рыданье испритворнос 
Всьухь пародовь слышу л!... 
Ньш» Царицы, пашей Маптушют, 
Ужь живешь на Небесахь!... 
И. Ивлиттевт, 

Не станешь у насъ ни выражен, ни слезъ 
въ изчислени всъхъ качесшвъ и двяши По- 
койной ИмпЕРАТРИЦЫ Мльи @екодоровньы. Вь 
чершогахъ Царскихъ, среди упоенйй величтя 
и всБхь родовъ славы, Млыя водворила всЪ 
семейсшвенныя  добродъшели:  Благодарная 
Дочь, ньъжная Супруга, чадолюбизая Мапи, 
вБрный Другъь (добродъшельные и на Пре- 
сшолё имьюшьъ друзей) вселила ‘священное 
чувство сихъ обязанностей въ сердца всъхь 
Ее окружавшихь , и содфлала подвиги добра, 
великодущия ‚ самоопцерженя — наслёдстивен- 
ными въ Своемъ Авгусшфйшемь Семействт!... 
Довольно было бы сихъ правъ на благослове- 
ие современниковъ, на удивлене потомства: 
но мало дал души, жаждущей добра; Млыя 
полагала, чо Она еще ничего не совершила, 
когда еще что либо оставалось сдЪлать для 
блака. чедовфчества! 

суеныь в. О! каждому изъ мась 


Часть жизни умерло съ Тобою! ... 


#6 


Сь Тлоей опишедшетю душою 
Какой-шю сладьш свфить угасъ, 
ЖКоторымъ сердце ободрялось, 
Вь кошоромъ тштанисшво являлось 
Свлшаго Промысла ему!,., 
Тобою радуясь безпечно, 
Мы жизнь Твото сяишали взчной.... 
И здругь ко гробу Твоему 
Идемъ на вёчную разлуку! 
"Твоюль цёлуемь мы въ слезахъ, 
Досель Подательницу благь, 
"Теперь безчувсшвенную руку?... 
В. Жуковский, 
Среди предьль безчислениыхь проспранствъ, 
Едва ди гдь льтшописанья Царетвъ. 
Похвалятел, что на земпомь Пресшоль 
Была Жена подобная не боль; 
И благочеспцемъ и свлиюсшью въ трудахь 


ЕЙ быть назначено единсшвенной въ вЪкахь!.., 


“ГрАФЪ Хвостовж, 


Твло блаженныя и вЪчно-достойныя памя- 
ти ГосудаАРЫни ИмПпЕРАТРИЦЫ Мльи Огодо- 
Ровны находилось въ Почивальной комнашв 
по 28 число Октября. При Ономъ имфли де- 
журство дв Фрейлины, два Камергера и два 
Камеръ-Юнкера, кои смвнялись каждые сут- 
ки. — Духовная церемошя была ежедневно по 


обряду Восшочныя Церкви; а обыкновенный 


# 


глубой шрауръ надъвалея обоего пола до 
пати класовъ особами со дня кончины ИмпеЕ* 
РАТРИЦЫ но шопть день, когда сообщено было 
о раздблени шраура на кварталы и на 
классьл. 

О назначенномъ днБ перевезеня Тьла По- 
койной ГосудАРыни ИмпЕРАТРИЦЫ Млри 9хгодс- 


тРовны изь Зимняго Дворца въ Петропавлов- 


ск й Соборъ, заблаговременно учинены были 
ошьъ Печальной Коммиси чрезъь Полицию все- 
му городу извьщен!я; а наканунв чрезь Ге- 
рольдовъ съ обыкновенною церемошею чита- 
ны были по всБмъ часшямъ города объявде- 
вм, что Тьло в5 Бозъ Позивающей Говуда- 
рыни Императрицы перевезено было изв Зил- 
няго Ипмераторскаго „дворца в Петропавлов- 
ской Соборё Нолбря т> инл. р 

Въ назначенный день выноса Тала (15-го 
Ноября), поушру въ 8-мъ часу, данъ быль 
съ С. Пемербургской кр5пости сигналь тре- 
мя пушечвыми выстрфлами, по которому 
собрались всв Особы и Чиновники, кои въ 
печальной процессфи находились: Члены Свя- 
шйшаго Сипода и Придворное Духовенство 


въ Перкви Зимняго „Дворца, а прочее Духо- 


18 


венсшво па мБешахъь, гдЬ назначено было ; 
Чдены Государственнаго Совф та въ Штатсв- 
„Далекой, Правишельстшвуюний Сенашъ въ 
Бтьлой Галлереть; Гепералъь и Флигель - Адъю- 
таншьы и Придворные Чины въ Кавалерсксй 
кожнаттъ Покойной Импердтрицы ; Особы, 
назначенныя нести Императорскую Корону и 
и Ордена сь ихъ Ассистеншами, два Героль- 
да, предшествовавиие Регамамъ, Церемовй“ 
мейсшерьт, Верховный Церемонимейстеръь и 
Верховный Маршаль съ чинами Печальной 
Коммиссш въ Фраурной залть. | 

Чиновники, находивииесл въ печальной про- 
цесн какь отшъ Присудсшвенныхь мслть, 
шакъ и къ несеню знаменъ, гербовъ, веден1ю 
лошадей при знаменахь и проще чины пом$- 
щались по отаЪъленямъ съ ихь Церемон!й- 
мейстшерами въ назначенныхь домахъ.' Войска 
посшавлены были отъ воротъ Зимнлго Двор- 
ца до Пелропаваловскаго Собора по обьимь 
сторонамъь улицъ, гдБ было печальное зие- 
стве, отьъ Зимняго Дворца по Милл1онной, 
Царицыну лугу, чрезь площадь Князя Суво- 
рова и Троицкой мосить. 


По прибыпии Ихь Импетлтовскихь Вхгли- 


№ 

ВЕСвЪ и Ихъ Имперлтовскихь ВысочебТвЪ ВЪ 
Тронную залу, къ Тьлу Покойной Имперлтьн: 
цы, отправлена была Митрополитомъ С. 
Петербургскимъ и Новгородскимъ Сёрафимюл 
съ знашивйшимь Духовенсавомь малая липия 
надъ Твломв, посль Чего 6няъ быль покровъ 
съ гроба; снапть шлейфЪ ИмцЕРАтТорской маниии 
и положень ВЪ гроб; по накрыпий гроба, оный 
поднят былъ особами, находившимися при Ея 
Зеличествь, съ помонию камеръ-гусаровъ и к4- 
меръ-козаковЪ И одного унтеръ-оФицера и ки- 
расира Ел Величествл полка, отнесень ими до 
стполвьшей у подъфзда внушри большаго двора 
колесницы, и иобшавленъ на оную: 

По возложении на гробъ покрова, по данно 
му съ крВиосши сигналу началось печальное 
шестые въ чептырнадцаши  отадьленхв з 
предшествующихь ЦеремовИмейстерами вер: 
хомв и Маршалами.—За пезальною колосви? 
цею слфдовадь Его Величесёво Государь Им- 
ПЕРАТОРЪ, въ траурной епанчЪ, съ разпущен- 
вою шляпою ©ь длиннвымъ Флеромъ, имя 
Ассисшентами Минаспра ИмПЕРАТОРСКАГО Двоъ 
ра и Генералъ-Адъютанта Васильсикова. —— 


Изв ИмпеРАтовсвтя Высочества Насафдник® 
$ 


50 


Престола, ЦеслрЕвичь Велики Князь Кон- 
стАнтинъ Плвловичь, Велиюй Князь Михдилъ 
Плвловичь, Герцогь Алексанйрь, Принцы: 
Евген, Александр и Эрнстф Виртембергск!в 
сопровождали печальное тшеспые. — При Вы- 
сочайшей Особь находились Товаришь На- 
чальника Главнаго Штаба, Инспекторъ Ип- 
женернаго Корпуса и Дежурный Генералъ, 
Генераль и Флигель-Адъютаншы. —Ел. Велн- 
ЗЕСТВО ТосудавЫнЯ ИмпЕРАТРИЦА АЛЕКСАНДРА 
ОгодоровнА и Принцесса Мая Виртем- 
бергскал. — По объ стороны процесси, опть 
Короны до ИмпеРАТОРСКОЙ Фамизми, шли Ка- 
детшьт т-го и 2-го корпусовъ; по обв сшоро- 
ны печальной колесницы бо-шъь Пажей съ 
факелами; по одаль, по сторонамь ГосудАрл 
ИМПЕРАТОРА и ИмПЕРАТОРСКОЙ Фамили, 24 
Гвардейскихь Подпрапорщика.—За симъ Име- 
решинскя Царацы, Правишельница Мингре- 
ли ‚ Гофмейстерина, НШиатсъ-Дамы, и про- 
\я первыхь чептырехъ Классовъ Дамьт, При- 
дворные` Кавалеры, Лейбъ-Медики, вов ближай- 
ния служительницы и служители Покойной 
ГосудАРыни, роша Дворцовыхъь Гренадер», 


Траурный Придворный экипажь Покойной 


ы 
ИмперАтеЙЦы , Верховный Маршаль и чипы 
Пезальной Коммиссш, наконець рота Лейбъ. 
Гвардия Семеповскаго’ полка Заключала ше: 
с шве. 

Во время печальнаго шестыя продолжался 
при вех» Перквахъ перезвонъ, съ крьпости 
же производилась пушечная пальба, „каждую 
минуту одипъ выстрфлъ. — По объимъ ето: 
ронамъ улицъ стоявиця‘ войска отпдавали 
честаь, по мврЪ приближения Тала Ел ВЕли- 
ЧЕСТВА. 

По прибыпци къ Пешропавловскому Собо: 
ру, гробъ поднять быль съ колесницы, внесби® 
въ церковъ, по стпаваенъ накапафалкъ. Оптиьва- 
в1е-Тьла совершено было Митрополитомъ съ 
бнашнымъь Духовенстшвомъ по 0бряду Греко- 
Российской Восшочной Церкви, и по опща: 
н1и послвдняго поклонентя Твлу блаженныя 
памяши ГосудАРЫНИ ИМПЕРАТРИЦЫ , Оное , Въ 
предшеситв и Митрополита съ Духовен- 
сшвомъ, ошнесено было къ устроенной въ 
Собор% могиаЪ, и по совершен Духовенствомъ, 
опипуска, опущено 8Ъ оную. — Въ с1е время 
опь сшойвшихвь въ строю войскъ учиненъ 


быль башальный огонь, & 6ъ крёпосши и 


52 

совсёхъ бывшихь въ строю орудй произве« 
дена пушечнал пальба. 

. Пезальное шестиве двинулось изъ Зимнаго 
Дворца въ 4асб пополудни; въ половинть третьл- 
го часа прибыло въ Соборь, а в5 три часа 
Ивадцать минут совершено погребете. 

Тъло Покойной ГосудАРЫНИ ИмПЕРАТРИЦЫ 

Млрхи  Окодоровны погребено вправо ошь Ол- 
шаря, по лЪпую руку ошь могилы Блажен- 
ныя памяти Супруга Ея, ИмпеРАТОРА Плвлл. 
ПЕТРОВИЧА, и по правую отъь могилы Импе- 


"РАТОРА АлЕКЕАНДРА ПАвловичА, между Объими. 


СТИХОТВОРЕНТЯ, 
ПО СЛУЧАЮ 


БОНЧИНЫ ГОСУДАРЫНИ ИМПЕРАТРИЦЫ 


МАРТИ ОЕОДОРОВНЫ. 


ИВРИТЕ ЕЕ ЕРЕСИ 


СТИХОТВОРЕНГТЯ. 
——- 
т. 
Нл кончину 

ЕЯ ВЕЛИЧЕСТВА ГОСУДАРЫНИ ИМПЕРАТРИЦЫ 

МАРЕИ ОЕОДОРОВНЫ. 
Пошухла свышлая заря 
Вь обширномь небосклонв, 


Богъ скорьбью посфшиль Царя -— 
Великаго на Трон! 


—-— 
Сраженъь печалью Царсый Домъ , 
Нёшь Машери Млдри! 


Душевной скорби шажкой сшонь — 


Несешся по Росси 
—338Ь— 


И всякъ спбшишь во Храмъ Свяшой — 
Излишь души страданья, 


56 
И благодарною мольбой 


Ночшишь благодфянья.... 


—#ы+— 
Она для блага здфсь жила: 
Ея слёды всф — розы! — 
Мльин вфчная хвала, — 
Призрфнныхь Ею слезы!... 
—#-— 
Владыки сильные земли, 
Примфрь передъ очами ; 
О шомъ бы плакашь не могли, 
Ко не владфлъ сердцами!..; 
Но прерываю слабый гласъ — 
Незвучныя цфвницы, — 
Кладу вфнокъ въ прискорбный часъ — 


Съ смиреньемъ у гробницы. — 


А ЛЕБСАНДРЬ ВодКОовЪ, 


57 
ЭЬВРЕРИРНОВЕВЫСЬНаЗаЗяЗачьчазаанань 
п. 

НА СМЕРТЬ 


ГОСУДАРЫНИ ИМПЕРАТРИЦЫ 


„. 


МАРТИ ОЕОДОРОВНЫ, 


(опть благоговйощаго къ Ней хвораго слларика). 


Сшупай на Небеса, Мая, — 

Туда, гд души Царсшвующь благя , 
ГА скорбей и печали нить, 
ГАЪ вчный блещешь свфль !... 

Теб ошворяшь райски двери, 

И двды, и ошцы, и машери, и дщери › 
И бьлные ‚ и сирошы , 

О коихь здёеьткавъ Машь пеклася Ты, 
Пишала ихъ и согрёвала, 

Съ неупомимосшью въ жилища ихъ летала» 
И щедрою и ласковой рукой — 

Хранила ихъ и ихъ семейств покой : 
Тамъ шбни ихъ блаженны, 
Кь Тебъ любов ю возженны › 


58 


Съ усердною къ Царю Небесъ мольбой , 
Пойдушь передъ Тобой ; 
А здьсь, со спюномъ и слезами, 
И старъ н младъ изъ насъ, 
Благословя Тебя, падетъ предъ Небесами , 
и Богъ услышишь общий гласъ! 


А. Ш... .. 


59 
ВБР ЫЗЫРЫЫЬаиаиананананазанаи 


, 1, 
ЧУВСТВА РУСКАГО 


ПРИ ГРОБЪ 
ИМПЕРАТРИЦЫ МАРЕ С, 


—#=ы—- 


Почшо шуманъ на небосклон?... 
Куда свфшь солнечный сокрылся и изчезъ?... 
Чей гробъ споишь на Рускомъ Тронф?. .. 
Кшо жершва новая разгнфванныхь Небесъ?... 
Почшо колфно-преклоненный , 
Царь — Побфдитель слезы льешь?... 
Кому долгъ горый, долгь священный 
Съ Сыновней грусшью опщаешь?... 
Млеия, Гев!й нашъ Хранишель, 
Осшавивъ дольюшй м:ръ, направила полешь — 
Въ свяшую горнюю обишель !... 
Но, Боже! долголи карашь Ты будешь свфшъ?.- 
Давноль мы горесши вкусили?.. . 
Иль вфчно должно намъ рыдащь?... 
Давноль Отца по-хоронили, —. 
И вошь — еще хоронииъ Мать!... 


(*) Стихи сомнадцашидьтияго Хоэша, 


‘60 

Вдова, сшарикъ, н дряхлый воинъ 

Всё къ Ней съ моленемъ, съ на-деждой 

въ сердцф шли, 

И каждый Ею быль присшроенъ , 

И милосши Ея нз всякаго шекли.... 
Она, подъ сфнью вершограда ,› 

Сирошъ сбирала молодыхъ , 
И лучшая Ея ошрада — 
Фыла — усшроишь счасшье ихь!... 
Миръ праху Твоему, Мльм ! 
Любовь, Насшавница, краса ичесшь Ца- 
. рей. 

Твой обелискъ-—дфла благ!я, 

Во вфкъ незыблемый и славный мавзолей! 
Пусть знаешь свфшь, чшо Мать народа — 
Въ сердцахъь Росейскихъ не умрешь , 

И что любовь къ Ней въ родъ ошъ рода — 


Кьъ позднёйшимь внукамъ перейдешь! 


Николлй ВЕРЕВКИНЪ, 


—#е 9 — 


ТУ. 


Чувств предЪъ гРоБОМЪ 


ГОСУДАРЫШИ ИМПЕРАТРИЦЫ 


МАРТИ ОЕОДОРОВНЫ, 


ВЪ НОЧИ НАКАНУНЕ ПОГРЕБЕН!Л Т®ЛА 
ЕЯ ВЕЛИЧЕСТВА, 
—— 


И манъ Твой гробъ съ мольбой объемлю!..: 
И шакъ покинула Ты землю , 
Небесно-чистая душа!. .. 

Какь Божй Ангель соверша — 

Межъ нами путь благошворяпий , 

Какъ день, безъ облакъ заходяций , 
Ты удалидася ошъ насъ — 
Неизъяснимый смертный часъ!.., 
Еще до сель не постигаемъ , 

Чшо на землб Тебя ужь иъшь!.. . 
"Тобой быль такъ украшенъ свфшь!... 
Ещё шакъ шфено мы сливаемъ 

"Тебя со вефыъ, чшо въ м!рё есть — 
Намъ драгонфннаго; свяшаго ; 


ва 
Еще привычкбю обрёеть — 
Все мнимьъ Тебя среди земнаго.:.; 
А Ты!... О! каждому изъ насъ 
Часть жизни умерло съ Тобою !.:, 
Сь Твоей ошшедшею душбю 
Какой-то сладюйЙ свфить угасъ, 
Кошорымъ сердце ободрялось, 
Въ кошоромъ шаинсшво являлосй 
Святаго Промысла ему!..: 
Тобою радуяев безпечно, 
Мы жизнь Твою счишали вЪчной..:: 
И вдругъ ко гробу Твоему 
Идемъ на вфчную разлуку! 
Твоюль пфлуемъ мы въ слезахъ, 
До сель Подашельницу благъ, 
Теперь базчувешвенную руку’... 
Тыль въ багряниц$, подъ вфицомъь 
Съ симъ безошв5шсшвеннымъь лицемъ — 


На гласъ любви на гласъ печали?. 


Такоюль мы Тебя вндали?... 
Сей погребальный оизамъ ; 
Сей образъ, видяпийся шамъ ; 
Ся возвышеннай рака, 

Среди таинсшвеннаго мрака , 
Намъ предстоящая въ лучахъ, 
Блисшанье гробоваго Трона, 


Главы лишенная Корова, 


63 
Порфира, падшая на прахъ..+. 
Не выразимое видфнье.... 
"Трепещенть здфсь воображенье — 
Предъ ужасомь небышия’... | 
Но.... здфсь.... аъ молчаньи ночи... Я == 
Сходяпий Ангеломъ на землю 
Ушёшный, едадк!й голосъ внемлю: 
На возмущайтесл душой (*)! 
О, эшо Та! — сей голосъ Твой!... 
За ушра пышносшь сей гробницы 
Сей прахъ разрушенной Царицы — 
ЗемлЬ на вфки ошдадушь!.... 
Но чшо же, чшо Въ ней погребушть.... 
Яишв гробъ, лишв скрытое во гробЪ , 
Лишь смерши безъимянный знакъ|... 
Въ земной, шаинсшвенной ушробё — 
Опъ глазъ сокроешь вфчный мракь 
Одинъ лишь видъ уничшоженья?... 
Одннъ символъ небышия!... 
Но жизнь прекрасная Твоя, 


Символъ прекрасный Провидфнья. 


Межъ нами будешь, какъ была: 
Она жива, чиста, свфтла, 


Возпоминаньемъ благодашна, 
Е ЕАН 
(*) Въ спо ночь было чишапо ралислеи Тоаниа: ›Де ле- 


эспущается сердце валше. — Впруйте в5 Бога в вв ип 
". } а 4 6 


эвтруйте. — э.Вз до.и) Отца «иоего обитель двтоги сутт 


6 
И сердцу вфчпо безушрашиа!..: 
Въ рышишельный прощанья часъ 
Съ невыразимымъ умиленьемъ, 
Съ любовию, съ благошвореньемъ 
Я падаю въ послёдн!Й разъ -= 
Передъ гробницею Твоею,... 
О! я дерзаю передъ Нев — 
За всю Ошчизну говоришь , 
И въ голосъ мой соединить, — 
Всф голоса, въ с1е мгновенье 
Въ одно влянные моленье! 
Благодарим! благодарить! 
Тебя за жизнь Твою межъ нами | 
За Тронъ Твой, Царскими дфламн 
И сердцемъ благосшнымъ Твонмъ 
Украшенный, превознесепный!... 
За образець, Тобой явленный — 
Божесшвенныя чисшоты!.. 
За прелесть крошкой простошы — 
Среди блисшанья Царсной славы!..: 
За младосшв дфвъ, за’ жизнь дфшей, 
За чисшые, душой Твоей — 
Полвфка сохраненны нравы, 
За благодать, съ какою Ты — 
Соъшила въ душный мракъ больницы 
Въ приющь страдающей здовицы 


И кь колыбели сирошы|..е 


65 
Съ шобой часшь жизни погребая , 
И Машерь милую свою — 
Въ Тебё могил усшупая, 
Въ минуту скорбную сю, 
Въ единый Нлачв сллясь сердцами, 
Всз предь Тобою говоримъ : 
Благодаримб! благодариив!... 
И нёкогда пошомки съ нами — 


Всё повшоряшь — благодарииб!а. 


В. ЖуковскЕЙй. 


66 
ЕВЬНЫЬВЬЮОВЬЮ ЕЕВС ЬЬВЫеВЬНьвыеь 
м. 

„Нл кончину 


ЕЯ ВЕЛИЧЕСТВА ГОСУДАРЫНИ ИМПЕРАТРИЦЫ 


МАРТИ ОЕОДОРОВНЫ. 
: ` вв 
Мать вфнценосная безчисленныхь дЪшей'.., 
И Ты — на Небесахъ!.. Осшавила обишель, 
Гдф каждый часъ Твоихъ добромъ великихь 
, дней — 
Фылъ новаго добра святый благовфсшишель!... 
Остшавила ъдовищь, оставила сирошь 
И шысячи сердець священно-благородныхь 
За милосши Твонхъ божесшвенныхь щедрошь, 
И тамъ, — передь Творцомъ ‚, какъ солнце лу- 
чезарныхъ! 
А з4%сь — мы будемъ ввфкъ лобзашь ихъь вч- 
ный слфлъ, 
Съ шерзавемъ въ груди объ Антел-Царицу,... 
Нигдф и никогда не зрёлъ конечно свфшь — 
Сшоль многихъ доблесшей , сявшихъ въ багря- 
нидф!... 


67 
О Машерь чуждыхъ чадъ! о торествый предфль!— 
Воспоминаня, душ и сердцу люшы!... 
Твой кропийй духъ на лоно отлешфль 
Въ шв счастья, радосшей и шоржесшва ми- 
нуты, 
Когда подъ лаврами Державный нашь Герой, 
Приявиий ошь Тебя и жизнь, и добродфтель, 
Съ весемемьъ въ очахъ предсшалъ передъ Тобой; 
Когда зиръ цфлый сталь поборникъ, иль сви- 
. двшель — 
Великихь подвиговъ Великаго Царя; 
Когда за горестьми, посшитшими, Царица! 
Чувсшвишельность Твою, являлася заря — 
`Блаженсшва новаго; когда Твоя десница 
Съ восшоргомь Машери благословляла вновь — 
Пришекшаго къ Тебь изъ сшрань далекихъ 
| Сына, 
Чшобъ съ нами праздновашь (о нёжная любовь!) 
Тошь день, въ кошорый Ты, по вол Власше- 
лина — 
Царей и Царсшвъ земныхъ, и радостей, и бдь— 
Для счасшья нашего родилася на свёшь, — 
Ставъ украшешемъ и славою для свёта!... 
Богошворимый Царь! Царица нашихъ душь! 
Скорбь вашу раздфлять не прекрашныъ обфта , 
Доколв будемъ жить!... О Боже! не нарушь 


+ 


68 


Впредв счаспия Владыкъ, счастливящихь на 

роды , 
Незнаюлие золъ подъ Скнишромъ Ихъ благимъ!... 
Среди веселыя и грозныя Природы — 


Равно довольные ввфкъ жребемъ своимъ! 


Князь Шлликовт, 


69 
УТ. 
Нл БОНЧИНУ 
ГОСУДАРЫНИ ИМПЕРАТРИЦЫ 


МАРТИ Ф©ЕОДОРОВНЫ, 


—=- 


Солнце кросно закашилося — 
За шуманный брегь Невы! 
Ахъ, куда же удзлилася — 
Машь родная наша Ты?,,., 
ГдЪ слянье благошворное 
Нынф блещешь опть Тебя?... 
Такь, — рыданье непришворнае 
Всфкъ народовъ слышу #!.. 
Нущь Царицы, нашей Матушки, 
Ужь живешь на Небесахъь!.... : 
Печаль Государю — Башюшки, 
Печаль въ Царсшвенныхь Дшяхъ?,., 
Вся Рося прослезилася; 
Вдовы плачу, сироты ‚ 
Для которыхъ въ свфшь роднлася , 


Благодфшельница, Ты!.., 


10 


Съ косшылями старость драхлая , 
Бфдносшь въ рубищф худомъ, 
Неможь шяжкая и чахлая, — 
Веф сиьшили къ Тебф въ домъ, — 
Чиюобъ найши благотворейе — 
Ошь щедрошъ руки Твоей; 
Вс5 вкушали облегчее — 
Вь скорбной учасши своей!.... 
Такъ, — на Лонф Милосердаго 
Бога Ты шеперь живешь 
И молемя усерднаго — 
Передь Нимъ за насъ неймешь!... 
Ахъ! вишай — вишай, безсмершная — 
Тфнь, — надъ нами всякой разъ!... 
Скорбь по Ней, для насъ завфшная, 


Смолкнешь только въ смершный часъ! 


И. ИвВАНТЗЕВЪ. 


74 
ЗЕНОН Ныеькааанаааизизизичаниав, 
уп. 
Нл кончину 
ЕЯ ВЕЛИЧЕСТВА ГОСУДАРЫНИ. ИМПЕРАТРИЦЫ 
МАРТИ ОЕОДОРОВНЫ. 
—ни— 
Мари нёшь! — Великая Жена — 
Осшавила сирошь и вдовъ, о Ней сшенящихъ. 
„На небесахъ ушфшена Она: 


Гдасъ общий за Нее дойдешь въ Творцу моля- 
щихъ, 


АлексАНДРЪ Княжнине. 


12 ‚ № 
ЧЕННЕНЕВЬЬЫыззааоназеназоначань 
Уш. | 
Нл кончину 


ИМПЕРАТРИЦЫ 
МАРИ ОЕБОДОРОВНЫ. 
—вна— 

4. 


@тажбулу въ етражь Героевъ знамена 
Въ Браилов%, Чнап, Варн® вБють.... 
Печаль бысшра, какъ въ мор бурь волна. = 
Кв разсвёшу дня ночные мраки‘спёюшь ; 
Сшрун Невы до. сроку маменфюшщъ ; 
Побфды Вождь, силоняся на олтарь , 
Рыдаешь Самъ великодушный Парь ам 

..# 
Свершились Промысла будьбы свяшыя!.. 
Унынье дицъ, при Храмахъ шомный звонъ , 
Повсюду вопль, рыданье, вой и сщонъ!... 
Возплачь, сшени печальная Росся!... 
Съ высошь Небесъ слешфлъ ужасный тромъ › 
Онъ посфшилъ и градъ и Царскй домъ == 
Вь обишель эвфздъ возносишся Млыя!... 


73 

3. 
Порфироносную кто Машерь зря 
Неустрашимаго въ душф Царя, 
Кто шяжкую съ Нимъ не раздфлипть рану , 
Не возвесешь молишвенную длань, 
Приифрной баагосши во свяшую дань, 


Въ достойный Домъ и почесшь Сану?... 


4. 
Кио не прольешь шеперь сердечныхъ олезъ , 
Не возскорбишь, срёшя ударъ Небесъ’... 
Яюбовь къ добру, свямое доброхотешва , 
Незнаемыхъ почувсшвовать бфды, 
'Изъ сосшрадан!я сносишь зпруды — 
ЕЙ жизнь была, ушфха и спокойсшво! 


5. 


Внемлю, гласишъ покрышый сфдиной : 
„Средь велелёшя и громкой славы, 

„Въ младыхъ сердцахъ укореняла нравы, 
„Даря ошцамъ и радость и покой. — 
„Она сирошъ какъ чадъ Своихь любила; 


„„Хюбовь высокую осущесшвила!“ 


6. 


»Безъ пропишаная, недужные слёпцы, 


„И безъ присшанища сирошъ своихъ ошщы, 


ТА 
›Веф безбоязненно подъ кровь къ Ней прибф- 
гали.... 
›Несчастливымь Она избышокъ, врачесшво ! 
„Она олшарь щедрошъ, сшрадальцамъь Боже- 
сшво, 


‚›И чувсшвъ лишенные—слухъ, рёчи получали!“— 


Те 


Среди предфлъ безчисленныхь пространсшаъ 
Едва ли гдЪ лБшописанья Царсшвь — 
Похваляшся, чшо на земномъь Престолё 

Была жена подобная небол$; — 

Ц благочесицемь и свяшосшью въ шрудахъ 

Ей бышь назначено единсшвенной въ вфкахъ,... 


8. 


Мужайся Николай, Ты Сынь Мдьги! 

Ты слава, счаспие Твоей Росфи!... 
Какь началъ, совершай Ты подвигъ Свой ; 
Сложи съ раменъ печали шяжкой бремя, 
Быстрошекущее осиля время, 
Непомрачаемой сляй звфздой!... 


ГРАФЪ Д. Хвостов ъ. 


—вн— 


БЫ Орононнавававававаанань 


ПРИБАВЛЕНТЕ. 
=> 


Чтобь дать еще болье понляпии о боже- 
сшвенныхь подвигахъ благодвявй блаженныя 
памяти  почивающей въ бозБ ГосудАРЫНИ 
ИМПЕРАТРИЦЫ Мази Огодорови®т, скажемъ о Ел 
учрежденяхь и обратимъ быстрый взслядъ 
на Богоугодныя Ея заведен, нанпаче у насъ 
въ Москвть находянился. 

ИмпеРАТРИЦА Маыя ОкодововнА , хакь ис- 
шинная Машь народа в5рноподданнаго, сохра* 
нлла всегда въ сердцё Своемъ ныжныл чув 
сшва дивнаго человвколюбл. Она особенно 
обрашила Монаршее внимаше Свое на дъшей 
незаконных, плодовъ несчастной любви и 
айныхь связей, погибавшихъ, шакъ сказать, 
ошь рукБ собешвенныхь машерей своихъ, 
кои сшьдились самаго священнаго сего на- 
званы, и, ввъряя жизнь несчастныхь младен- 
цевъ своихъ Вышнему Промыслу, подкидыва- 
ли ихь кь жилищамъ сострадатшельныхъ. — 


Сллыль содвяннаго порока заглушаль въ серд- 


76 

цахь шаковыхь машерей священный гласъ 
Природы и — малютки, безвинно рбрекаемые 
на скорбь и погибель, содълывались жертвами 
глада и сшужи!... Всегда милосердая, всегда 
сосптрадащельная, ИмпЕРАТРИЦА Мархя ФЕодо- 
товнА соблаговодила приняшь на Себв зван!е 
Покровишельницы месвастно - рожденных и, 
по примзру Великой ЕкатТЕРИНЫ, замфНИЬь 
для нихь машерей, конхъ они лишились. Во 
многихь  городахъ Росси возникли съ сею 
превосходною цфлью Воспитательные рожь, 
гдь безъь изъяпыя вслкаго эванЁя люди › избъ- 
тал укоровъ свышта, могли и могупть надежно 
ввфришь жизнь младенцевъ, ими рожденныхь 
или просто сказать, гдВ безродные' тладенцы 
находили и находяшъь Родительскй домь!... 

Си дтьтч любви, подъ надзоромъ машерин- 
скаго попечещя Млый и отшдичнЪйшихь чи- 
_новниковъ, возрастали безбфдно, съ льшами 
просвфщались познашемъ наукъ, получали 
особенныя преимущества и достигали нако- 
нецъ бларополучно юношескаго или дьвиче- 
скаго возраспи, — Словомъ, ничито не упущено, 
было къ сохранен ю сихъ младенцевъ, ввърле- 


мыхь шайною — баагошворенцо авному!... 


уй 

Такимъ образомъ жизнь ихъ навсегда обезпечи: 
валась Мопаршимъ покровиптельситвомъ Млрти, 
Сколько невинныхь жершвъ погибло бы не- 
зозврашнь безъ штаковаго покровительства! 
Сколько безвинныхь душьъ Авгельскихь, съ 
крикомъь и плачемъ подкидышей, содъялись 
быт порицавемъь человёчесшва и добычей 
алчной смерши, если бы чадолюбивая Млыя 
не призрьла сирошть несчастно-рожденныхъ!.: 
Но сего еще не довольно. ‘ 

Такъ какъ число дъшей, усыновляемыхЪ ми- 
лосердемъ и человвколюбемъ ‚ вступавшихъ 
почти ежедневно въ Покровительство Маз 
шери-Царицы , умножалось безпрестанно, и 
самыя Воспитальныя зазеденя день ошо дня 
становились для сего предмета неудобопомв- 
`стилтельнымь, Чадолюбивая ИмПЕРАТРИЦА иЗ- 
волила выдать позволене кб роздачть воспи» 
танниковь обоего, поме на воспитане по деревы 
нлмв и учредить для сего овобенную Эхсте, 
яицю. Но дабы, повьряя жизнь младенцевъ 
кресотьянамъ, не могли они шерпьлть ни въ 
чемъ недостатка и не умирали бы опть мо- 
тущихъь приключишься имъ случайныхь бо- 
ялЬзней, Она усшановида должность окруж- 


18 


ныхо или Обеъзжихь Надзирателей, ва ко- 
ихь возлагается обязанность каждомфсяя- 
по объзжать округи, ввБренные, и пред- 
сшавлапть въ Экспедицио рапоршами о бла- 
госостоявни воспитывающихся питомцевъ.— 
Никогда не забудуть питпомцы сти, дъши ми- 
лосермя, того счастливаго времени, когда 
Зъиценоснал Машь сирошъ посзщала ихъ 
обитель! Никогда не забулушь они ‚ не забу- 
дуть они привьюливаго Ел воззрёнйл и въща- 
в ньжносши сердечной! никогда не забудутъ 
они съ какимъ великодупнытмь вииманемъ приз 
сушсптвовала Овна при испьшпаыи ихъ въ нау- 
хахь и — съ какою забошливою рачишель- 
носпйю входила во вс подробности , ошно- 
сяшияся къ ихъ благососшояню!... Мило- 
сердёе на сей зельлть есть второе Провидтьше!... 
ФБлагошворишельные подвиги Мазшери сирошь 
убъждажпть въ сей испинф. 

Царица-Машь! почио осшавила дьшей, 

`Моадевцевь и спрошь, взлелъянныхь Тобою ? 

"Ты собственной Своей прещедрою рукою '— 


Дьвлила цишу имъ, въ замепу машерей; 


Ты жизнь спасла имъ; жизпь съ печальныхь дней рож. 


‚ депья — 
Ихь ущедрлла Ты цёной благоптворепья! 


Давнобъ уже сковаль усша ныъ смерши хладь 


79 
И замерь бы ихь тлась незиинаго степанья у 
Давнобъ уже они, исспосный чуя гладь, 
Погибли жертвами, увы! безъ сосптраданья.... 
Но Ты, Великал, родилася для лихь, | 


Йзла приюшь, покровъ какъ длл дъшей Своихъ!.., 

Сверъ шого ИмпеРАТРИЦА Млыл Огодоровнл 
знала, что мноше родишели, при крайнемъ 
недосташкь своемъ, будучи обременены се- 
мейсшвами, не рфдко бываюнть не въ состо- 
яни къ возпишанио и образованию дочерей 
своихъ, сообразно ихь дёвическому возрасту 
и полу; а пошому, чиобы дочерямъ дворянъ, 
ревноешныхь служителей Государсшва, бла- 
тородныхъь людей, священнослужишелей и 
ошцовъ купеческаго сословя, лишенныхь да- 
ровъ счаспия ‚ доставипть убъжище, гдБ бы 
он$ могли получить воспишаше , соошвьш- 
сшвенное ихъ званию, Госудавыня Имперлатри- 
ца соблаговолила привяпть въ Свое покрови- 
тельсшво Институты. Цвль ся увЪнчева» 
лась во всзхъь ошношен!яхь успзхомъ. Юныя 
воспишанвицьт не шолько получали веб ну- 
жныя познания, украшающия умъ: но еще 
осчасшливлены были шбмъ нёжнымь попс- 
чешемъ, кошорымь дьши наслаждающел въ 


нзарахь жизни семейсшвенной !... 


80. 

Такимъ образомь ошкрышы: Институте. 
Ордена Св. Екатерины в5 С. Петербург 
(1709 года) и шаковый же въ Москаль (1805), 
Александровск вв Москеть (1805), Харьковский 
и мноме друме. — Ньшьъь ни одного женска- 
го учебнаго заведёшя превосходнзе бихъ Ин- 
стишушовв. — Взойдише хошл въ одинъ изъ 
оныхъ, вы подумаете, что находишесь среди . 
многочисленнагь семейства, соединённаго 
сладосшнымь союзомъ дружбы!... Въ пожё 
время ; видя повсемёсшный порядокъ, озна: 
менованный во всфхъ подробносшяхъ , шошеа 
часъ можно догадашься, чио тамъ суще- 
стшвуешь рачишельный и Неусыпный при- 
смошръ `Надзирательницъ. — Въ классахъ 
лвляешся соревноваве, неиричастное зависти, 
и учеше ‚ оживошворенное искуснымъ прено- 
даванемъ. — По сей причинв мног!е знашные 
и богашые люди почишали и почитают за 
честь отдать туда дочерей своихъ. 

Воспишанницы , выходя изъ сихъ благодф- 
шельныхъ заведевшй , вообще оказывались до: 
стойными старая, о нихь прилагаемыхъ.— 
Когда оканчивалось ихь учеше и когда новое 


быпие призьытало ихв въ свёпть, онЪ всегла 


81 

съ гореспию разстпавались съ своимь Инсти- 
пушомъ. Не взирая на всЪ очаровательные 
призраки, обольщаюнте въ обществ, ниттоми- 
цы Инспатутовь стремились мыслю въ 
ло мелто , тАЪ сшоль быстро пролешфли 
для нихь безмлиежнъйиие ‚ слвдетвенно и 
счастливьйие подьз нхъ жизни!... 

Съ внимашемь нёжнвйшей' Машери звходи- 
ла ИмпЕРАТРИЦА во вс подробности управле- 
вл Институшовъ и каждую почшу препро- 
вождались къ ней (изъ Москвы) въдомосши 
о состояни оныхь и воспишанниць. Си не- 
прерывныя переписки дёлали Ее, такъ ска- 
зать, всегда присутсшвующею въ сихъ хра- 
махъ воспишашя: Ее немедленно извыщали 
даже и о малвйшемъ произшесшвиа въ кошо- 
ромъ нибудь Институт. — Императрица 
знала возрасштъ, способности и тпруды ночти 
каждой воспишанницы и неусыпнымъ взоромъ 
пабаюдала всБ ихь успфхи. — Награждала ли, 
иди привуждена была сдваать какое либо. 
замъзаше? — во воёмъ изъяваллсл голосъ нЪ- 
жнЪйшей и попечительньйшей Машери! И 
потому - шо юныл дьвицы, благоговъвия къ 


покойной ИмпеРАТРИДЕ , привыкали пншатшь 
6 


82 


кь пей безиредьльвую любовь и чувспиие 
благодарпости, составлльшее бьише сердець 
№ 

Какь лестно родитислямь или воспитате“ 
алмь смошрышь на тоныхъ дочерей или вас- 
интанииць своихъ, когда онё, совреша курсъ 
учешя, выходили съ премраснымь золоптымь 
зняфромъ, на коемь блисптало вензелевое Имя 
Покойной Импевлтрицы !..; Какъ лестно бы- 
20 имъ, когда опф, при выпускв предметовь 
родишельской ихъ ньжности, находили у нихъ 
одобрительныя свидъиельства , ссребряныя 
или зодошыл медади, а у недостаточныхь 
денежныл пагражденя!... П веб сш дары 
пьвпосылались ошъ щедропть ‹Баагошвори- 
тельной Мопархини длл впечатлЬшал въ юныхь 
воспитанниц Писпиниутовъ о Себь памяти, 
хошюорая въ нихь никогда и безь шого не из= 
тааживалаеь!... 


Аазпцы милых, цвыцупил лышами, 

ЗКакъ розы ифжныя зесеннею порой, — 

Сиышили подъ покровъ дяя нихь священный Твой, 

И Ты — оставила ихъ пышь сирошами!... 

Чершогь, созидаиный "Гобою, Ниституть — 

Храппаь ихъ подь щитомь падъжнаго закона. 

И © славпой высопя Монаршескаго Тропа — 

Слапала милость кь Инмъ дял радосишыхь минушь!.*. 
Тамъ орван ихь умы въ зацяшмьлхь просвисньл 


ь 83 


И пкореплхаев въ нихь печать нравоученьх, 
Тамъ правы чисшые сь тьшами ихь цвёли 
И мрудолюбе охошило ихъ души 


"Тамь пасшаваяли ихь отличии мужи — 

Во веомь, чшобы онв впредь счастье обр; 

Предь бюсшомь шамь Твоимь шолилеь всегда ролми , 
Возчузетвуя къ Тебь признашельноешь сердцами, 
Кольиа наклоня съ улыбкой предь Тобой, 

Хвалебвый лихь Тебф усердио восиъвали, 

А пышь?... Мрачный крёиь иечали — 

Покрыль прелесшийшнихь дёвлць прелеспииый рой!.. - 

р а у 
Обрашимъ быстрый воглядъ на друзе иред- 
мешы мудрой забошливосши и покровитель- 
отва Великодушной Имиеълтрицьт Млеги Ого- 


ДОРОВНЫ. у Е 8 ВИЩЬХЕ 52 
Вдовсшвуя Сама съ 180т года по кончинв 
ИмреРАТОРА Плвал Петровичл ‚ Она узнала по 
опьшпу ‚ чшо скорби и потери въ семъ ми 
неизбъжны, что горесшиому жребию подвер- 
таЮшсл вдовы , разстающияея пербако и съ 
послванею отпрадою жизни человфческой: иа- 
нръждото, и что притомъ вловсшвенное состио* 
лше сшаповиптся еще тпягостне при \иедо- 
стать. - Въ шаковомъ случав, чпюбы 
обезпечить жизнь несчастныхь  супругь, 
вловствующихь и шериащихь во вевмь ву- 
жды, по кончинв мужей иуь, Милосердая Мл- 


я соблаговолнаа учредшиь Вюсьи „Долил, въ 


8 


коихъ бфдныл вдовы всакаго звавйл паходяить 
себв счастливый приюйть и проводяйть жизнь 
свою въ прилшномъ довольсшвЪ; словомъ, 
Милосерме снабжаешь шамъ вдовъ всвмъ нуж- 
нымъ. — Но извфешно, чшо и самьымъ пе- 
чальнийгь матерамъ тяжко разсплаваятьсл . съ 
дъильми малольшвыми |... Въиценосная Магль 
вдовъ, по благосши душевной и по чувсшво- 
ваню сердца Материнскаго, уклонила ошъ 
нихь скорбь сию. — Для малольшныхъ двшей 
ихъ учреждено первоначальное учийихце, прола- 
тающее имъ стезю къ лдальнвйшему ихъ бла- 
госостояню. — Мадьчикамъ позволила Она 
оставаться при маптеряхь до восьми , а до- 
черямъ до одиннадцати лыиъ. — Первые по- 
ступающъ потомъ въ Гимпази или въ дру- 
ття казенныя заведения, а дочери въ какой 
нибудь Институт. 

А какь и въ люшьйшихь злоключешяхь 
сей жизни можно находить оптраду ‚, ревно- 
стно служа страждущему человвчеству; въ 
тоакомь случав ГосудаРыпЯ Имперщлтрица въ 
1815 году назнаяила нькошорое число вдовъ, 
успокоениыхь Ел благоспо ‚ для ошиправае- 


шя звашя Соерь ливлосернйл у кошорыя въ 


85 


Марлинской больниц для бъдиыхе привыка- 
ли къ сей священной должности, или луче 
сказать, къ сей прилшивйшей жерпавь, воз- 
жигаемой Провидвн!ю, и получали, за посто- 
линое ревпостное служеше больнымъ , опгь 
щедропть ИмпеРаТРИЦЫ кресшьт на зеленой 
лент, съ изображешемь на одной споронь 
Лика Богородицы, а на другой надписи: сер- 
мобомл!... Такъ заботиилась во всбхь слу- 
‘чаяхь ГосудАРЫнЯя Млыхя ОродововнА 0 благь 
Своихъ врноподданныхь ! 


И вдовы, коимь Ты всегда благотворила , 

Копорыхь жизнь въ приюдть счастливый зодворнаа, 
“Лишнанся въ Тебъ Подательницы блать!... 

Оп Твой тробъ съ упышьемь окружаютщь 

И—вь горькихь , пламепньсхь , чувотвителыьныхь слезахь, 
ЩЖ подпожню его со вздохомь припадаюнть!.,. 


Сострадалие есть пища добродтьтельныхь и 
се самое ‘во всемъ совершенсшв$ доказала 
Дивная Монархиня на опьииё въ безчислен- 
выхь подвигахъь Свосго милосермя. — Раие- 
ные воины, проливавиие кровь свою за Вфру 
п Опшечестиво; увзчные обиженные Природо1о; 
больные, повергнушые шажкими недугами на 


одръ смерши, — находили щак: 


ке надежное 


Мокровишельетво въ ИмпеРАТРИЦЕ Млин ©г- 


одоворив. Онау дьйсшруя по иьжнымь побу- 


86 

ждешимь чувотвитиельнаго сердца Своего, вее- 
гда готовая къ благошворенио спзраждущаго 
человф чества, пе пренебрегала и не олпказыва: 
лась посфщать душныя больницы , гдБ вни- 
машельно входила во всв подробности о бха- 
госостолн я и облегчевни страдан!й недугую- 
щихь. Такимь образомь приняшьы были въ 
Москать Благотворительною Монархинею въ 
Управлене и Высочайшее Свое Покровишель- 
сшво: Летропавловская больница, основанная 
Покойнымъ Супругомъ Ея въ 1765 году, Ма- 
раинсвал больница, дужя-Отедиекть, тд присмотръ 
Сестрь Милосерил и содержаше соотвьшк 
ствуюшзь совершенно цфли сего завелешя, и 
многя другя больницы, какъ казенных, такъ 
и частных, какъ-то: Голицынскал и проч. 

Общая Машь всвхъ сиропь и вдовъ ‚ Им- 
ПЕРАТРИЦА Маря ФЕодоРовнл, всегда посъщала 
сш больницы и присушспимемъ Своимь у 
одра больныхъ приносила имъ оптраду и но“ 


вос существоване. 


Кь всему Млыл! Ты чувствительна была 

Ш женскихь доблестей душа Твол полна , 
Искала случасвь блатошворишь народу. — 
ЗПокрьшшый ранами жестокими герой, 
Проливийй кровь свою за край родимый свой, 
За добраго Царя, за ВБру, за свободу, — 
Сибшнаъз на костьыхв съ ТГеоршя кресшомь 


81 


Кь Тебв, вь Твой Милосермя странопримный дом 
И — обрьшаль покой за славу дьль въ награду, 

И изцьяепьс рапь, страдашлмь конець!.. . 

Уввчиме, въ Твоемь покров зря ошраду 

И ›ъ милостяхь Твоихь предивиый образець ‚ — 

Вь блахойворсияхь песлыханиы забошь, — 

Просили у Тебя Монаршел щедрошы у 

Ты — упимшала ихь съ сердечной добротой! ... 

И пелкъ изь пихь тогда, забывъ свой мученья, 
Забывь шоскузощей груди своей томаенья, 

Въ жилище уходиль въ разцеиишею душой!. .. 
Склоияеь иа смершёый одръ, дыхайье чушь пмбя, 
Едва конечпоетьми педулиьтыи ваадвя, 

Больные впоризи передь Тобою сшонь; = 

Ты побуждаема пъжизйшимь сердца чуйсивомь, 
Больниць цблительнымь врачей Твоих искусшвомь — 
Страдальцель облегчашь — всегда быль Твой законъ!..; 


Скажемъ еще болфе.-—Бъдвые и деимуцие вся 
каго рода, всякаго пола, гонимые Судьбою, ди 
иснаые энфшнихъ дувставъ, какъ-пто: слБпцьт, 


пфмые, глужме и проч. были предметами въ 


иъйшихь попеченй ИмперРлАтРИЦЬы Млги Фго- 
доровны.—"Гакимъ образомт возникъ въ С. Пе: 
тербургь—Ииституть глухо-итлиьить, тдБ си 
* несчастные, по особенной методь „Ланкастера,. 
приобыкали переносиииь гореспть своей уча- 
сти и научались читать , писапть, говорить 
и познавать первоначальшыя науки; учреждены 
мномя богадтьльни» мноме Странноприьиные 
нолил для бъдныхь подь Машеринскиуь Ел 


Покровительствомъ. 


88 

Душа добродъшельная , ищущая всегда бла- 
гошворени и наслаждающаясл вполн$ успъхами 
благодвяй страждущему  человЪчеству, 
съ свлщеннымь благоговёшемь  возноситшся 
къ свашой ВБрь , Исшочниц всвхъ благь въ 
семь подлунномь мб. — И чистая душа 
Млыи ‚ проникнушая божественною Върою , 
стявшая велищемь высокихъ добродшелей, въ 
шеплыхь молитвахъь своихъ предъ Всемогу- 
щимь Творцемъ Вселенной сливала вмЪспть 
усердныя мольбы объ облегченйи злоключенй 


человъчества, лишеннаго даровъ счаспия!... 


ИмпеРАТРИЦА Млрля ОЕодоРОВНА, благоговъя къ 
Подателю благъь Господу, даровала многе 
щедрые вклады въ различные Соборы мона- 
сптыри и Церкви; собственными Своими Цар- 
ствепнымиа руками вышивала для оныхъ раз- 
личных богатый утвари Церковныя; не ща: 
дила ничего къ украшено и велельпто Хра- 
мовъ Болйихъ; словомъ сказать, вездь явля- 
лась зелиилл Лнгелоль, заключавшимь въ 
Ссб% что-то необыкновенное, что-то боже- 
ственное ! 


Н. ДлнилЕевсктй, 


КОНЕЦЪ, 


