наб 


ОПИСА НТЕ 
СЛАВНОЙ 


ТУРЕЦКОЙ КРЪПОСТИ 


ВАРНЫ, 


Ослды и покорЕНТЯ оной Росстискими 
ВОЙСКАМИ вЪ НАСТОЯЩУЮ войну 


съ ТурцтЕю. 
(Сь приложешемь плана Варны). 
Взяшо изъ оффишальныхъ извъесний 


Николлемь _ДАНИЛЕВСКИМЪ. 


нии рииинииию 
МОСЕВА. 
В, УниверситЕТСКОЙ ТипогрАФти. 
1829. 


ПЕЧАТАТЬ ПОЗвОлЛЯЕТСЯ 


съ шёмь, чтобы по ошпечашани предсша- 
влены были въ Ценсурный Комишешь шри 
экземпляра. Москва, 1828 года Ноября 13 
дня, Въ должности Предсёдателя Москов- 
скаго Ценсурнаго Комитета 


Сергзи Мксаковъ. 


ово еб —— 


КРАТКОЕ ОПИСАНТЕ 


КРЬБПОСТИ ВАРНЫ (*). 


Варна находишся на западной 
сшоронЪ$ залива при усшьБ рёчки 
ого же пвазванйя, копорая, при. 
впаденаи въ Черное море, оканчи- 
ваешся большимь разливомъ; по 
'Гурецки Лиманомь называемымъ; —- 
` окресшности сего Лимана весьма 
болоптисшы. 


УкрЪплен1я Варны, подобно всёмъ 
'Турецкимъ крфпосшямъ, сосшояшь 
изъ шрехъ сшёнъ, одна за другою 
посшроенныхъ. — Внышняя сшзна 
съ башнями для боковой обороны, 
длиною звокругъ по изгибамъ до се- 
ми версшъ, имъзешь предъ собою 
ровъ, а позади по удобсшву мз- 
сшносши разположены ошдфльные 
баспионы и реданшы, сомкнушые 


(*) изъ № 102 Свверней Ичелы, 


4 


куршинами. Внушри сего вныиня- 
го меправильнаго укрфплен!я, къ 
восточной сшоронЪ самый городъ 
обнесеньъ особеннымъ , шакже  не- 
правильнымъ брусшверомъ, примы- 
кающимъ ко внфшней сшфнЪ, по 
берегу моря идущей. Между го- 
родскою и внБшнею оградою нахо- 
дишся обширное поле, почши поло- 
вину всего внушренняго проснтран- 
сшва занимающее. 


Замокъ, ‘составляющий циша- 
дель , находишся внутри городска- 
го` укрилентя КЪ Югу и окруженз 
высокою сшыБною съ башнями у съ 
Сфверной сшороны крёпосшь окру- 
жена горами, далЪе пушечнаго вы- 
сперъла оп внъшнихъ 'укрьилен!й 
ошсшоящими.. Возвышен1я с1и бли- 
же подходяшь къ Западной сшоро- 
н$; но шушъ прилегаюпь къ сшб- 
нЪ сады и виноградники ‚ кои, бу- 
йучи ограждены каменными сшБн- 
ками, предсшавляюшь ‘храбросши 
Турецкой весьма удобные случаи 
для: упорной защишы. — Подсшупъ 


5 


съ Юга оть сшороны Лимана охра- 
няешся болотомъ. Слвасшвенно, 
только Съверная сшорона крфпоспи 
могла быть съ выгодою ашакована. 
Разсмотримъ шеперь положен1е кр®- 
носши со сшороны моря. 


Варнскй заливь ограничивается 
ошь Сфвера мысомъ Годровомь, опть 
Юга Галатою, ‘между козми, по 
прямой ливн!и, сшорона входа про- 
стирается до шесши верси. /— 
Отъ мыса Галаты до замка счи-. 
таешся пяшь версшъ; ошъ замка 
же до мыса Годрова шесть съ по- 
ловиною версшъ. 


Берега залива хошя не весьма 
зысоки, но крушы ; только въ Са- 
ханликской бухт, зъ двухъ вер- 
стахъ ошь мыса Годрова находя- 
щейся, присшавашь удобно. Са- 
мое лучшее для хлота якорное мф- 
сто находишся у Сфвернаго бе- 
рега между крьпосшью и Сазан- 
чикомь, въ коемъ ошъ кръпкихъ. съ: 
веро - восточныхь вфигровъ корабли 


6 


могушь найши` весьма безопасное 
убъжище. 

Варискй рейдь’ будучи закрыть 
ошь сЪверо - западныхъ, самыхъ 
бурныхъ въшровъ › дующихъ на 
Черномъ морь, по причин® хоро- 
шаго грунша и небольшой глуби- 
ны, именно ошъ 5 до 10 саженей, 
можешь почесться удобною гаванью 
на льшнее время; ибо, будучи со- 
‚вершенно ‘ошкрышь восшочнымъ 
вЪирамъ ‚ для зимы не совсьмь бе- 
золасенъ. Линейные корабли мо- 
тушь подойши на пушечный вы- 
стреле только къ шесшиугольной 
башнф, защищающей сЪверо - во- 
сшочный уголь крБпосши. — Но 
причин$ ошмЪли, идущей ошъ кр5- 
посши на Югь саженей на трисша 
и боле, самый замокь моженть 
быть ашакованъ шолько ®регашами 
и шо не на рьшишельномъ разсшо- 
ян1и. — Въ самой гавани, чшо 
близь цишадели, могушь присша- 
вашь одн5 мЪль:н суда; ибо шушъ 
не боле пяши Фушовъ глубины; 


, 


7 
песчаная ошмфль с1я, образуемая 


ръчкою Варною, просшираешся и 


далзе Юго = восшочныхъь сшнъ 
крёпосши. 


Константинопольсяй проливъ де- 
жишь ошъь Варны на Юго-восшокъ 
ВЪ 227 версшахф; сухимъ же пу- 
шемъ нЪъсколько болЪе. 


Варна производить  незначи- 
шельную шорговлю виномъ. и пис- 
ницею; шорговля шерстью и ипло- 
дами, коими изобилуюшь сосёд- 
сшвенные ‘уъзды, моглабы ‘быть 
гораздо значишельнъе, есшли бы 
рёика Варна была судоходна. 


Съ именемъ Варны соединено 
славное воспоминан1е для 'ТГурковт. 
Въ блесшяций вЪъкь Ошшоманскаго 
могущества Султанъ - Филосозъ , 
два раза удалявиийся на покой въ 
Магнезю и два раза водивиий 
храбрыя свои ополчен!:я къ побЪдф, 
Велики Имурать П#, въ 1444 году 
Ноября 10 дня разбиль подъ Вар- 
ною юнаго Владислава, НЖороля Поль- 


8 


скаго и Венгерекаго. Достойно за- 
мъчан1я, что въ сей знаменишой 
бишвф сражались одинъ -прошивь 
другаго два героя Гунадь и Скан- 
дербергь, которые различными пу- 
шями, но съ одинаковымь муже- 
сшвомъ остановили бысштрыя за- 
воеван!я иурата и Магомета и на 
нЪкошорое время поддержали па- 
даюций колоссь Восшочной Имие- 
ра а. 


ПОДРОБНОЕ. ОПИСАНТЕ 


Осады кр%пвости Туренной Вариьз 


Росаиски.ни войсками. 
д аа —— 


ГОСУДАРЬ ИМПЕРАТОР" 
НИКОЛАМ ПАВЛОВИЧЬ изво- 
лилъ Самъ ошправишься въ дьй- 
сшвующую нрошивъ 'Гурковъ армпюо , 
для личвыхъ распоряжений въ оной. 
Главная квартира ЕГО ИМПЕРА- 
ТОРСНАГО ВЕЛИЧЕСТВА иойар- 
м1 съ 3 пъхошнымъ корпусомъ ос- 
шавалась по 24 сисло [юня вь лагеръ 
при Карасу; онаго же числа переш- 
ла она въ Курналы близь Бехтиркой; 
25 вь Мусабей; э6 разположилась 
лагеремъ не доходя одной версшы 
ошь Разарджика, а 28 была пнерене- 
сена влЪво и на самое близкое раз- 
ешоян!е ошь сего города, который 
быль уже занять нашимъ авангар- 
вомъ, На лёвомь ФланЕЪ оптрядь 


10 


наши заняли Каварну, пувкшъ важ- 
ный по якорному м5сшу, и одинь 
отрядъ ошправился къ самой Варн$ 
йля обложен1я оной. На правомъ 
Фланг5 Генераль ошъь Инфаншер1и 
Роть, командующий шесшымъ кор- 
пусомъ, перешелъ Дунай въ Гирсовв; 
корпусъ его смфненъ былъ въ Вня- 
жесшвахъ Молдави и Валах!и кор- 
пусомъь Генерала ошъ Кавалер1и 
Бороздина. Генераль Роть ошправил- 
ся по дорогБ5 на Силистрёю для бло- 
кады сей крьпости. Въ семъ , какъ 
и во всБхь другихь мъсшахъь, не- 
прияшельске разъёзды , по появле- 
э1и нашихъ, съ поспьшносиию скры- 
вались. Арм!я наша усилена была 
всёмъ корпусомъ Генерала ошь Ин- 
Фаншер!:и Воинова и всъми ошряда- 
ми, взявшими до шого крьпосши 


Масинь ‚ Гирсову и Тулу (®). 


27 Гоня отрядъ, составлен- 
ный изъ о бригады 10-й иъхошной 
дивиз1и ‚ семи эскадроновъ , 1 .бри- 


(*) Русскаго Инвалида № 1715, 1828 г, 


от. 


гады Бугской уланской дивизли, 
шрехъ рошьъ п1онеровь съ аршилле- 
р1ею и козаками ‚. получилъ назна- 
ченте , подъ командою. Генеральъ - 
Адъющшанша Граза Сухтелена , дЪй- 
сшвовашь прошивъ Варны. 


29 Гюня ‘войска 7 корпуса, на- 
ходивнияся подъ крЪи. Браиловымь, 
присоединились къ 3 корпусу; 6-й же 
корпусъ, имъя переправу у Гирсова, 
назначеньъ быль для блокады кри. 
Силистрёи. Въ с1е же время полу- 
чено донесен1е ошъь Вице-Адмирала 
Мессера, отряженнаго Адмираломъ 
Грейгомь для крейсерсшва около 
ВЖонсшаншинопольскаго пролива, 
чшо онъ взяль 9 купеческихъ су- 
довъ съ находившимися на оныхъь 
25 Турками и 374 Греками. Изъ 
числа оныхъ судовъ находилось 
одно , слБдовавшее въ Варну съ по- 
сланымъ ошь Турецкаго правишель- 
сшва курьеромъ къ командующему 
арм1ею Сераскиру. На ономъ най- 
дены лагерныя палашки ‚ одно по- 
левое оруд1е ‚, досшашочное количе- 


12. 
сшво военныхъ снарядовЪ и разнагб 
рода военныхъ попгребностей (”). 


Отрядъ Генералъ - Адъюшанша 
Грата Сухтелена, прибывъ 2 [онл 
къ Варнё, заняль посль упорнаго 
сопромивлен!я сады и высошы, 
близь оной находянИяся. Дабы 
прошивопостшавишь нЪкошорый мЪ- 
сшный оплошь неприяшелю, въ нЪ- 
сколько крашьъ превосходящему его ' 
силами ‚ онъ. усшроиль редушь въ 
центр и ложеменшь на лБвомъ 
фланг своей позиши, кошорые и 
приведены были вскорЪ въ оборони- 
шельное положен1е. Предосшорож- 
носшь с1я оправдалась въ полной 
мЪрв; ибо ва другой же день вспо- 
могашельное войско въ иЪсколько_ 
тшысячь регулярной ифхошы, ‘съ 
часптью конницы, пришло въ’ кр5- 
посшь ошъ Бургаса. Лиманъ съ‘ 
Южной сшороны Варны, чрезъ 
кошорый переправлялось всб под- 
врьплен!е, не позволилъ войскамъ на- 


`(*) Кузскаго. Инвалида № 17.6, 


:3 


шим  возпренишешвовашь сему. 
Во весь шошь день неприяшель, 
безъ сомнън1я , узнавши о прибли- 
жен1и подкрфплен1я ‚, занималъ вой- 
ска наши безпрестшанными  вылаз- 
ками и въ шо же время высылалъ 
изъ кр5посши. значишельное коли- 
чество обозовъ, вьюковъ и шяже- 
сшей за Лиманъ, по дорог къ 
Бургасу. 

“ Во время сихъ вылазокъ, не- 
приящшель пошериълъ значищель>» 
ный уронъ; съ нашей же ‹‘тороны 
убито и ранено 4 Оберъ - отицера 
и до 65 нижнихь чиновъ; Гене- 
ралъ Ма!оръ Купрёлновь ‚ опиифснив- 
ши неприяшеля и занявши сады, 
получилъь шакже двъ легк1я раны, 


6-го тисла Гюля Генералъ- Лей- 
тенаншь Ушаковь со 2 бригадою. 7 й 
иъхошной дивизи, прибывъ изъ 
Манга и присоединился къ корпу- 
су Генерал: Адъюшанша Граза Суд- 
телена (*). 
—ы=ы 
(*) Русскаго Инвалида Мо 134, 


14 


Генералъ - Адъюшаншъь Гразъ 
Сухттелень, приблизясь 7 числа“ къ 
Вариё и отшразивъ нЪсколько выла- 
зокъ многочисленнаго гарнизона, 
кошорый ожидаль подкръплен!я ре- 
гулярными войсками, занялъ пози- 
тю предъь симь городомъ. Дъй- 
сшв1я же прошивь онаго должен- 
ствовали начашься , коль скоро съ 
одной сшороны къ ошряду Граза 
Сухтелена присоединишся бригада, 
взявшая к. Гульсу- подъ командою 
Генерала Ушакова, а съ другой +лошъ 
подЪ начальсшвомъ Адмирала Грей- 
га подойдешь къ Варнё. Глубокш 
и безопасный рейдъ Каварны по- 
крывался уже судами, кои подво- 
зили съБсшные припасы и сокра- 
щали линйо нашего продовольсшв1я, 
составляя вшорой эшелонъ оной(*). 


8 Голя Адъюшанть Адмирала 
Грейга призвезъь ЕГО ИМПЕРАТОР- 
СКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ въ лагерь 
подъ Шумлею 29 знаменъ, взашыхь 


(") Гусскаго Инвалида МО 185. 


15 


въ Чнап$. Онъ прибыль” на люгеръ 
въ Кюстенджи. Адмираль готовился 
отправиться съ `Флошомь своимъ 


къ Варнё вскорБ по ошъъздЪ сего. 
курьера (*). 


Генералъь - Адъюшаншь Грахъ 
Сухтелень , сдавпий команду своего 
ошряда подъ Варною прибывшему 
изъ Мангоми Генераль-Лейшенанту 
Ушекову, 9 числа получиль _назна- 


чен1е двинушься съ своимъь ошря- 
домь кь Козлуджи (**). 


Во время сльдован!1я своего къ 
сему мЪъсшу ‚ въ ночи на 8 число 
получиль онъ увБдомлене, чшо 
сильная парпия Турковъ, перепра- 
вивитись въ бродъ чрезъ Дивно-Ли- 
мань, намревалась напасшь на птылъ 
позиши нашей подъ Варною. Дабы 
предупредишь с1е дъйсшве , Гене- 
ралъ - Адъюшаншь Гразь Сухтелень 
ошрядиль одинь башалонъ пъхошы 
и два эскадрона уланъ сБ 2 оруд!я- 


(°) Русскаго Инвалида №0 185. 
Ее 


16 


ми’, кошорые ‚ подъ начальсшвомъ 
Генералъ-Ма!ора Чкинф(ева, всшръ- 
шили неприяшеля, бысшро его 
опрокинули и очисшили совершен- 
но сей берегь Лимана (*). 


я5 Поля получено въ главной 
кларшир5° ГОСУДАРЯ ИМПЕРА- 
ТОРА ошьъ Генералъ - Лейшенанша 
Ушакова 1-го донесеве ‚, чшо 8-го 
числа ушромъ неприящель ашако- 
валь подъ. Варною правый хлангъ 
его позищи въ превосходныхъ си- 
лахъ. Ошкрывъ пальбу изъ всфхь 
крпосшныхъ орудйи, Турки под- 
держивали ихъ безпрестанно до 
4 хъ часовъ по полудни новыми си- 
лами; но решительный ошпоръ Ни- 
зовскаго пфхошнаго полка м дЪй- 
сшв1е нашей аршиллер!и, ошразивъ 
мужественно сле наступлезе, при- 
нудили непраящеля въ безпорядк® 
возврапгииться въ крЪпосить съ зна- 
чительнымьъ урономъ. Посль сего 
Генералъ- Лейшенаншъ Ушаковь 1-й, 
не желая подвергашь ошряда своего 


(*) Русскаго Инвалида. №0 184. 


+7 


опасносши находишься прошивъ 
неприяшеля ‚ воспользовавшагося 
выгодными мёспоположен?ями, при- 
зналь за нужное ошсшупишь къ 
деревн5 Дервенту для соединен1я съ 
'-ю бригадою 10-й пъхошной ди 
‚ визли, слрдовавшей подъ началь- 
сешвомъ Генералъ - Адъюшанита Бен- 
кендорфа 2-го для усиленля ошряда, 
назначеннаго ‚для обложенля кръ- 
иосши Варны. 


Въ шо же время, по полученно- 
‚му ошъ Адмирала Грейга донесен1ю, 
извЪсшно было, что эскадра, ему 
ввъренная , -съ 3 бригадою -7й пЪ-, 
хошной дивиз1и, находившеюся при 
Чнапз, пришла уже на высоту Ман- 
ами, и оштуда берешь направ- 
лен1е свое къ Варнё. 


15 го ‹исла Генералъ-Лейшенанить, 
Гразъ Сухтелень преодольль всё 
покушен1я Турковъ, сшаравигихся 
возпрепяшсшвовашь ему къ заия- 
ицю позиши передъ Варною. По. 
прибынии къ нему Генералъ-Лейше- 
манша Ушакова съ бригадами п%- 

2 


ь 28 


хошы ‚ кавалери и аршиллерш, 
бывшими ‘при взяпии Туле , онъ 
сдаль ему на время команду надъ 
блокадою и самъ ошправился въ 
П раводы. 


Адмиралъ Грейгь со всъмъ своимъ 
+лошомъ прибылъ въ Л/ангалю. Силь- 
нымъ въшромъ разсЪяло его шранс- 
поршы и онь былъ принужденъ 
замедлишь плаван1е свое для собра- 
н1я оныхъ. Въ шо самое время, 
когда ошправлялся ошъ него курь- 
еръ, онъ всшупиль въ походь к%® 


Варнё (*). 


20`[оля, устроивъ блокаду Шум- 
лы, долженсшвовавшую продлишься 
нЪъсколько недБль, ЕГО ВЕЛИЧЕ- 
СТВУ ГОСУДАРЮ ИМПЕРАТОРУ 
благоугодно было воспользоваться 
симъ временемъ бездъйсшивя , дабы 
лично обозрьшь крЪпосшь Варну , 
осмошрфшь прибывший шуда изъ 
Чнапы хлоть и ошрядъ сухопутных» 
войскъ, коимъ подъ главнымъ на- 


(@) гусскако Инвалида №0 192. 


19 


чальсшвомъ Адмирала Грейга пору- 
чена была осада сей крьпосши. 


21 го` по ушру ЕГО ВЕЛИЧЕ- 
СТВО изволиль вывхашь изъ лаге- 
ря подь Шумлою, въ сопровожде- 
нши ошряда, назначеннаго на уси- 
лен1е находящихся подъ Варною 
вОЙсСкъ , командуемыхь Генералъ- 
Адъюшантомъ Шняземь  Меншике- 
вымз. (Сей Генералъ, принявъ шо- 
тоже числа начальсшво надъ ошря- 
домъ, назначеннымъ дъйсшвовашь 
пропивъ крьпосши Варны, высту- 
пилъ съ онымъ изъ позиши, заня- 
шой предъ симъ Генеральъ - Лейше- 
наншомъ Ушаковымз близь деревни 
Дервентз, и въ шошъ же день, сбивъ 
неприяшеля съ высошъ ‚, лежащихь 
предъ кр5поспию на: Сфверо-занад-` 
ной сшоронЪ ея, занялъь на оных» 
весьма кръикую и выгодную пози- 
ц1ю. — Въ семъ дфлЬ неприяшель 
пошерялъ одно знамя и много ра- 
неныхъ и убишыхъ; въ числ сихь 
послЪднихъ находишся и началь- 
никъ конницы. — Ошсшуплен!е Ту- 

о* 


зо 


- 


рокъ было сшоль поспфшно, что 
они осшавили на мьсшБ все свое 
имущесшво, съёсшные припасы и 
даже палапеку главнаго своего На- 
чальныка. Съ нашей сшороны убипть 
одинъ рядовой и ранено до7 ниж- 
нихь чиновъ. 


Въ сльдспиве сего дБла ошкры- 
по сообщен!е съ прибывшимъ подь. 
Варну злошомъ Адмирала Грейса ‚ 
состоявшимьъ. изъ 8 линейныхь ко- 
раблей, 5 хрегашовъ и нЪсколькихъ 
мълкихь судовъ, — Привезенная на 
семв  +лошЪ. изь Мнапы 3 бригада 
7 дивиз1и шогда же  высажена на 
берегъ м присоединилась. ‘къ про- 
чимъ войскамъ ошряда Генераль - 
Адъющанша Ннязя Меншикова. 


Между швмв ГОСУДАРЬ ИМ- 
ПЕРАТОРЪ., пробывъь корошкое 
время въ Одесс®, гдь Онъ изволилъ, 
осмаптгривапть резервы дъйствующей 
арм, прибыль наконець ‘24 го 
юля къ ошряду Инязя Меншикова 
съ шедшимъ оптъ главныхь силь на- 
ишихь подкрьплевнлемъ, сосшоявшимтъ, 


` 


т 2 


изъ полковъ: тд егерскаго и Съвер- 
екаго конно-егерскаго и 12 орудий 
Донской ‘'аршиллер1и. 


ЕГО ВЕЛИЧЕСТВО, осмоптрЪвъ 
предварительно  позиц1ю опряда и 
крвносшь съ ‚пункша, для ашаки 
предназначеннаго, изволилъ ошпра- 
вишься на Флошъ; а пошомъ „ давъ, 
Адмиралу Грейгу и Генералъ-Адью- 
шаншу Ннязю Меншикову. надлежа- 
ния наставлен1я, ошносишельно 
поручаемой имъ осады Варны, изво- 
дилъ съсшь_на фрегашь `Флору и въ 
птолть же вечеръ, снявшись съ якоря, 
ошилышь къ Одесс$,. куда прибылъ 
благополучно 27 числа во 2 часу 
по полудни, послБ весьма благопри- 
яшнаго 3-дневнаго плаван1я (*). 


Съ 24-го но. 30-е /юля усшрое- 
ны были у подошвьЕ высошъ, на 
кошорыхь разположились. войска 
наши, пять редушовъь, занимав- 
шихъь просшрансшво ошь моря до’ 
равнины ‚ прилегающей къ Лиману у 
————_—_—_ 

(“) Русекаго Инталида №9 195. 


23 


у самаго же берега Лимана назна- 
чено было въ ночь шого же дня 
усшроишь еще одинъ редушъь, чБмъ 
и могла довершишься блокада кр5- 
ятосши съ Сфверной ея стороны. 


26 го числа ушромъ неприящель 
сдБлаль сильную вылазку, въ намъ- 
рен!и сбишь васъ съ позищш ; но 
посл упорнаго дла, продолжавша- 
гося до закаша солнца, онъ былъ 
опрокинушь и, пошерибвъ значи- 
шельный уронъ, возврашился въ 
крфпость. 

Въ шошьъ же день, со сшороны 
ълоша, начато было однимь хре- 
‚гашомъ и однимъ бомбардирскимъ 
‘судномъ бомбардироване  крЪпо- 
сши, кошорое продолжалось съ ус- 
пъхомь, не смошря на шо, что 
суда с1и подвержены были сильно- 
му огню съ кръпосшныхь башарей; 
по м5рБ надобносши он$ см5нялись 


другими. 

Въ ночи съ 26 на 27 число Ад- 
мираль Грейгь послаль  ошрндъ 
требныхъь судовъ подъ командою - 


23 


Начальника пипаба своего, КЖапи- 
пана 2-го ранга Мелихова, для взя- 
лия Турецкой злошил!и ‚ лежавшей 
подъ крьпдспию. Пользуясь шемно- 
шою ночи, Нанпитанъ /Мелиховь, въ 
величайшемъ порядкф и шишинЪ , 
держась берега мыса Галатиы, по- 
шелъ вокругъ залива и, зайдя за 
неприятельскую лошил!ю съ кор- 
мы, стремительно двинулся къ 
оной. Неприяшель не прежде за- 
мъшиль движен1е гребныхъ судовъ 
нашихь ‚, какъ въ шо время, когда 
он уже находились ошь него на 
разстоян1и полуружейнаго выстръЪ- 
лаа Ошкрышый въ шоже мгно- 
вен1е съ крьпосши и съ злошили, 
сильный пушечный и ружейный 
огонь не могъь осптановишь храб- 
фыхъь моряковъ нашихъ: они, съ 
привычною имъ неусшрашимоспию, 
съ крикомъ ура! бросились на 
Турецкя суда и, не смошря на 
ошчаянное сопрошивлене, овла- 
АЪвъ всвми безъ изъяпия, подь 
каршечными высшръфлами крЪно- 
ети прибуксировали ихъ ко Фло- 


24 


ну. Четырнадцать судовь, ® 
вооруженныхь барказа, 5 орудий , 
значишельное количесшво сиаря- 
довь и 45 человъкь ‘ильнныхь, въ 
шомъ числБ5 и начальникъь Флощи- 
д1й — были плодами сего отваж- 
наго предпрЬяпыя ‚  увьнчаннаго, 
иолнымъ, уси5хомъ Въ виду коман- 
довавшаго въ Вари® Капишанъ - Па- 
ши. Въ семь дьль съ нашей сто- 
роны убимо 4 и ранено 37 чело- 
вЪкъ; между посл5дними находи- 
лись 3 Озъицера и один Гарде- 
маринъ; пошеря же неприяшеля 
была несравненно превосходнъе $ 
кромв убитыхъ въ сражен, онъ. 
лишился большей часши‘ людей, 
бывшихъ на судахъ; ибо они, ду- 
мая спастись вылавь, бросались въ 
море, Ггаъ, по бывшей шемношф, 
несомнзнно нашли смерпть, - 

28 числа неприяшель вшорично 
вдфлалъ” * покушение, дабы сбишь 
насъ съ занимаемыхъ нами позишй;у 
но благоразумными распоряжен!- 
ями Генералъ - Адъюшанша Князя 
Иепшикова и отличною храброспию 


25 


войскъ нашихъ, онъ быль ошраженъ 
и пресльдованъ до сшьнъ крЪпо- 
сши. ‘Регулярная Турецкая п5хо- 
ша чешыре раза нападала на 14й 
егерский полкъ и знорой башамюонъ 
13 го, и всякой разъ безъ высшрофла 
принимаема была на шшыки и го- 
нима 40 самых крьпосшныхъ во» 
ропгь. Сражен се, эмакже’ `ц\- 
лый день продолжавшееся, стоило 
намъ незначишельнаго урона ; въ 
965 с1и вылазки пошеряли мы ра-` 
неными 37 человфкъ, убитыми и 
безъ въсши пропавшими 25-шь; но 
къ сожалфн1ю , въ числ раненыхъ 
находился храбрый Командиръ Ни- 
зовскаго пъхотнаго полку, Полков-= 
никъ евенталь, линтавпийся лъвой 
руки. Неприяшель два дни сряду 
занимался похоронами своихъ уби- 
шыхъ ‚, чп1о доказывале значитель- 
носшь понесеннаго имъ урона. 
На Южную сторону кръпосши, по- 
гда нами `еще не обложенной , Ге- 
нералъ-Адъютаншь Внязь Меншиков 
послалъь паршизановъ для изшреб- 
хен1я подвозовъ, могущихъь идши 


об 


изъ - за Балканъ въ Варну. Все с1е 
было’ исполнено съ неимовьрнымъ 
усиьхомъ (*). 


Между шьмъ осадныя рабошы 
съ Съверной стороны крЪпосши 
продолжались. Усшроенныя на бе- 
фегу моря кессель - бапипарея и де- 
монширная дЪйсшвовали успъшно’, 
и вскор перенесены были на близ- 
кое ошь крьпосши разсшояне въ 
заложенную 6 „густа паралелль. 
Для блокирован1я Варны, по воз- 
можносши, ©<ъ Южной сшороны 
Тенералъ - Адъюшаншь ШЖнязь Мен- 
шиковь ошправиль за Лиманъ и5- 
сколько конницы съ двумя оруд!я- 
ми. Но сей ошрядъ, нашедъ не- 
приящеля ‘въ превосходныхь си- 
лахъ, не могъ приблизиться къ крЪ- 
посши и началь держашься на шой 
сшоронз Лимана. 


Посл вылазки, бывшей 28 Гюлл, 
Турки не показывались въ силахъ 
вн5 города, а продолжали укрЪи- 


(*). Русскаго Инваанда №0 201. 


м. 


ляшь отдльные свои посты зем- 
ляными иасыпями. 


й 


Дабы обезпокоивашь неприя- 
теля по Южному берегу Лимана и 
обезпечишь находящ1йся шамъ 
бродъ, перевезены были чрезъ го- 


ры и спущены на оный вооружен- 
ный барказъ и лодка. ь 


7 Чагуста нашъ Флошъ,; поль- 
зуясь удобнымъ въшромъ, прошелъ 
два раза вдоль крфпосши коншръ- 
маршемь ‚, въ разсшоянйя 400 са- 
жень, безпресшанно по ней сшрз- 
ляя. Маневръ сей быль совершенъ 
очень удачно, и городская укр$иле- 
н1я, по всъмь признакамъ , пошер- 
пБли значишельный вредъ ошъ не- 
прерывнаго окня, подъ коимъ на- 
ходились около шрехъ часовъ. На 
нашихъ корабляхъ поврежден!я 
очень не велики и ньшъ ни одного 
убишаго. Сверхь шого Адмиралъ 
Грейгь донесъ ГОСУДАРЮ ИМПЕ- 
РАТОРУ въ шо же время, чшо воз- 
врашивиййся изъ крейсерсшва эре- 
гашъ Лоспёшный привелъ два взя- 

ж 


3 


38 


тпыя имъ Турецк!я судна, одно подъ 
купеческимь, а другое подъ воен- 
нымъ ‹Флагомь. Трепице судно за- 
шоплено было имъь по близосши 
оть Мидии. 


9-го 4вгуста Турки сдЪлали изъ 
крвпосши на нашъ’ аъвый флангъ 
‘сильную вылазку; но были на всъхь 
пункшахь ошбишы и’ опрокинуты 
шиыками сшоявшей шамъ егерской 
бригады. Въ семь сражен! они 
пошеряли два знамя и болъе 500 
человфкъ. Съ нашей сшороны число 
убишыхь и раненыхъ было весьма 
не велико; шокмо, къ общему сожа- 
льн1ю ‚ храбрый и. благоразумный 
Начальникь Морскаго шшаба Гене- 
раль-Адъюшаннть Внязь Меншиков, 
лично ободрявиийи о войска наши 
тамъ, гдЪ было боле опасносшей, 
раненъ быль ядромъ на излётв въ 
ноги-; но, кь счаспию , безъ поше. 
ри оныхъ. 


По случаю сего сшоль не- 
«частнаго произшесшв!я, „вгуста 


29. 


:2-го числа вечеромъ г. ШМово- 
росс1йск1й и Бессарабскай Генералъ- 
Губернашоръ ‚ Гразъ Воронцовъ, от- 
правился на +регашв И/тандарть въ 
Варну, гаъ Его С1ящельсшво назна- 
ченъ быль ГОСУДАРЕМЪ ИМПЕ- 
РАТОРОМЪ командовать ошрядомъ, 
осаждавшимь с1ю крфпосшь. 


Посль сражен1я, ошъ 9 числа, въ 
кошоромъ Тенераль - Лейнтенанить 
Князь Мелншиковь былъ раненъ столь 
несчасшнымъ образомъ, осадныя 
рабошы продолжались ©0 всевоз- 
можною дЪяшельноспию, подъ упра- 
влен1емъ исправлявшаго должноспть 
Начальника шшаба онаго отряда, 
сосшоявиаго въ свиш5 ЕГО ИМПЕ- 
РАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА ‚, Ге- 
‘нераль- Майора /еровскаго. 


Въ продолжене 11, 12,23 и 
14-го числъ, не смопгря на сильный 
огонь осажденныхь , сапныя рабо- 
шы доведены на разсшоян1е 80 са- 
женей ошъ гребня гдасиса, и усшро-. 
ена новая демонширъ-бапнпарея на 5 

1 


Зо. - 


морширъ. Успъхъ_ рабошь сихъ 
быль сшоль великъ и неожиданъ 
для гарнизона, чшо вечером 14 
«исла Явгуста, по ошкрыпии огня 
съ новой башшареи, 13 и 14-му Егер- 
скимь полкамъ ‘удалось овладфшь съ 
присшуна неприяшельскими коншръ- 
апрошами ‚, въ коихъ до сша чело- 
вЪкъ Турковъ осшались на мвешЪф, 


15-го и 16-го Чибль ничего важна- 
го не послБдовало; сапныя рабопты 
продолжались, и всЪ пувкшы сир- 
конвалащонной лини были иадле- 
жащшимь образомъ укрБплены. 


47-го Августа прибыль Генералъ- 
‚Адъюшавшь Графъ Воронцовз ‚ для 
приняш1я, по Высочайшему пове- 
льн!ю ‚ команды осаднаго корпуса 
на мёсшо Ннязя Меншикова. 


Въ ночи на 10-е число непр!я- 
шель сдфлаль вылазку на правый 
Фланговый редушъ нашей лини и 
быль ошбишь съ урономъ двумя 
ротами пъхошнаго Герцога Велаинг- 
тона полка. Когда Графъ Воронцовь, 


31 


объёзжая лин ‚, прибылъ къ сему 
редущу ‚ Турки снова  сдЪлали вы- 
лазку съ большими прошиву преж- 
няго силами; но были шакже ош- 
ражены ; они понеели значишель- 
ный уронъ и принуждены были об- 
рашишься въ бьгсшво еще 10 при- 
быпия нашихъ резервовь. 

Между шьмъ ошрядъ неприя- 
шельский , воспользовавшись выгод- 
нымь м5сшоположен1емъ, занялъЪ 
кр5пкую позицио прошивъ праваго 
нашего зланга и посшавиль на оной 
пяшь знаменъ. Первая гренадёр- 
ская роша Могилевскаго полка, 
подъ начальсшвомъ храбраго КЖапи- 
шана //авлэва, изпросила-у Граза 
Воронцова дозволен1е ошняшь у не- 
приашелей с1и знамена. При иа- 
сшуплен!и ночи, роша с1я внезап- 
го и безъ выситрзла напала на Ту- 
рецк:й ошрядъ, овладфла знамена- 
ми и подняла на шшыкахъ большую 
часшь защищавшаго ихъ войска. 
ГОСУДАРЬ ИМПЕРАТОРЪ изво- 
лилъ шогда пожаловашь храбраго 


3= 


Капитана //ТавловаОрденомъ Св. Ге- 
‚орг1я 4 й сшепени. 


Адмиралъ РГрейгз, узнавъ, чшо 
"Турки имъюшь больше запасы вся- 
каго рода въ Инадё, за Бургасомь, 
ошрядилъ 18-го сисла 4вгуста два хре- 
гата, одинъ шлюпъ и одинъ куш- 
шеръ, подъ начальстшвомъ Капиша- 
на Иритскаго, съ порученемъь овла-, 
дъшь запасами или исшребишь ихъ. 
Храбрый сей Озицеръ весьма успф- 
шно исполниль с1е порученте. 
Не взирая на сильное сопрошивле- 
з1е неприятеля, онъ завладълъ всф- 
ми Турецкими бапипареями, срыль 
‚ихъ, увезь сь собою 12 пушекъ 
большаго калибра, заколотилъ всЪ 
прочая пушки, разбилъ лахешы и 
взорваль на воздухъ арсеналь со 
всъми бывшими въ немъ запасами. 
Се новое славное дъло Черномор- 
скаго Флоша совершено въ про- 
должен!и 10 часовъ и сшоило намъ 
шолько одного машроса убишаго и 
5 человфкъ раненыхь (*). 


ч 


(=) Русскаго Инпалида Ко 211. 


33 


21-го .4вгуста, посл обфда, ГО- 
СУДАРЬ ИМПЕРАТОРЪ изволилъ 
ошправишься изъ Одессы на +ре- 
гашь Флорё, прямо къ Варнё. При+ 
бывъь 27 числа къ *лошу на рейдв 
Варнской, ЕГО ВЕЛИЧЕСТВО не- 
медленно” пересъль на Адмираль- 
ский корабль //арижз. Нъеколько ча- 
совь спусшя, ГОСУДАРЬ ИМНПЕ- 
РАТОРЪ ошправился на берегъ „ 
для личнаго осмошра осадныхь ра- 
бошь подъ Варною; но прежде то- 
го изволиль посъшить Генералъ- 
Адъьюшанша Князя Меншикова, подъ 
чьимъ руководсшвомъ оныя рабошы 
произведены были нашими войска- 
ми, не смошря на превосходство 
силь непр1яшельскаго ‚гарнизона. 
Усньшному ихъ производсшву спо- 
спъшесшвовали въ особенносши 4$- 
ятельносшь и благоразумная см$- 
лосшь Князя Меншикова, руковод- 
стшвовавшаго имя 40 самаго полу- 
ченя имъ шяжелой раны. ЕГО 
ВЕЛИЧЕСТВО быль изумленъ шою 
поспьшноспыю , съ какою соверше- 
на часть сихь рабопь при преж- 


34 


немь Начальникь, а другая ‘довер- 
итилась при его преемникф. Ча- 
сшыя вылазки неприящеля не мо- 
гли возпрепяшсшвовашь посперое- 
нию нашихъ бапитарей въ Зо-ши саже- 
няхъ ошъ коншръ - эскарпа и наши 
войска находились шогда въ укрЪи- 
лен1яхъ, сдланныхъ Турками- для 
защиты онаго, овладфвь ими на 
штыкахь. Два дня посл шого не 
было ни какой сшрьльбы съ двухъ 
басппоновъ кр5посши. 


Въ ознаменован{е Высочайшаго 
Своего благоволен!я къ `заслугамъ 
Генералъ- Адъющанша Ннязя Менши- 
кова и исправлявшаго должиосить 
Начальника ПШитаба свишы ЕГО ВЕ- 
ЛИЧЕСТВА Генералъ-Майора /Теров- 
скаго, ГОСУДАРЮ ИМПЕРАТОРУ 
угодно было пожаловать перваго 
изъ нихь Навалеромъь Ордена Св. 
Члександра Невскаго, а втораго Ва- 
валеромъ Ордена Св. Илны [ий сте- 
пени (*). Между шьмъ осадныя ра+ 
бошы продолжались съ полнымь ус- 


1%) Русскаго Иивалида №0 225. 


35 


пвхомъ. Чешыре неприятельске 
басш1о0она были уже“ разрушены 
и находивипяся на нихъ орумя 
приведены были въ несостоян1е 
дъисшвовашь ошгь удачной пальбы 
съ нашихь башшарей. Едва оспта- 
валось въ цБлосши нфсколько мор- 
ширъ за городскими укрьплев1ями ; 
но бросаемыя ими изрфдка бомбы 
не могли мшашь нашимъ рабошамъ. | 
Сверхъ того корабли, посыланные 
поочередно изъ +злоша подъ крз+ 
посшь , производили по ней силь- 
ный огонь и примфшно со вредомъ. 
Все предвёщало скорый и благоно- 
лучный конець сей осады. 


-‘Числа Чвеста ГОСУДАРЬ 
ИМПЕРАТОРЪ изволиль осмашри- 
вашь прибывния подъ Варну27-ю, 3-ю 
и 4-ю бригады гвардейской иъхошы 
сь ихь аршиллерею. Ошличный 
порядокъ и блесшяций видъ, въ ко- 
емъ найдены были с1и войска, сшохь 
же казались удивишельными ‚ какъ 
и бодросшь солдапть лослЪ дальня- 
го и шруднаго похода, въ продол- 


36 


жен1е коего Гвардейск!1е полки не 
имфли ‚ кромЪ обыкновенныхъ ра- 
сшаховъ, ни одного дня ошдохно- 
вен1я ошъ Санкть- Цетербурга до 
Коварны, 


Равнымъ образомь ошличное 
усшройсшво Черноморскаго хлоша 
и шочносшь, съ какою вс сосптав- 
лвюп!е оный корабли дъистшвовали 
предъ собсшвенными глазами ГО- 
СУДАРЯ ИМПЕРАТОРА, заслу- 
жили' имь совершенное благоволе- 
н1е ЕГО ВЕЛИЧЕСТВА (*). 


Вь шошъ же день Гвардейская 
егерская бригада оштравилась на 
правый берегъ озера „Девид для под- 
крфплен1я отряда, коему назначено 
было ‘опгрьзызвать Туркамъ дорогу 


на Бургась. > 


1 го Сентября овладъвъ ввечеру 
нослБдними Турецкими ложаменша- 
ми вн5 крьпосши Варны и положивъ 
на мвсшЪ въ семь дЪль до 300 че-. 
ловЪкъ ‚, войска наши а го числа на 


(*) Русскаго ИШивалида № 225, 


1 


37 . 
разсвъитБ подорвали коншръ-эскарпъ 
передъ Съвернымъ баспиономъ, бли- 
жайшимъ къ морю и на коемъ всЪ 
оруд1я были. еще прежде сбишы. 
Подорванный шакимъ образомъ 
коншръ-эскарнъ завалиль часшь рва 
своими обломками и ошкрылъ дорогу 
къ брешу, почити гошовому въ ономъ 
баспионЪ. 


_ Таковый успфхъ въ осадныхъ 
работахъ и заняпие Бургасской до- 
роги ошрядомъ Генераль-Адъющан- 
та Головина › долженсшвовали убЪ- 
дишь гарнизонъ въ невозможности 
долго защищашься , или получить 
извнЪ помощь; а пошому ЕГО ИМ- 
ПЕРАТОРСВОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ 
благоугодно было избрашь с1е вре- 
имя для предложен!я Туркамъ о сда- 
чв крфпосши. Оное было имъ сд$- 
лано 2 го числа поушру чрезъ на- 
рочнаго чиновника, 


Полученный сперва ‘ошвЪшь, 
казалось, . изъявлялъь со сшороны 
Турокъ наклонносшь къ немедлен- 
ной сдач, дабы избъжать новаго 


_ 38 

кровопролипия ‚ и въ слёдсшвые 
онаго было заключено перемир:е. 
Но переговоры были прекращены 
на другой же день; ибо Адмиралъ 
Грейгь удостовърился изъ ошвъшовъ 
самого Капишанъ - Паши, при лич- 
номъ съ нимь свидан1и на корабль 
„Императрица Мардл, чшо неприя- 
тель не имъль иначе намфренйя, 
какь шолько выиграшь, сколько мо- 
жно, боле времени. _ 


И шакъ пальба по крвпосши 
возобновилась съ большею силою. 
Южная часшь города, еще мало 
птогда пострадавшая‘, начала быть 
разбиваема осадными нашими ору- 
ями, поставленными съ одной 
сшороны передъ хроншомъ Генералъ- 
Адъюшанша Головнина; а съ другой 
на правомъ Флангь нашихъ укрЪи- 
лен1й (*). Вплоть. до 10 го Сентября 
осадныя рабошы наши довершались 
съ великимъ успъхомъ. Два спуска 
въ ровъь усшроены были сапою; 
брешьъ - башщшарея о 8 орудяхв 24- 


(*) Русскаго Инвалида № 255. 


39 


ъзуншовыхъ ошкрыла широкои про- 
ломъ; башня, прилегающая къ укр5- 
плен1ямъ приморской стороны, ча- 
спию-была уже нами заняша; огонь 
башитарей нашихъ нЪъсколько разъ 
разпросптранялъ` пожары въ крЪпо- 
сши, которая вообще ‚ по показа- 
н1ямь перемешчиковь и ильнныхъ , 
находилась въ весьма зашрудни- 
шельномъ положен1и (*). 


Съ 10-го по 14-е Сентлбря осад- 
ныя рабошы наши приближались къ 
совершенному концу; двБ бреши во- 
все почши были готовы, и посред- 
сшвомь саппы устроивалея пере- 
ходъ чрезъь ровъ. Между шбмь 
временемь къ Югу отъ кръпосши ‚ ` 
прошивь отряда нашего, близь мы- 
са Галата распеложениато’, пока- 
зался ошрядъ 'Турецкихъ войскъ, 
пришедшихь ошъ рЪфки Дамика. 


Въ ночи съ 13-го на 14-е Сентлбря 
взяшь быль присшупомь редушь 
'Турець:й прошивъ ценшра обложе- 


(*) Русскаго Иилалида № 238. 


40 


ня крфпосши. Низовски полкъ, 
подъ начальсшвомъ Полковника Княл- 
зя /Грозоровскаго, бросился прямо на 
шшурмъ,; не давъ ни одного выстрф- 
ла и выгналь шшыками Турецкий 
гарнизонъ редуша, переколовъ 6бо- 
лъе 100 человъкъ. При семъ у не- 
прияшеля ошбило одно оруде, три 
знамя и часшь лагеря; ‘съ нашей 
стороны пошеряно убишыми и ра- 
неными до 40 нижнихь чиновъ и 


два’ Оберъ-Озицера. (*) 


Между шфмъ получаемы были 
извЪспия о приближен:и большихъ 
Турецкихь силь на помощь Варнё. 
Увьряли ‚, чшо оныя ошправлены 
были Великимъь Визиремъ съ шой 
сшороны Дамснка и идушьъ къ Оме- 
ру-Врёони, недавно дошого вышед- 
шему изъ Шумлы съ часпию войскъ 
Албанскихъ. Въ самомъ д5л% о на- 
ши передовые посшы скоро усмо- 
шрфли неприяшеля. Сильный ош- 
рядъ былъ посланъ для рекогносци- 


(°) Русскаго Мивалида №0 239, 


Дт 


ровки; но, по весьма невыгодному 
мБспоположен1ю ‚ не могь досша- 
вишь намъ` полнаго свЪдЪн1я о на-. 
правлен1и и числь Турецкаго вой- 
ска, и самь при всшръчЪ съ не- 
прияшелемъ пошерпъль значишель- 
ную пошерю. Бывний въ семъ дЪ- 
лв Лейбъ- Гвардии егерский полкъ 
‚лишился командира своего ‚, Гене- 
ралъ-Майора Рартонга, Полковни- 
ковъ : Флигель-Адъютанта Саргера 
и Руссе м до 10 оъицеровъ, кои 
остались въ числЪ убищшыхь. 

На другой ‘день неприящшель по- 
казался на Южномъ берегу ДВарн- 
ской губы. Посшавленныя шамъ 
войска наши были усилены и на- 
чальсшво надъ оными норучено бы- 
ло Генералъ-Адъющаншу Бистрому. 


15-го Сентября Генералъ-Адъю- 
шанить Сухозанеть также былъ по- 
сланьъ на Южный берегь чрезъ 
бродъ, находяцийся въ Гебеджи, съ 
первою бригадою Гвардейской лег- 
кой. кавалерйской дивиз1и, со вшо- 


4 


42 


рою бригадою 19-й пвхошной ди- 
визи и двумя аршиллерискими 
рошами, дабы угрожашь лЪвому 
флангу Омерь- Врёони. Посредсшвомъ 
сего движен1я ‚ бысшро и усиъшно 
совершеннаго, мы овладьли Турец- 
кимъ лагеремъ въ деревнЪ Раджи-- 
Гассанз-Лар8 ; при чемь неприятель 
пошерялъ” около 500 человькь и 
одно знямя, 


Между шьмъ Генералу ошъ Ин- 
Фаншер1и Принцу Евгению Виршем- 
бергскому, шедшему изъ-подь /ум-. 
лы съ первою бригадою 19-й пфхош- 
ной дивиз1м, къ коей дорогою прим- 
кнуль еще 20-й егерск!й полкъ, да- 
но повельн1е соединиться съ оптря- 
домъ Генералъ-Адъютанша. Сухоза- 
нета; чшо и было исполнено въ ве- 


черу 16-го числа. 


Въ шошъже день ошражено 
Генералъ-Адъюшаншомъ Ристромомь 
жаркое нападен1е неприяшеля. Тур 
ки, съ самаго прихода своего не 
пересшававиие укр5пляиь свою по- 


зиц!ю, вышли изъ лагеря въ боль- 
шомъ числ и насшупили на наши 
редуты. Сражен1е продолжалось 
упорно около четырехь часовъ; на- 
ковець оно рЪшено вь нашу поль- 
зу сильнымъ огнемь съ нашихъ баш- 
шарей и шшыками перваго Лейбъ- 
Гвармн егерскаго и перваго Лейбъ- 
гренадерскаго башал1оновъ. Каж- 
дый изъ нихь взяль по одному зна- 
мени у неприяшеля ‚ кошорый уда- 
лился съ поспъшноспию, осшавя на 
мъси:Б бишвы до 1900 человькъ. Въ 
семъ 5лЪ находилось до 15-ши ты- 
сячь Турецкой пъхошы и конницы, 
кром5 значишельнаго числа войскъ, 
осшавленныхь ими въ укръилен1- 
яхъ. Съ нашей стороны при семь 
убиты, къ общему сожальнию, хра- 
брый и почтенный командиръ Лейбъ- 
Гвард1и гренадерскаго полка Гене- 
ралъ-Майоръ Фрейтагь и Полковникъ 
Зайцевь, при произведенной пер- 
вымъ башалономъ онаго ашак$. 


17 го сисла неприящшель не пред- 


принималъ никакихъ движен!и, но 
2 
“ 


44 


укр5плялъ свою позицлю новыми ра- 
бошами. 


Надлежало его пошревожить у 
и положено было нанасшь на него 
*3 сисла съ двухь сшоронъ. Одна 
изъ сихъ ашакъ, порученная Гене- 
ралъ-Адъюшаншу Бистрому, должен- 
сшвовала бышь лишь демонсшрац1- 
ею; другая же, насшоящая, была 
обращена на лъвый флангь Турец- 
ки и ввърена Принцу Евгеею Вир- 
птембергскому. Сему послфднему 
предлежало дъйсшвовашь на м$сшЪ, 
весьма шрудномъ, изрытомъ глу- 
бокими оврагами и поросшемъ гу- 
сшымъ кусшарникомъ, въ коемъ не- 
приятельская пЪхоша могла со 
всъмъ удобсшвомъ скрываться и вы- 
сылашь прошивъ насъ сшрЪлковЪъ, 
Но си препяшсшвя были преодс- 
лБны и 20й егерск1й полкъ успфль 
взашь передовой редутьъ и одно ору- 
д1е. Войска наши сражались съ ша- 
кимъ жаромъ, что въ слБдЪ за шбмъ. 
первая бригада 19-й пъхошной ди- 
виз!1и ‚ вопреки данному Принцемъ 


45. 


Виршембергскимъ приказан1ю, бро- 
силась въ Турецкий лагерь, подъ 
предводительсшвомъ Генералъ-Май- 
ора Дурново; и хошя онъ палъь жер- 
твою благородной своей неусшра- 
иимосши ‚, его бригада взошла од- 
нако же на брусшверъ неприяшель- 
‚скаго укрьпленйя ; но таамъ, будучи 
встрфчена ужаснымъ ружейнымъ 
огнемъ и гораздо сильнфишимъ не- 
прияшелемъ ‚ угрожавшимъ ей и съ 
боку своею конвицею ‚, бывъ слиш- 
комъ удалена ошь колониъ, назна- 
ченныхъ для ея подкр$плен!1я › она 
подверглась большому урону и на- 
конецъ увидфла себя въ необходи- 
мости ошступишь‘ чшо и испол- 
нила въ порядкЪ, подъ прикрынпемъ 
нашихъ башигарей. 


Осшановивъ еще благовременно 
с1е нападен!е, Принць Ёвгешй Вир- 
шембергск:й ввелъ ошрядъ свой въ 
прежнюю позицию, въ Гаджи-Гассанз» 
Ларё. Турки были столь изумлены 
пою смълоспию, съ кововою войска 
наши насшупали на ихъ укр5плендя, 


46 


что, не смошря на прешеризнную 
неудачу, оное ошсшупленше ‚не было 
ими ошнюдь пошревожено. Даже и 
19 то Сентября не видали ихь внЪ 
лагеря (*). : 


Члто же касаешся до осадныхъ 
рабошь подъ Варною, то онъ были 
уже доведены’ до пюго, чию под- 
копъ закладывался въ двухъ мвстахъ 
подъ самымь крьпосшнымъ валомъ. 
С1я заложенные въ двухъ мъсшахъ 
подъ крьыпосшнымъ валомъ подкопы 
были довершены сь желаемымъ ус- 
пъхомъ и подорваны 21 и 22-го Сен- 
тлбря. Первый изъ нихь, находив- 
шся подъ угломъ ближайшаго къ 
морю сЪверваго баспиона, быль 
окончанъ ‘безъ большихъ зашрудне- 
ый и опасносши для работавшихЪ; 
ошь его взрыва обрушилась. въ 
ровъ `часшь онаго укрфплевйя. 
Другой подколъ быль заложенъ на 
правомь ‹асБ вшораго сЪвернаго 
баспиона; рукавъ его былъ ошкрьышь 
и заряженъ Полковникомъ Шильде- 


(=) Русскаго Мавалида М0 214. 


47 


ромь съ ошмънною неусшрашимо- 
спию, иодь самыми высиирфлами не- 
прияшеля, который, узнавъ о произ- 
водимыхъ рабошахъ ‚ четыре раза 
нападаль на оныя ночью; но всегда 
былъ ошбишь съ урономъ. Взрывъ 
послфдоваль около 3 часовь послБ 
обфда и успъхь его совершенно. 
удовлешворилъ нашимъ ожидавнлямъ. 
Такимь образомъ въ укрфилен1яхъь 
Варны сдвланы были два пролома 
въ обоихъ помянутыхъ баспйонахъ. 


Между шьмъ отшрядъ Олера-Врё- 
они не дълаль никакого движеная съ 
18-го числа, хоша и нолучиль себь 
подкрЪилен1е. Съ нашей стороны 
ошрядъ Генералъ - Адъюшанша Би- 
строма раввом5рно быль усиленъ } 
предъ его позишеи посшроевы оы- 
ли новые редушы и, словомъ, при- 
няшы были всЪ возможныя мфрыь., 
дабы осаждаемая крБпосшь Варна 
не могла получашь никакой помощи. 


Въ шо же время Генераль ошь 
Инханшер!и Принцъь Аогешй Вир- 
шембергск ий, осшавя сильный аван- 

` 


з 48 


гарлъ въ Гаджи-Гассана-Ларз, подвинул- 
ся самъ къ Османцику. Для подкрвпле- 
н1я праваго зланга позищи Гене- 
ралъ - Адъющанша Бистрома придви- 
нушъ быль отряд Еенералъ-Майора 
Барона „Далинсгаузена, кошорый и 
занялъ село Пайнарджи. (*). 


Ошкрывь осадными работами 
пушь вь крьпосшь, было предполо-. 
жено войши чрезъ гошовый уже 
проломъ въ ближайпий къ морю с$- 
верный баспионъ, дабы сдЪлашь, 
буде нужно, въ немъ ложаменшь , 
а пошомъ. посшавить и бапипарею. 
Для сего назначено 110 олзборныхъ 
егереи и матросовъ , и вь подкръ- 
плен!е имъ одна рота 13-го егерска- 
го, двф рошы Лейбъ - Гвард1и Из- 
майловскаго полка и 150 рабочихъ съ 
шурами. 


25 го Сентября, за часъ до раз- 
свфша, ошборные егери и машросы 
подъ начальствомь Лейшенанша 
Зайцевскаго ‚ весьма удачно взошли 


ИЕ 
{*) Русскаго Инвалида № 243. 


49 


-въ проломъ, не сдЪлавъ ни одното 
высшрфла$; защищавие овый Тур- 
ки положены вс на мфсшЪ. Невс- 
шрзчая нигдЪ сильнаго сопроши- 
влен1а , ошважные си воины увле- 
клись своимъ жаромъ и не помы- 
шляя о предположенномъ въ басшт- 
он ложаментв, пустились далЪе 
въ самый городъ и дошли до сре- 
дины онаго. Между шфмъ въ пгрехъ 
разныхъ мфстахъ произведены бы- 
ли изъ нашихь редутовъ ложныя 
атаки, и крпосшный ровъ очищенъ 
ошъ засфвшихъ въ рышвинахъ она- 
го сшрълковъ неприящельскихъ, 


Не смошря на сей нечаянный 
успьхъ и на посланныя одна за дру- 
тою въ подкрЪъплен1е онымъ егерямъ 
и машросамъ рошы, было очевидно, 
что они не могуть прошивищься 
ц$лому неприятельскому гарнизо- 
ну и удержать занятый баспионъ, 
въ коемъ не успъли сдфлашь 'ложа- 
менша. По сему убъжден1ю и для 
избъжан1я напраснаго кровопроли- 
пия , имъ дано рЬшишельное при- 


50 


казане ошсшупишь; что они и 
исполнили въ совёршенномъ поряд- 
кБ, уводя съ собою множество при- 
сшавшихъ къ нимъ Хриспиянскихь 
женщинъ и дЪшей, и съ двумя взя- 
шыми на баспион% знаменами. Най- 
денныя же въ баспионъ 14. оруд!й, по 
невозможносши ихъ увезши , были 
заклепаны и одно изъ нихь сбро- 
шено вь ровъ. ИШсшеря съ на- 
шей сшороны простиралась шог- 
да до 80 человькъ убитыми‘ и до 
Зоо ранеными, а со стороны не-“ 
приятеля можешь бышь полагаема 
до боо человъкъ. 


Се д5ло, хошя и не имвшее 
желаемой удачи, послужило одна- 
коже Туркамь  удосшовъренемъ, 
что нЪъшъ уже для нихъ безопа- 
сносши въ сшьнахъ Варны и чшо 
ихъ крьпость можешь бып ь взящша 
присшупомь посредсшвомъ сдфлан- 
ныхъ проломомъ. СлБдешвемъ она- 
го было прибыпие вь шошь же 
день Турецкаго чиновника о сдачъ 
города; а 27-го сисла Сентября одинъ 


5л 


изъ главныхъ начальниковъ, /0су$3- 
Паша, имъль свидан1е съ Адмира- 
ломъ Грейгомь въ шраншеф. Но оные 
переговоры не осшановляли осад- 
ныхъ рабошъ, кои продолжались 
съ большимъ успъхомь и съ вели- 
чайшею дъяшельноспию. 


На Южномъь берегу Варниской 
губы, противъ позиши Генералъ - 
Адъюшанта Бистрома неприяшель, 
посл$ 18 го сисла, не дълалъ никакихъ 
покушений. ‘Собиравийяся по вре- 
менамъ шолиы Турокъ разсъвались 
нашими высшрфлами (*“). 


Наконецъ подвиги и шруды Рос- 
с1йскаго воинсшва подъ Варною увЪн- 
чаны совершеннымъ успфхомъ. Ся 
важная кръпосшь сдалась 249 го %и- 
сла Сентября поушру безусловно и 
уже заняша была нами. 


Таковое добровольное покорен1е 
было ‘ускорено ужасомъ, фразпро- 
сшраненнымъ по всему городу ош- 
важнымъ вшорженемъ въ оный не- 


(*} Русскаго Инвалида №0 252. 


52 


большаго числа нашихъ воиновъ 
25-го Сентября. -Испугъь жителей 
былъ столь великъ ‚, чшо въ шошь 
же вечеръь начались переговоры о 
сдач6 крфности и, въ слъдешые 
оныхъ, /0суфь- Паша подаль пер- 
вый примьръ, прибывъ 28 го числа 
вь нашъ лагерь съ находившимися 
собсшвенно подъ его начальсшвомъ 
Турками и приказавъ имъ положишь 
оруже безъ всякаго договора. 


Сему примфру послфдовала въ 
ночь и ушромъ 29 Сентября боль- 
шая часшь гарнизона. Одинъ лишь 
Кацишанъ - Паша съ немногими 
своими приверженцами осшавался 
въ цишадели, тд и быль взяшь 
въ пльнь нашими войсками, кои 
между шЪфмъ всшупили въ городъ 
безъ всякаго сопрошивлен1я чрезъ 
проломы, съ разпущенными ‘знаме- 
нами и съ барабаннымь боемъ. Спер- 
ва вошли 13-й и 14-й егерсве полки, 
пошомъ Лейбь-Гвард1и саперный ба- 
шалонъ, а за ними Лейбъ - Гвард!и 
Измайловсый  полкьъ. ГОСУДАРЬ 


53 


ИМПЕРАТОРЪ изволилъ лично ос- 
машривашь всБ осадныя фрабошы и 
съ особеннымъ удовольсшвемъ из- 
волиль видъшь, как я затруднен!я 
были преодол5ны какъ въ начал 
осады, шакъ особенно ивъ послфд- 
н1е дни, въ кои ошважносшь про- 
изведенныхъ рабошъь превосходила 
все, чшо донын$ испышано было. 
Изъ осадныхъ рабошь ЕГО ВЕЛИ- 
ЧЕСТВУ угодно было выйши на 
проломъ и осмошръшь вс5 ашако- 
ванныя часши крпости. 

Ильнные увБряли, чшо при 
начапии осады “число гарнизона и 
вооруженныхь жишелей просшира- 
лось въ Вариё до’ 22 шысячь чело- 
вЪкъ; но чшо осшалось изъ нихь 
не болфе б-ши шысячь. Между шъмъ, 
сшоявшее прошивъь позиши Гене- 
ралъ-Адъюшанша Бистрома много- 
численное Турецкое войско подъ 
предводительсшвомъ Наши Омера- 
Врёони ‚ узнавъ о покоренйи Варны 
Росс1искими войсками, ошсшупило 
съ величайшею поспъьшноспию (”). 


(*) Русскаго Инвалида Ко 254, 


54 


Въ крьпосши Варнё найдено 
162 оруд!я: разныхь калибровъ и 
значительное число всякаго оружая, 
запасовъ пороха и снарядовъ. 


`А какъ взяпыемъь сей важной 
крьпосши пфль осшановлен!я армия 
подъ Шумлою счастливо досшигну- 
ша: шо войскамъ нашимЪ 6-го и 7 
_корпусовь ошдано приказан!е раз- 
положишься въ Вариё и ея окресш-. 
носшяхь, для охранен1я оныхъ. 
1Осуфь же Паша отправился на +ре- 
гашв Рафаилё въ Одессу, вмвсш® сь 
прочими военными чиновниками 
нашей арм1!и. 


ПРИБАВ.ЛЕНТЕ. 


‚. ля любопытсшва чишашелей 
прилагается здЪсь выписка изъ 
письма одного изъ нашихъ армей- 
скихъ Охицеровъ, ошъ 29 Сентября, 
въ коемъ онъ описываетъь въфздъ 
въ Варн/ довольно чувсшвишельно. 
Оно есть слздующаго содержания (*): 


»Бълый Флагь развъваешся на 
отелеграть. Бчера еще раздавался 
громъ орудий: сего дня Руссые смз- 
эшались со врагами, забыли цар- 
«сшвовавшую между ними распрю 
«и-—-рука съ рукою идушъ въ станъ 
«нашъ. Просшрансшво между симъ 
«посл5днимъ. и кр5посшью покры- 
«то предающимися Гурками; съ ни- 
«ми смъшаны наши воины, Разно- 
«цвЪшныя одЪян1я, чалмы, блестя- 
«щее оружие, —, представляють зръ- 
алище восхишишельное. Вчера еще 


(*) изъ № 126-го Сфвершой Пчелы. 


56 


«Руссме воины гошовились шиты- 
«ками проложить себЪ путь въ кр}- 
«посшь; нын$ /Осуфь- Паша, сынъ 
«славнаго Измаила Бел, смирился 
«предъ Русскимъ оруж1емъ. Проби- 
»ло два часа. Всв баспионы уже за- 
«няты и мы готовимся шорже- 
«сшвенно всшупипть въ Варну. 


«Проъхавъ около 10 верстъ по 
«рвамъ и буграмъ, мы приближи- 
«лись кь баспиону со сшороны Ли- 
«мана ;-шушьъ представился намъ 
«глубокой ровъ, выложенный кам- 
цнемъ. Миновавъ подъемный мосшъ 
«въ вороша, мы очущились нако- 
«непъ въ крфпосши. ЗдЪфсь явился 
«чпредъ нами Капитан - Паша: мы 
чувидъли молодаго человвка лБитъ 
«двадцати пяши. Привлекательная 
4наружность и приемы вселяли къ 
«нему невольное уважен1е. Онъ 
пригласилъ насъ съешь на’ ковры „ ` 
«подчиваль шрубками , кофе, нако-. 
нецъ ошдалъ ключи города. 


«Между шфмъ Измайловский 
полкъ всшупилъ въ крфпосшь. Воз- 


57 


чхитишельно было слушать музы- 
«ку посл5 ешона умирающихъ. — 
«Зрфлище, кошорое Варна представ- 
«ляла 29го Сентябрл, не изгладится 
«изъ. сердецъ нашихъ; оно навсегда 
ипослужипь для насъ предметомъ 
«сладосшнЪйшихь воспоминан!й! . . 
«Мъсшоположен1е покоренной крЕпо- 
«сти живописно: съ объихъ сшоь 
«ронъ возвышаются горы ,. раздз- 
«ленныя морскимъ заливомъ.» . 


Другое письмо, столь же лю-, 
бопышное, есшь сл5дующаго со- 
держан. 


а о д 


[2.4 


Письмо изъ лдрмий (*). 


Варна тго Октября 1828. 


Тремьяго дня сдалась намь 
знаменишая въ Исшор1и крБпосшь 
Варна, никогда еще не бывавшая 
въ нашихъ рукахъ: это Турецми 
Гибралтарь. Слишкомь два мъсяца 
Турки упорно защищались; нако- 
нець мы ихь утомили — посред- 
сшвомь саппъ дошли до басийона. 
Еслибъ они вздумали ее долЪе спо- 
‚ рить, не миноватьбы штурму. Наишть 
батамюонъ ( Гвард4и саперный ) пер- 
вый вситупилъ вь крЪпосшь, съ ба- 
рабаннымь боемь и распущеннымъ 
знаменемъ. За нами шель Измай- 
ловсюй полкъ. Не могу вамъ вы- 
разишь шого чувства, которое объ- 
яло всъхъ насъ: мы всшупили по- 
бъдителами въ покоренную вами 
`Варну. Бчерашн!йй день быль еще 
доспопамяшнЪе, — воспоминане о 
немъ никогда неизгладищся из» 


(*) Изъ Ко 132 го Сфверной Ичезы, 


59 


моего сердца. Посль торжесшвен- 
наго молебсшв!я , принесеннаго Го- 
споду Богу, ГОСУДАРЬ ИМПЕ- 
РАТОРЪ изволиль подойши къ на- 
шему баталюну. Опусшили зна- 
мя. ЕГО ВЕЛИЧЕСТВО собсшвен- 
ными руками привязалъ къ оному 
Георгевск и кресшь, съ сими сло- 
вами: ›эВы это заслужили. Мнё 
«приятно, хто вы ие забыли слову 
«покойнаго. Государя ‚ когда дано вам 
«это знамя, «то при первомъ слукав 
«проиёнлете оное на Геормевское ! — 
«Осада Варны оправдала Мои ожидашл.я 
Привязавъ леншу, ГОСУДАРЬ по- 
пфловалъь кресшь. ВсЪ плакали съ 
радости. Самъ. ГОСУДАРЬ про- 
слезился. Неизобразимое зр$фли- 
ще! У берега морскаго грозный 
+лошъ; предъ нами сшБны покорен- 
ной кр5пости и, среди сихь вели- 
чественныхъ каршинъ, Ошецьъ на- 
граждаешь дфшей Своихь! Гром- 
кое ура!’ смъшивалось со звуками 
воинской музыки и сь громомъ пу- 
жшекъ. Пл$нные Турки приведены бы- 
зи въ изумлене и востореъ милосши- 


бо 


вымь обращен1емъь нашего МОНАР- 
ХА съ Своими подданными. Осмош- 
ръвъ всё про-йя войска, ГОСУДАРЬ 
приблизился опяшь къ нашему ба- 
шалюну и еще разъ выразиль Вы- 
сочайшее Свое благоволене слздую- 
зцими словами: «/Гоздравляю. в4съ съ 
«Георгевскимь знаменемь. Вы Ми, ста- 
жрому своему Товарищу, дали этимъ 
прекрасный праздникъ !» Радостные 
клики были нашимъ ошвфшомъ. Сча- 
стливы мы, чшо успфли исполнишь 
ожидан!:я Вселюбезнъйшаго нашего 
ГОСУДАРЯ и ры ЕГО благо- 
золенте ! 
ее 
ОонНЕЦЪ. 


По мял 


СОРРИ С 


лАН ъ 


ди 


ьоаитонЕ Пбосать 


ге и 


и \ 

\ 
73 
3 
Ата 
73 
4 
# 


№ 


\ы 


и 


та 


Я: - 


“2 „Жезе Иахревег“ 
+ о поет тег 


ЗОО ООО ООО 
= 


28 # И бриз. чи; 8 ру Си. ежей #2 и р РА белья 


