от 


НА НВЕКРОЛОГГО 


Н. М. РАЕВСКАГО. 


|? 5) : Сочинен 1х 


л// ДЕНИСА ДАВЫДОВА. 


ШоОСЕВА. 
ВЪ ТИПОГРАФИИ АВГУСТА СЕМЕНА, 


шрия И моЕраторской Мед.-Хирургической Академ. 


я 


1832. 


Ш 
979 
ЗАМЬЧАНИЕЯ 
ША ШБКРОЛОГШЮ 
Н, Ш, РАЕВСКАГО. 


ИЗДАННУЮ ПРИ ИнвАлидь 1829 года, 


Ро 


$ 


съ прибавленёемь 
ЕГО СОБСТВЕННЫХ ЗАПИСОКЪ 
НА НЪКОТОРЫЯ 
СсоБЫТЕЯ ВОЙНЫ 15812 ГОДА, 


въ коихь оиъ учлшствовлдалъ. 


Сочиненче 


ДЕНИСА ДАВЫДОВА. 


ВЪ ТИПОГРАФЕИ АВГУСТА СЁМЕНА, 
при Импевлторской Медико-Хирургической Академ. 


4832. 


ПЕЧАТАТЬ ПОЗРОЛЯЕТСЯ, 


съ шёмъ, чтобы по ошпечатан1и представлены были 
въ Ценсурный Комитешъ при экземпляра. Москва, 
Лорфля 23 дня, 1832 года. 


Профес. Ценсорь и Кавалерь Ив. Снегиревь. 


Издане Книгопродавца Саласва. 


аюроловкя (*) 


ГЕНЕРАЛА ОТЪ КАВАЛЕРТИ 


Н. Ш. РАЕВСКАГО. 


ЕН 


4829 тода Сеншября 46 дня ‚ скончался въ помфстьЪ своемъ, 
Кевской губеры!м ‚ Чигиринскаго поз\ыпа, въ селЪ Болиьиикв , 
Тенераль опть Кавалер!и и Членъ Государсииценнаго Совфпта Ни- 
колай Николаевичъ Раевск!й. Памяшь его драгоцниа О'печест- 
ву; имя его вфчно будешь славно въ Русской Арми, а жизнь 


принадлежишь Исшор1и. 


< —— 


Николай Николаевичъь Раевск родился 1771 года, 
14-го Сентября, въ СанкишешербургЪ, во премя Мо- 
сковской чумы. Мать его, Екатерина Николаевна Раев- 
ская, оставшаяся беременпою посл преждевременной 
кончины своего супруга, въ слезахъ и мучешяхъ да- 
ла жизнь младенцу, осирошьвшему прежде рождешя. 
Сш горесшныя обсшояшельсшва имфаи вредное ва1я- 
+1е на его молодосшь. Силы юноши развивалиеь 
медленно, п здоровье его долго было предмешомъ 


(*) по праву, данному мнЪ Сочи <Ркролог! и, я, для 
ии моихъ замЪ- 
а 


и Е с 
полноть сего ошрывка, помьц А ЗА, 
чанй. Д. Д. . \ < 

о 


* 


опасен1я для всфхь его родныхъ. Не менфе шого, 
на 15-мъ году его возрасша, мы слфдуемъ уже за 
первыми его шагами на полБ опасносшей и чести. 
Едва произведенный въ Гвардш Офицеры , онъ ос- 
шавляешъ всф забавы, забываешъ слабосшь своего 
сложешя и являешся въ дъйсшрующей Армш. Дъдъ 
его, Генералъ-Фельдмаршаль Князь Пошемкинъ, за- 
мъшя во внук$ своемъ необыкновенныя способносши, 
поручаешь семнадцаши-льшнему юнош% Гешманскй 
легко-конный полкъ Золотой булавы , и даешь ему 
своеручное насшавлеше. Подъ руководсшвомъ сего 
славнаго насшавника, онъ переходить всЪ роды служ- 
бы; кочуешь въ сшепяхъ съ казаками ; сшережешь 
Армию на аванпосшахъ; слфдуешь за осадою въ шран- 
шеяхь Очакова, и вездъ пробрьшаешъь уважеше под- 
чиненныхь п одобреше Начальниковъ. По заключе- 
нш мпра съ Турками, Раевсьй ‚ произведевный въ 
Полковники, являешся въ Польской Армш. Здъсь 
первыя его исшинныя ошлищя награкдаюшся Геор- 
глевскимь и Владимрскимъ кресшами. Изъ Польши 
онъ посланъ на Кавказъ и назначенъ Начальникомъ 
Нижегородскаго драгунскаго полка. Подъ началь- 
сшвомь Раевскаго началась на восшокф слава сего 
полка, кошорая пошомъ ушвердилась сшоль блисша- 
шельно подъ командою сына его, въ послъднихь 
войнахъ прошивъ Персш и Турции. 


Симъ оканчиваешся первая часшь службы Николая 
Николаевича Раевскаго. Оклевешанный предъ Госу- 
ДАРЕМЬ ИмпЕРАТОРОМЬ Павломъ ПЕТРОВИЧЕМЪ, ОНЪ 
быль выключенъ; но вскоръ оправдавшись , полу- 
чиль ошсшавку. При всшупленш на пресшолъ бла- 


5 


женной памяти ИмпеРАТОРА АЛЕКСАНДРА ‚ ОНЪ СНОВА 
быль приняшъ въ службу Генераль-Ма!оромъ ; но 
часшныя обсшоятельсшва и неошступныя просьбы 
машери рьшили его идши ‘въ чистую отставку и 
посвяшить жизнь свою семейсшвеннымъ заняпиямъ. 


Немного Николай Николаевичь Раевск!й наслаж- 
дался спокойсшвемъ. Насшало время борьбы Рос- 
сш съ Наполеономъ, время испышаня для храбрыхъ 
нашихь вопновъ, гдЪ суждено имъ было надолго 
ошъ Судьбы не пожинашь лавровъ побъды, но пр!- 
обрьшашь одну шолько чесшь мужесшвеннаго со- 
прошивлевя. 


Въ конц 1806 года Раевскй раздфлялъ уже въ 
Старой Пруссш шруды и опасносши свочхъ шова- 
рищей. Мъьсшо ‘ему назначено было въ авангардь, 
подъ начальсшвомъ Князя Баграпиона, и шушъ на- 
чалась между сими двумя Полководцами шфсная друж- 
‚ба, основанная на взаимномь уваженш, п продол- 
жавшаяся во все время ихъ жизни. Ломипипенъ (Со- 
тает), Гутнипашь (билзёаа!), Гейльсбергъ (Не15$ет8)) 
видфли Раевскаго, комапдующаго всею пфхошою 
авангарда и удерживающаго сптремлевне сильнаго и 
искуснаго врага. Въ шечеше семи дней, сражаясь 
безъ ошдыха, безъ продовольствия , безъ подкрфпле- 
я, самъ раненный въ ногу ий необращаюний вни- 
машя на свою рапу, онъ мужесшвомъ своимъ, швер- 
досшыю и рьшишельностью удивилъ и Русскую и не- 
пр!ящшельскую Армш. Въ Фридландь, онъ первый во- 
шелъ въ бой и посльднй изъ него вышелъ. Въ че 
гибельное сражеше онъ иЪфсколько разъ велъ самъ 


6 


на штыки ввъренныя ему войска, и не прежде ош- 
ступилъ, какъ шогда шолько ‚› когда не осшавалось 
уже ни мальйшей надежды на успъхъ. Тильзишени 
миръ положиль временную преграду порывамъ его 
усердя и мужеспва. 


Вскорф война загорфлась на Сфверь п на Югф. 
На берегахъ Бали!йскаго моря и за Дунаемъ Раев- 
сюй упошребленъ поперемфнно , и вездъ подвиги 
его болфе и болъе привлекають къ нему довфрен- 
ность Монарха и согражданъ. Произведенный въ Ге- 
нералъ-Лейшенаншы ‚ покрышый знаками ошличия , 
онъ пр!обрфль уже почесши и общее уважене. Въ 
1812-мъ году ему предосшавлено было досшигнушь 
до славы и заслуяципь благодарносшь Ошечесшва. 
Въ сей роковой годъ ‚, защиша Россш не была бы 
вполнЪ усшроена , ежели бы Раевск! не сшаль въ 
числ ел защишниковъ. ` 


При начал кампанш, Николай Николаевичь Расв- 
свый былъ назначенъ Командиромъ 7-го ифхошнаго 
корпуса, вступившаго въ сосшавъ 9-й Западной 
Армш, подъглавнымъ начальсшвомъ Князя Баграпиона. 
Раздьлеше нашихъ силъ и быстрое вшоржеше Наполе- 
она въ предълы Россш, пресфкаюпть всякое сообщеше 
между двумя Армями. Напрасно Киязь Баграп!онъ 
сшремишся усиленными переходами предупредишь не- 
прияшеля на ДнфирЪ. Пользуясь выгодами внутренней 
линш, Наполеонъ занимаешь Оршу 60-шью тысячами 
и угрожаеть Смоленску. Почиш вся надежда на со- 
единеше Арми исчезла. Въсемь ошчаянномь положе- 
нш, Раевсый съ слабымъ своимъ корпусомъ берешь 


7 


на себя обязанность сразиться съ Давусшомъ и осша- 
новишь его движеше. Перейдя изъ оборонитель- 
наго сосшоян]я въ насшупательное , онъ атакуешть 
съ шыла непряшеля подъ Дашковкою. Замфняя чи- 
сло быстрошою движенй и сшремленемъ нашис- 
ковъ свойхъ, онъ принуждаешь Давусша сосредо- 
почить вс свои силы и поставить въ боевой по- 
рядокъ до послъдняго своего резерва. Цъьлый день 
атака слфдуешь за ашакою ‚, и бой кровавый про- 
должаешся съ перемфнными успфхами. Между шфмъ 
2-я Армя поспьшно переправляешся чрезъ Днфиръ 
въ Сшаромъ Быхов ‚, и скорымъ движешемъ къ С%- 
веру занимаешъ Смоленскую дорогу. — Тогда шоль- 
ко РаевскШ начинаешь ошсшупашельное свое дви- 
жене ‚ а ушомленный Давусшъ, увфренный , чшо 
ошразилъ нападен!е цфлой Армш Князя Баграпиона, 
не см5ешьъ его преслфдовать. 


Но сего еще недовольно. Ръ семъ 1812-мъ году 
Раевскому предназначено было не шолько обезне- 
чишь соединене двухь Ары!й, но еще спасши со- 
единенную уже Армлю ошьъ явной погибели. Посль 
корошкаго ошдохновеня подъ сшфнами Смоленска , 
Россйская Арм! я предприняла движеше впередъ, 
по напраллению къ Иякову и Винценшовкв. Намфре- 
не наше было, уничшоживъ корпусъ Нея, разрЪ- 
зашь Армпо Наполеона и сшашь между Оршею и 
Вишебскомъ. Мысль была ошважная , но исполнеше 
слабое. 


При первомъ извфспии о движен нашемъ, Напо- 
леонъ бысшро сосредошочиваешь свои войска на 
правомь своемъ ФлангЪ , переправляешся чрезъ 


8 


Дифпръ и сшремишся всею массою силъ своихъ на 
Смоленскъ. Уже слабая дивиз!я Невфровскаго, послЪ 
славной защиты ‚, приведена въ смлшеше. Уже со 
сшфнъ Смоленска видны были огни Франпузскихъ 
биваковъ, когда первый рапоршъ Невфровскаго 
пришелъь въ главную пашу кварширу , расположен- 
ную за 40 версшь по Вянценшовской дорог$. Тогда- 
то приказано было Раевскому подкрфпишь Невфров- 
скаго; но съ перзаго` взгляда Раевскш понялъ, что 
не одинъ НевфровскШ, а вся Армя находител въ 
опасносши. Ночью, на бЪгу, внушая каждому изъ 
своихъ подчиненныхъ предугаданную имъ важность 
порученшя ‚ онъ досшигаешь береговь Днъпра. Пе- 
реправа чрезь рфку, взяшая на личную его ош- 
въфшешвенносшь , заняпие на разевъиг5 Смоленска и 
обширныхь его предмспий, прошивъ ненр!яшеля , 
въ десяшь разъ его сильнЪйшаго , доказывающь, 
чшо онъ рьшияся здфеь умереть, пли оградишь на- 
ши сообщешя. Сражеше загораешсл; каждый оп- 
рагъ, каждая шфснина , каждый домъ нЪсколько разъ 
заняшь и ошбишь. Ашака непр1яшеля началась у 
предмфеций, въ 6-шь часовъь поушру; шамъ же и 
кончилась въ 9-ть часовь вечера. На всфхъ пунк- 
шахъ мы сохранили свою позицио; п когда послЪд- 
няя пушка огласила поле сраженя, шо прошиву- 
положные берега Днфира были уже покрышы наши- 
ми войсками и Арь!я была спасена. Се сражене , 
сшоль упорное , столь важное по свонмъ послфд- 
стыямъ „ въ кошоромъ горсшь храбрыхъь › подъ на- 
чальсшвомъ Героя, уничтожила ршилнельное поку- 
шене цфлой армш Наполеона , мало извфешно. 
Слъдуя за движентемъ арм иосль шрехдневныхъ 


9 


бишвъ Смоленскихь , мы находимъ Раевскаго на по- 
аяхъ Бородинскихь, защищающаго центральный ре- 
душьъ, сохранивийй имя редута Раевскаго въ воен- 
ной Исторш. Корпусъ его получиль наканунф 4,000 
рекрушь, и сш рекрушы сражаются съ старыми 
солдашами Нея. Вс силы Наполеона усшремлены 
на сей пункшь. Несколько разъ редушь переходить 
изъ рукъ въ руки; и не прежде остаешся за не- 
пряшелемъ , какъ шогда шолько , когда дв треши 
защитниховь и нападающихь положили шушъ свою 
жизнь. Пункшъ сей столь важенъ въ глазахъ Напо- 
яеона , ошпоръ Русскихъ столь утшомишеленъ для 
непр!яшеля, чшо по рёшиипельномъ заняпйи онаго, 
сраженйе кончаешся и огонь начинаешь ушихашь по 
всей лин. 


Въ Маломъ-Ярославцъ Раевск!й первый поспфваепть 
на помощь 6-го корпуса и осшанавлипаешь сшрем- 
леше Французовъ. Едва онъ показался, и городъ 
опяшь въ нашихъ рукахъ. Подъ Краснымъ, РаевскШ, 
всшрьшившись опяшь съ Маршаломъ Неемъ, выдер- 
живаешьъ на правомъ Флангф нашего авангарда по- 
слъднее ошчаянное его нападене, иберешъь въ плёнъ 
осшашки сего непр!ятельскаго корпуса’, кошорому, 
какъ будшо, предназначено было ошъ Судьбы , въ 
течен!е сей кампании, борошься съ корпусомъ Раев- 
скаго до совершеннаго своего исшребденля. 


Во всфхъ сихь сражешяхъ, Раевсь!И имфлъ подъ сво- 
ею командою двухъ сошруднакогъ, достойныхъ тако- 
ваго Начальника: Генералъ-Ма!оровъ: Лар1она Василье- 


вича Васпльчикова (чшо нын% Генералъ ошь Кавалер!) 


10 


и Ивана Оедоровича Паскевича (чшо нын5 Генералъ- 
Фельдмаршалъ). Донесене его Начальсшву, часшная 
переписка и самые разговоры его доказываюшь › 
какъь онъ умфлъ цфнишь достопнешво и усерде вЪ 
своихъ подчиненныхъь, и какъ онъ предсказывалъ 
блестящую участь сихъ Генераловъ на. поль чесши 
и славы , вь особенносши Графа Паскевича-Эриван- 
скаго ‚ съ коимъ до посл5дней минуты своей жизни 
осшался онъ въ шфесныхъ связяхъ дружбы. 


Понесенные шруды Николаемъ Николаевичемъ Раев- 
скимъ въ сей 181% годъ, не остались безъ вреднаго по- 
слъдешвая для его здоровья. Ужасная нервическая го- 
рячка довела его до преддверй гроба; а слабосшь по- 
сл шяжкой болфзни шакъ была продолжишельна, чшо 
онъ не прежде могъ возврашиться въ Армио › какъ 
за ньсколько дней до Бауценскаго сражешя. 


Въ 1818 году, поручено было Раевскому началь- 
сшво надъ гренадерскимъ корпусомъ. Въ Кёнигсевар- 
шф (Кётвзтама) онъ поддерживаль ашаку Барклая- 
де-Голли и способсшвоваль соединен!ю его съ Ар- 
мтею. Въ Бауценъ, онъ былъ на лЪвомъ нашемъ флан- 
гь, и прикрываль ошступлене всей аршиллерш и 
всей Армш. Тушь онъ временно командоваль ар1ер- 
гардомь и ошражаль нъсколько разъ покущен!я не- 


пр!яшеля. 


Посаь перемпря, мы впдимъ его, занимающаго 
подъ Дрезденомъ Тиргаршенъ (Т/№зегватет) и выдер- 
живающаго жесшокое сражеше. Подъ К ульмомъ (Кий) 
онъ приходишь на помощь гвардейскому корпусу, 
и его появлеше осшанавливаешь непр1яшеля. На 


ЛА 


другой день онъ ашакуешь ФВандама, и присут- 
сшвте его не мало способсшвуешь къ успъшному окон- 
чанйо сего блисшательнаго дъла. Подъ Лейпцигомъ 
(Гегриз), онъ съ свопми гренадерами занимаешь 
часшь ценшра нашей линйт. Въ семъ ужасномъ сра- 
женш было одно роковое мгновеше, въ кошоромъ 
судьба Европы ип всего м!ра зависьла ошъ швердо- 
спиг одного человфка. Наполеонъ, собравъ всю свою 
кавалерию ‚ подъ прикрыпиемъь ужасной батареи, 
усшремилъь ее на нашъ ценшръ. Часшь онаго поко- 
лебалась и временно усшупнила ошчаянному нападе- 
но; но корпусъ гренадеръ › подъ командою Раев- 
скаго, свернувшись въ кареи, сшоялъ непоколебимо 
и, окруженный со всфхъ сшоронъ непр1яшелемъ , 
вездь ошражаль его усимя. Ся швердосшь дала 
нашимъ время высшроишься и вскорЪ опрокинуть 
Французскую кавалерно, которая принуждена была 
ретировашься подъ огнемъ непоколебимыхъ грена- 
деръ, разсшроплась и обратилась въ бфгешво. Въ 
спо рьшшшельную минушу РаевсьШ, шяжело ранен- 
ный каршечью- въ правое плечо ‚, пошашнулся на ло- 
шади. Поэшь Башюшковъ, служивиий при немъ Адъ- 
юшаншомъ, замфишль с1е несчаспие и подскакалъ къ 
нему на помощь. Раевск!й положилъ на рану лфвую 
руку и, показывая ее обагренную кровью, сказалъ 
съ улыбкою сш два извъешные сшиха : 


«Зе п’а! раз цеп Ча зап ЧЁ па Чопиё |а че; 


« Се запб 5’е5ё бриз ‚ уехзё роиг Па райме... 


Оиъ осшался на лошади и командоваль корпусомъ 
до окончашя сражешя, хошя рана была жестокая и 


12 


коспть раздроблена. За сей подвигъ онъ произведенъ 
въ Генералы отпъ Кавалер. 


Едва рана его закрылась и здоровье начало опра- 
вляться, Раевск!й спъшишъ въ Армтю и находишь ее 
въ Фрейбург% (ГгеЁБиг8) близъ Рейна. Переправившись 
чрезъ Рейнъ, онъ былъ болфе свидъшелемъ, чфмъ учасш- 
никомъ въ сраженш подъ Бренной (Втгетте) и въ 
другихъ часшныхъ бишвахъ въ Баръ-Сюръ-Объ (Ваг- 
5иг-Иифе), гдЪ опъ призванъ къ командованию Армею 
раненнаго Графа Виштеншитейна. Тогда началось 
наше рьшишельное движен!е на Парижь. Встръшив- 
шись подъ Арсисомъ (525) съ армею Бонапарше, 
посль кровопролишной бишвы, Раевсь!й входишь въ 
городъ на пяшахъ непр1яшеля и преслфдуешь его 
на Вишри (гу). Пошомъ, перемфнивъ свой Фроншьъ, 
онъ атакуешь у Феръ-Шампенуаза (Реге-Сйатрепойзе) 
корпуса Мармона и Моршье , засшаваяеть ихъ по- 
спфшно ошсшупить и, посл н$сколькихъ перехо- 
довъ, являешся первый въ виду гордой столицы Фран- 
ши. На другой день начался послфдн!й кровавый 
бой, рьшившай участь Наполеона. Раевсый ведет 
атаку на Роменвиль (ВотатиШе) и Бельвю (ВеЙезие). 
Не взирая на упорвую защаишу , онъ мало по малу 
вышфсняешь Французовъь изъ всфхъь ихъ передовыхъ 
позиий. Въ сей неравной борьбъ , гдЪ на каждомъ 
шагу пепр1яшель находилъь прикрыпые и сражал- 
ся, ошсшупая пзъ-за садовыхъ оградъ, пли ка- 
зениыхь домовъ, пошеря наша была довольно зна- 
зительна ; но когда ст препяшспия ‘уничтожены 
и Прусская Гвардя начала выходишь изъ селешя 
Паншень (Рапёт), Раевевй увидфлъ, чшо насшалс 


13 


рьшишельное мгновеше. Онъ соединяеть свои резер- 
вы ‚ бысшрымъь нашискомъ ошбиваешть 19-шь баша- 
рейныхь орудй и занимаешь высошы , повелфваю- 
пя всъми входами въ Парижъ. Ся ашака рьшила 
АЪло: непр!яшель прибъгаешь къ переговорамь и 


просишь пощады. (1) 


"Таковы были подвиги Раевскаго въ сю знамени- 
шую войну, неимъющую себъ подобной въ льшо- 
писяхь мра, въ кошорой учасшвовали Армш всъхъ 
просвфщенныхь народовъ , коей поприще просшира- 
лось ошъ Кадикса (Са4:2) до Москвы и занимало всю 
Европу. Судьба опредфлила Раевскому въ Дашковкь 
и въ Париж нанесши Наполеону первый и послфд- 
ый ударъ, и заслужишь ошъ благодарнаго пошомсшва. 
надгробную надпись, которая ни къ какому другому 
имени, кром его, примфнена бышь не можешь: 


Онъ быль въ Смоленск щишьъ , 


Въ ПарижЪь мечъ Росс. 


(1) Мноше Военные Писашели ушверждаюшь, чшо учасшь 
Парижа рьшена была взяшемъ высошь Монмаршра (44оптатёге) 
на правомь нашемъ флангЪ. С1е мне совершенно несправед- 
ливо. Переговоры у Паншенской засшавы (фапчуёге 4е Рапйт) 
были уже въ, полномъ дьйсшым и приказанйя осшановишь огонь 
на всъхъ пункшахъь всюду разосланы, когда ашака на Мон- 
маршръ совершилась, Наши парламеншеры слышали Русское 
Ура! при ашакЪ Монмаршра изъ самаго Парижа, и Французсюе 
ТГевералы жаловались шогда же на несоблюдеше даннаго нами 
слова. Къ счаспию не шрудно было имъ доказашь , чшо Се слу- 
Зилось не ошъ чего другаго, какъ ошу, шого шолько , чшо при- 
казаше осшановишь военвыя дъйспиця › посланное съ высоиь 


Роменвиля ‚ не успъло дойти до высошгь Монмаршрскихь. — М 


Л ` 


Николай Николаевичь Раевск!й соединялъ въ себъ 
способносши государсешвеннаго мужа, шаланшы Пол- 
ководца п всЪ добродъшели часшнаго человфка. 
Милосши покойнаго Государя Александра 1 глубоко 
были впечалильны въ его душ, и онъ не называлъ 
Его иначе, какъ своимъ’ Благодвшелемъ. Вьрный 
другъ, ньжный ошецъ, исшинный сынь Ошечества 
и Православной нашей церкви, онъ сохранилъ до 
посльдняго своего дыхашя ошличишельную чершу 
своего сердца — способносшь любишь, и умирающею 
рукою успфль еще благословишь неушьшное свое 
семейсшво. Онъ скончался на 59 году своей жизни, 
не осшавивъь на семъ свЪшЪ пи одного человфка, 
кошорый бы имфль право возсшашь прошивъ его 
памяши. Похвала великая для каждаго, ноеще боль- 
шая для людей, облеченныхь силою и властью. 


Раевсый принадлежишь семейсшву  храбрыхъ. 
Ошець его ‚ Полковникь Николай Семеновичь Раев- 
скш, лично извфсшный ГосударРынф ЕкАТЕРИН И, 
умеръ ошь ранъ въ Яссахь на 30-мъ году своей 
жизни. Брашъ его, Подполковникъ Александръ Нико- 
лаевичь Раевский, убишый на сшфнахь Измаила, 
заслужиль ошъ самаго Суворова имя храбраго. Самъ 
онъ безь покровишельсшва , безъ связей, одною 
службою своею досшигъ до чина Генерала ошъ Ка- 
валерш и получиль на поль сражения слъдуюнщие 
ордена: Св. Александра Невскаго съ знаками, укра- 
шенными алмазами, Св. Валадамра большаго кре- 


шакъ, не въ Монмаршрь, но въ Роменвиль гордый Парижь 


былъ покоренъ. 


15 


ета 1-й степени, Св. Анны 1-й степени, Св. Вели- 
комученика и побфдоносца Георгя 9-го класса, 
Прусскаго Краснаго Орла 1-го класса и Авсшр- 
скаго Марш ’Герези 4-го класса. При восшествия 
на Пресшоль Госудлря ИмпЕРАТОРА НИКОЛАЯ 
ПАВЛОВИЧА, Раевскй получиль послъднюю Цар- 
скую милость, и былъ сдъланъ Членомъ Государ- 
сшвеннаго Совфша. 


ЗАМЪЧАНЯ 


НА НЕКРОлОГЛЮ Н. Н. РАВВСКАГО, СЪ ПРИБАВЛЕН1ЕМЪ ЕГО 
СОБСТВЕННЫХЬ ЗАПИСОКЪ НА ИфКОТОРЫЯ СОБЫТ!Я ВОИ- 
ны 1812 года, ‘ВЪ КОИХЪ ОНЪ УЧАСТВОВАЛЪ. 


рос о« —- 


Неизвьсшный (*) Сочпнишель Некрологи Н. Н. 
Раевскаго обозрфлъь жизнь сего знаменашаго мужа 
въ одномъ воениомъ ошношенш, коснувшись слегка 
и какъ-бы мимоходомъ до его гражданскихь и часш- 
ныхъ добродьшелей. ь 
: 

Отдавая должную справедливость прекраснъйше- 
му произведено сему ,› мнЪъ кажешся, что оно не 
совсфмь удоваешворяешь чишашелей, вникнувшихь 
во всю красошу характера Раевскаго, предсшавлен- 
наго намъ шолько на конф, въ дыму бишвъ и съ гаа- 
сомъь повелительнымъ. Я ищу благочесшивой душа 
его, хранилища. всего возвышеннаго, ошголосокъ 
всему благородному ; я ищу върнаго друга, шайна- 
го блатошворишеля сира и нища, мужа швердаго въ 
бъденяхь эжизпи, равнодушнаго въ почесшямъ и 
высокому сану, имъ заслуженнымъ, и довольсшвую- 
щагося единымъ миромъ своей совфеши — словомъ, я 


(*) См замъчан!я писаны были въ шо время, когда 
имя Автора Некрологи мн было неизвфешно. д. 
Давыдовъ. 

Е 


18 


ищу челов%ка, п вижу въ Некрологи одного храбраго, 
искуснаго Генерала. 


Не упрекаю въ шомъ Сочинителя. Какъ военный, 
онъ, можешь быть, желалъь ошдашь справедливосииь 
Полководцу ‚ предоставляя другимъ описаше его 
часшной жизни. Но мы однимъ симъ профилемъ не мо- 
жемъ довольсшвовашься; мы желали-бы имфиь некро- 
логно Раевскаго не одностороннюю, но полную, хошя 
бы она заключалась и въ шфсной рамЪ, подобно шой, 
въ коей заключаешся описан!е его военныхъ дъянШ, 
ибо Раевск не однимъ Полководцемъ предсшавляеш- 
ся шьмъ, кои имъфли счасице созерцашь вблизи его 
душевныя качесшва: военная служба его, принесшая 
сшолько пользы и славы ошечесшву , есть, безъ со- 
мнЪн!я, блисташельнйшая , но не превосходнфишая 
изъ пеней благозвучной его жизни — жизни, кошо- 
рая именно ошаличаешся какою-шо особою гармошею 
всъхъ часшей, сосшавляющихь цфлое 


Конечно , вольному воля —но нельзя однако доволь- 
но надивишься жалкому обыкновеню почиш всЪхъ 
некрологовъ и б1ографовь нашего времени, пред- 
ставляющихъ знаменишыхъь вождей не иначе, какъ , 
шакъ сказашь, въ мундирахъ и засшегнушыхъ на всЪ 
крючки и пугозпцы. 


Неужели военное зваше, впрочемъ сшоль почшен- 
ное и благородное, до шого превышаешь зван{е 
добродъщшельнаго человъка, чшо говоря о первомъ , 
можно пренебречь послфднимъ ?\ Если-бъ было шакъ, 
шо мы невольно руководимы были-бы несправедли- 


19 


востйо: мы помфщали-бы въ одииъ п шопть же раз- 
рядъ и на ту же черту и славныхъ войновъЪ, оппраю- 
щихъ вопнск!я досшоинсшва свои на высокой нрав- 
сшвенносши, и вонновъ, обладающихъь подобною же 
славою, но оклейменныхъ въ общемъ мнъиш пли ре- 
месломъ , пли пороками, ни воину ‚ ни гражданину 
неприличными. 
\ 

Но пусшь предсшавять полную жизнь каждаго, и 
тогда каждый станешъ на мфешо , ему принадлежа- 
щее ,\ и шогда шому, коего пошерю доалга пе пре- 
сшанушь оплакивать вс исшинвые сыны ошечества, 
мало осшанешся соперниковъ въ соединен и досшопи- 
сшва воина съ досшоинсшвомъ. человЪка. 


Не подъ спау мнЪ предпринимать дополнен1с с1е. 
Я желалъ-бы шолько/ поощрить на эшо предир1япие 
людей, искуснЪе меня перомъ владъющихъ и по по- 
ложенио своему болъе меня посшигшихъ изящиость 
чувсшвъ сего досшойнаго мужа. На нихъ лежитть 
обязанность изобразить Раевскаго шаковымъ, ка- 
ковъ онъ быль дъйсшвишельно, и если изображеше 
с1с шребуешъ пера военнаго, шо еще болъе, можешь 
бышь, ожидаешь оно оцфыки философической. Раев- 
скй, шакъ предсшавленный , принесешь не менфе 
пользы посл кончины, какъ и въ шечеше жизни 
своей: ибо описане оной будешъ книгой классиче- 
ской, а не пролешнымь лисшомъ, брошеннымъ пуб- 
лик6, ушомленной уже чтешемъ некрологи кажда- 
го, прошедшаго сквозь пылъ сраженш, съ каче- 
сшгамп аи онъ общесшвенными, пли исключительно 
съ военными даровашями. Тогда книга сзл, изучаемая 

2* 


20 


юношесшвомъ, будешь Аля нравешвенности пишашель- 
нфе всЪхъ додакшическихь насшавлев1й и разсуждевй 
моралисшовъ , и счасшливьъ ошецъ Й кошорый зам$- 
шишъ слезу восшорга на глазахъ сына своего при 


ея чшен!и! 


Сь моей сшороны, чфмъ болфе я впикалъ въ об- 
разъ мыслей ‚› въ чувсшва п дъяш!я Раевскаго ‚› шфмъ 
боле ошкрывалъ въ немъ сочешаше древнихъ, въ 
нашемъ вЪкЪ едва ли въ одномъ челозфкЪ сочетаю- 
щихся добродъшелей: сильпаго харакшера съ отмфн- 
ною чувсшвишельностио; ума проницашельнаго, 
шочнаго ‚ съ крошоспию неподкладною , есшесшвен- 
ною; снисходительносши къ слабостямъ другихъ съ 
неослабнымь обузданемъ своихъ собсшвенныхъ. — 
«По совершенш обязанносшей начальника, никшо не 
«узнаваль уже въ немъ человфка , облеченнаго вла- 
«сш!о. Надмнносшь, своенрав!е были ему неизвфс- 
«шны, н- что весьма рЪдко — люди не уменьшали ви 
«почтеня къ нему ошъ добродушнаго съ ними об- 
« хождешя, ни любви отъ строгосши, впрочемъ 
« упошребляемой имъ за одиф’ шолько важныл пре- 
« сшуплен!я , никогда за мелочныя. Исчислеше прим- 
«ровъ безкорыспыя и чесшности сшоль великаго му- 
«жа, было-бы оскорблеше его добродъшели. Каса- 
« шельно добраго мнън!я свфта на свой счешь, онъ 
«даже не омъаъ слабосши, свойсшвенной мпогимъ 
«досшойнымъ людямъ: онъ не домогался до сего ни 
«по средсшву явныхъ,‚ ‘на по средешву `тайныхь 
« уловокъ п хвастшаиваго выказан1я своихъ доблесшей. 
«Чуждый всякаго рода совмёсшничесшва съ равны- 
«ми, онъ быль чуждъ и личныхь распрей съ под- 


21 


«вяасшвыми себЪ, полагая безславемъ, имфшь надъ 
«ними въ шаковыхъ случаяхъ поверхносшь, и униже- 
«темъ, неимьшь оной. Онъ никогда не искалъ при- 
« свонвашь себь заслуги другихъ; онъ быль добръ 
(съ добрыми и сухъ съ людьми злокачественными. 
< Просшота въ одеждъ, <кромносшь въ разговорахъ, 
« ненависшь къ пышносши бызи причиною ‚, ашо 
«сволочь пародная, кошорая цфнишъ мужей вели- 
«< кихъ по одному блеску, пли шуму ‚› ихь окружаю- 
«щему, не посшигала , чшо въ немъ сшоль славна- 
«го; — исшолковашелей сему было немного. › 


Кшо не подумаешь, чшо сшашьл с1я, сшоль вфр- 
но изображающая Раевскаго, не есшь произведеше 
какого-либо современнаго ему писашеля , глубоко 
вниннувшаго въ его качесшва ? ... Это ошрывокъ 
"Тациша изъ жизни Агриколы ! 


И подлинно , часшо благоговъя предъ симъ , какъ 
будшо осшашкомъ блисшашельныхь вфковъ Рима и 
Греции ‚, предъ симъ живымь ялвлешемъ одного изъ 
Беликихь мужей временъ, почши уже для насъ басно- 
словныхь, я гошовь быль вфришь переселеню 
душьъ, и видъшь въ Раевскомъ продолжеше пли упо- 
мянушаго Агриколы ‚ или Эпаминонда, или Сцишо- 
на, сшоль сходныхъ съ нимъ по просшош нравовъ 
и крошосши душевной. Такъ мало принадлежалъ онъ 
нашей эпохф, исключительно коснъющей въ шфсной 
расчешливосши эгоизма и осмфхающей сашанинскимь 
хохошомь все шо, чшо выше ея смрадцыхь пре- 
дЪловъ! 


Есшесшвеннымь `сабдепиемъ сего крошкаго и вмъс- 


22 


шф съ симь важнаго харакшера Раевскаго было 
равное и одинаковое обхождеше его съ лицами какъ 
высшихъ , шакъ п нижайшихь степеней Терархи об- 
щесшвенной. Онъ былъ всегда шошьже со старшими 
и ровными себЪ , въ кругу друзей , знакомыхъ и не- 
знакомыхъ ‚ предъ войсками въ огнь бишвъ и среди 
ихъ въ мирное время: всегда спокойный, скромный, 
привфшливый ‚ но всегда сильный , чувсшвуюцщий си- 
лу свою и невольно дававии чувсшвовашь оную му- 
жесшвенною, разительною физ1огномею и взоромъ , 
выражающимь присушешые ея въ самомъ спокой- 
номъ п мирномъ его положен. 

Но сколь величесшвеннымъ казался онъ намъ, ког- 
да посл каждой войны (= на каждой изъ нихь ос- 
шавя безсмершную печашь какого-либо геройскаго 
подвига, или дъян!я искуснаго полководца), вопре- 
ки обыкновению людей, стяжающихъ илески ихвалы ош- 
борныхь общесшвъ, онъ оставался при своемъкорпусь 
въ какой-либо удаленной Губернш Россш, или ше- 
рялся въ сельскомь убъжищь среди семейсшва сво- 
его! Тамъ, съ ежедневнымъ восхождешемъ солнца, 
мы видали его въ просшой одеждф поселянина, ко- 
пающаго гряды и сажающаго цвъшы, съ безпечно- 
сш! о хваль, гремящей дъянямъ его за предълами 
сего мпирнаго прюша, и наслаждающагося съ вос- 
шоргами младенца оусифхами невинныхъь шрудовъ 
своихъ. Тамъ занималел онъ мелочными для ума его 
хозяйсшвенными заведенями, съ забошливоспию вни- 
калъ въ судьбу своихъ подданныхъ и усшроиваль ихь 
благосостояще. Сбладая умомъ просвьщеннымь, и 
обладаемый сшрасшйо къ испышашю природы во 


93. 


всъхь ея ошрасляхь, онъ излечиваль сшраждущихъ 
шфлесными педугами. Та рука, кошорая мановенемь 
своимь обливала кров!о враговъ ошечесшва поля 
сражешй — ша самая рука пользовала и своихъ и 
чужеземныхь страдальцевъ, спасенныхъ ею на шЪъхь 


же поляхь сражен. — Но при новомъ вызовф на сзу- 


жбу ошечесшву, РаевскШ 
опгь сохи опять послушно, 


изъ объяц!й семейсшва, пзъ уединев!я ‚ столь имъ 
любимаго Й являлся на знакомые ему боя съ шфымъ же 
спокойсшыемъ духа, какъ-бы съ огорода на пашию , 
или съ пашни за семейсшвенную шрапезу, и озарен- 
ный славою искуснаго полководца, досшиги!Й высо- 
кихъ звашй п почесшей, обожаемый, благословля‹- 
мый какъ ошець, чшимый какъ герой войсками, 
имъ предводишельсшвованными — возвращался по 
окончанш войны въ сельское свое убъжище, къ сво- 
ей семьБ, къ своимъ цефшамъ и огородамъ — съ шою 
же лсною, неомраченною шщеслашемь душею, съ 
шою же скромносп!ю и благонрашемъ философа, 
какъ будшо не онь, а другой, слъдуемый двумя 
ошроками —сынами, впереди колониъ своихъ ударил 
въ штыки по Салшановской плошинз (*) сквозь 
смершоносный огонь непр!яшеля; или-спасъ подъ 
Сиоленскомъ 06$ наши армш побфдишельнымъ ошшо- 
ромъ, горсийю храбрыхь, всЪхъ силь Наполеона ; 
пли удерживаль , до истшреблен!я всего почши свое- 
о Е к Е Ь 
(*) Дъло се называется д6лолб подб Дашковкой ; 
но истинная свалка была на Салшановской илошин$. 


24 


го корпуса, соименный ему редушъь на Бородинскомъ 
полё; или-побъждалъ подъ Кульмомъ; на равыннахь 
Лейпцига, орошенныхъ благородною его кров!о; 
побъждаль на высошахь ШРоменвиля и Бельвиля, 
ошъ взяпия кошорыхъ заптрепешаль Парижъ и по- 


корился. 


Наконець, пройдя сквозь весь нылъ долгольшней 
вражды государсшвъ и народовъ, пожравшей цфлыя 
поколфя, сквозь преграды, ковы и гоненя, воздви- 
гаемыя явною и шайною злобою всякому человфку 
чистой совфсши ‚ всякому рабу чесши, всякому рев- 
носшному сыну ошечесшва, и побъдя всЪ прошивъ 
себя. успля людей — Раевскому не доставало еще 
одного рода славы: борешя съ самой судьбою. Про- 
видъШе, испышующее высове харакшеры для по- 
учешя человьчесшва, гошовило намъ се зрфаище , 
шягоешное, но великое, шоржесшвенное ! Неожидан- 
нал гроза разразилась на главф, уже съдьвшей, но 
еще неосшылой ошъ вдохновешй воинсшвенныхъ , 
еще курившейся дымомъ сражешй.... Раевский по- 
раженъ быль во всемъ миломъ , во всемъ драгоцфн- 
номъ для его сердца, созданнаго любишь безъ мьры 
все шо, чшо оно единожды полюбило. Мы видали 
мужей, швердыхъ въ опасностяхъ , мы видали сама- 
го Раевскаго въ гибельныхъ обсшояшельсшвахь ; ни- 
когда, нигдЪ , ни ошь чего не измёнилъ онъ мнЪъи!юо, 
о немъ заключенному очевидцами —но шушъ онъ 
превзошель ожидане наше , воображен!е наше ; онъ 
превзошель самаго себя! Новый Лаокоонъ, обвишый, 
шфснимый изгибами жаднаго злополучя , онъ не до- 
кучаль Небу воплями, не унижалъ себя молен{емъ 


25 


сосшрадашя ближняго. Ни единаго ропоша, ни еди- 
наго злобнаго слова не вырвалось изъ усшъ его; ни. 
единымъ вздохомъ, ни единымъь сшенанемъ не по- 
радоваль онъ честолюбивую посредсшвенносшь, 
всегда готовую наслаждаться страдашемъ челов$- 
ка по мфрф его достоинства. Испышане ужасное! 
Ньсколько льшъ продолжалось оно неослабно, и 
примфчаемо было шолько по обрушавшемуся его 
здоровью, по измфнявшемуся его взору и физ1огно- 
ми, омраченныхь уже глубокою шоскою ‚ неошрази- 
мою гореспию. Съ шфыъ же безмольемъ о свопхъ 
сшрадан!яхь душевныхь, шогда сопряженныхь ‚уже 
съ шфлесными — полуразрушенный ‚ но въ чистой па- 
мяши ‚ онъ хладфвшею рукою успфль благословишь 
семейсшво свое — увы! неполное — и скончался, какъ 
справедливо говоришь Некрологь его, не осшавя 
ни единаго человфка ‚ кошорый имфлъ-бы право воз- 
сшашь прошивъ его памяши. 


Вошь легь!й очерзъ Раевскаго, какъ человфка, 
какъ гражданина; очемъ ни слова не упомянуто въ 
его Некрологш, тогда какъ въ оной же мы ви- 
димъ нфкошорыя погрьшносши, шребуюция опро- 
вержешя : 


На 1й стран сказан аевскй быль 
На 1й стравиць азано, чшо Ра б 
внукомь Князя Потемкина; а на послъдней , чито. 


онъ же безъ покровишельсшва, безъ связей досшигъ 
чина Генерала ошъ Кавалерш. 


Кьъь первому надлежало-бы прибавишь: двоюрод- 
нымъ внукомъ, чшо было-бы основашельнфе; а пос- 


26 


льднее невъролшно, если мы допуспимъь первос: 
ибо могло ли начало службы Раевскаго избъгнуть 
сильной подпоры въ родсшвЪъ его съ Кнлземъ Пошем- 
кпнымъ, шогда знаменишфйшимъ и всемогущимъ вель- 
можею въ Россш? Если-бы сей подпоры не было, 
шо неужели Раевск!И , едва досшигийй до двадцаша- 
го года своей жизни, могь имъшь въ командь конный 
полкъ булавы Великаго Гешмана (ошибочно назван- 
вый въ Некрологш: Гешманскимъ легко-коннымъ 
полкомъ Золошой булавы) въ шакое время, когда 
полки ввфрялись однимъ шолько весьма заслуженнымь 
Полковникамъ ? Я полагаю, справедливфе было-бы 
сказашь шакъ: РаевскИ , ошъ чина Полковника безь 
покровишельсшва, безъ связей досшигъ чина Ге- 
нерала ошь Кавалер!и. 


На2й страниц находимъ: Раевсь!йЙ саъдуешъ за 
осадою въ шраншеяхь Очакова... 


Раевскй прибыль къ армш не подъ Очаховымъ , 
а подъ Бендерами, на другой годъ посль взяпия 
Очакова. Подъ Бендерами шолько онъ услышаль 
первую пулю, п шамъ же, замъченный Кнлземъ По- 
шемкинымъ ‚ быль прикомандированъ имъ къ казачь- 
имъ полкамъ, для изученя аванпосшной и паршизан- 
ской службы ‚ съ повельшемъ Донскаго войска Бри- 
гадиру Орлову, упошребляшь его на службу въ на- 
чаль рядовымъ казакомъ, а пошомъ по чину Пору- 
чика Гвардш , изъ коего оньъ, при концъ сей войны, 
выпущень быль въ арм Подполковникомъ.—Такъ 
по крайней мфръ неоднокрашно разсказываль мнЪ 
о шомъ самъ Раевсьш. 


27 


На3й сшраниць Некрологь Раевскаго говоришь о 
дъйешвш его подъ Ломипипеномъ -( въ кампанш 1807 
года); но подъ Ломипипеномь сражался Генералъ 
Доктуровь, а не Князь Баграпионъ, начальсшвовав- 
ый шогда авангардомъ армш, въ коемъ Раевскй 
командовалъ 5мъ, 20мъ и25мъ егерскими полками, а 
на другой день усплень былъ 96мъ полкомъ. Аван- 
гардъ Баграпиона атаковаль Альшкирхъ, деревню 
въ двухъ пли шрехъ версшахь ошъ Гушшшаша , въ 
одинъ день и въ одинъ почши часъ съ ашакою 
Ломишшена Докшуровымъ; слфдешвенно Раевскому 
нельзя было бышь въ одно время и въ шомъ и въ 
Аругомъ мфешф, разсшоящими одно ошъ другаго 
болъе двадцаши версшъ ип къ шому же имфвъ опре- 
дБаншельную команду. 


О Дашковскомъь дЪлЪ сказано: въ семь ошчалн- 
номъ положенш (вшорой армш), Раевсый береть 
на себя обязанность сразиться съ Давустомь и оста- 
новить его движеше. Цълый девь ашака слъдуешь за 
ашакою, и бой продолжаешся съ перемфною успфха. 
Между шЪфмъ вшорая армя переправляешся чрезъ 
Янфоръ вь Сшаромъ БыховЪ, и скорымъ движенемъ 
къ сфверу занимаешь Смоленскую дорогу. "Тогда 
зполько Раевсй начинаешь ошсшупашельное свое 
движеше , » и проч. 


Се шребуешъ нъсколькихь возражен!. Во пер- 
выхъ: кшо зналь Князя Баграпиона , шошь извфс- 
шенъ, чшо подъ вачальсшвомъ его никшо не осмф- 
ливался брашь на себя какое-либо предпрляние и ка- 
кую-либо облзанносшь: Князь приказываль, под- 


28 


командуюн!е исполняли его приказаы!е; шакъ дъла 
шали во всфхъ часшяхъ, ему ввъраяемыхъ › ошъ егер- 
ской рошы до армш. Впрочемъ, если-бы Раевскш, 
пользуясь ш%енфйшею дружбою съ Баграп!ономъ , и 
предложилъ ему сразиться съ Давусшомъ „ шо безъ 
сомнЪшя онъ не предлагалъ ему остановить его 
движенйя; шакое предложеше было-бы ве чшо пное, 
какъ самохвальсшво, сродное молодосши и легко- 
мыслио, но чуждое важнаго п основашельнаго хара- 
кшера Раевскаго ‚ убъжденнаго , какъ опышный во- 
инъ , въ своенрав! случайности во всякомъ воен- 
номъ предир1яшит. Подпору опроверженю моему мы 
ниже увидимъ въ собсшвенныхь его запискахъ. Во- 
вшорыхь: Раевсый не шогда ошсшупилъ , когда вся 
уже вшорая арм!я переправилась чрезъ Днфоръ въ 
Сшаромъ БыховЪ. Дашковское дъло началось поушру 
14го поля и продолжалось до вечера; а 12:0, въ восемь 
часовъ ушра, РаевсыИ, получа повельн!е сльдогашь 
за армею , направаявшеюся къ Сшарому Быхову для 
переправы чрезъ Дизпръ, немедленно высшупилъ шу- 
да съ свонмь корпусомъ, осшавя давизно соединен- 
ныхъ гренадеръ, командуемую шогда Графомъ Во- 
ронцовымъ, для прикрыийя своего движешя. Ся 
дивизя не была ашакована непр!яшелемъ цфлый день, 
и ночью спокойно ошошла за корпусомъь Раевскаго. 
Таковое воздержаше Давусша ошьъ пресльдован!я 
Раевскаго и Воронцова многихъ изъ нась шревожи- 
ло. Мы полагали, чшо Давусшъ проникъ превосход- 
ную мысль Баграпиона, и чшо онъ дяя прегражде- 
ня нашему ходу чрезь Мстиславль къ Смоленску , 
осшавя въ покоЪ и Раевскаго и Воронцова ‚, двивул- 
ся чрезь ДиБиръ къ первому изъ сихъ городовъ. Къ 


29 


счастйю ‚ опасеше наше было напрасно. Давусшь, 
по усилно и жесшокосши ашаки Раевскаго, принязъ 
оную за намфреше Баграпйона пробиться къ Моги- 
леву правымъ берегомъ Диъпра, сшянулъ вокругъ 
сего города всБ свой силы въ пицештномтъ ожиданш 
вшорой ашаки по шому же направленно, п шогда 
шолько увфрился, чшо онь обманушъ, когда вся 
наша арм!я была уже около Мсшиславля, и когда 
соединене обфихь арм подъ Смоленскимъ не под- 
лежало уже ни малфйшему сомнЪфн!ю. 


На5й страниц упомянушо объ ошступлен изъ 
Краснаго Невфровскаго, и ошступлене се названо 
шолько славнымь. Я могу ошибаться; но съ шфхъ поръ, 
какъ с1е прилагашельное ошъ часшаго упошреблешя 
сочинишелями въ описавяхъь мелочныхъь пересшрЪ- 
локъ въ мелочныхь войнахъ весьма обезславилось, 
я полагаю, чшо можно было-бы пршскашь выраже- 
не приличнфе ошступленшо едва шолько сосшав- 
ленной изъ рекрушь дивизши, ошбивавшейся на раз- 
сшоянш сорока версшь ошъ главныхъ силъ Наполеона,,. 
и прибывшей къ сшфнамъ Смоленска хотя съ уро- 
номъ, но невъ смьшенш, какъ говоришь Некрологъ, 
а въ устройсшвЪ и непобфдимою. Я помню ‚, какими 
глазами мы увидфли`Невъровскаго и дивизлю его, 
подходившую къ намъ въ облакахъ пыли п дыма, по- 
крылую пошомъ шрудовъ и кровью чесши! Каждый 
шшыкъ ея горфль лучемъ безсмерция ! Такъ нфког- 
да глядфли мы на Баграп1она, возвращавшагося‘ къ 
намъ изъ-подъ Голлабрюна въ 1805мъ году. 


По истинЪ ‚, саъдуюций день озарилъ бой, сшоль- 


30 


ко же знаменитый по пеликодущ!ю , сколько препы- 
шаюпий бой Невфровскаго по искуссшву въ распоря- 
жен1яхъ и по вмянйю ‚ которое оный имфлъ на судь- 
бу ошечесшва: ибо гибель посльдняго уменьшиаа- 
бы армш наши несколькими шысячами вопновъ — 
п шолько ; — тогда, какъ гибель Раевскаго причини- 
ла-бы взяпие Смоленска и немедленно посл сего 
исшреблеше нашихъ армй, поспъшавшихь отъ Ру- 
дни и долженсшвовавшихь бышь ашакованными съ 
шылу превосходными силами, предводимыми самимъ 
Наполеономъ — но обстояшельсшво с1е ни мало не 
унижаешъь геройскаго подвига Невъровскаго. По шфс- 
ной смежносши съ Сиоленскимъ боемъ Раевскаго , 
онъ предсшавляешся намъ какъ краснор5чивое пре- 
дислов!е сего великаго дня, безъ коего не было-бы 
ни Бородинскаго сражевя , ни Тарушшиской позиции, 
ни спасемя Россш. 


На3й страниц сказано :» подъ Лейпцигомъ онъ 
своими гренадерами занимаешь часшь центра нашей 
апнш. Въ семъ ужасномъ сраженш было одно роко- 
вое мгновенше, въ кошоромъ судьба Европы и всего 
эра зависфла ошъ швердосши одного человфка: На- 
полеонъ, собравъ всю свою кавалерно, подъ прикры- 
пиемъ сильной башареи усшремилъ ес на пашъ ценшръ. 
Часшь онаго поколебалась ивременно уступила ош- 
чаянному нападению. Но корпусъ грепадеръ подъ 
командою Раевскаго, свернувшись въ кареи, сшоялъ 
непоколебимо, и окруженный со всфхь сшоронъ не- 
пр!яшелемъ, везд отражаль его усимя. Ся швердость 
дала нашимъ время высшронщься и вскорЪ опро- 
кпнушмь Французскую кавалерло, кошорая прнвужде- 


31 


на была ретироваться подъ огиемъ пспоколебимыхь 
гренадеръ, разстшроилась и обрашилась въ бъгсшво. 
Въ спо рьшишельную мпнушу Раевсюй, шяжело 
раненый картечью въ правое плечо, ип проч .. > 
Поэшъ Башюшковъ, служивийй при немъ Адьющтан- 
шомъ, замъшя се происшеспиче, прискакалъ къ не- 
му на помощь, и проч. 


Возражаю: 1.° Во время атаки Французской кава- 
лерт, Раевскй не имфлъ при себф всего гренадер-` 
скаго корпуса, а шолько одну дивиз1ю онаго , ибо 
другая дивиз!я была ошдфлена вправо, вн вида п 
высшрфла. 


2.° Слово: окруженный со веёхь сторопь , певыра- 
жаешуь положен1я, въ коемъ шогда Раевскй нахо- 
дился. Можно сказашь, что онъ поглощенъь былъ 
приливомъ большей часши Французской конницы, 
нахлынувшей на средину союзныхь арм! , и ошра- 
жая усимя оной, не усшупилъ ни пяди земли, пока 
громады сш, обращенныя вспять резервами наши- 
ми, позволили всей нашей линш возврашишься на 
оставленное ею мфсшо и примкнушь къ кареямъ Рае- 
вскаго, какъ къ гранишнымъ редутамъ. 


Въ семь случа Раевсый быль раненъ не карше- 
чью, а ружейною пулею ошъ Французскаго стрфака 
изъ числа шфхь, кои разсыпаны были ошъ пхош- 
ныхъ непришельскихъ колоннъ, подвигавшихся на 
подпору конницы своей, пусшившейсл въ ашаку. Пуля 
попала невъ плечо, & въ верхнюю часшь груди ‚, ниже 
каючицы , между правымъ плечомъ и шеи. 


32 


3е Поэть Батюшковъ не нодскакаль къ нему на 
помощь, ибо онъ и Гварди Егерскаго полка Пору- 
чикъ МЛевь Давыдовь сшояли почши рядомъ съ 
Раевскимъ. Они даже видфли шошъ мигъ, въ кошо- 
рый Французсвй сшръфлокъ, находивиИйся весьма 
близко, прицфлился въ нихъ , высшрфлилъ и попалъь 
въ Раевскаго. Тогда ФРаевск!й полагая, чшо онъ 
получил» шолько коншузно, продфль руку подъ сер- 
шукъ свой, ощупалъь мъешо удара, и вынувъ ее о- 
кровавленную, сказалъ съ улыбкою Баппошкову шошъ 
Фравцузской сшихъ, о коемъ упомпнаешь Некрологъ 
его; п наконецъ 4.в Оба, какъ Бапюошковъ, шакъ п 
Давыдовъ, носили зване Адъюшаншовъ, но не Раев- 
скаго, а Генерала Бахмешева, лишившагося ноги подъ 
Бородинымъ, и служили въ сей должносши при Раев- 
скомъ по собсшвенному ихъ желан!ю ‚, по рекоменда- 
ши ихъ Бахмешевымьъ избранному ими начальнику, и 
по особой къ нимъ благосклонносши сего послъдняго. 


ооо => 


"Теперь предсшавимъ собсшвенныя записки Раев- 
скаго. ОнЪ могушь служишь Исшорику основой опи- 
сан]я службы его въ великой годъ ошечесшвенной 
войны. Записки сш были писаны самимъ имъ на 
Французскомъ языкЪ для Генерала Жомини, намфре- 
вазшагося писашь Исиор1ю кампанш 1812 года и про- 
сизшаго циркулярами всъхъ корпуспыхъ командировъ и 
нъкошорыхъ начальниковъ ошдьльныхъ часшей войскъ, ‚ 
оказавшихся въ спо безсмершную эпоху на горизоншь 
собыпий , оснабженш его вфриъйшими описан1ями 
дъйсшв1я войскъ , ими командуемыхъ. 


Въ письмь Раевскаго ко’мнф, приложенномъ къ 
кошш съ сихъ записокъ, сказано между прочимъ: › чшо 
«ошъ  необходимосши согласишь часшное дЪй- 
«сшыте 7го корпуса, коимъ онъ командовалъ , съ об- 
«щимъ дъйсшыемъ армш, онъ избралъь основашемъ 
« своему разсказу исторю кампани 1812 года, сочи- 
« ненную Генераломъ Бушурлинымъ, какъ книгу, дос- 
«шойную уважен!я болье всфхъ извъсшныхъ по се 
«время сочиненш, касающихся до сей незабвенной 
« эпохи. Я сшарался-продолжаешь онъ въ семъ пись- 
мЪ —( указашь ва нфкошорыя погрфшносши ‚, вкрав- 
«пияся въ книгу с ошъ недосташка въ машер!я- 
«лахъ, и исправишь нъкошорыя собыния ‚ невольно 
« Авшоромъ искаженныя. Между шфмъ, если я вхожу 
«и въ нЪкошорыя подробносши, лично до меня ка- 
« саюнйяся, шо пошому шолько, чшо по мнЪнйо мо- 
«ему впечашльн", произведенныя надъ начальникомъ 
«войскъ обсшояшельсшвами ‚ въ коихъ онъ находил- 
«ся во время дъйспия ‚ не менфе любопышны для 
«Исшорика, какъ и самое дъйсшве, съ коимъ они 
« неразрывно связаны ‚» и проч. 


Присштупимъ къ изложению сихъ записокъ. 


Томь 1.й стран. 190. (*) »Мы осшавили Князя Багра- 
пнона еще въ Несвижф, но уже рышившагося продол- 
жашь ошсшуплене свое къ Слуцку. 28го Гюня высшу- 
пилъ 8й ивхошный корпусъ; на другой день саъдовалъ 
за пимъ Князь Баграпцонъ съ осшашкомъ своей арми 


(*) Числа, означаюция шомы и страницы, ошносятштся къ ‹о- 
зиненнюо Ген. Бушурлина, на Русской языкъ переведенному Кене- 
раль-Маюромъ Хашовымъ. 


3 


3+ 


и прибыль къ ифсшечку Тимковичамъ. 30"о перешель 
онъ къ мёсшечку Романову, а 1го Поля прибылъ въ 
городъ Слуцкъ. Того же дня Весшфальсый Король 
пришель въ Несвижъ; авангардъ его, подъ началь- 
сшвомъ Лашуръ-Мобурга, въ продолжен!е прехъ дней 
сльдовалъ за Генераломъ Плашовымъ, ничего не пред- 
принимая. Наконець 2хо Тюля Генераль Лашуръ-Мо- 
бургъ съ кавалерскамъ корпусомъ своимъ подви- 
нулся къ мёсшечку Романову, заняшому арергардомъ 
Генерала Плашова. » 


Замёеане Раевскаго. Здфсь слфдовало-бы упомя- 
нушь, чшо ар!ергардъ Плашова былъ усиленъ 5-мъ 
егерскимъь полкомъ 26-й пфхошной дивизш моего 
корпуса. 


Стран, 194.» Генералъ Раевск1й съ 7-мъ корпусомъ 
и ньсколькими казачьими и кавалер!Йскими полками 
пошелъ впередъ, дабы ашаковать непр1яшеля, если 
всшрьшишъ его до прихода своего въ Бобруйскъ; а 
какъ надлежало ошкрывашь себф пушь оружемъ, шо 
ему и предписано было учинишь нападеше, не смо- 
шря на число непр1яшеля, ни на швердосшь позици, 
кошорую онъ занимашь могъ,» и проч. 


Замёсане Раевскаго. Надо прибавить: исключая 


5-го егерскаго полка. 


Дъло подъ Сллтлновкой, или Длшковкой. 


Стран. 494.» Князь Баграпбонъ извфстясь, что 
'Маршаль Дазу шелъ прямо къ Могилеву, ршился 
шакже слЪдовашь къ сему городу, въ надеждф преду- 
предишь еще въ немъ. непр1яшеля. 7-го юля Гене- 


35 


разъ Плашовъ съ казаками и съ ошрядомъ Генералъ- 
Ма!ора Дорохова высшупилъ изъ Бобруйска. Того-жъ 
дня послфдовали за нимъ кавалерийский отрядъ Гене- 
ралъ-Ма1ора Графа Сиверса п 7-й иъзхошный корпусъ 
Генераль-Леншенанша Раевскаго. На другой день 
высшупилъь 8-й пфхошный корпусъ, и въ слфдъ за 
нимъ ар!ергардъ, подъ начальсшвомъ Генералъ-Мато- 
ра Графа Воронцова, составленный изъ сводной грена- 
дерской дивизш, 5-го егерскаго полка и Харьков- 
скаго драгунскаго. 9-го числа Плашовъ прибыль къ 
Ворколабову, а Раевсый къ Сшарому Быхову. Осша- 
шокъ армш пришелъь къ Сшарому Быхову 10-го Тю- 
ля, » и проч. 


Замзеанге Раевскаго. Генераль Плашовъ не первый 
высшупиль изъ Бобруйска. Прибывъь въ Бобруйскъ 
прежде всфхъ, я получиль шамъ письмо ошь Моги- 
левскаго Гражданскаго Губернашора, адресованное 
шому изъ военныхь начальниковъ нашей армш, кошо- 
рый первый всшрфченъ будешь посланнымъ. Въ семъ 
письмь онъ извфщалъ о приближенш непр1ящеля къ 
Могилеву. 


Письмо сте ля немедленно послалъ къ Князю Багра- 
п!ону, кошорый къ вечеру прибывь въ Бобруйскъ, 
приказаль мн на ушро высшупить и идши усилен- 
ными переходами къ Могилеву. — Уже въ 30-ши вер- 
сшахъ впереди меня находился съ двумя казачьими 
своими полками Полковникъ Сысоевъ, сосшоявний 
подъ моимъ начальсшвомъ. Я послалъ ему повелёше 
ошкрывашь путь, по коему буду слфдовашь; а Гене- 


ралъ-Мазора Графа Сиверса съего двумя драгунски- 
3" 


о 
`) 


ми полками двипулъ въ сльдъ за Сысоевымъ для под- 
‘крьплешя его въ случаь нужды. Сей послфди!й до- 
гналъ перваго съ однимъ шолько эскадрономъ по со- 
вершени уже блисташельнаго дфла, въ коемъ Сысо- 
евъ съ одними своими казацкими полками разбилъ 


непр!ящельскую кавалерно подъ Могилевымъ. 


Стран. 195.» 10-го Тюля Генераль Раевсёй подви- 
нулся къ Дашковк$. Онъ имфлъ приказане атаковать 
непр!яшеля вездф, гдЪ бы ни встръзиилъ его, и овла- 
дъшь Могилевымъ. Маршаль Даву, ожидая на себя 
нападен!я, занялъ позийю при деревнф Салша- 
новкБ и сдаЪлаль распоряжен!я свои къ оборон$. 
Моешь при Саяшановкь былъ завалень и проруб- 
лены ружейныя бойницы въ сшфнахъ корчмы , ле- 
жащей на лБвомъ берегу -оврага 2 прикрывавшаго 
всю линно Французовъ. Мосшь при мельниц Фа- 
шовой быль сломанъ и въ сосфднихь домахъ шакже 
подфланы бойницы; шри башазона поставлены 
были при Салтановкъ ‚ одинъ башалюнь при Фа- 
шовой , имфя за собою въ подкрфилене пяшь дру- 
гихъ башал1оновь; чешыре башал1она находились 
между Фашовой и деревнею Сельцемъ; а при опрагъ, 
впереди сей посльдней деревни находящемся, по- 
сшаваены были еще два башалона. Вся кавалер! , 
состоявшая изъ кирасирской дивизш Генерала Ва- 
ланса, легкой кавалер!йской дивазш Генерала Ша- 
сшеля п одного конно-егерскаго полка ошъ бригады 
Генерала Бордесульша, находилась въ резервЪ поза- 
ди праваго крыла, за деревнею Сельцемъ , на доро- 
гь, ведущей изъ нее въ мьсшечко Сшарыя-Бупничи. 
Пяшь башажюновь посшавлены были еще правъе, 


37 


при дереви$ ЗасшенкЪ › и наконець ‘посльде пяшь 
башалюновъ находились передъ Могилевымъ. ›) (Г) 


Замзгаше Раевскаго. 10 Тюля я съ авангардомъ 
моимъ ‚ сосшоявшимъ въ 2хъ башал1онахъ бго егер- 
скаго и 2хь башамюнахь 420 егерскаго полковъ, 
прибылъ въ Дашковку , гдЪ далъ войскамъ роздыхъ. 
Спусшя полчаса по прибыпйи моемъ шуда, я услы- 
шалъ высшрфлы на конныхъ аванпосшахъ моихъ, и 
немедленно получиль чрезъ казацкаго офицера до- 
несеШше ошъ Полковника Сысоева, о сбипии его съ 
мьсша Французскою ифхошою. Имфл не боле чешы- 
рехь башамоновь съ собою, я рьшился пе дви- 
гашься съ мфеша; (Сысоеву приказаль ошсшупать 
ко мн, а Графу Сиверсу осшавишь съ своими дра- 
гунами дефилею, имъ занимаемую, и шакже ошсшу- 
пишь ва мою сторону. Непр1яшель, посунувъ аван- 
посты мои до Новоселокъ, остановился; шо-же сдф- 
лали и аванпосшы мой; ручей раздфаяль ихъ ошъ не- 
пр!яшеля. Уже было семь съ половиною часовъ вече- 
ра. Корпусь мой подошелъ; авангардъ онаго я вы- 
двинулъ за Дашковскую плошину и расположился съ 
остальными войсками па правомъ берегь ручья. По- 
зифя была выгодная. Я даль знашь Кнлзю, чшо не- 
пр!яшель предо мною ичшо ежели на ушро не буду 
ашакованъ, шо предприму насильсшвенное обозрьше, 
дабы увфриться въ его сплахъ. Такъ какъ 14-го чи- 
сла непр1яшель ве шрогался съ мБсша, шо я въ 8-мь 
часовь утра высшупилъь съ 4-мя башамонами, со- 


(*) всего у Даву было: 95 башамоновъь пъхошы, \8 эскадро- 
новъ кавалер!и, (чшо сосшавляло около 5#-хъ шысячъ войска ) 


и почши неприсшунпвая позищя. 


33 


спавлявшими авангардь мой, ашаковалъ и’ гналъ 
аванпосшы Французске по дорог къ Салшановк$. 
Для подпоры авангарду сему, я подвинуль еще 
чешыре башалона къ Новоселкамъ, посшавя ихъ 
эшелонами; а осшальнымъ войскамъ корпуса моего 
приказаль бышь гошовымъ. къ движению и къ бою по 
первому повелфн!ю. 


Въ это самое время я получилъ собсшвенноручную 
записку ошъ Князя Баграпйона, кошорая, кажешся, 
еще у меня хранишся, и въ коей именно сказано: 
«Я извфщенъ, чшо предъ вами не боле шесши шы- 
« сячъ непр!ятеля; ашакуйше съ Богомъ, и сшарай- 
«шесь по пяшамъ непр1яшеля ворвашься въ Моги- 
« левъ, › 


Вь сльдешв!е сего я приказалъ всему корпусу ид- 
ши въ сльдъ за мною, п сражаясь, досшигъ до Сал- 
шановской плошины. 

Непр1яшельская позишя весьма вЪрно описана въ 
сочиненш Бутурлина; мнЪ нельзя было ограничишь- 
ся одною ашакою съ фронша, и когда смершонос- 
ная пересшрълка завязалась, я ошрядилъ Генерала 
Паскевича съ пящью полками 926-й пъхошной дивизш 
въ обходъ праваго крыла непр1ящельскаго, обфщая 
ему, чшо коль скоро я узнаю о сбипш имъ крыла 
сего и о движенш его‘за ручей, шо я самъ ударю 
на непр1яшеля, не счишая его силы и во чшобы шо 
ни стало. Войска мои расположены были шакъ: два 
башалтона авангарда моего на право и два на лЪво 
большой дороги, разсвкающей льсъ. Я придвинулъ къ 


39 


нимъ еще два башалона Смоленскаго пъхошнаго пол- 
ка и поставилъ ихъь на самой большой дорогф. Съ 
ними я намфрень былъ идши чрезъ плопшну, при- 
казавъ башалюнамъ, составлявшимъ авангардъ мой, 
не ошставашь и поддерживашь меня справа и слфва 
въ минушу рьшишельнаго моего сшремлевя съ Смо- 
лепскими башалонами. Въ шакомь положенш я ожи- 
далъ, чшо произойдешь у Паскевича. Генералъ сей 
всшрфшилъ непр1яшельск1я войска, шедийя съ своей 
стороны для обхода моего лфваго крыла. Онъ опро- 
кинулъ ихь на плошину, лежащую на одномъ ручьз 
съ Салшановской плошиной, и на плечахъ ихъ пере- 
шедъ оную, сшалъ уже поднимашься на высошу 
прошивнаго берега. Сшремишельный нашискь пре- 
восходнаго числомъ иепр!яшеля, поддержаннаго жес- 
шокимъ каршечнымъ огнемъ сальной башареи, обра- 
шиль его вспять и принудилъ ошсшупишь съ уро- 
номъ. Приведя въ порядокъ войска свои за плошиною, 
Паскевичъ возобновилъ нападеве съ шою же ошваж- 
носпНю, но съ шою же шакже неудачею, и уже 
сильно шфснимый и преслфдуемый непр1яшелемъ. 
"Тогда, видя безполезносшь усимй своихъ, онъ до- 
несъ мнф чрезь Адъюшанша своего о своемъ ошсшуи- 
ленш. Между шЪфмъ, до получешя донесешя сего, 
слыша, чшо огонь Паскевича подвигаешся , и видя, 
что непр1яшель, находиви!йся прошивъ меня, при- 
ходишъ въ нфкошорое смяшеше, я счелъ минушу сю 
минушою рьшишельною и бросился на прошивную 
позицию. прямо чрезъ Салтановскую плошину. Эшошъ 
бысшрый напоръ едва мнЪ дорого не сшоилъ. При 
выходЪ изъ дефилеи я увидфлъ вправо ошъ себя до- 


вольно гусшую непраяшельскую колдопну, кошорая 
/ 


#0 


пользуясь мьсшносицю › скрышно ошъ насъ перешла 
болошо ниже плошины и пробиралась на нашу сшо- 
рону. Мгновенно я поворошилъ вправо ‚ ударилъ на 
со колонну и опрокинулъ ее въ болошо; но всшр%- 
ченный перекресшнымъ огнемъ съ непр1яшельской 
позиции , я понесъ сильный уронъ. Въ спо минушу 
пришло ко мнф донесене Паскевича и о его неуда- 
чъ. Сверхъ шого нЪфсколько офицеровь и солдашъ , 
взяшыхъ мною въ плёнъ, единогласно объявили мнЪ, 
чшо прошивъ меня находяшся шри пъхошныхъ и двЪ 
кирасирскихъ дивиз!й ; чшо ожидаюшьъ изъ Могиле- 
ва еще двЪ ифхошныя дивизш на подкрьплене сра- 
жающихся, и чшо Маршалъ Даву находишся съ вой- 
сками же въ Могилевъ. 


Не взирая на шаковую несоразмёрносшь въ силахъ, 
мн н5чего было опасашься въ дефилеф, мною зани- 
маемой, ошносишельно нападен!я на меня; но я ви- 
АЪль невозможносшь принудишь непр1яшеля усшу- 
пишь мн мфсшо, имъ занимаемое ‚ и чрезъ шо до- 
сшичь до моей цъли; почему я велфль моимъ вой- 
скамь ошсшупашь. Непр1я,лель преслфдоваль меня 
вяло до Новоселокъ, гдф онъ занялъ мфсшо , зани- 
маемое наканунф его аванпосшами ; я всшупилъ на 
мою сшарую позицио. Въ шо время, какъ я разм%- 
щалъ войска свои при Дашковкъ, прибыли шуда лич- 
но Князь Баграпйонъ и Ашаманъ Плашовъ. Дивиз1я 
соединенныхь гренадеръ Графа, Воронцова подошла. 
ночью на подкрфплевше моему корпусу. Непр1яшель 
не двигался ни вечеромъ, ни на другой день. Въ 
восемь часовь ушра я получилъ повельн!е идши въ 
Сшарой Быховъ для переправы чрезъ Днифиръ. Графъ 


#1 


Воронцовъ не быль шревожимъ непряшелемъ до но- 
чи, и вечеромъ высшупилъ въ слёдъ за мною, какъ 
сказано въ сочиненши Бушурлина. Уронъ мой въ сей 
кровопролишный день просширался до двухъь шы- 
сячь человфкъ. Князь узналь чрезъ перемешчи- 
ковъ, чшо уронъ Французовь по крайней мръ не 
усшупалъь понесенному мною, и чшо Могилевъ за- 
валень ранеными. Слёдсшвемъ сей упорной биш- 
вы было сшоль спасишельное соединеше объихъ 
арм подъ Смоленскомъ, ибо я узналъ въ послЪд- 
сшвш , чшо Маршалъ Даву полагаль имфшь дзло со 
всей 9 аршей, и сшянулъ на сей пункшъ всЪ свои 
силы. Обязанносийю себъ посшавляю ‚ ошдашь спра- 
ведливосшь рвенйю и храбросши войскъ, подъ моимъ 
начальсшвомъ находившихся. Многе изъ офицеровъ 
и солдашь , по два раза раненые, перевязавъ раны 
свои, всшупали снова въ ряды и дрались какъ-бы 
съ начала дъла (*). 


Эшошь ‘бой быль первымъ боемъ моего корпуса 
въ сей кампанш. Войска одушевлены были примфр- 
нымъ мужесшвомъ и ревноспию , досшойною удив- 
левя! — 


0%) Посл сего ‘АЪла я своими глазами вилфлъ всю грудь м 
правую ноту АсвСкаса, (уже раненую въ 4807-мл, году подъ 
Гейльсбергомъ ) почернёвшими ошть каршечныхь коншузй. Очъ 
о шомъ не говорилл, никому, м знала о шомъ одна малая часть 
изъ шЪхъ , ком пользовались его особою благосклонно спию. Д. 


Давыдовъ. 


2 


Въ дополнеше къ сему описано я помфщаю рапоршъ 
Расвскаго Князю Баграпиону о семъ же дфлЪ, ип- 
санпый десять дней послЪ онаго. Черновая бумага, 
исправленная собсшвенною рукою Раевскаго, по 
списанш съ нее набфло, ‘была брошена и подняша 
мною съ невъдфн!емъ еще, чшо съ нею сдфлаю. Меж- 
ду ею п гышеизложеннымъ опнсанйемъ заключаешся 
около четырнадцаши льшъ. Она любопышна какъ 
по ббльшимъ, подробносшямъ ‚, шакъ и по сходсшву 
между собою обЪихъ описаний одного дла: вфрнЪи- 
шее доказательсшво шой любви къ исшинЪ , коею 
Раевск!й руководсшвовался во всЪхъ предсшавленяхъ 
о подвигахъ своихъ и дъйсшв!яхъ войскъ, имъ коман- 
дуемыхъ. т 


Главпокомапдующему 9ю западною армёею , Го- 
сподину Геперазу оть Инфантерёи и Кавалеру Кня- 
зю Багратону , 


ГЕНЕРАЛЪ-ЛЕЙтТЕНАНТА РАеВСКАГО 


Рапортъ. 


Прибывъ по повельнио Вашего С!яшельсшва къ 
деревнЪ Дашковкь 10 числа Моля мЪслца, едва ус- 
пълъ я расположищься со ввфреннымъ мнф корпусомъ, 
какъ получилъь извфепие, чшо непр:яшель въ боль- 
шихъ силахъ кавалер и пъхошы принуждаешь къ 
ошступленю мои аванпосшы, находяниеся шогда 
ошъ меня въ осьми версшахъ, въ маломъ разсшоя- 
ыш ошъ деревни Салшановки. Я приказаяъ имъ от- 


13 


ступашь и наводишь его на мою позицио; но онъ 
осшановился при деревнф Новоселкахъ. 11-го чис- 
ал, получивъ позволеше Вашего Сяшельсшва ата- 
ковашь непрфяшеля, выступилъь я со ввфреннымъ 
мнЪ корпусомъ и встрфшилъ его по-сю сторону де- 
ревни Новоселки. Господиньъ Генералъ-Адъюшанть 
Васильчиковъ, командовави!н моимъ авангардомъ , 
кошорый въ сей день оказалъь храбрость солдаша и 
искуссшво опышнаго Генерала, всшрфшя его, при- 
пудиль немедленно къ ошступленйю. Тщешно непр1- 
яшель подкрфпляемъ былъ новыми силами: онъ без- 
прерывно былъ опрокидыванъ и преслфдованъ до де- 
ревни Салшавовки , гдф у него была позищя › при- 
родою и искусшвомъ укрфпленная. Сшремлен!е войскъ 
нашихь при семъ преслфдованш было столь велико, 
что, не смошря на каршечной перекресшной огонь 
съ шрехъ сшоронь и ружейный огонь засфвшаго въ 
деревнф непр!яшеля, сшрфаки авангарда перебъжали 
плошину и деревню п уже касались вершины горы, 
но будучи всшрфчены превосходными силами , при- 
нуждены были ошсшупишь на спо сшорону пруда. 
Между шфмъ, прибывши съ моимъ корпусомъ къ се- 
му мфсшу, п видя невозможношь Форсировашь не- 
пряшеля въ одномъ семъ пункшф, а шакже опаса- 
ясь, чшобъ онъ не ашаковалъ меня внезапно въ 1%- 
вый Флангъ, чшо по гусшошв лфса въ дефилеь ему 
удобно ‘было сдфлашь, ошрядилъ я Господина Гене- 
ралъ-Ма!ора Паскевича ( ознаменовавшаго ‘свое слу- 
жене прежде многими храбрыми подвигами ) съ 26ю 
дивизею по дорог въ лЪво, и приказаль ему сша- 
рашься обойши непрзяшеля. Предвидъые мое испол- 
нилось : ибо опъ всшрьшилъ его уже идущаго ко мнЪ 


АЯ 


съ симъ памбрешемъ; но Генералъ-Маору Паске- 
вичу атаковащь его и опрокинушь было одно Ш 
шоже. Сражене с1е продолжалось въ гусшомъ льсу, 
шакЪ чшо мнЪ силъ непр!яшельскихь ошкрышь было 
невозможно; почему надъялся л, чшо дъйсшвемъ сего 
обхода я успфю завладъшь непр!ящельскою позишею 
и ожидаль шолько малъйшаго успфха Генералъ-Мато- 
ра Паскевича, чшобы колоннами идши на шшы- 
кахь чрезъ плошину и атаковаль все шо, чшо предо 
мною находилось. Между шЪъмъ выгодное положе- 
не непр1яшельской аршиллерш наносило намъ мно- 
го вреда, и единая храбросшь и усерде Росс1скихъ 
войскъ могли прошивоборсшвовашь всфмъ предсшав- 
лявшимся преградамъ. Подбитыя наши пушки пе- 
ремфнялись новыми; убитые и раненые люди замф- 
нялись здоровыми и наносили большой вредъ не- 
пр!яшелю. Храбрый Полковникъ Глфбовъ съ бмъ и 
42 егерскими полками удерживаль мешо про- 
шивъ непрряшеля, который подъ прикрыпцемъ сво- 
ихъ башарей переходилъ чрезъ болоша въ большомъ 
числь , усиливаясь согнашь насъ съ нашего мъсша ; 
но намфрев1е его всегда обращалось ему во вредъ. 
Между шфмъь Генераль-Ма1оръ Паскевичъ , два раза 
опрокидывая шшыками непрляшеля съ неимовърною 
храброспию ‚ принужденъ быль ошсшупишь къ сво- 
имъ резервамъ по причинф успливающагося безире- 
рывными подкрфплешями непр1яшеля ; л-жъ, услы- 
ша при посльдней его ашакЪ , чшо огонь нашь по- 
двигаешся впередъ, и счишая спо минушу ръши- 
шельною , сшавъ съ Генералъ-Адъюшаншомъ Василь- 
чиковымь и всъми мнЪ принадлежащими Шшабъ и 
Оберъ-офицерами въ первыхъ рядахъ колонны , со- 


Я5 


сшапаенной изъ Смоленскаго пъхошнаго полку, по- 
шель къ плошинЪ. Сей полкъ ‚ ошвфчая всегдашней 
его славЪ ‚ не смошря на сильный непр1яшельской 
огонь, шелъ безъ высшрфла на штыки съ ошлич- 
нпымъ духомъ. Подойдя къ плошинЪ ‚ я увидфалъ силь- 
ную колонну непр1ящельскую Й справа ощъ меня къ 
намъ пдущую. Я обрашилъ на нее мое сшремлеше. 
Цль сшрфлковъ егерскихъ , впдя меня идущаго впе- 
редъ Й мгновенно бросилась совокупно съ моей ко- 
лонной на непрШяшельскую, кошорая всл шошчасъ 
была опрокинуша и уничтожена. ‘При сей атакь 
полковой командиръ, Полковникь Рылфевъ, ошличип- 
ши себя необыкновенною храбросшио ‚, получиаъ въ 
ногу жестокую рану, а Маюръ Шевелевъь убишъ ; 
находивиийся при мн Штабеъ-Рошмистръ Масловъ 
шяжело раненъ и упалъ за-мершво , шакъ какъ и 
многе меня окружавие. Въ самую эшу минуту 
л получиль оть Генералъ-Ма!ора Паскевича изв%- 
спце , что онъ по причинф крёпкаго мёсша, подоб- 
но моему, и превосходнаго непрляшеля не можешь 
успьшь въ своемъ намфренш; а ошьъ плфнныхъ уз- 
навъ , что вс силы Фельдмаршала Давусша , со- 
стояния изъ пяши днвиз1, въ его личномъ присут- 
сшвш находяшсл или шушъ, или неподалеку ошъ 
поля сражешя; сверхъь шого, получа приказаше Ва- 
шего С1ятельсшва, по симъ же причинамъ и по на- 
сштупающему вечеру оставийть сю атаку, я при- 
казаль Генералъ-Адъюшаншу Васильчикову и Гене- 
ралъ-Маору Паскевичу мало по-малу ошсшупашь. 
Непр1яшель, сочшя оное ошсшуплен1е за побфду, 
бросился съ стремишельносп!ю на орудя ; но вско- 


РрЪ быль выведенъ изъ заблуждешя смершио на шшы- 


#6 


кахь нашихь —Сь сей минушы ошсшуплеше, дълан- 
ное во всемъ порядкф, было обезпокопваемо шоль- 
ко малымъ числомъ сшрфлковъ; я-же между шъфмъ 
на вслкой случай усшроилъ сильныя башареи въ 
удобномъ меш при деревнё Новоселкахь, дабы 
приняшь шамъ непр1яшеля, буде онъ покусишся 
меня преслёдовать. Но с1я предосшорожносшь бы- 
ла лишняя, ибо онъ меня осшавилъ, не доходя оной, 
и я ошсшупилъ  покойно на прежнюю мою позицю 
при деревнь ДашковкЪ. —Единая храбросшь и усер- 
де Россйскихь войскь могла избавишь меня ошъ 
истреблен!я прошиву шолико превосходнаго непруя- 
шеля и въ шолико выгодной для него позицш. Я 
самъ свидъшель, какъ мноШе Шшабъ, Оберъ , ун- 
шеръ-офицеры и солдашы , получа по двЪ раны и 
перевязавь оныя, возвращались въ сражеше, какъ 
на пиръ. Не могу довольно  выхвалишь храбрость 
и искуссшво аршиллеристовъ; въ сей день вс были 
герои, о чемъ свидфшельстшвуешьъ превосходная про- 
шиву нашей потеря непр!яшеля, которая Вашему 
Сяшельсшву извфсшна чрезъ посторонн!я донесеня. 
Испрашиваю васъ довесть до свъдън!я Его ИмпеРл- 
торскАго ВЕличЕСТВА службу его върноподданныхъь и 
доставишь досшойное награждеше какъ Генераламъ, 
Штабъ и Оберъ-офицерамъ ‚ шакъ пи нижнимъ чи- 
памъ, въ сей знаменитый день отличившимся.— 
Подлинный подписалъ: Генералъ-Лейшенаншь Раев- 


.5 
сви. 


№ 496. 
Толя 20 дня, 
4842 года. 
По 4-му ошдьленио. 


#7 


Смолевнсклдя БИТВА. 


Стран. 210.» Отрядъ Генералъ-Ма1ора Невъропска- 
го, въ коемъ было ошъ 7 до 8,000 человфкъ,« и проч. 


Замзгаше Рассскаго. Генералъ Невфровск!й коман- 
доваль дивиз!ею, сформированною имъ самимъ. По сей 
причинф, въ замфнъ двухъ изъ его полковъ, ему дали 
два изъ моихъ сшарыхъ: одинъ Полшавсви пъхош- 
ный , а имени другаго полка я не упомню. 


Стран. 246. «Наконець оба Главиокомандующие 
начали безпокоиться о безопасносши своего лЪваго 
Фланга. Князь Баграпцонъ , извфщенный о переход 
Французской арм!и чрезъ Днзпръ, разсудилъ, чшо 
ошрядъ Генералъ-Ма!ора Невфровскаго , оставиийся 
одинъ среди сильныхъ громадъ, кошорыл непр!ятель 
гошовияся обрашить прошивъ него, находишся въ 
великой опасносши; а пошому и приказалъ Генералъ- 
Лейшенанту Раерскому, уже высшупившему изъ 
Смоленска къ селу Надвё, возврашиться въ Смо- 
ленскъ, и пошомъ по лфвому берегу Днъпра идши къ 
городу Красному, дабы принять къ себ ошрлдъ 
Невъровскаго. Самъ Баграпионъ, 3го Августа къ 
вечеру, прибыль въ село Катань, гдЪ и велфлъ по- 
ставить мосшъ, въ намфренш перейдши здфсь рЪку 
Днъиръ, для защишы дороги изъ Краснаго въ Смо- 
ленскъ, совокупно съ войсками Генераловъ Раевскаго 
и: Иввзровекаго. ходе о нае 

"Того-жъь 3го Авгусша Наполеонъ ‚ продолжая дви- 
жеше свое къ Смсленску ‚ занялъ главную кварширу 


18 


въ Корытнё. Армя его собралась между Корыпшею 
и Лубнею, занятою Маршаломъ Неемъ. .. .. 
Генералъ-Ма1оръ Невфровскш, рано поушру осшавив- 
шй Корышню ‚ всшршился съ корпусомъ Раев- 
скаго въ бщя верстахъ ошь Смоленска. Генералъ- 
Лейтенаншъ Раевскй, находя себя не въ сосшояни 
въ поль усшояшь прошивъ несмьшныхъ силъ непр!я- 
шеля ‚, рышился войши въ Смоленскь и защищать 
сей городъ до послфдней крайносши ‚ дабы дашь вре- 
мя Россшскимъ ары!ямъ присиьшь къ нему на по- 
В ес о Пе 
Князь Баграп!онъ намфревался перейши Дифиръ у 
села Кашани единсшвенно въ шомъ предположенш , 
чшо непр}яшель переправилъ чрезъ спо рьку шолько 
часшь своей армш ; но узнавъ, чшо Наполеонь со 
всфми силами своими находился въ окресшносшяхь 
Кашани, онъ рфшился шошчась идши по правому 
берегу Днъпра къ Смоленску на помощь Генералу 
Раевскому, кошорый неминуемо долженсшвовалъ 
бышь сильно ушфенень непр!ящелемъ.—Въ ночи съ 
Зго на 4е число мосшь у Кашани былъ снять, а 
4"° на разсвъшф вшорая армйя выступила къ Смо- 
ленску. Первая арм!я шакже пошла къ сему городу. 
Генералъ-Лейшенанить Раевск съ своей сшороны 
пригошовился защищать Смоленскъ съ 16,000 чело- 
въкъ , бывшими подъ его начальсшвомъ. Городъ сей, 
лежаций на скашф высошъ лфваго берега Днъпра , 
огражденъ каменною сшфною, имфющею 25 фушовъ 
высошы, 18 Фушовъ шолщины и болфе 7 версшъ ву, 


9 


окружности. Ся вешхая ограда, во многихъ мф- 
стахъ разрушавшаясял ‚ снабжена шридцатью баш- 
нями, изъ коихъ нфкошорыя, превращенныя въ ма- 
лые баспйоны п усшавленныя аршиллер1ею , ошча- 
сши досшавляюшь спнамъ боковую оборону. Су- 
хой розъ и предъ нимъ прикрышый путь съ гласп- 
сомъ, окружаюшь сшЪну; но ровъ весьма неглубокъ 
и не пмфешь боковой обороны; а прикрышый путь, 
лишенный безопаснаго сообщешя съ крьпоспию, не 
можешь бышь защищень съ успьхомъ. По западную 
сшорону города, на высошф , находишся большое 
земляное укрьплеше неправильной Фигуры, Коро- 
левскимъ баспйономъ называемое ‚ кошорсе и слу- 
жиить вмфсшо малой цитадели. Городъ имъешь трое 
ворошъ: одни со сшороны рфки, а двое другихъ , 
Малаховскими п Никольскими воротами называемыя, 
къ сшоронф поля. Передъ Малаховскими воротами 
соединяюшщся дороги изъ городовъ: Краснаго, Меши- 
славля п Рославая. Сообщеше съ правымъ берегомъ 
производишся посредсшвомъ мосша, къ коему при- 
мыкаюшь дороги изъ С. Пешербурга и Москвы, 
п который прикрышь довольно правнльнымъ земля- 
нымъ кронверкомъ; однакожь высошы праваго бере- 
га повельваюшьъ симь укрьплешемъ. Близосшь пред- 
мБспия умножала зашруднишельносшь обороны Смо- 
ленска, давая непряшелю способъ скрышно под- 
ходишь къ самой подошвЪ гласиса (*).› 


(*) Мы увидимъ далве, чшо изъ сего-шо положешя предм\- 
сийя Раевский извлекь главныя средсшва для защишы Смолен- 


ска, м чшо непрямель, не взирая на силы свой, въ одномъ 


я 


50 


Замвесше Раевскаго. Движеше Наполеопово на 
лЪвое крыло нашей арм есшь одно изъ шфхъ опь- 
важныхъ предиряпий, кон и предвидьшь и ошвра- 
ииь зашруднишельно. Онъ пользовался уже всфми 
выгодами сокрышаго начинашя, прежде нежели кшо 
нибудь въ нашей армш могъ подумашь о переходь 
его на правую сшорону Днфпра. Мы все съ медлен- 
носшио и нерфшимоспию продолжали наше насшу- 
пашельное движеве, шо возвращаясь по прежнимъ 
саъдамъ , шо занимая безполезныя позиция. 


Вторая армя, шедшая по Смоленской дорог 
въ Кашань; шянулась по правому берегу Дизпра. 
Корпусъ ‚, коимъ я командовалъ, и кошорый сосшав- 
ляль резервь сей армш ‚ долженъ былъ высшупить 
изъ Смоленска по выходЪ дивизш гренадеровъ Прин- 
ца Мекленбургскаго. Такимь образомь я не могъ 
Авинушься ранфе 7 часовь вечера. Едва прошель 
я нъсколько версшъ, какъ услышалъ сильную кано- 
наду по направленно къ городу Красному; вскорь 
пошомъ Адъюшаншь, Фхавийй мимо меня, объявилъ 
мнф ‚, чшо онъ посланъ ошь Генерала Невфровскаго 
съ рапоршомъ о шомъ, чшо непряшель съ боль- 
шими силами на него напираешьъ. Эшо объяснило 
намъ причину сяышанной нами канонады. Прошедъ 
ошъ Смоленска около двфнадцаши версшь, я осша- 


шолько пункшв подошелъ къ Смоленскому валу, а именно: къ 
Короленскому баспнону; предмЪъстье же въ продолжен!е всего 


боя м даже посл онаго всегда оставалось за нами. Д. Д. 


51 


повился дая роздыха. Ночь наступила глубокая. 
Вскорь получиль я ошъ Князя Баграицона повелЪ- 
не осшановишься на шомъ мфсшф, гдь я получу 
оное, и ожидашь послфдняго, кошорое немедленно 
п было ко мн прислано. Въ немъ предписано мнЪ 
было возврашишься и идши чрезъ Смоленскъ къ Кра- 
сному , дабы заняшь позицию на половинъ дороги и 
приняшь дивизю Невфровскаго въ сосшавъ моего 
корпуса. Исполняя безъ ошлагательсшва данное мнф 
повельне ‚ я чрезъ шого же курьера просилъ дашь 
въ мое распоряжен!е вшорую кирасирскую дивизию, 
находившуюся почши на одной дисшанши со мною; 
она мнф нужна была пошому, чшо я долженъ быль 
сражашься на ошкрышомъ мьсшоположенйт. Я шре- 
бовалъ пришомъ разръшен!я ‚ «чшо въ случав вешр%- 
«чи моей съ превосходнымъ въ силахь непр!яшелемъ 
«и при необходимосши ошсшуплен!я, должно ли 
«мнф будешь защищашься въ Смоленск, кошорый 
«непремънно подвергнешся чрезъ с1е совершенному 
«разореню ; или не долженъ ли я, перешедъ р%ку, 
«препяшсшвовашть чрезь нее непрляшельской пере- 
« прав ?›— Въ первомъ случаь я надфялся имЪъшь 
болфе върояшносши осшановишь непр1яшеля; но под- 
вергалъ какъ городъ › шакъ и войска мои совершен- 
ному исшребленю ; во вшоромъ, я-предавалъ городъ, 
но спасаль цфлосшь моего корпуса. На сей рапоршъ 
мой не получа ни какого ошвфша, я продолжалъ ид- 
ши къ Смоленску. 


На разсвъшф ‚ находясь уже въ виду города, я 
послаль Адьъюшанша моего для освфдомлен!я объ об- 
сшояшельсшвахъ. Онъ немедленно возврашился и 


д. 


52 


увфломиль менл, чшо нёкшо, принадлежаний къ ди- 
визш Невфровскаго, прибылъ въ Смоленскъ и извф- 
сшилъ , чшо дивизя Невфровскаго совершенно пс- 
птреблена. — Я ие вфрилъь сему извъепию , м зная, 
чшо Генералъ Беннингсенъ находишся въ городъ, 
зашелз» къ нему, пока корпусъ мой проходилъ чрезъ 
Смоленскъ. Я просилъ у него совъша; но оснъ, по- 
вшоривъ мнф ложное изифспие, до меня уже дошед- 
шее , сказалъ: «что весьма сожалеть обо мнЪ, 
«что положене мое весьма критическое , и чшо 
« наконецъ онъ совътуеть мнЪ оставишь мою ар- 
«шиллерно по сю сшорону рЪки, дабы не подвер- 
«гаться опасности пошеряшь опую.—> Такова была 
ув5ренносшь его въ моей погибели ‚, чшо онъ желалъ, 
по крайней мфрЪ, спасши хошя аршиллерно мою! 
Сей совъшъ несообразенъ былъ съ тогдашнимъ мо- 
пмъ дисшвишельно почши безнадежнымъ положе- 
н!емъ. Надобно было пользовашься всфми средсшва- 
ми Й находившимися въ моей власши , и я слишкомъ 
чувсшвовалъ, что дьло идепть не о сохраненш нЪ- 
сколькихъ орудШ , но о спасен главныхъ силъ Рос- 
си, а можешь бышь и самой Россш. Оставивъ 
Беннингсена, л послфдоваль за моимъ корпусомъ , 
который со всею аршиалер!ею шянулся чрезъь Смо- 
ленскъ по дорогф къ Красному. Въ двухъ версшахъ 
опъ города я осшановилъ его и лично ршился из- 
учишь мьсшоположене , весьма невыгодное ошноси- 
шельно общаго положешя дълъ, но, къ счасиию, 
раскрывшее мнь шакшическя пособ1я ‚ кошорыхь я 
никакъ ве ожидалъ, и коимъ обязанъ я своимъ спа- 
сешемъ. Я рьшился расположишься близъ самой 
Мешиславской засшавы. — Тамъ я ждаль ошъ Невф- 


53 


ровскаго извъепий. Въ два’ часа пополудни прибыль 
онъ самъ. Онъ защищался превосходно, геройски , 
чшо непр!яшель умфль оцфнишь выше, нежели онъ 
самъ. Ошступлев1е его было не поражене , а по- 
бъда, судя по несоразм5рносши силъ непр1яшеля 
ошносишельно къ его силамъ; не взирая на шо, 
онъ приходилъ въ ошчаян!е. Я ушьшалъ его, какъ 
могъ, и соединиль съ мопмъ корпусомъ осшашки 
его дивизш. 


Невъровск!й извьсшиль меня, чшо онъ прибыль 
съ одною пфхошою ‚ чшо пошерялъ нЪфсколько ору- 
дш и чшо осшавилъ казакобъ на аванпосшахъ въ 7 
пли 8 верстахъ ошъ города, чшо непр1яшель осша- 
новиася на ночлегь и чшо онъ чрезвычайно многочи- 
сленъ.Обо всемъ эшомъ донесъ я начальсшвовазшимъ 
Генераламъ ‚ ошь койхь не получалъ ни повельнй, 
ни извъщенш. 


Въ пашь часовъ вечера услышалъ я пушечный вы- 
сшрълъ. Минуту спусшя, прискакалъ казач й офицеръ 
съ рапоршомъ, чшо непр1ящтель пдешъ на Смоленскъ 
и чшо аванпосшы наши ‘ошь него ошсшупающъь. Я 
сЪль на лошадь и пофхаль впередъ, чшобы ближе 
видЪшь, что дфлаешся. Й дъйсшвишельно, вскорЪ 
увидфлъ я всю кавалерйо Мюраша и огромныя массы 
пъхошы, коп развершывались по полямъ ‚ распола- 
гаясь для ночаега. При насшупленш ночи безчислен- 
ныя линш огней, прошянутыя на чрезмърное про- 
странсшво и почши исчезаюния ошъ взора, удосто- 
вфрили меня, чшо непр1яшель находишся предо мною 
со всфми своими силами. 


51 


| 

Я вполнф чувсшвовалъ опасность моего положен!я. 
055 армш наши находились ошъ меня въ 40 вер- 
стазъ; между пими и мною никого не было, и по- 
шому я никакъ не могъ получить подкрфпленя бли- 
же слфдующей ночи. Правда, я могь бы защищать- 
ся. нЪсколько времени въ сшфнахъ города ; но сохра- 
неше Днъировскаго моста, единсшвеннаго пупш со- 
единен!я моего съ арм ями, если-бъ оный былъ аша- 
кованъ какимъ-либо корпусомъ , двинувшимся по бе- 
регу Днфпра , подвергалось сильному сомнфнйо. Мо- 
жешъ бышь, я лучше бы сдълалъь, если бы пере- 
шелъ на правый берегъ р$ки ; `но посшупокъ сей могъ 
бышь перешолкованъ въ дурную сшорону. 


28 башалоновъ сосшавляли мой корпусъ, ибо два 
изъ моихь полковъ находились въ авангард Генера- 
ла Васильчикова, друге же два были посланы во 
внушрь Росси для укомплекшованя. Такимъ обра- 
зомъ у меня было не болфе 43 шысячъ человфкъ для 
сопрошивлен!я непр1яшелю, счишая въ шомъ числф 
и 12 башалюновь Невъровскаго, еще отуманенныхъ 
отъ ошсептуплен!1я. Я вполнЪ чувсшвовалъ, чшо долгъ 
мой — скорфе погибнушь со всбмъ моимъ ошрядомъ» 
нежели позволить непр1яшелю ошрЪъзашь армш на- 
ши ошъ всякихъ сообщенй съ Москвою и съ полу- 
денными Губервями ‚, доставлявшими имъ всЪ нуж- 
ныя средсшва и пособ1я. 

\ 

Опираюсь на слова самаго Наполеона въ замфча- 
шах , кой дикшоваль онъ Моншолону на осшровЪ 
Св. Елены ( Мёто!гез ропг зегуг & РЫзлюе 4е Егапсе 
бстиз А 56 Н@впе; Тот, 2. рав. 99. ): 


55 


«(Се превосходное движене ни въ чемъ пе усту- 
«паешъ шому ‚ кошорое совершилъь Наполеонъ подъ 
«Лансгушомъ въ 1309 году. —Онъ, прикрывъ себя 
« Бабиновичевскомь лфсомъ, обошелъь львое крыло 
«Русской армш, перешель Днфиръ и устремился 
«па Смоленскъ, куда прибыль 24-мя часами прежде 
«Русской армш, уже ошступавшей къ сему го- 
«роду съ величайшею посившноспию. Русск ош- 
« рядъ, сосшолвиий изъ 15,000 человфкъ, нечаян- 


но находивиййся въ СмоленскЪ, имфлъ счаспйе за- 


щищашь сто крёпосшь цфлый день, чшо дало Барк- 


лаю де Толли время подосиьть на другой день съ 


« пособ1емъ. —» 


«Если бы Французская арзя застала Смоленскъ 
«въ расплохъь, шо перешедь ДнБиръ, она атаковала 
«бы въ шылъ Русскую армйо, въ шо время раздф- 


ленную и шедшую въ безпорядкв. Сего рьшишель- 
‹ 


наго удара совершишь не удалось. —» 


ы г - - 
Сей ошрядъ Русской арм! быль мой корпусъ, 
соединенный съ осшашками ошряда Невфровскаго. — 


Я ошправилъ двухъ курьеровъ къ начальсшвовав- 
шимъ Генераламъ, извьщая ихъ ушвердишельно, 
чшо вся Французская армя стоишъ передо мною; 
Князя же Баграп!она особенно извфщаль я, чшо 
спасеше обфихъ арм нашихъ зависишь ошъ упор- 
ной защишы моего ошряда. 


Еще прежде какое-шо неизъяснимое чувсшво пред- 
въщало мн, чшо я буду сражашься подъ Смолен- 
скомъ, ия шщашельно осмошрфлъ м5сшносшь предъ 


56 


городомъ и самое предмфсийе ‚ кошораго выгоднымъ 
положешемъ я сшарался воспользоваться. Въ сафд- 
сшв1!е чего я. приказалъь ночью большую часшь моей 
аршиллерш помфстишь ва древнихь земляныхъ бас- 
пИонахь, окружающихь каменную сшфну города; 
всю пхошу мо1о расположилъ передъ предмъсиием"; 
правымъ крыломъ ея командоваль Генералъь Паске- 
вичъ. Осшальную же аршналерпо я шахъ размфетиилъь, 
чшо непр1ятельская аршиллер1я не безъ шруда мог- 
‚ ла прошивъ моей дйсшвовать, ибо она должна бы- 
ла переходинть глубошя рышвины п водомопны „› ош- 
сшояийя ошъ меня почши на полувысшр$лЪ пушеч- 
номъ. За по войсками моими я едва могъ обставиить 
средину и правый Флавгъ шого полукружия, кошорое 
я доаженъ былъ занимать , не имъвъ ихъ досшашох- 
но, чшобы ошдфлишь на лъвое крыло мое болфе 
двухъ башалоновъ, кошорые я посшавилъь въ смъж- 
носши съ берегомъ, въ предмёспии РащенкЪ , п чешы- 
рехъ, кошорые расположилъ я у Дифпровскаго мос- 
ша. Осшалось еще 4 башалона, изъ коихъ два по- 
сшавилъ я въ резерв ‘между городомъ и предмспи- 
емъ, а друг!е два въ самомъ городф. Сверхь сего я 
собралъ нсколько сошъ выздоравливавшихъ изъ го- 
спипалей, коихъ вооруживъ, разсшавиль по камен- 
ной сшфиф, окружающей” Смоленскъ. Ночью, не знаю 
ошкуда, пришаи ко мнЪ Новороссшской драгунской 
и Лишовской уланской полки. Се подкрЪплеше , су- 
дя по нашурЪ мфешносши , не могло служишь мнЪ 
большимъ пособ1емъ въбишвф; впрочемъ конница 
ся высш съ казаками могла производить разъфзды 
и предохраняшь такимъ образомъ мое лфвое крыло — 
пункшьъ весьма важный въ моей оборонЪ! Сдълавъ 


57 


сш распоряжевя, я далъ повелън1е моей пъхошв , 
сшоявшей весьма выгодно, не дфлашь шагу для 
преслфдовашя непр!яшеля, въ случаь если онъ бу- 
дешъ опрокинушъ; дабы чрезъ шо не ослабишь се- 
бя, расширяя поле бишвы. Въ ожиданш дфла л хо- 
шфлъ нЪФсколько уснушь; но искренно признаюсь , 
что не смоптря на вею прошедшую ночь, проведен- 
вую мною на кон, я не могъ сомкнушь глазъ — 
сшолько озабочивала меня важносшь моего посша , 
ошъ сохранен!я коего сшоль много, пли лучше ска- 
зашь, вся война зависфла! 


Съ утреннею зарею ружейная переспрълка за- 
вязалась. Въ самомъ началь бишвы привели ко мнф 
одного изъ Мюрашовыхь Адъюшаншовъ, захвачен- 
наго въ плнъ при рекогносцировк5 и покрышаго 
ранами. Онъ’ быль приняшъ мною ласково, чего, 
въролшно, не ожидалъ. Въ измянш признашельносши 
своей онъ сказаль мнь, чшо съ балкона моей квар- 
ширы л могу видъшь Наполеона, разсмашривающаго 
въ подзорную шрубу мою позицио; чшо предо мною 
стоять шри корпуса: Мюраша, Нея п Даву, п 
чшо немедленно я буду ашакованъ на всфхъ пунк- 
шахъ. Дъйсшвишельно, слова его подшвердились 
самымъ дфломъ. Я сшояль на малой моей вньшней 
батареф , близъ Малаховскихь ворошъ, ошкуда могъ 
обозрвашь довольно значительное просшрансиво. 


Стран. 249.» Въ 10-шь часовъ ушра, Князь Багра- 
ицонъ съ армею своею прибыль къ Пешербургскому 
предмъспию ‚ и видя великое превосходешво силъ, 
развернушыхъь непр!яшелемъ прошивъ города, под- 


58 


крёпиль Генерала Раевскаго вшорою гренадерскою 
дивизею Принца Карла Мекленбургскаго. » 


Замвгате Раевскаго. Несправедливо, что Ки. 
Багранйонъ прибыль ко мнЪ, какъ говоришь Г. Бу- 
шурлинъ › въ 10 часовъ упра. Первое подкрфплеше , 
пришедшее ко мвь, была кирасирская дивиз!я, во- 
все для меня шогда безполезная, и коей я по сему 
случаю запрешилъ переходишь рЪку. Между седь- 
мымъ и восьмымъ часами вечера прибыли ко мнЪ че- 
шыре полка гренадеровъ , чшо ободрило меня чрез- 
вычайно. При всемь шомъ я. осшавилъ ихъ позади 
предмспця въ резервф. Почишаю себЪ въ обязан- 
носшь не умолчашь о шомъ , чшо случилось со мною 
во время бишвы; эшо можешъ послужишь для не- 
опышныхъ военныхъ людей урокомъ, не теряться 
ошъ дурныхъ извфспий: гораздо прежде прибыпия 
гренадеровъ прискакалъ ко мн$ одинъ офицеръ и ув%- 
домилъ меня, чшо непр1яшель взялъь большой баспи- 
онъ присшупомъ. Это несчаспие можно еще`было по- 
правишь и извъсвие было не безъ основан!я: ибо двй- 
сшвительно одна непр1яшельская колонна дерзновен- 
но бросилась на баспионъ и уже готова была завладфть 
онымъ, какъ башалюнъ Орловскаго иъхошнаго полка, 
сокрыпый ошъ оной, мгновенно на нее ударилъ иопро- 
кинулъ ее съ басптона, чшо случилось въ ошсушспиие 
уже доносившаго миф офицера. Въ самую шу минушу, 
когда въ сльдсшв1е донесен/я сего я хошфлъ идши къ 
сему баспцону съ резервомъ моимъ, находившимся, по- 
зади предмфепия, вдругъ получаю извъепие чрезъ дру= 
гаго офицера, кошораго послф никакъ не могъ я ошъ- 
искашь, чито непр1яшель завладфлъь Днъпровскимъ мос- 


59 


шомъ. На семъ пункогв сшоялъ у меня Генералъ- 


Маюръ Оленинъ съ четырьмя баталюнами. 


Оставляю читателю судишь, какое дъйсшв!е про- 
извели во мнЪ с1и два извфспыя, почши вмфстф одно 
съ другимъ привезенныя ! Однакожъ нЪкогда было 
долго думать: я приказалъ двумъ батамонамъ, сшояв= 
шимъ позади предмфспия, идши на баспионъ; а 
самъ съ двумя баталонами, находившимися въ го- 
род, бросился къ мосшу.Пришедъ шуда, я нашель 
резервъ , стояви!й у онаго въ порядкЪ, и ни одного 
непр!яшельскаго солдата прошивъ него, и кь не- 
изъяснимому моему удовольсшвю узналъ, чшо не- 
пр!яшеля даже шамъ никогда п не было. Тогда я 
бросился къ атакованному баспйону, и узналъ ошъ 
Генерала Паскевича о пропсшеспийи, о коемъ выше 
сказано. Повторяю , чшо прибыпие гренадеровъ со- 
вершенно меня успоконло. Вечеръ насшупилъ. Вь 
эшо время пр1хали ко мн Князь Баграп!онъ и Его 
Высочесшво Герцогь Александрь Виршембергеюй. 
Поздравлешя сыпались со всъхъ  сшоронъ. Вселкой 
чувсшвоваль важносшь моего успфха. Эшо, могу 
сказать, была благополучнъйшая минута всего воен- 
наго моего поприща; надобно было перенесши без- 
покойсшво, которое я перенесъ въ продолженте 24-хъ 
часовь, чшобы умфшь исшинно оцфнишь шо блажен- 
сшво, коимъ я наслаждался. — Непр!яшельск!й огонь 
начиналь ослабфвать; войска наши появлялись уже 
на высошахъ праваго берега. Приближене ночи пре- 
крашило бишву, кошорая сшоила мнф не болфе 1000 
человъкъ. Наконець непр!яшель отошелъ въ лагерь 
свой. Говоряшъ, чшо корпусъ Генерала Жюно быль 


60 


посланъ для поддержан!я праваго непраятшельскаго 
крыла; слфдовашельно онъ долженъ бы былъ аша- 
ковашь мое лфвое; но чшо будшо бы сей корпусъ 
сбился съ дороги. Если бы сей корпусъ подошелъ къ 
назначенному ему месту , то миъ зашруднишельно, 
или лучше сказать, невозможно было бы шакъ кон- 
чишь, какъ л коичилъ. Чшо же касаешся до меня, 
шо я принисываю успфхь сего сражен!л вол Божцей 
и храбросши войскъ мопхь. Даже и шенперь чувсшво 
сердечной празнашельности къ Всевышнему сливаеш- 
ся съ моими воспомпнашями при описанит одного 
изъ важнфйшихь происшеспийй моей жизни. 


Я долженъ прибавишь, чшо въ начал бишвы полу- 
чена мною ошъ Князя Баграпиона сльдующая запис- 
ка:» Другъь мой! Я не пду, я бъгу; желалъ-бы 
«имъшь крылья, чтобы поскорБе соединишься съ шо- 
«бою. Держись! Богь мебь помощвикъ ! › 


Въ полночь Генераль Докшуровъь пришелъ съ сво- 
имъ корпусомъ мнЪф на смфну. 


Ся Смоленская бишва, въ коей'л съ слабыми си- 
лами долженъ быль борошься прошивъ огромныхъ 
непр1яшельскихь силъ, есшь одна изъ всвхь бишвъ 
моей долговременной службы, о кошорой воспоми- 
наю л съ наибольшимъ самодовольсшв1емъ. ПровидЪ- 
нию угодно было посшавишь меня въ самое шрудное 
положен1е, но Оно же, по благосши своей, дало мнБ 


п руку помощи. 


Я сражался съ швердымъ намфренемъ погибнуть 
на семь посшу’ чесши —бышь можешь и славы; 


`6/ 


и когда я взвъшиваю съ одной стороны важносшь 
послфдепиый сего дфла, а съ другой — малосшь 
пошери, мною понесенной, шо ясно вижу, чшо успьхъ 
зависфль не столько ошъ вонискихь мопхъ сообра- 
женш, какъ ошъ слабосши нашисковь Наполеоно- 
выхъ, который, вопреки всегдашнихь своихъ пра- 
вилъ, видя рьшишельный пункшъ, не умълъь имъ 


воспользоваться. 


сли бы непр!ятель употребилъ въ сей день шакой 
же неослабный напоръ, какой  употребилъь онъ 
на другой день, но уже безъ надежды на шф по- 
саъдсшвя , кои могли произойши ошъ взяпя Смо- 
ленска , мною защищаемаго, шо кончено было бы 
сущесшвоваве Русскихь армш — и жребш войны 
былъ бы рьшенъ невозвратшно! 


Однакожъ по сшранносши, кошорая можешь быть 
Иизъяснена шолько сшрасшями человфческими, сра- 
жен!е с1е почши нигдЪ не было оглашено. 


Стран. 223.» Въ 8 часовъ по полуночи (5-го числа) 
Генераль Докшуровъ учиниль общую вылазку про- 
шивъ непр]яшеля, кошорый пользуясь ночью, за- 
сфаъ почши подъ самыми сшфнами города. › 


Замёгаже Раевскаго. Ся статья совершенно не- 
справедлива, ибо въ конц бишвы, я лично былъ 
передъ предмьспиемъ , находившимся довольно въ 
большомъ разсшоянш ошъ. сшфиъ города. Генералъ 
Доктуровъ смнилъ меня въ полночь, слфдовашель- 
но не могъ сдлашь никакихъ новыхъ распоряжен!й, 


62 


и потому онъ занялъ шолько п самые пункты, кои 
до него занималь я съ аршиллер!ею и ифхошою мо- 
его корпуса; но онъ обсшавилъь войсками своими 
лъвую сторону (Смоленскаго вала; чего я сдълашь 
не могъ, имфвъ въ оныхь недосшашокъ. Онъ былъ 
ашакованъ , какъ ия, на разсвъать; войска его, 
ошразивъ ашаку, преслфдовали непрляшеля ; чего я 
пи разу не сдфлалъ. Я не кришикую его: да идешь 
мимо меня мысль, охуждашь въ чемъ-либо сего 
храбраго Генерала, кошораго уже нъшьъ на свЪшф;— 
мы оба были въ несходныхь между собою обстоя- 
шельсшвахь. Во время Докшурова ушренняго дъла , 
я быль лично на высошахъ праваго берега Дныфпра, 
ошкуда могъ зидфшь и видъяъ все, чшо происходи- 
ло на лЪвомъ берегу сей ръки. 


Бородинское СРАЖЕНТЕ. 


Стран. 968. «Седьмой пъхошный корпусъ Гене- 
ралъ-Лейшенанша Раевскаго прошянулся въ двф ли- 
нш ошь Семеновской до большой башареи. Онъ под- 
крЪиленъ быль 4мъ кавалерскимъ корпусомъ Геве- 
ралъ-Ма!ора Графа Сиверса , развернушымъ въ двЪ 
лини. Все с1е лъвое крыло, сосшаваенное изъ войскъ 
второй арм ‚, находилось подъ начальсшвомъ Гене- 
рала ошъь Инфаншерш Князя Баграпцона. 6-й пъхош- 
ный корпусъ Генерала Докшурова сосшаваяль ценшръ 
армш п расположень быль прямо прошивъ села Бо- 
родина, ошъ праваго фланга 7го ивхошнаго корпуса 


до кургана у деревни Горокъ. + ее... 


63 


«Между шфмъ, какъ на лЪвомъ крыль Росс!янъ сра- 
жались съ шоликимъ ожесточетемъ „ въ ценшръ по- 
зи происходиль бой сшоль же кровопролишный. 
Вице-Король Ишальянски , по неслыханныхъ усп- 
яхъ успфлъ наконець вышфеснишь изъ кусшарни- 
ковь РоссШскихь егерей 128 и 968 дивизй , замед- 
лявшихъ его насшуплеще Й и вышелъ на равнину 
прямо предъ большою башареею, посшроенною въ 
вид люнеша, на коей посшавлено было 181 ору- 
дш. Дивизя Брусье засфла въ оврагЪ , находящемся 
между сею башареею и селомъ Бородинымъ ; а ди- 
виз1я Морана, подкръпляемая дивиз1ею Жерара, рас- 
положилась на площадь передъ башареею. Не смош- 
ря на ужасный каршечный огонь Россшской аршил- 
лерш, дивизя Морана съ удивишельною неусшра- 
шимоспию двинулась прошивъ 26й дивизи Генералъ- 
Маора Паскевича, кошорая хошя и болЪе полу- 
часа. удерживала непр1ящеля, однакожъ одолфна была 
превосходсшвомъ числа, и Генераль Бонами съ 30мъ 
линфинымъ полкомъ даже овладфлъь люнешомъ. Гене- 
ралъ-Ма!оры Графь Кушайсовъ и Ермоловъ, увърен- 
ные въ шомь , чшо несчастное происшестве сле, 
досшавивъ непр1яшелю возможносшь пробиться въ 
центр позицши, можешь ушвердишь за нимъ успъхъ 
сражешя , рьшились шошчась ошврашишь спо опас- 
носшь; для сего взявь шрепий башалюонъ Уфимскаго 
пъхошнаго полка, ) ошъ корпуса Генерала Докшу- 


(*) Мы увидимъ ниже, чшо о семъ башалюнЪ не упоману- 
зпо въ запискахъ Раевскаго, шакже какъ и о 48-м им }0-мл, егер- 


скихъ полкахь. Бышь можешь, чшо иринадлежа 42-й или 26-й 


61 


рова, они повели его на пошерянное укрфплеше. 
Подъ прикрыпиемъ сего башал1она, разеъянные пол- 
ки дивизш Паскевича. опяшь собрались въ колонны 
и въ свою очередь устремились на непрляшеля, Ге- 
нералъ-Лейшенаншъ ФРаевск!й подкрфиилъ ихъ 18 
егерскимъ полкомъ, кошорый вм$еш в съ шрешьимт 
башалюономъ Уфимскаго полка бросплся прямо на 
башарею, и между шъмъ, вакъ 19й и 408 егерсше 
полки ашаковали лфвый Флангъ непр!яшеля ‚, заняв- 
шаго люнешъ, Генералъ-Адътошанги» Васпльчикогь 
съ нёсколькими полками 19й пъхошной дивизи на- 
паль па него съ праваго фланга, а Генераль Ма1оръ 
Паскевичъь съ осшальными полками шой же дивизит 
пошель въ шылъ войскъ, засфвшихь въ люнешь, и 
угрожаль ошрфзашь ихъ ошъ главныхь силъ диви- 
зш Морана, осшавшейся на площадкь предъ укрЪ- 
плешемъ (*). Сш совокупныя мфры досшавили же- 


дивиз1и ‚ дъйсшв!е сихъь двухъ полковъ заключаегися въ общем“, 
дъясшв и первой или послфдней изъ означенныхь дивизй.—Чиие- 
же касаешся до Уфимскаго башалюна, шо невозможно, чобы 
Раевск!й умолчаль о немъ , если бы онл» вл, семъ случаЪ дьй- 


сшвительно играл шакую блисшашельную роль. 


(*) по запискамъ Раевскаго не видно, чшобы какая-либо 
засшь Морановой дивизш осшавалась въ резерёЪ ; я полагаю, 
что оная была на присшупЪ: ибо невозможно, чшобы Гене- 
раль Бонами съ однимъ 50-мъ пъхошнымъ полкомъ могъ овла- 
двшь редушомь, защищаемымть хошя весьма слабымъ ‚, но всьмь 
корпусомуь Раевскаго, за коим сшоялъь еще корпусъ Докшурова. 
Сверхъ шого, когда колонна Бонами посшрадала, шо если-бъ 
осшавленъ былъ резервъ позади ея, онъ неминуемо поддер- 
жаль бы ея ошступлен!е, м поддержавъ оное , возобновиль бы 


нашискъ — чего не было. Раевсмй именно говоришь, чшо при- 


65 


лаемый успфхъ и въ чешвершь часа потерянный лю- 
нешъь былъ возвращень: 30 полкъ, утфсненный 
Россяпами, въ безпорядкь опрокинушъ былъ на 
свою дивизю , осшавя на башареь большуто полови- 
ну людей вмфетф съ Генераломъ Бонами , кошорый 
и взяшъ пъ пльнъ. Бъгуние жипо преслфдованы бы- 
ли Генералъ-Адъюшаншомъ Бароломь Корфомъ , по 
приказанию Барклая де Толли присифвшимъ къ сему 
мьешу съ Сибирскимь и Иркутскимъ драгунскими 
полками. › 


Замъеиее Расвскаго. Немного занимательнаго мо- 
гу я сказашь ошноспшельно дфйсшвй моихъ въ сей 
кровавой бишвф. Я имфлъ въ моемъ распоряжении 
шолько 16 башал1оновъ: ибо два изъ моихъ полковъ, 
подъ командою Графа Воропцова, какъ мнф помнишся, 
были посланы въ лфсъ, а два друге, какъ я выше 
сказаль, опправлены были во внушрь Росс1и для 
укомплекиовав!я. Ошрядъ мой поставлен быль въ 
двЪ линш; правое крыло опиралось на недокончан- 
ный редушь , кошорый послЪ сохранилъ мое имя ,- 
а лЬвое по направленйо къ деревнъ Семеновской. На- 
прасно говоришь Генераль Бушураинъ, чшо кон- 
ница меня поддерживала: первая лиыя мол стояла 
въ оврагъ, а вшорая на’ ошлогосши холма , на вер- 
шинЪ коего находился корпусъ Генерала Докшуро- 
ва. Въ редушь моемъ было мъсшо шолько для ар- 


чина неудачи состояла вь томъ, что Моранъ пренебрегь осша- 
вишь резервъь за собою ‚ когда двинулся на редушъ ; чшо весь- 
ма взрояшно. 


5 


66 


шиллер!“ ‚ позади коей начинался опрагъ , означен- 
ный на каршф, и въ коемъ сшояла моя первая лин/я. 


Получивъ, по собсшвенной моей неосторожносши, 
за нъсколько дней предъ сраженйемъ, сильную рану 
въ икру ноги шшыкомъ ошъ ружья, лежавшаго на 
шелфгЬ ‚ я едва шолько въ день бишвы могъ быть 
верхомъ, и шо съ несносною болью, которая при- 
нудила меня сойши наконецъ съ лошади и сшояшь 
пфшимъ въ редушф. 


Князь Баграппонъ предувфдомплъ меня, чшо онъ 
будешь брашь подкрёплен!я изъ вшорой моей линш, 
и вмёешо нёкошорой часши оной, взялъ при начал 
дфла почши всю линно. Видя шогда, чшо первая 
моя лишя, оставшись безъ подпоры, была слиш- 
комъ слаба, чшобы прошивусшашь съ успфхомъ не- 
пр!яшелю въ расшянутомъ посшроенш, я свернулъ 
оную въ колонны, не выводя изъ оврага, дабы дъя- 
шельнфе защищашь редушъ помощио прошивудви- 
жен. Она расположена была слъдующимъ образомъ: 
А башалмона 12 дивизи подъ командою Генерала 
Васильчикова посшавилъ я на львомъ, и 4 башал1о- 
на 26й дивизш подъ командою Генерала Паскевича 
на правомъ крылЪ, съ повельшемъ, чшо если не- 
праяшель ашакуешь редушъ, идши и ударить на 
него съ обоихъ фланговъ. Вскорф пошомъ подошли 
ко мнЪ два башалюна 19го егерскаго полка, подъ 
командою Генерала Вуича, кои помфсшилъ я въ шомъ 
же овраг позади редуша. Ссылаюсь въ эшомъ на 
реляцию ‚ поданную мною посль сражен!я, и хошя 
за неимънемъ документовь я пишу шеперь на па- 


67 


мять, однакожъ не страшусь прошиворфчя самому 
себъ , ибо всегда говориль исшину. Съ самаго уп- 
ра увидфль я колонны непр1ятельской пъхошы про- 
тивъ нашего ценшра, сливавпияся въ огромную 
массу , которая пришедъ пошомъ въ движеше ‚ ош- 
дФлила сильную часшь ошъ себя, направившуюся къ 
моему редушу. Колонна с1я шла ко мнЪ косвенно, 
и сражеше завязалось спусшя шри чешверши часа 
посл ашаки Й направленной прошивъ Князя Багра- 
ппона. Въ эшу-шо минушу Гевераль Коновницынъ 
приглашалъ меня въ Семеновское , по случаю полу- 
ченной Княземъ Баграп!ономъ раны. Я ошвфчалъ 
ему , чшо не могу ошлучишься, не ошразивъ преж- 
де ашаки , направленной прошивъ меня, и просилъ 
его дъйсшвовашь до прибыпия моего сообразно съ 
обстоящельсшвами , прибавивъ, чшо не замедлю 
лвиться къ нему въ Семеновское. Дъйсшвительно , 
ршо была ръшишельная минуша, въ которую я ни 
подъ какимъ предлогомъ не могъ осшавишь моего 
посша. По приближенш непр1яшеля на высшрфлъ 
моихъ оруд! , пальба началась и дымъ закрылъ ошъ 
насъ непр!ятеля, шакъ чшо мы не могли бы ви- 
АБшь ни разстройсшва, ни успфховъь его. Посль 
вшорыхъ высшрфловъ я услышалъ голосъ одного офи- 
цера, находившагося при мнЪ на ординарцахъь и 
столвшаго ошъ меня недалеко ваЪвЪ ; онъ кричалъ: 
«Ваше Превосходишельсшво! спасайшесь. › — Я обо- 
рошился и увидфлъ шагахъ въ пяшнадцаши оштъ меня 
Французскихь гренадеровъ , кой со шшыками впередъ 
вбъгали въ мой редушь. Съ шрудомъ пробрался я къ 
лфвому моему крылу, сшолвшему въ оврагф , гдЪ 
вскочилъь на лошадь, и взъёхавь на прошивунолож- 


5* 


68 


пый высоты, увидълъ, какъ Генералы Васильчиковъ 
п Паскеличъ ‚ въ слфдешве данныхъ мною повелф- 
ый!, устремились на непр1ятеля , въ одно времл, 
какъ Генералы Ермоловъь и Графъ Кушайсовъ, при- 
бывиие въ сло мпнушу п принявице начальство надъ 
башал1онами 49го сегерскаго полка, ударили и совер- 
шенно разбили голову сей КОЛОННЫ , кошорая была 
уже въ редушф. Ашакованная вдругъ съ обоихъ флан- 
говъ п прямо, Французская колонна была опроки- 
нуша и пресльдуема до самаго оврага, лфсомъ по- 
крышаго и впереди лини находящагося. '"Такимъ об- 
разомъ колонна с1я понесла совершенное поражеше, 
п командуюний ею Гепералъ Бонами, покрышый ра- 
нами, взять быль въ плфнъ. Съ нашей стороны 
Графь Кушайсовь убить, а Ермоловъ получиль въ 
шею сильную коншузио. Я полагаю, что непруяшель 
самь причиною своей неудачи, не усшроя резерга 
для подпоры колонны, шедшей на приешупъ. 


Никогда не шолько Корфъ, ниже одипъ казале- 
| пошъ, не помогаль ифхошБ въ семъ случаф: это 
погрьшносшь въ Исшор1и Бутурлина. Посль сего 
успьха, я приказаль привеспи па башарев все въ 
п_ежей порядокъ, а самъ ошправиаея въ Семенов- 
ское, гдф нашелъ уже Генерала Докшурова, засшу- 
пившаго мфешо Князя Баграпиона, Коновницына п 
Сен-Пр1есша. Посльды!Ш получилъ сильную коншуз!о 
въ грудь въ шо время, когда Князь Баграпйонъ былъ 
Таненъ. Не имя шамъ никакого дфла, я возврашил- 
ся въ мой редушъ ; но засшалъ уже въ немъ егерей 
подъ комапдою Генерала Лихачева. Корпусъ мой шакъ 
быль разсъянъ, чшо даже по окончаши бишвы я 


едва могь собрашь 700 человфкь. На другой день я 
пыль шакже не болъе 1500. Въ послфёдешвш сей 
корпусъ въ другой разъ быль укомплекшованъ ; но 


тогда нечьмъ уже было дъйсшвовашть. 


Я быль возль Барклая въ шо времл , когда пьяные 
непр!яшельске кирасиры скакали между нашими ка- 
реями безъ пользы и безъь цвли; прогоняемые ру- 
жейнымъ огнемъ , они шо скрывались въ оврагъ, шо 
снова появлялись около кареевъ. —е Вообще нашиски 
непр!яшельской кавалерш были въ сей деяь весьма 


неръшишельны. 


Сь самаго прибыпия Князя Кушузова въ армйо я 
не могъ явишься къ нему за раной въ ногЪ , о коей 
я упомянулъ выше; будучи же шеперь свободнымъ ц 
безъ команды, я къ нему ошправился. Въ эшо вре- 
мя позицш наши были еще за нами; огонь непря- 
шельск! началь ослабфвашь, ‘но аршиаллер1я ‘наша 
нуждалась въ зарядахъ. Сьъ сими извфспиямиоя при- 
быль къ Фельдмаршалу. Онъ принялъ меня ласковъе 
обыкновеннаго , пошому чшо! за минуту до. меня 
кшо-шо предсшавилъ ему дла наши весьма съ дур- 
ной стороны. — Надобно сказать, чшо, бывь еще 
Гвардш Поручикомъ , я началъ военную мою службу 
въ Турецкую кампанио подъ начальсшвомъ Фельдмар- 
шала Князя Пошемкина и находился при особъ Ку- 
шузова, о чемъ ояъ всегда вспомпналъ благоскаон- 
но иво всякомъ случаф оказывалъ мнф особое благо- 
расположене. Онъ сказаль мнф: «И шакъ вы ду 
маеше, чшо мы не должны ошсшупать?». — Я 
отпвфчаяъ ему, чшо напрошивь, ынЪ 


70 


памь должно ашаковапть завтра непр!ятеля : ибо 
въ длахь нерфшенныхъ упорнфйш!й всегда осшаеш- 
ся побъдишелемъ. — Эшо было не хвасшовсшво съ 
моей сшороны; можешь быть, я обманывался , но 
я именно шакъ думалъ во время сего разговора. 
Князь Кушузовъ шогда же, въ присушсиви Его Вы- 
сочесшва Герцога Александра Виршембергскаго, на- 
чалъ дикшовашь Алъюшаншу своему Кайсарову планъ 
завитрашней ашаки, а мнЪ приказаль немедленно 
пересказашь объ оной изусшно Генералу Докшуро- 
ву. Я бросился выполнишь с1е повелфше , въ намф- 
ренш сверхъ шого извфсшиоть объ эшомъ и всф на- 
ши линш , зная совершенно , какое дъйсшве произ- 
ведешь извъспце с!е на духъ войскъ нашихъ. Про- 
ЪФзжая къ лЬвому Флангу армш, я видфлъ Генерала 
Васильчикова съ Лишозскимъ гвардейскимъ полкомъ 
въ упорномъь бою съ непр!яшелемъ. Сей полкъ осо- 
бенно ошличился въ семъ случаф. Генералъ Василь- 
чиковъ, не имфвши никакого дфла на правомъ , пе- 
решелъ на лфвое крыло, гдЪ была шогда самая жар- 
кая бишва. Извьщая о сей, можешь бышь, неизвъеш- 
ной чершь его рзешя и храбросши, я руковод- 
сшвуюсь единою исшиною. 


Военный совфть влизъ Москвы, въ дЕРЕВНь 
Фидяхъ, 


Стран. 306.» Князь Кушузовъ хошя и принялъ уже 
намфрене оставишь Москву ‚, однакожъ 1" Сеишяб- 
ря въ вечеру собралъь въ главной кварширЪ своей, 
деревнЪ Филяхъ, военный‘ совъшьъ, дабы показашь 


71 


видъ, чшо рфшаешся на сю крайносшь не иначе, 
какъ сходно съ мнъШемъ главнЪйшихь Генераловъ 
своихъ. Совъшъ сосшоялъ изъ Генераловъ: Бениг- 
сена, Барклая де 'Толли и Докшурова, Генералъ-Лей- 
шенаншовъ: Графа Осшермана-Толсшаго и Конов- 
ницына, Начальника Главнаго Шшаба Генералъ-Ма!- 
ора Ермолова и Генералъ-Кварширмейстера То- 
ля (*) — Кутузовъ имъ предсшавиль предваришель- 
но шогдашнее положене дълъ, спрашивалъ у каж- 
даго члена Совъша порознь его мифн!я, дабы рЪ- 
шить вопросъ: должно аи ожидать нападенёя не- 
прёлтеля въ позицён, занимаемой армгею, или усту- 
пить ему столицу безь бол? Генералъ Барклай де 
"Толли, начавъ говоришь, ушверждаль, чшо позищя 
‘была неудобна къ оборонф, и предложилъ ‚, оста- 
вивъ Москву, идши по дорогф къ Нижнему Новуго- 
роду; ибо считалъ сей городъ пункшомъ шфмъ важ- 
нъйшимъ , чшо онъ служить связью между сфвер- 
ными и южными обласшями Россш. Генералъ Бе- 
нигсенъ (* ), поддержанный Генераломъ Докту- 
ровымъ, оспориваль се мниЪые ‚, ушверждая, чшо 
позищя была довольно шверда и чшо армя долж- 
на дашь въ оной новое сражеше. Генералъ Ко- 
новницынъ представилъь, чшо хошя онъ и не одно- 
го мнъня съ Генераломъ Бенигсеномъ касательно 
ушверждаемаго имъ досшоинсшва позиции при Фи- 
ляхъ ‚, однакожь почишаешь за долг армш сдълашь 


(*) Раевскйй, какь мы увидимъ ‚ прЬхаль на соБЪишь посль 
всъхъ. 


(**) Избравш!й позицию подь Москвою. 


72. 


еще новыя усимя, прежде нежели рьшишься на 
осшавлеше столицы, и для сего предлагалъь идши на 
непр!яшеля и ашаковашь его, гдф бы онъ ни всшръ- 
шиался. Графь Осшерманъ-Толсшой и Ермоловъ при- 
соединились къ сему мифыйб. и... 
Накопець Генералъ-Квартармейсшеръ, Полковник 
Толь , упомянувъ въ смысль Генераловъ Барклая де 
Толли и Коповницына касашельно пенадежносши по- 
зшии при Филяхъ, предсшавилъ, чшо ему кажешся 
выгоднфе сдълагь всею арм!ею боковое движене 
влЪво, дабы посшавишь ее въ другой позицш, смеж- 
ной съ шою, кошорую она шогда занимала: пра- 
вымъ Флангомъ къ Воробъевымъ горамъ Й а лвымъ 
между старою и новою Калужскими дорогами. . . 
Онъ ( самь Кушузовъ ) объявиль ‚ чшо поелику по- 
шеря Москвы не есшь еще пошеря Россш ‚ шо онъ 
и считаезнйтъь первымъ дДолгомъ сБОИМЪ сберечь ар- 
мно и приблизашься къ подкрфплешямъ, ею ожидае- 
мымъ ; чшо усшупая непраяшелю сшолицу , чрезъ 
шо самое онъ разставишу ему съшь, въ коей гибель 
его сдълаешся неизбъжною, и чшо въ сльдешае сего 
онъ намфреньъ, пройдя чрезь Москву ‚ ошсшупать 
по Рязанской дорог. » 7 


Замзгаше Раевскаго. Находясь въ ар!ергардъ 
подъ начальсшвомъ Генерала Милорадовича, вечеромъ _ 
шого дня Й кошораго происходилъ военный совъшЪъ, 
я получиль ошъ Князя Кушузова повельше ‚ немед- 
ленно къ нему явишьсл. Я не зналь причины сего 
шребованя , и пришедъ къ Князю довольно поздно, 
нашелъ у него всЪхъ начальсшвовавшихь Генераловъ. 


73 


« Я усшалъ, много говорилъ»— сказалъь онъ миф. 
«Генералъь Ермоловъ ! перескажише Николаю Нико- 
« лаевичу , о чемъ шло и о чемъ пдешъ дъло. » 


Тогда шолько узналь я, чшо эшо былъ военный 
совфитъ , въ коемъ разсуждали ; должно дли дать 
сражеше предь Москвою, или оставить ее безь 
битвы? — Я спросилъ; какую позицио занимаешь ар- 
мя? Ермоловъ ошвфчалъь мнф, чшо весьма невыгод- 
ную , чшо армйя раздфлена оврагомъ надвое, и чшо 
одна часть не можешь помогашь другой. — Я ска- 
залъ, чшо если позищя ошвимаешь у насъ возмож- 
носшь пользовашься всфми нашими силами, и 
половина армш нашей наступашельнымъ  движе- 
немъ непр!яшеля можешь бышь ошсшранена 'оптъ` 
содъйсшвя съ другою половиною ; чшо если уже 
рьшено дашь сражеше: шо лучше вдши къ не- 
пр!яшелю на всшрфчу у’ Я$мъ ожидашь его; чшо 
эшо единсшвенное средсшво разсшроишь планъ его 
ашаки; но чшо для подобнаго предпр1япия вой- 
ска наши недовольно привычны къ насшупашель- 
нымъ движенямъ › И пошому мы можемъ на малое 
шолько время замедлишь вшоржен!е непр!яшеля въ 
Москву; чшо ошсшуплеше посль бишвы чрезъ сшоль 
обширный городъ довершишь |разстройсшво нашей 
армиг; чшо не ошъ Москвы зависить спасеше Рос- 
сш; чшо сльдовашельно болфе всего должно сберечь 
войска, и чшо мое мнъше: оставишь Москву безъ сра- 
женя; чшо л говорю какъ солдашъ , но чшо виро- 
чемъ Князю предоставлено судишь о вл?анш на умы, 
кошорое произведешъ извъепие о взяшш Москвы и о 
важносщи сего собыпця въ полишическомъ ошношенш. 


71 


‘Князь конечно принялъ уже свое намфреше ; по 
крайней мЪфрЪ не мое мнъве рьшило его выборъ. 
Онъ ошвфчаль мн  по-Французски слфдующее : 
«Знаю, чшо ошвфшсшвенносшь падешъ на меня ; 
«но жершвую собою для блага ошечесшва. ПовелЪ- 
«ваю ошешупить ! › (зе зепз Чае ]е рауега 1ез ро15 
са5565 ; та! ]е те заст Ве ропг 1е Шей 4е та рае: 
Тог4опве Па гехайе! ). 


ФлАанговый МАРШЬ нА КАЛУЖСКУЮ ДОРОГУ. 


Стран. 312. « Россшск! арр!ергардъ, по выходЪ 
изъ Москвы, остановился при деревнф Вязовкь ; 
Генералъ-Лейшенантъ Раевск!й принялъ начальсшво 
надъ онымъ на место Генерала Милорадовича , ко- 
шорый присоединился къ армш. еее» 


Замзгаше Раесвскаго. Въ семъ марш я сосшав- 
лялъ ар!ергардъ праваго крыла, или лучше сказать, 
прикрываль шылъ армш, независимо ошъ Милора- 
довича, который ей предшествовалъ. Я имъфлъ въ 
своемъ распоряженш нЪфсколько казачьихъ полковъ ; 
а шакъ какъ маршъ нашъ направлень былъ на пере- 
рзъ всфхъ пушей, лежащихь изъ южныхь губерый 
въ Москву и сосредошочивающихся въ ней какъ въ 
общемъ ценшрЪ, шо я; пользуясь симъ обсшояшель- 
сшвомъ, осшавляль на каждой дорог ‚ нами пере- 
сзкаемой , по одному изъ’ сихъ полковъ, съ повелЪ- 
н1емъ каждому изъ нихъ особо, не сльдовашь уже 
за общимъ движешемъ армш, но при появленши не- 
пруяшеля ошступашь ‘по шой дорог, на которой 
онъ быль посшавленъ. Я говорю о семъ распоряже- 


75 


нш потому, что приписываю оному невъдеше , въ 
коемъ нфкошорое время находился непр1яшель от- 
носишельно направлен!я нашей армш. 


„ЛАГЕРЬ ПРИ Тлрутинз. 


Стран. 329 и 330.» Въ ошношен1яхъ шакшическихь 
"Тарушинской лагерь имфль нфкошорые педосшашки- 
Высошы лфваго берега рфки Исшья совершенно по- 
велфвали сею равниною у а лБсъ ) слишкомъ обшир- 
ный, чтобы можно было занять надлежащимъ обра- 
зомъ, предсшавлялъ непр1ящшелю удобносшь скрышно 
обойши лфвое крыло. Къ шому же льсъ сей, про- 
сшираясь въ шылъ лагеря, причинялъь еще другую 
важную неудобносшь, ибо лишалъь его пошребной 
лубиНые ое И СР в 


Полковникъ Гогель съ 1мъ, б5мъ, бмъ, 14мь и З3мъ 
егерскими полками занималъ лъсъ, находяцИйся на 
лъвомъ флангф. ›) 


Замёгаше Расвскаго. 'Такъ какъ основашельно мож- 
но было предполагашь, чшо въ случаъ ашаки, она по- 
ведена будешь на лЪвое наше крыло, шо въ слфд- 
сшв!е сего предположеня Князь приказаль подълашь 
засфки въ лЪсу, къ коему оно примыкало. Я назна- 
ченъ быль въ письменномъ прихазв по арм1и коман- 
довашь егерскими полками, занимавшими сей лЪсъ. 


СРАЖЕВ!Е ПРИ Млломъ ЯрослАВЦЪ. 


Томь 2 , стран. 40.» Генераль Дороховъ прибыль 
къ Малому Ярославцу 12° Окшября, въ 5 часовъ по 


76 


полуночи , и нашедъ сей тгородъ занятымъ двумя 
башазлонами непр!яшельской дивизш Генерала Дель- 
зона, немедленно атаковаль ихь 6мъ и 33м%, под- 
крфпленвымиы 1 (мъ п 19мъ егерскими полками. ›› 


Замзеаше Раевскаго. 6й егерсый полкъ принад- 
лежааъ моей 42й дивизш; помнишся › чшо оный ни- 
куда не былъ ошряжень , и надобно думашь, чшо 
эшо ошибка пъ нумеръ. 


Стран. 41. ». Усиъхъ сраженля уже видимо клопил- 
ся на сторону: непрляшеля ; но появлеше переднихъ 
войскъ гаавной армш на равнинЪ, предъ Малымъ 
Ярославцемъ лежащей, ободрило нашихъ и доста- 
вило средешво возсшановишь дфло. Кн. Кушузовъ, 
услышавъ цальбу, приказалъь посиъшать своимъ вой- 
скамъ , и шошчасъ послалъь къ Докшурову на под- 
кръплене' Генераль-Лейшенанша Раевскаго съ 7мь 
иъхошнымъ' корпусбмъ. » 


Замбеаше Расвскаго. Я шель предъ корпусомъ 
Генераль-Лейшенанша Бороздина; перешедь ръку 
Прошву, мы осшаповились. Князь Кушузовь лично 
сльдоваль прн двухь нашихъ корпусахъ. Когда же 
началась въ Мало-Ярославцф сильная канонада, онъ 
находнася въ ближайшеб ошъ насъ деревнЪ. Пошерявъ 
шерифше и пицешно ожидая повельн:я идши, л, 
опасаясь ошказа на просьбу мою, двинулся съ моимъ 
корнусомъ къ упомянушому городу › не испросивъ 
позволешя. Чфмъ ближе я подходилъ, шЪфмъ кано- 
нада сшановилась сильнфе, и когда’ оставалось 
мн не болфе 4хъ версшъ до мёеша бишвы, я по- 


77 


лучиль повельн!е остлановиться. Немного спустя, про- 
Ъхаль Ермоловъь изъ Мало-Ярославца къ Фельдмар- 
шалу; онъ былъ весьма доБоленъ, нашедши меня шакъ 
близко. Я разсказалъ ему мой случай.—‹ Ваша помощь 
необходима Доктурову,» ошвЪчаль онъ.мн; ся по- 
спьшу пспросить вамъ позволеше Князя. › — Дъи- 
сшвишельно, ‘чрезъь нЪфсколько времени я получиль 
повелфШе двпнушься. Осшавя на ходу мой ошрядъ 
я поскакалъ къ Генералу Доктурову; онъ указалъ 
мн позицию на правой сторон города, ия съ 
12ю моею дивиз1ею занялъ оную, а 26° помфешиль 
за городомъ, гдф шель бой неослабный. Вскоръ Ге- 
нералъ Докшуровъ пошребоваль у меня подкрфпле- 
шя для лЬваго своего крыла; я послалъ ему 26® ди- 
визпо; потомъ принужденъ быль ошрядишь бригаду 
изъ 12й дивизш дяя подпоры вонскамъ , сражавших- 
сл въ городф. Оставляю Генералу Паскевичу , ко- 
мапдовавшему 26ю дивиз1ею, дополнишь недосша- 
шокъ сего разсказа. Въ продолжеше дфла л быль 
успленъ двумя полками: однимъ изъ корпуса Конов- 
ницына, а другимъ изъ корпуса Бороздина. Мой 
же корпусъ, какъ видно изъ сказаннаго , былъ раз- 
бросанъ. Я удерживаль позишю мою на правомъ 
крылв до самой ночи, безпрерывно сражаясь, даже 
и шогда, когда городъ, превращенный въ пспелъ, 
остался въ рукахь непрлятеля. Войска наши дра- 
лись храбро и упорно ; но должно сознашься , что 
честь бишвы принадлежишь Французамъ. Весь выго- 
ды позици быля на нашей сшорон® , и я приписы- 
ваю усиёхъ непр!яшеля безпорядку въ содъйсшвш 
разаичныхь часшей нашихь войскъь между собою , 
произшедшему ощьъ недосшашка единсшва въ коман- 


78 


дованш оными. -— Замьшно также было, что Князь 
Кушузовь избъгаль общей, рьшишельной битвы, 
коей успёхь могь быть сомпительнымь, и шолько 
увлеченный обстояшельсшвами ‚о онъ заградилъ къ 
ночи Калужскую дорогу всею своею аршею. 


Стран. 54.» Генераль Миаорадовичь съ авангар- 
домь и Генералъ-Ма!оръ Паскевичъ съ своимъ ош- 
рядомъ подвинулись къ селу Егорьевскому. » 


Замбганше Раевскаго. По отряженш Генерала Пас- 
кевича съ 96ю моею дивизею ‚ я былъ усиленъ ди- 
виз1ею легкой кавалерш, и сосшавлялъь авангардъ 
большой армш. 


ПЕРВАЯ БИТВА ПОДЪ КРАСНЫМЪ. 


Стран. 96.» 2то Ноября Генераль Милорадовичь 
со 2мъ, 7мъ иъхошными и 1мЪ каволерШскими корпу- 
сами расположился при деревняхъ Рогайловой и За- 
дороже: вое ее а бац 4 


хаос 


3`о Ноября Генераль Милорадовичь высшупилъь 
рано поушру къ селу Ржавкф. » 


Замёеаше Расвскаго. 14то Ноября, если не оши- 
баюсь (*), получилъ я повельше: идши къ одной де- 
ревнф (коей имени не запомню, и кошорая лежала 


(*) Я полагаю %-го Ноября. Д. Д. 


79 


между дорбгой, занятой арм!ею, и Смоленскимъ 
большимъ шрактомъ), и прибывъ шуда въ полночь, 
ожидать Генерала Милорадовича, дабы дъйсшвоваль 
подъ его начальсшвомъ. Я въ шочносши исполнилъ с1е 
повельне ; засшаль шамъ Французскихь мародёровъ, 
изъ коихь нфкошорые бъжали , а друге взяшы бы- 
ли въ пльнъ, и ожидаль Графа Милорадовича, ко- 
шорый прибыль уже въ 3 часа по полудни. Онъ по- 
слалъь меня къ Смоленской дорог, по коей шяну- 
лись въ безпорядкЪ войска Маршала Даву , съ вели- 
кимъ количесшвомъ багажа и пушекъ. Въ ршо время 
была шакая сильная гололедица , чшо сшръфаки мои 
никакъ не могли перейши оврага, ошдфлявшаго насъ 
ошъ большой дороги, по кошорой шелъ непр!яшель. 


Я посшавиль сильную батарею прошивъ мосша, 
по коему непр1яшель долженъ былъ проходишь , и 
когда подбилъ у нихъ одну пушку, шо вся осталь- 
ная ихъ аршиллер!я и экипажи не могли уже дви- 
нушься. 'Такимъ образомъ они принуждены были 
осшавишь до 30 пушекъ и множесшво экипажей. С!е 
дЪло было ничшожно само по себф; но 5й мой егер- 
сый полкь, сшоявпый польвфе, имфль доволь- 
но значительную сшибку, въ коей ошнялъ съ боя 
у непр1яшеля 4 пушки и взялъь въ плфнъ Генерала 
Мер1ажа , ъхавшаго въ коляскф по причин раны, 
прежде еще полученной имъ въ ногу. 


Когда съ насшуплешемъ ночи сражеше кончилось, 
шо я съ 96ю моею дивизею расположился на бива- 
кахъ близъь одной деревни, коей назван!я не помню, 
и кошорая лежала въ долинф. Долина с1я шянулась 


80 


параллельно съ большой дорогой и отстояла оть 
оной не далъе 3х» или 3: версть. 12я моя дивизя 
была расположена на лфвомъ крыл корпуса въ дру- 
гой деревиф , лежавшей въ шой же долниф; въ 3х" 
версшахъь ошъ меня находились другя деревни въ 
шой же долин, коп заняшы были войсками Эго 
пъхошнаго корпуса Князя Долгорукаго, сшаршаго 
меня по списку. 


Втордя Битва подъь КрРАСНЫМЪ. 


Стран. 101. » ( 4го Ноября) Вице-Король, передъ 
разсвьшомъ выступивш!й ошъ деревни Лубни, во 
все ушро не всшрфшилъь на пуши никакого пре- 
пяшстшвя. Въ шри часа по полудни Генераль Мило- 
радовичъ у получивьъ ошъ передовыхъ посшовъ извф- 
спие о приближенш непрляшеля , шошчасъ сдфлаль 
распоряженя свои, дабы преградишь ему пушь къ 
городу Красному. Генералъ-Лейшенаншь Киязь Дол- 
горукИ! со Эмь пфхошнымъ корпусомъ ‚ опрокинувъ 
авангардъ непр1ящельски и прогнавъ его къ глав- 
нымъ силамъ корпуса Вице-Короля, сшалъ поперегъ 
большой дороги, наровнф съ деревнею Микулино. 
7& .пъхошный корпусъ Генералъ-Лейшенанта Раев- 
скаго вышянушь былъ параллельно большой дорог , 
между разоренною деревнею Сшфсною и Дубровин- 
кою. 127 пхошная дивиз1я примыкала. лфвымъ флан- 
гомъ къ Сифень ‚ а2бя дивиз1я сосшавляла оконеч- 
посшь праваго крыла. Вице-Король, видя себя осшав- 
леннымъ спереди и угрожаемымъ съ лфваго Флан- 
га, посшроилъ войска свои въ шри колонны къ аша- 
кЪ : первая подъ покровишельсшвомъ огня 6 орудш 


81 


съ шакимъ сшремлен!емъ бросилась на правый флансъ 
7го корпуса, чшо 1я бригада 26й дивизи ‚ сосшав- 
лявшая правую оконечность Росс!йской лин ‚ по- 
далась нъсколько назадъ; однакожьъ сей первый ус- 
пъхь непр1яшеля не имфлъ посльдешвй. Милорадо- 
вичъ приказаль Генералъ-Адъютаншу Уварову под- 
крфпишь атакованную иъхошу кавалер1ею , съ помо- 
пию коей Росс ская бригада посшроившись , опять 
возврашила пошерянное мфешо; а непр1яшельская 
колонна, въ свою очередь опрокинушая и шфснимая 
кавалер1ею, искала себЪ спасен!я, построившись въ 
два каре. Но и сей маневръ былъ для нея неуда- 
ченъ. Полковникъ Давыдовь съ Московскимъ и Пол- 
ковникъ Поль съ Каргопольскимъ драгунскими пол- 
ками , бросились на оба карея, и уничшоживъ ихъ, 
отбили 4 пушки. ео еее ео 
Генераль Милорадовичь, видя безпорядокъ, въкошо- 
рый непр!ятель приведенъ былъ худымъ успъхомъ 
своего нападен!я и дъисшыемъ Россской аршилле- 
ри, послалъь къ нему переговорщикомъ Полковника 
Князя Кудашева, съ шребовашемъ ‚, чшобы поло- 
жилъ орузже. » 


Замфгане Раевскаго. Поушру слфдующаго дня, я 
съ Генераломъ Юрковскимъ, начальникомъ нашихъ 
аванпосшовъ , прозхаль по Смоленской дорог око- 
ло 5 версшь ‚ не вспрышивъ никого; но возврашясь 
къ себъ, лишь шолько сфлъь за объдъ, какъ вдругъ 
вошель ко мнь брашь мой, Подполковникь Давы- 
довъ (*). — «Чшо вы здфсь дълаеше, брашець 7» 


(*) Пепръ Львовичъ; нынь тайнымъ СовЪъшникомъ, въ отсигавк®, 


6 


82 


сказалъ онъ мнЪ : (с пепряшель шянешся по большой 
дорогЪ. -» Эшо изумило меня: ибо я ви ошь Юр- 
ковскаго не получалъ извфспий , ни ошь Милорадо- 
вича никакихь повелфн ; причину сей странно- 
сши я изъясню въ посльдсшвш. ‘Такъ какъ войска 
мои были въ гошовносши Й шо я въ минушу двинул- 
ся къ большой дорог, и дьйсшвительно увидфаъ 
многочисленныя непр!яшельсыя колонны, большал 
часшь коихъ далеко уже были впереди меня; въ шо- 
же время въ сшоронф Князя Долгорукаго я услы- 
шалъ канонаду ; на правой сшоронъ у меня нахо- 
дилсл лъсъ боле длинный, нежели широк1й и лежавний 
перпендикулярно къ большой дорогЪ. Я едва усиълъ 
занять половину онаго 5мъ егерскимъ полкомъ и по- 
сшроишь осшашокъ 26й моей дивизш въ боевой по- 
рядокъ › какъ непр!ящель › высшроясь шоже, дви- 
нулся на меня —и бишва завязалась. Я послалъ за 
12ю моею дивиз1ею; но не получалъ никакого извЪ- 
спця о ней; между шфмъ со сшороны Князя Долго- 
рукаго канонада прекрашилась. Опасаясь нападе- 
я на правое мое крыло , ля самъ пофхалъ осмош- 
рыть оное, и нашель шамъ только сошню сшрфл- 
ковъ 5г°о егерскаго полка, внЪ лфса пересшрфливав- 
шихся съ непр1яшелемъ, изъ лЪсу сшрфлявшимъ. 
Не получая никакихъ извфспий о 19 моей дивизи , 
не взирая на шо, чшо я нфеколько разъ посылаль 
за нею, я принуждень быль взять подкрфплеше у 
Генерала Паскевича, находившагося на лфвомъ кры- 
ль 208 дивизш. Между шфмъ я увидлъ сильный ощ- 
рядъ непраяшельской пъхошы, въ двухъ колоннахъ 
ко мнь приближавиййся. Къ счасшйо, я имфлъ въ 
шо время подъ рукою Московскш драгунсвй полкъ , 


83 


который сосшоялъ, впрочемъ , не болье какъ изъ 
200 человфкъ. Я приказаяъь ему ашаковашь ближай- 
шую изъ сихъ колониъ. Въ одно мгновеше драгуны 
сиг храбро прубились въ средину оной; но не мог- 
ли совершенно истребить ее ‚ ибо другая колонна 
подоспфла къ атакованной на помощь; и пошому 
драгуны принуждены были ошступишь, не причи- 
нивъ непрляшелю большаго вреда; впрочемъ ударъ 
сей осшановилъ по крайней мфрЪ насшупательное 
движене непр1яшеля. Въ эшу минуту Орловский пф- 
хошный полкъ, ошряженный Паскевичемъ и сосшо- 
явший изъ 300 или 350 человькъ съ однимъ орудемъ, 
пришелъь ко мнЪ на помощь. Непр1яшель осшавался 
въ неподвижносши и въ бездъиспии. Я разсфялъ 
слабый Орловскй полкъ въ сшрЪфлки, кои немед- 
ленно окружили шри непр!ящтельск!е фаса. Ексценш- 
ричесьй огонь непр1яшеля мало наносилъ намъ вре- 
да; но огонь сшрфлковъ моихъ и съ ними пришед- 
шаго орудя производилъь большое опустошеве въ 
колонн$. Посль нЪъсколькихъ минушь сей неравной 
бишвы ‚ драгуны мои и стшрфяки , видя колонну н%- 
сколько разсшроенною ‚ вдругъ бросились на нее по 
собсшвенному побужденйо: все пало подъ осшруемъ, 
разсфялось или положило оруже! Такимъ образомъ 
начальникъ бригады, Генералъь Елизеръ , 32 офице- 
ра, нфсколько сошъ рядовыхъ и 2 орла были шро- 
фелми сего дня. — Въ эшо время прибылъ ко мнЪ 
Полковникъ Князь Кудашевъ; начинало уже смер- 
кашься ; сшрфльба со стороны Генерала Паскевича 
прекрашилась. Я послаль Кудашева съ шрубачемъ 
къ другимъ колоннамъ, чтобы уговоришь ихъ къ 
сдачф ‚ приказавъ сказашь имъ, что будучи совер- 


8+ 


шенно ошр»занными, имъ не осшаешся другаго сред- 
сшва прекрашить безполезное кровопролипие, какъ 
одною сдачею, и чшо въ случаф ошказа, я усшрем- 
люсь на нихъ и шогда не будешь уже пощады. Меж- 
Ау шъмъ я посшроиль ошрядъ мой въ колонны къ 
ашакЪ. Кудашевъ возврашилея и донесъ мнЪ, чшо 
непр1яшель не смешь рьпиипься на мое шребова- 
ве безъ воли Вице-Короля Ишалискаго, и чшо онъ 
послаль уже предсшавишь ему сосшояше дфлъ и 
ожидаешъ его повельнш. Я видфлъ, чшо мы другъ 
друга морочимъ , и чшо выигрышъь будешь не на моей 
сторонъ! Ночь давно уже наступила и я съ бара- 
баннымъ боемъ Авинулся къ большой дорог$ ; но не 
нашель уже никого; дорога ‚ усаженная деревьями, 
скрыла движеше непр1яшеля, и онъ, пользуясь и 
положешемъ симъ и шемношою ночи, шайно ош- 
сшупилъь ошъ меня. — Въ посльдешви оказалось, чшо 
Князь Кудашевъ велъ переговоры съ ихь ар1ергар- 
домъ. Въ это время прибыли ко мнЪ два полка ка- 
валерш, посланные Генераломъ Уваровымъ; но слищ- 
комъ уже поздно.—Вошъ пояснеше дъла: Графъ Мило- 
радовичъ, послв дфла, бывшаго наканун$ , возвра- 
шился въ деревню ‚ гдЪ была его кваршира, дабы 
приготовить рапоршъ и реляшю. По ошправлен1и 
оныхь, посл объда онъ возвращался къ своему кор- 
пусу ‚ и профзжая мимо 128 моей дивизш ‚, услышаль 
въ сторонё Князя Долгорукаго пушечные высшрф- 
лы. Находя нужнымъ послать ему подкрфплеше , 
онъ послаль къ нему с1ю дивиз!ю ‚, забывъ въ жару 
дЪла уввдомишь меня объ эшомъ; дивиз1онный на- 
чальникъ также не увЪдомилъ меня о шомъ }; и по- 


85 


сему Адъющаншы мои и не могли ев найши, не взи- 
рая на все ихъ въ эшомъ сшараше. 


Князь Долгорую! , во время извьщенный о при- 
ближенш непр1яшеля, заградиль ему дорогу своимъ 
корпусомъ ; я же ашаковалъ шолько хвосшъ колонны. 
Непр!яшель видя, чшо ему невозможно пробиться 
сквозь многочисленныя войска Долгорукова й сшояв- 
иця предъ нимъ, обрашился вспяшь и напалъ на 
меня со всфми своими силами. Конечно, я никакъ 
не могъ бы усшояшь съ Змя или 3500 человфкъ, 
бывшими со мною, если бы непр1яшель ‚ какъ я ду- 
маю, не сшрашился напора корпуса Князя Долго- 
рукаго. Посльдняя же ашака бригады Елизеровой , 
върояшно , была опредфлена для прикрыпия ошсшу- 
плен!я главныхь силъ колонны. Я увфренъ, чшо 
если бы конница Генерала Уварова пришла часомъ 
ране, шо корпусъ непрляшельсвй не ускользнуль 
бы ошъ насъ, особенно, если бы пъхоша Князя 
Долгорукаго и 12* моя дивизя, двинувшись вие- 
редъ , способсшвовали моему нашиску. Я полагаю 
также, чшо Генераль Милорадовичъ въ реляцш сво- 
ей по ошибкЪ приписываешь Генералу Уварову ка- 
кую-шо кавалерскую ашаку: слава, озарявшая ош- 
личныя заслуги сего Генерала, не имфешь нужды 
въ одной лишней ашакф, никогда имъ не произведен- 
ной. Я одинъ изъ числа шъхъ, кой искренно сожалф- 
юшьъ о пошер% сего достойнаго человфка, и кои ошда- 
юпь его благороднымъ чувсшвамъ и правиламъ наи- 
большую справедливосшь-но правда всего дороже! 


Никогда 1я бригада Генерала Паскевича не пода- 


86 


лась назадъ ошъ нашиска непр!яшеля. Весьма есше- 
сшвенно войску, сколько бы оно храбро ни было , 
ошсшупишь ошь превосходныхъ силъ , на него напи- 
рающихь, и какое войско не сдьлало бы сего въ 
подобномъ случаъ? Но въ дьлЪ, о коемъ говориш- 
ся, вовсе эшого не было ‚ и я за удовольсшве се- 
6Ъ посшавляю ошдашь должную справедливосшь не- 
усшрашимосши , съ каковою Генералъ Паскевичъь 
всшръчалъ и ошражалъ всф непр1ящельск!я насшу- 
плен1я. 


Генераль Милорадовичъ, по окончанш дла, при- 
былъ въ мою кварширу , гдЪ я донесъ ему обо всемъ 
изусшно. 


ЧЕТВЕРТАЯ БИТВА ПОДЪ КРАСНЫМЪ. 


Стран. 148.» 6го Ноября, около Зхъ часовъ по по- 
лудни, казаки Генералъ-Ма1ора Юрковскаго извъеши- 
ли о приближени Маршала Нея, и Генераль Мило- 
радовичъ двинулся впередъ къ берегамъ ръчки Лос- 
мины. 78 пъхошный корпусъ , имфвший 26ю  дивизпо 
въ первой, а 120 во вшорой линш ‚, сосшавивъ пра- 
вое крыло боеваго сшроя, примкнулъ правымъ флан- 
гомъ къ колфну, образуемому рфчкою Лосминою, 
а львымь къ большой дорог$. . . о... + 


` 
= На М ме а я? ее 9 Ч ие 


Маршаль Ней, видя совершенную невозможность 
ошврашить неминуемую гибель главныхъ силъ сво- 
его корпуса, кошорый предсшавляль уже несшрой- 
ную громаду разсъянныхъ башалоновъ , рьшияся 


87 


спасши хошя часшь онаго. На сей конець , взявъ 
съ собою 4000 человфкъ войска, сохранившаго еще 
нфкошорый порядокъ ‚ обрашился онъ при наступ- 
ленш шемношы къ деревнЪ Сырокоренью, дабы шамъ 
перейши рЪку Днфиръ. еее 
Главная часшь непр1яшельскаго корпуса, осшавлен- 
ная начальникомъ своимъ на большой дорог, въ 
‘полночь прислала къ Генералу Милорадовичу пере- 
говорщика съ предложешемъ о сдачф, кошорое шош- 
часъ было приняшо, и 8500 человфкъ, еще сосшав- 
лявише сей корпусъ , положили ружье. » 


Замзгаше Раевскаго. 7й корпусъ сшоялъ въ одной 
колониф, ибо ему по малолюдносши своей нельзя 
было развернушься по всему огромному просшран- 
сшву позицш, которую мы заняли наскоро. Немед- 
ленно при полученш извъспия о приближенш непр:- 
лтеля, 26я дивиз1я, прибывшая послЪ 12й, помфще- 
на была на правомъ крыл оной. Мы были сильно 
алпакованы войсками Маршала Нея; на правомъ кры- 
ль была шшыковая хвашка. Осшавляю Генералу 
Паскевичу описашь со бишву, ибо онъ лично велъ 
свои колонны прошивъ непр1яшеля. Со сшороны 
онаго осшервенеше было сшоль велико, чшо се 
несчасшное, изнуренное голодомъ и усшалоспию 
войско ‚ казалось, жаждало конца своихъ сшрада- 
нШ подъ нашими ядрами и пулями. 


Теперь я разскажу одно случившееся со мною про- 
исшесшае , кошорое почишаю досшойвымъ внвима- 
я ошносишельно шого времени обсшояшельсшвъ. 


88 


По окончанм вышесказанной бишвы Я` оптправил-` 
ся въ мою кварширу ошдохнушь. Чрезъ иъсколько 
времени офицеръ, бывший при мнф на ординарцахъ, 
разбудилъ меня и объявилъ, что пришли два Фран- 
цузсюе офицера ошъ одной Французской колонны , 
сосшоящей изъ 5,000 человфкъ, кошорая никому 
другому кром5 меня не хочешь сдашься. Я прика- 
залъ имъ войши. Одинъ изъ нихъ былъ лекарь, а 
другой, по имени Колб, родомъ Французъ, жив- 
пий долгое время въ Россш и исправлявий долж- 
носшь переводчика усоошчичей своихъ въ Смоленскъ. 
Вошъ его исшор1я: Сей Колб служиль нЪеколько 
лъшъ камердинеромъ у браша моего, Полковника 
Александра Давыдова, и въ шечеше эшого времени 
женился на одной Ливонской сирошкф , жившей въ 
дом моей машери. Я видалъ его безъ замфчаюня у 
но онъ зналъ меня хорошо. Одна изъ колоннъ Мар- 
шала Нея, въ коей сей Колб находился, бывъ ош- 
р$зана ошъ корпуса своего, принуждена была ноче- 
вашь на ошкрышомъ полЪ и развела болыше огни. 
Въ эшо время одинъ сбивпийся съ дороги Лейбъ- 
гусаръ ‚ принявъ ихъ за Русскихь, подъфхалъ къ 
нимъ и попалъ имъ въ руки. Такъ какъ въ колоннЪ 
не было ни одного высшаго зван!я офицера, шо од- 
ни хошфли его убишь, друге сохранишь ему жизнь; 
но ексъ-камердинерь Колб, допрашивая его и уз- 
навъ, чшо я сшою близко съ моимъ корпусомъ, 
уговорилъь несчасшныхъ свойхь шоварищей восполь- 
зовашься симъ случаемъ для общаго спасеня , объ- 
яснивь имъ предваришельно, сколь положеше ихъ 
безнадежно. "Тогда, взявъ означеннаго гусара въ про- 
водники и въ сопровожденм лекаря, Колб явился ко 


89 


ми уполномоченнымь парламентеромъ и остался 
при миф, обрашясь къ прежней своей должностши, 
по есшь, къ должносши камердинера. Лекарь же, въ 
сопровожденш моего ординарца и двухъ казаковъ, 
съ разсвьшомъ привелъ ко мнф всю сю колонну. — 
Такимъ образомъ’л взялъ въ плънъ 5 ппысячъ чело- 
вЪкъ не сходл сь постели, и шеперь еще, воспоми- 
ная объ эшомъ происшесшвит, не могу воздержать- 
сл отъ смъфха, зная, какъ часто шакъ называемые 
важные подвиги, имфя основашемъ подобные слу- 
чаи, гремяшь въ реляшяхь, будучи въ сущности 
своей ни важнЪфе , ни ошважнфе шого › для кошора- 
го мн стоило шолько приподнять голову съ по- 
душки и сказать два слова ! й 


КОНЕЦЪ. 


ттт 
зы: 
г 
> 


2007237403 


