2} 
| 


< 
>. 
т 
= 
= 


Ни 
Ч 


БАЙДЖАНА 


АЗЕР 


С 
Корм инфа бтидтк фамилий ВИ Бе Зее 2 ринь алое сабо «быт 


% 


АРХИТЕКТУРА АЗЕРБАИДЖАНА 
Ш — ХХ ВЕКА 


_ ОЧЕРКИ 
ПО ИСТОРИИ — 
АРХИТЕКГУРЫ ' 

НАРОДОВ ^ 
СССР 


а 


ИЗДАТЕЛЬСТВО 
АКАДЕМИИ АРХИТЕ КТУРЫ СССР 


АРХИТЕКТУРА. 
_ АЗЕРБАЙЛЖАНА 


М. А. УСЕЙНОВ 


029 


МОСКВА 
1948 


АКАДЕМИЯ АРХИТЕК 7 3ЁЕЫ 


ИНСТИТУТ ИСТОРИИ И ТЕОРИИ .„-.^И! 


СССР 


рас 


ПРЕДИСЛОВИЕ 


Настоящий очерк является первой попыткой в очень 
краткой форме изложить историю архитектуры Азербайд- 
жана древних и средних веков. 

Всего только двадцать лет назад на карте памятников 
старины территория Азербайджана была почти сплошным 
белым пятном; его памятники не только не были обмерены 
и изучены, но в большинстве своем даже не зафиксированы. 
Опубликованы были лишь некоторые из них или их фраг- 
менты. 

Вполне понятно, что по этим нескольким памятникам 
невозможно было судить и вообще говорить о древней и 
средневековой архитектуре Азербайджана. По чисто внеш- 
ним признакам их относили к архитектуре персидско-иран- 
ской, сельджукской и т. д. 

Хотя в настоящее время история архитектуры Азербайд- 
жана находится еще в первоначальной стадии разработки, 
мы имеем возможность, на основании изученных материа- 
лов, сказать, что Азербайджан в прошлом имел свою 
собственную, самобытную архитектуру". Архитекторам, ар- 
хеологам и историкам предстоит большая, кропотливая 
и длительная работа по всестороннему изучению памятни- 
ков архитектуры азербайджанского народа. Глубокое пони- 
мание лучших образцов народного зодчества и принципов 
мировой классической архитектуры поможет создать на 
базе новейшей техники современную архитектуру Совет- 
ского Азербайджана, отвечающую великой Сталинской 
эпохе. 


д 


ВВЕДЕНИЕ 


Азербайджанская ССР занимает юго-восточную часть 
Закавказья. Природа Азербайджана чрезвычайно богата и 
разнообразна. 

Высокие горы, нередко уходящие своими вершинами в зо- 
ну вечных снегов, глубокие живописные ущелья и долины, 
плоскогорья с альпийскими лугами, богатые леса, обшир- 
ные виноградники с весьма ценными сортами поз, плодо- 
родные ‘низменности с культурами хлопка и риса, чайные 
плантации и т. д. 

Северная граница Азербайджана проходит по южным 
склонам Главного Кавказского хребта, который доходит до 
Каспийского моря. Узкий проход по берегу моря близ 
Дербента известен у арабских историков под названием 
Баб-уль-абваб, т. е. Ворота Ворот. 

На юго-западе территорию Азербайджана обрамляют 
красивые горы Малого Кавказа с пейзажами, напоминаю- 
щими Швейцарию, с прекрасными тучными пастбищами 
(альпийскими лугами) — эйлагами. 

Восточная часть Азербайджанской ССР представляет 
большую равнину (Мугань, Мильская степь). 

В недрах Азербайджана, помимо богатейших залежей 
нефти, много и других полезных ископаемых: железная 
руда, алуниты, медь, кобальт, барит и т. д. 

Почти повсюду имеются прекрасные сорта строительного 
камня и мрамора; есть и глины, пригодные для любых 
керамических изделий; гажаместная разновидность гипса; 
кир — битуминозная порода, применяемая в качестве кро- 
вельного материала для плоских крыш, и Пр. 

Начало истории народов, населяющих нынешнюю тер- 
риторию Советского Азербайджана, восходит к отдаленным 


6 


аа 


временам. Крайне скудны и отрывочны сведения, приводи- 
мые источниками по ранним эпохам. Все же, археологиче- 
ские изыскания последнего времени и работы ряда советских 
ученых (акад. Н. Я. Марра, акад. И. И. Мещанинова) уста- 
навливают наличие значительного культурного уровня у 
народов, населявших Азербайджан в начале первого тыся- 
челетия до н. э. 

В римскую эпоху государство, занимавшее территорию 
Азербайджана, называлось Албанией. О городах Албании 
есть упоминание у Птоломея (первая половина П века). 
Наряду с другими городами он называет Нахсуване и 
Хебалу *—Нахичевань и Кабалу. Эти‘два города имели боль- 
шую историю и играли роль крупных торговых и культур- 
ных центров и позднее. Остатки Кабалы обнаружены 
недавними раскопками. Найдены стены жилых зданий 
нескольких эпох, проложенный в грунте водопровод из 
гончарных труб, большое количество обожженного и гла- 
зурованного кирпича. Насчитывающий многовековую исто- 
рию город Нахичевань стоит и до сих пор. 

Чрезвычайно выгодное географическое положение на 
стыке торговых путей Запада и Востока было одним из 
факторов, способствовавших тому, что Азербайджан к 
первым векам нашей эры достиг высокого уровня разви- 
тия. 

В течение нескольких веков Византия и Сассанидский 
Иран вели упорную борьбу за обладание Азербайджаном. 
Сассанидские шахи захватили Азербайджан как экономи- 
чески развитую и укрепленную провинцию. 

Сассанидам, долгое время владевшим Азербайджаном, 
приписывается большое строительство, главным образом 
крепостных стен и различных укреплений. Так, шаху 
Кобаду (488—531) приписывается много построек в Кабале, 
а его сыну Хосрову Ануширвану (531—579) —строительство 
Дербента и ряда крепостных сооружений °. Арабский исто- 
рик Х века Масуди говорит о стене Бармаки, якобы вы- 
строенной Хосровом, или о другой, простирающейся до 
Барды *. Руины таких укреплений имеются у горы Беш- 
Бармак (к северу от Баку), около Самураи Дербента. 

Для возведения этих построек сассанидские наместники 
сгоняли тысячные толпы местного трудового населения. 
Жестокая эксплоатация вызывала неоднократные восста- 
ния, для подавления которых требовались иногда большие 
военные силы. 

Арабы завоевали Азербайджан при халифе Османе 
(644—656), и в одном из крупных азербайджанских горо- 
дов-—Барде— поселился наместник халифа, ав ряде пунктов 


7 


были размещены арабские гарнизоны. Но иноземный гнет 
быстро вызвал ряд восстаний, самое знаменитое из кото- 
рых— восстание Бабека, продолжавшееся с 818 по 836—837 
годы и охватившее весь Азербайджан и некоторые сосед- 
ние области. Восставшие владели рядом крепостей, из них 
наиболее известна крепость аль-Бадд—центр антиарабского 
восстания. С огромным напряжением сил халифат разгро- 
мил восставших, но арабское владычество в Закавказье 
пошатнулось. Наместники халифа стремились стать незави- 
симыми князьями, отказываясь платить налоги Багдаду. 

Источники свидетельствуют, что в [Х—Х веках в Азер- 
байджане было много крепостей, принадлежавших крупным 
феодалам; в это же время растут и богатеют отдельные 
города. На первом месте стоит Барда—административный 
центр и крупный торговый пункт, славившийся своими 
богатствами и строениями. Известны были также такие 
города, как Байлакан, Гянджа, Кабала, ведущие большую 
торговлю °. Ослабление власти арабов привело к быстрому 
росту и укреплению местных княжеств — шахства Ширван- 
ского, где арабы оставили местную династию 6 Шекинско- 
го и других. Растут связи с соседними государствами— 
Грузией, Арменией. В ХТ веке Азербайджан на короткое 
время был присоединен. к Грузии. 

В ХИ веке Азербайджан попадает под власть сельджук- 
ских атабеков Ильдигизидов, утвердившихся В Гяндже. Их 
вассалами были ширван-шахи—кесраниды, столицами кото- 
рых были Шемаха и Баку. 

Ширван, в период правления шахов Менучехра и Ахситана, 
становится крупнейшим культурным центром. При дворе 
этих шахов протекает жизнь таких великих поэтов, как 
Низами и Хакани. Расцветают ремесло и торговля, воздви 
таются многочисленные архитектурные сооружения. Азер- 
байджанские строители работают не только у себя на ро- 
дине, но и за пределами ее. Азербайджанские мастера 
в числе других способствуют расцвету художественной 
промышленности и архитектуры сельджукидов Рума". В 
это время выдвигаются новые центры, например Шемаха, 
бывшая раньше мало заметным городом; значение же не- 
которых старых центров падает. Якут, автор начала Хх 
века, называет, например, Барду незначительной дерев- 
ней 8. 

От этого периода сохранился ряд памятников в Нахи- 
чевани, а также небольшие башни-замки мелких феодалов 
Апшерона. 

Монгольский разгром (1235) прерывает этот период 
расцвета, и в ХШ—ХТ\У веках Азербайджан распадается на 


К 


ряд мелких феодальных княжеств монгольских вассалов, 
враждующих между собой. 

В конце ХУ века ширван-шахом становится Ибрагим 1 
Дербенди (1382 — 1417). Он начал проводить политику 
объединения азербайджанских княжеств под главенством 
Ширвана. Благодаря своевременному изъявлению покорно- 
сти и умелой и ловкой политики Ибрагима подвластные 
ему области избегли тех ужасных разрушений, которыми 
отмечал свой завоевательный путь Тимур. Ибрагиму уда- 
лось даже увеличить свои владения, простиравшиеся от 
Баку до Шеки и от Дербента до Куры‘. 

Правление Ибрагима Дербенди начало новый период 
подъема Азербайджана, лишь ненадолго прерванный вой- 
нами с туркменами Кара-Коюнлу, прошедшими вскоре 
после смерти Тимура (1405). Вновь расцветают ремесло и 
торговля, ширятся и укрепляются международные торговые 
связи. Азербайджанское зодчество дает такие прекрасные 
образцы своего искусства, как отдельные части комплекса 
бакинского дворца ширван-ханов. 

В ХУ! веке Азербайджан становится объектом ожесто- 
ченной борьбы Сефевидского Ирана с Османской Турцией. 
Шаху Аббасу [ (1587—1628) удалось закрепить Азербайд- 
жан за собой; он проводит большое строительство, ибо 
войны разрушили ряд городов почти целиком: так, напри- 
мер, был заново отстроен город Гянджа и ряд других. 
В Гяндже сохранились от этого периода мечеть и баня. 
Строится большое количество каравансараев, базаров, мав- 
золеев. В Баку реставрируются городские стены. Торговля 
продолжает расширяться, укрепляются экономические свя- 
зи Азербайджана с Россией. 

Ослабление власти сефевидов привело к образова- 
нию полунезависимых княжеств, лишь номинально при- 
знававших шаха своим господином. Этот сепаратизм мест- 
ных ханов значительно помог русской военной экспедиции 
1722 года, отправленной Петром 1. Она легко прошла 
Азербайджан и заняла южные берега Каспийского моря. 
Азербайджанское население, измученное гнетом иранских 
пахов и своих ханов, не оказало особого сопротивления. 

Но только в конце ХУШ века в целях защиты от Ирана 
и Турции некоторые ханы начали прибегать к покрови- 
тельству России. Разгром, учиненный в 1795 и 1797 годах 
Ага-Мухаммед-шахом в Азербайджане, сильно облегчил 
дело русскому правительству, и в начале ХХ века Азер- 
байджан окончательно вошел в состав России. 

ХУП и ХУШ века не оставили каких-либо монументаль- 
ных памятников, однако не лишены интереса дворцы ханов 


9 


и жилые дома, построенные в городах в этот период. 
Один из наиболее интересных образцов архитектуры этого 
времени—ханский дворец в Нухе. 


В настоящих очерках приведена лишь небольшая часть _ 


наиболее сохранившихся и изученных памятников, соору- 
женных большей частью после Х1 — ХИ веков. Они распо- 
лагаются в такой последовательности, которая облегчает 
восприятие и создает возможность проследить развитие 
архитектуры отдельных групп типологически близких па- 
мятников и целых комплексов. 

Описание памятников архитектуры Азербайджана мы 
начинаем с группы мавзолеев и в первую очередь с двух 
сохранившихся в городе Нахичевани (у Аракса) мавзолеев 
ХПИ века—Юсиф-ибн-Кусайира и Муминэ-хатун. 

Далее рассматриваются сооружения Баку и Апшерона 
ХП—ХУ веков. Эти памятники составляют как бы само- 
стоятельную группу в архитектуре Азербайджана. К ним 
могут быть причислены также памятники Шемахинского 
района. 

На карте памятников Апшеронского полуострова пре- 
обладают башни-замки, сооруженные в населенных пунктах 
побережья. Из них мы рассматриваем два образца—замки 
в селениях Мардакяны и Раманы. 

Из памятников Баку описаны крепостные стены, Баи- 
ловские камни, а из сохранившихся в самом городе как 
наиболее интересные — Кыз-каласы (Девичья башня), ком- 
плекс зданий дворца ширван-шахов и минарет Сынык-кала. 

Из памятников ХШ века, находящихся близ Баку, опи- 
сана ханега на реке Пирсагат. 

Обзор главнейших из известных пока памятников архи- 
тектуры Азербайджана мы заканчиваем описанием ханско- 
го дворца в городе Шеки (Нухе), в котором наиболее 
ярко представлены характерные черты дворцового строи- 
тельства ХУШ века. 

В отдельных очерках рассмотрены две группы таких 
памятников,`как бани и овданы. 

В последнем очерке сделаны некоторые замечания об 
архитектуре жилых домов по сохранившимся образцам 
последних полутораста лет. 


ПАМЯТНИКИ АРХИТЕКТУРЫ 
АЗЕРБАЙДЖАНА 


Мавзолей Юсиф-ибн-Кусайира 


Надпись над входом гласит: «Это усыпальница хаджи 
именитого раиса (начальника) благочестия веры (красоты 
Ислама, главы шейхов, Юсуфа сына Кусайира). Во время 
года седьмого шавваля и пятидесятого и пятисотого... 
Работа Аджеми сына Абу Бекра Нахичеванского архитек- 
тора» ®. 

Мавзолей Юсиф-ибн-Кусайира, называемый Ата-баба, — 
один из древнейших памятников Нахичевани. Надпись над 
входом датирует его 557 годом хиджры (1161—1162 г. н. л.). 
Пока не установлено, в честь кого он был сооружен. 

Снаружи и внутри этот мавзолей представляет собой 
восьмигранное сооружение, перекрытое с внешней стороны 
пирамидальным шатром, а с внутренней — сферическим ку- 
полом. Как и большинство мавзолеев подобного типа, он 
состоит из склепа и наземной части. Все здание сложено 
из обожженного кирпича. 

Декоративное убранство фасада заключается в сплош- 
ной орнаментальной обработке большой плоскости заглуб- 
ленной части каждой грани. Выступающие участки поверх- 
ности образуют раму грани, наверху заканчивающуюся 
фризом с куфической надписью. 

Плоскости граней облицованы плитами толщиной около 
12 см, набранными из кусочков кирпичей, составляющих 
различные рисунки геометрического орнамента. 

Между рельефно выступающим рисунком орнамента 
мастера, выполнявшие отделку, острием (или гранеными 


11 


А 


< О ы, 


мы мА 


Кусайира в Нахичевани 


Мавзолей Юсиф-ибн 


1. 


2. Мавзолей Юсиф-ибн-Кусайира 
в Нахичевани. План 


| 


ит 


И 


ыы 


Забза 


Е 
> 


ры 


8. /!1взолей Юсиф- 
| ибн-№усайпра в На- 
ие САЙ Разрез. 


4. Мавзолей Юсиф-ибн-Кусайира в Нахичевани. 
Венчающая часть 


резцами) процарапали или выскоблили орнаменты расти- 
тельного характера на еще несхватившемся вполне рас- 
творе. 

Грань, в которой размещен вход в мавзолей, решена 
отлично от других. Верхняя часть ее занята двумя поло- 
сами орнамента и надписью, а нижняя образует портал, 
выкружка которого создает углубление. Стрельчатая арка 


14 


5. Мавзолей Юсиф-ибн-Кусайира в Нахичевани. 
Деталь входа 


портала опирается на капители круглых трехчетвертных 
колонночек, выполненных из лекального кирпича. 
Рельефность надписи и геометрического орнамента Под- 
черкивается различием цвета фона и обожженного кирпи- 
ча. Этими приемами обогащения плоскости, при предель- 
ной простоте форм мавзолея и полном отсутствии глазури, 
зодчий добился значительного декоративного эффекта. 


15 


хатун в Нахичевани 


й Муминэ- 


6. Мавзоле 


7. Мавзолей Муминз- 
хатун в Нахичевани. 


090 т 2 5 50 
План еее 


Мавзолей Муминэ-хатун 


Муминэ-хатун, или Атабек, построен для жены Ильди- 
гиза в 582 году хиджры (1186—1187 г. н. л.). Это десяти- 
гранное сооружение высотою почти 25 м (не считая вен- 
чающей части, которая не сохранилась). Муминэ-хатун, как 
и мавзолей Юсиф-ибн-Кусайира, состоит из наземной 
части и склепа, расположенного в земле. 

Цокольная часть мавзолея сложена тремя рядами крас- 
ного туфа. Основной объем состоит из кирпича и облицо- 
ван плитами, присаженными к стене мавзолея только на 
растворе. Так же, как и в мавзолее Юсиф-ибн-Кусайира, 
облицовочные плиты орнаментованы рисунком из высту- 
пающих кирпичиков. 


2 Дадашев 17 : 


| зотит 
( БИБЛИОТЕКА 


х к 


НЕМ 
нь 


мечи би 


8. Мавзолей Муминэ-хатун 
в Нахичевани. Деталь входа 


Если в мавзолее Юсиф-ибн-Кусайира внутренний кон- 
тур плана повторял внешние очертания, то в Муминэ 
хатун только склеп имеет внутреннее очертание десяти- 
гранника. 

Внутренние стороны 
цилиндрическую поверхность, 
купол. 

Архитектурный объем мавзолея приобретает большую 
пластичность, благодаря увеличению глубины впадин 
граней, завершенных сталактитами. Стилизованные куфи- 
ческие надписи в этом памятнике образуют не только фриз, 
венчающий мавзолей, но и обрамляют широкой лентой 
впадины граней. 

Из них же состоят полосы орнамента над сталактитами 
и входной дверью. 

Глазурь, использоганная в отделке фасада в виде вста- 
вок в узоры орнаментальных полей сталактитового карни- 
за и покрывающая букЕЫ фризовой надписи, значительно 
сбогатила декоративную обработку мавзолея. 


18 


стен наземной части представляют 
переходящую в сферический 


9 Комплекс зданий с мавзолеем Муминэ-хатун 


На неколсрых гранях тыше фриза сохранились три ряда 
сталактитов, служивших переходом от тела башни к ее 
покрытию. О форме несохранившейся верхней части ма- 
взолея (башни) можно делать только предположения; по 
всей вероятности, она была конической. 

Небольшой портал на одной из граней является входом 
в мавзолей. 

Внутри стены мавзолея в противоположность его внец- 
нему убранству совершенно лишены отделки. 

Мавзолей Муминэ-хатун расположен на холме в возвы- 
шенной части Нахичевани и, по описанию путешественни- 
ков, входил раньше в. комплекс зданий дворца и мечети 
Строил его тот же зодчий-- Аджами-ибн-Абубекр, которому 
принадлежит и мавзолей Юсиф-ибн-Кусайира. 

[9 


городе Барда 


Мавзолей в 


10 


ПН 


11. Мавзолей в городе Барда. 
План 


Мавзолей в городе Барда 


Мавзолей в городе Барда является одним из обычных 
типов подобного рода сооружений. Это — цилиндрическая 
башня высотой 14 м, венчающая часть которой не со- 
хранилась. Диаметр башни 10 м. 

Надпись на южном портале определяет дату постройки: 
«В шаввале года второго и двадцатого и семисотого», т. е. 
722 года хиджры (1322 г. н. л.). Надпись на северном 
портале сообщает имя зодчего: «Работа Ахмеда сына ха- 
физа Эйюба, архитектора Нахичеванского» и 

В мавзолей ведут два входа, ориентированных по ме- 
ридиану (север — юг); усыпальница имеет один вход © СЕ 
вера. Этот мавзолей, как и описанные ранее, сложен из 
кирпича. 


21 


{у 
а 


”.. о 
а 


+. ео 
<) 


чи 


< 


Мавзолей в городе Барда. Деталь портала 


Облицовка значительной части башни выполнена ‚ из 
глазурованных кирпичей зеленовато-голубого цвета и из 
обычного красного кирпича хорошего качества. 

Благодаря очень простой комбинации в кладке обли- 
цовки (глазурованные кирпичи поставлены вертикально, 

обычные горизонтально), вся поверхность башни покрыта 
повторяющимся словом «Аллах», повернутым под углом 
в 45°. 

Верхний фриз составлен из четырех поясов; из них два 
нижних и один верхний покрыты орнаментом, а четвертый 
расположенный между ними широкий пояс несет надпись. 

Входы в мавзолей с севера и с юга подчеркнуты пор- 
талами. четко выделяющимися на общем гладком фоне 
башни; северный вход акцентирован я богатой отдел- 
кой и выступает из тела башни на 30 с 

29 


Мавзолей в городе 
Барда. Разрез 


Профили портала, сталактиты, архивольты и тимпаны 
украшены орнаментом геометрического и растительного 
характера, вырезанным и выточенным из больших кусков 
обожженных плит, покрытых глазурью в соответствии с 
рисунком и шаблонами. 

Интерьер наземной и подземной частей в плане решен 
различно. При внешней цилиндрической форме внутри 
план наземной части имеет окружность только в основа- 
нии. На высоте одиннадцатого ряда кирпичной кладки 
цилиндр переходит в десятигранник с нишей в каждой из 
его граней; ниши заканчиваются стрельчатыми арками. 

Над арками десятигранник вновь переходит в цилиндр, 
и посредством трех рядов нависающих сталактитов диа- 
метр внутреннего кольца суживается на один метр. 


25 


14. Мавзолей в городе Барда. Сталактиты интерьера. 


Наличие в верхней части башни следов двух стенок 


с фасадной и с внутренней сторон дает право полагать, 


что сооружение имело двойное покрытие; этим и объяс- 


няется уменьшение внутреннего диаметра. 

Крестообразная в плане усыпальница была перекрыта 
в центральной части куполом, а по концам «креста» — 
сводами. 

Купол, перекрывавший центральную часть «креста», не 
сохранился, остались только паруса. Своды боковых кон- 
цов, по форме стрельчатые, срезаны в верхней замковой 
части и образуют плоские плафоны. Они выложены бирю- 
зовыми и обычными кирпичами, причем рисунок плафона 
в каждом из четырех сводов различен. 

Сохранившиеся остатки стен и парусов центрального 
купола позволяют предполагать, что стены и купол были 
также облицованы поливными кирпичами. 


24 


75. Мавзолей в селений Карабагляр 


16. Мавзолей в селении Карабагляр. 
План и разрез 


Мавзолей в селении Карабагляр 


Высота наземной части мавзолея в селении Карабагляр 1* 
16 м. В плане он имеет форму круга, охваченного с внеш- 
ней стороны двенадцатью полуцилиндрами, и представляет 
как бы двенадцатигранную башню, если полуцилиндры 
рассматривать условно, как грани. 

Все сооружение покоится на каменном двенадцатигранном 
цоколе. Венчающая часть этого памятника до нас не дошла. 

Склеп, квадратный в плане с глубокими нишами в каж- 
дой стене, в нижней части выложен в два ряда камнем, 
а затем кирпичом. 

Все здание снаружи, за исключением цоколя и порта- 
лов, облицовано простыми и голубыми глазурованны ми 
кирпичами. Простые кирпичи уложены горизонтально, 
глазурованные поставлены вертикально. 

Варьируя двумя цветами кирпичей, зодчий создал кра- 
сивые стилизованные надписи, заключенные в квадраты. 

Широкая полоса надписей с узкими голубыми лентами 
поверху и понизу окаймляет верхнюю часть мавзолея. 


26 


17. Мавзолей в селении 
Карабагляр. Деталь портала 


На этом фоне, богатом цветом и формой, как бы 
врезаны четыре портала входов в верхнюю часть мавзо- 


лея. Они расположены между полуцилиндрами фасада, 


заполняя углубления между ними в соответствии с гранями 
цоколя. Северный вход ведет также и`в склеп. Он выде- 
ляется своей скульптурностью и богатством декоративной 
обработки. 

Над проемом портала помещены полосы с надписями. 
Рисунки орнамента портала, архивольта, сталактитов и 
тимпанов арок, круглых или восьмигранных колонночек, 
покрытых мозаикой, составлены из различных геометриче- 
ских фигур — квадратов, треугольников, шестиугольников. 
звезд. Так же выполнены и стилизованные надписи. Все 
это в комбинации синих, белых, голубых, золотисто-жел- 
тых цветов создает богатую полихромную декорацию 
порталов. 

Пострадавшие от времени широкая лента надписей 
в верхней части мавзолея и надписи над входными про- 
емами не дают возможности установить дату сооружения и 
назначение этого мавзолея. Имеются предположения, что 
время его постройки можно отнести к ХШ или ХУ веку. 


27 


5. Минареты 
селений Кара- 


1 
в 
багляр 


Минарэты в селении Карабагляр 


Недалеко от мавзолея (в 17 мот него) сохранились два 
полуразрушенных минарета. Квадратные в основании они 
затем переходят в восьмигранники, а выше приобретают 
цилиндрическую форму. 

Эти два минарета расположены очень близко один от 
другого. По аналогии с сохранившимися памятниками можно 
полагать, что они подчеркивали вход в какой-то комплекс, 
включавший, возможно, и позднее возведенный мавзолей. 


26 


Четыре рассмотренных мавзолея: Нахичевани, Барды и 
Карабагляра, имеют целый ряд общих композиционных 
приемов. Перед зодчим этих памятников стояла задача 
увековечить память умершего и средствами архитектуры 
подчеркнуть его власть и могущество. 

Как же должны выглядеть такие сооружения и в какую 
форму надлежало облечь их? По этому вопросу написано 
очень много. Одни ученые видят прототипы этих башен- 
мавзолеев1 в ступах, другие в башнях молчания и т. Д- 
Можно также предположить, что простая форма башни 
связана у народа с представлением о неприступности. 

Композиция башен-мавзолеев очень проста. Внешне они 
разбиты на три элемента: цоколь (почти весь облицован- 
ный камнем), тело башни, заканчивающееся фризовой над- 
писью и нависающим сталактитовым карнизом, и, наконец, 
купольное шатровое или пирамидальное покрытие. 

Внутри башни делятся на две части: нижнюю (обычно 
почти подземную) — склеп и верхнюю неизвестного назна- 
чения. Интерьер наземной части лишен какой бы то ни 
было отделки. Он нужен автору пока только для того, 
чтобы создать внешний объем. 

В некоторых случаях зодчий увеличивает общую высо- 
ту мавзолея, сооружая второй наружный купол. С этой же 
целью он вводит подчеркнутые вертикальные элементы 
экстерьера башни: это либо ниши, либо полукруглые вы- 
ступы, поднимающиеся почти во всю высоту сооружения. 

Богато декорированные порталы, один или несколько, 
с небольшими входными проемами нарушают монотонность 
больших наружных поверхностей и служат для зрителя 
масштабом, подчеркивающим грандиозность сооружения. 

В более раннем из рассмотренных памятников, в мав- 
золее Юсиф-ибн-Кусайира, зодчий оперирует одним мате- 
риалом и в конструкции и в декоре. Используя кирпич 
разного размера и формы и различную тональность кир- 
пича и заполнения, обогащая поверхность тенями от рельеф- 
но выступающих кирпичиков, он создает сдержанно де- 
корированный объем сооружения. 

В мавзолее Муминэ-хатун уже все грани башни покрыты 
орнаментом или стилизованными надписями. Новым в ДдЕ- 
коративной обработке является введение цвета, пока еще 
в очень скромных размерах, поливные кирпичи здесь при- 
менены только для выявления фризовой надписи. 

В позднейших двух памятниках—мавзолеях в Барде и Ку- 
рабагляре, основная роль в орнаменте принадлежит цвету. 


29 


19. Карта архитектурных памятников Апшерона 


Система облицовки поливными и простыми кирпичами 
создает поверхность с многократно повторяющимися круп- 
ными надписями. На этом фоне вырисовываются порталы, 
выполненные в мелкой цветной мозаике, покрытой гла- 
зурью. 

В двух первых памятниках облицовкой служат мелкие 
кирпичи, набранные в плиты соответственно избранному 
орнаменту, а в последних двух облицовка на растворе в 
полкирпича создает требуемый рисунок всех плоскостей 
сооружения. 

Однако в этом случае зодчий, прекрасно справившийся 
с декоративной обработкой порталов, с распределением ри- 
сунка и надписей на них, не сумел увязать орнамент пло- 
скостей с границами архитектурных форм. Крупные над- 
писи на теле башни срезываются по случайным линиям, 
не закончены слова и даже отдельные буквы. 

Вопрос о происхождении мавзолеев и историческое раз- 
витие их архитектуры требует широкого и углубленного 
изучения этих памятников, в большом количестве разбро- 
санных по всей территории южного Азербайджана. 


591) 


20. Башня-замок в селении Мардакяны 


р ЕЫИЕЬ 


, 


=) 
] 


о : 
< 


<<< 
аа - 
{©} 
о 


о © 
©) 


\ 
ме 
[®) 

[‹ 


<< 


Е 


< 


Но 21. Башня-замок в селении 
А. с ‚ Мардакяны. План 


Замок в селении Мардакяны 


Замок расположен на северо-восточном побережье Апше- 
ронского полуострова в 2,0—2,5 км от берега моря. 
Надпись на двух камнях от него, хранящихся в Государст- 
венном Эрмитаже, указывает, что этот замок построен во 
времена ширван-шаха Ахсытана сына Менучехра, т. е. в 
ХП веке **. 

Замок представляет собой прямоугольную башню высо- 
той в 22 м, которая была ограждена стенами протяжен- 
ностью около 20—25 м. (Часть этих стен удалось обна- 
ружить при раскопках.) 

Углы башни во всю высоту имеют цилиндрическую 
форму небольшого диаметра. Ограждающая замок-башню 
защитная стена, судя по сохранившимся фундаментам, 
имела также круглые башни по углам и полукруглые, 
оформляющие входной проем. 

Венчающий башню карниз сохранился неполностью, с 
разрывами; он состоит из ряда «наштрабленных» (с посте- 
пенным напуском) камней. Здесь были, очевидно, машикули. 

Внутри башня по высоте разбита на пять ярусов-этажей, 
из которых нижний перекрыт стрельчатым каменным сводом; 
оставшиеся же гнезда для балок в следующих ярусах 
говорят о том, что перекрытия здесь были плоскими дере- 
ВЯННЫМИ. 


32 


вооон бир 


кяны 


елении Мард 


аня в С 


ба 


22. Круглая 


} Дадашев 


< 


в 


ЗАБх ви аа | 23. Круглая баш- 
ы 
ня в селении Мар- 


дакяны. Разрез 


Круглая башня в селении Мардакяны 


Высота башни 15,5 м, наружный диаметр 17,6 м, внутрен> 
ний диаметр 4,2 м. 

Три яруса башни перекрыты каменными сферическими 
куполами. Связь между этажами поддерживается каменной 
лестницей в толще стены. Вход на лестницу расположен 
на высоте 3 м от уровня пола первого этажа. Первый 
этаж имеет только входной проем; в верхних ярусах имеются 
вертикальные оконные проемы. 

Так же, как и описанный замок, эта башня заканчивается 
неполностью сохранившимся карнизом-машикули. 

Две надписи над входом и одна сбоку сообща- 
ют, что «построена эта крепость в дни царя Гершаспа, 
сына Фаррух-заде [ сына Менучехра Х», «месяц мурдад, 
год шестисотый», т. е. 600 год хиджры (1203 — 1204 гг- 
н. л.) «Архитектор Абд-аль-Меджид сын Мас-уда» Г. 


94 


24. Замок в селении Раманы 


Замок в селении Раманы 


К памятникам ХШ века может быть отнесен также замок 
в селении Раманы, расположенный на вершине холма, до- 
минирующего над окружающим пространством. Башня-дон- 
жон с машикули и окружающие ее защитные стены сильно 
пострадали от времени и поэтому сейчас трудно судить 
об их первоначальном виде. На основании сохранившихся 
аналогичных сооружений Апшерона можно полагать, что 
они имели банкеты, зубцы или машикули, амбразуры и т. д. 

Стены замка вплотную подходят к обрывистым скло- 
нам холма, и это обусловило форму плана замка в виде 
неправильного многоугольника. 


З* 85 


25. Замок в селении Раманы. План 


Высота стен в сохранившихся их частях без венчающего 
окончания 7—8 М. Углы и середина восточной стены 
укреплены круглыми башнями. 

Прямоугольный донжон (башня), 9,6х7,5 м в плане и 
высотою 13 м, расположен ближе к северной стене двора. 
По внешнему виду донжон напоминает башню замка В 
Мардакянах, но имеет иные пропорции. 

Входом в донжон служит проем, перекрытый стрельчатым 
сводом. Четыре яруса сообщаются между собой каменной 
лестницей в толще стены. Первый и четвертый ярусы пере- 
крыты каменными сводами, а промежуточные — плоскими 
деревянными. 


96 


А 


ры НЕВА 


ве А. ви 


6. Общий вид крепостной стены в Баку 


Крепостные стены Баку 


Иллюстрации путешественников Кемпфера, Арт Арарат- 
кого, Березина, Дорна и др.и фотографии конца ХХ века го- 
ворят о том, что старый Баку, город-крепость (эта часть 
города и сегодня еще сохранила свое название), был окру- 
жен двумя рядами стен, из которых сохранилась только 
одна высокая каменная стена с несколькими воротами, 
реставрированными во времена шах-Аббаса [ и позднее. Эта 
мощная стена, снабженная башнями, бойницами, банкетами 
и машикули, служила надежной защитой города. 


о7 
Уи 


27. Баиловские камни. План 


Баиловские камни 


Значительный интерес представляют остатки загадоч- 
ного пока сооружения в водах бакинской бухты, извест- 
ного под названием Баиловские камни. Изучение этого 
сооружения стало возможным только в связи с сильным 
омелением Каспийского моря. Его развалины несколько 
возвысились над уровнем моря, образовав островок, что 
дало возможность в 1926 году произвести съемку сооруже- 
ния, ав 1938 — 1940 годах Институту Истории Азербайд- 
жанского Филиала Академии Наук с группой архитекторов 
произвести обмеры. 

В плане это сооружение представляет вытянутую 
фигуру, приближающуюся к прямоугольнику с размерами 
40 Х 180 м, с четырьмя башнями по углам, одиннадцатью 
полубашнями по длинным сторонам и с двумя узкими во- 
ротами (шириной 1,30 м) в южной стене иу северной 
угловой башни. 

Южные ворота ведут в здание, расположенное в этой 
части укрепления, довольно четкого плана, как будто бы 
с впутренгим двориком и помещениями, обращенными к 


99 


28. Баиловские камни. Фрагменты надписи 


нему. К этому зданию и к стене укрепления примыкает 
ряд комнат, выходящих непосредственно во двор укреп- 
ления. 

Большой интерес представляют найденные в развалинах 
камни с надписями на персидском языке. Одна из надии- 
сей указывает дату: «Года шестисот тридцать второго от 
хиджры», т. е. 1234—1235 годы н; л. 

Буквы по размерам и рельефу сильно отличаются от 
сохранившихся на памятниках Апшерона. В надписи вком- 
понованы изображения животных, что является совершенно 
новым обстоятельством в памятниках Баку ‘и всего Азер- 
байджана. 

По своему характеру это сооружение как будто бы оборо- 
нительное, но высказываются‘ предположения и о том, что 
здесь могла быть ханега--монастырь. Возникают и другие 
вопросы: в какой связи это сооружение‘ находилось с го- 
родом, было ли оно ‘расположено. на’ островке, и т. д. 

По этому сооружению пока ничего определенного ска- 
зать нельзя, и разгадку приходится отодвинуть в будущее. 


539 


Комплекс дворца ширван-шахов 


'Значительного внимания заслуживает комплекс зданий 
дворца ширван-шахов, состоящий из собственно дворца, 
Шахской мечети, Тюрбе (усыпальницы), Диван-хане, мав- 
золея Сеид-Яхья Бакуви и Ворот Мурада. 

Дворцовая территория весьма невелика (около 1 га). 
Естественный рельеф местности с незначительной местами 
подсыпкой и с устройством нескольких подпорных стен 
делит ее на две площадки — верхнюю и нижнюю с раз- 
ностью их отметок в 5—6 м. На верхней площадке рас- 
положено здание самого дворца и Диван-хане, на ниж- 
ней — остальные здания. 

К сожалению, застройка старого Баку, так называемой 
крепости, осуществленная еще в ХУШ веке, мало сохрани- 
лась, вследствие чего трудно установить теперь место ком- 
плекса в общей планировке старого Баку. 

Комплекс дворца расположен в самой возвышенной час- 
ти старого города (в крепости), откуда видны мореи бухта. 


40 


29. Панорама комплекса дворца ширван-шахов в Баку. Фото с натуры 


Расположение отдельных зданий комплекса на участке 
дворца указывает, что они сооружались не одновременно 
ни без единого плана, предусматривающего какую-либо 
архитектурную цельность всей застройки. 

Трудно допустить, чтобы при этих условиях все зодчие, 
возводившие в разное время то или иное здание, ставили бы 
перед собой задачу создания единого ансамбля, архитектур- 
ного целого. Однако отдельные здания, расположенные на 
различных отметках, почти не закрывают друг друга, и весь 
ансамбль, представляя собой нагромождение масс различ- 
ных зданий, их куполов, порталов и минаретов, выйгрышно 
обозревался из города, с окружающих его холмов и с моря. 

Весь этот комплекс, состоящий из различных по свое- 
му назначению зданий, решенных каждое совершенно са- 
мостоятельно, но подчиненных единому масштабу и выпол- 
ненных из одного и того же материала при общем характере 
обработки деталей, в целом производит впечатление несо- 
мненного архитектурного единства. 


41 


30. План комплекса дворца ширван-шахов в Баку 


Дворец ширван-шахов. Дворец является наибо- 
лее крупным зданием комплекса и по объему и по зани- 
маемой площади. 

Большое двухэтажное здание дворца с совершенно глад- 
кими стенами в первом этаже имеет только щели-амбразу- 
ры, а во втором — оконные проемы. Единственно, что 
оживляет массивное здание дворца, — это простой входной 
портал. 

Внутри здания находятся рядом два восьмигранных 3а- 
ла, примыкающих один к другому. Оба эти зала высо- 
кие, двухсветные. Стены их граней несколько обогащены 
нишами со стрельчатыми арками из камня чистой тески. 
Это отличает их от остальных помещений дворца и дает 
основание предполагать, что эти залы предназначались 
для приемов-аудиенций. 

12 


т 


ине 


31. Здание дворца ширван-шахов в Баку. Фасад 


Скромная отделка этого большого здания, не имевше- 
го даже парадного входа; стоит в ПОЛНОМ противоречии 
с представлением о любви вельмож стран Ближнего Восто- 
ка к роскоши и парадности дворцовой обстановки. Про- 
стая и тяжелая архитектура дворца контрастирует с 
остальными зданиями, входящими в комплекс. 

Пока не .удалось установить ни времени сооружения 
дворца, ни имен зодчего и повелителя, по чьему рас- 
поряжению он был сооружен, так как на здании нет ника- 
ких надписей. 

Отсутствие в архитектуре дворца декоративной обра- 
ботки фасада, с таким вкусом и богатством представленной 
в Диван-хане и Тюрбе, дает бесспорное право полагать, что 
дворец построен ранее других зданий комплекса. 


43 


в 


32. Тюрбе ширван-шахов в Баку 


Тюрбе (усыпальница). О времени постройки Тюр- 
бе мы знаем по надписи над входом, которая гласит: 
«Величайший султан великий ширван-шах... Халилуллах... 
приказал выстроить эту светлую усыпальницу Для своей 
матери и своего сына... в восемьсот тридцать девятом 
году» хиджры (1435—1486 г. н. л.) м 

Прямоугольное в плане здание Тюрбе внутри состоит 
из крестообразной формы зала, центр которого покрыт 
каменным куполом, а четыре глубоких ниши — сводами. 
Два помещения в глубине объема, образуемые концами 


44 


33. Тюрбе. План от 


креста, разделены на два этажа, сообщающиеся каменной 
лестницей в толще стены; они имели, вероятно, служебное 
назначение. 

Со стороны фасада справа и слева от входного вести- 
бюля расположены небольшие комнатки, из которых одна 
могла служить помещением для хранения обуви (в поме- 
щение молельни не полагалось входить в обуви), а дру- 
гая — для служителей культа. 

Северо-восточный фасад здания выделяется богато де- 
корированным порталом, несколько выступающим за плос- 
кость гладких стен, с карнизом простого профьля и не- 
сколькими маленькими окнами. 

Прямоугольный портал с обрамлением, профили кото- 
рого по рисунку напоминают усложненные наличники вход- 


45 


7 


Е |120 


| 


т 


_— 


оси 


й 


34. Тюрбе. Разрез по продольно 


35. Тюрбе. Портал и входной проем 


ных проемов, отличается от более древних порталов тем, 
что прямоугольная ниша входа переходит четырьмя ряда- 
ми сталактитов в стрельчатый полукупол. 

Внешняя и внутренняя арки сталактитового свода окай- 
млены жгутами и богатыми архивольтами. Тимпаны над. 
арками заполнены растительным орнаментом, заканчиваю- 
щимся рельефно высеченной полосой надписи во всю ши- 
рину портала. На фоне орнамента рельефно выступают два 
одинаковых симметрично расположенных медальончика со 
стилизованными надписями имени зодчего Мухаммед-Али. 
Недавно расшифрованные А. Алескер-заде "$, эти надписи 
рекомендуют зодчего как каллиграфа, обладающего боль- 
шим вкусом. 

Восьмигранный каменный купол, высоко поднимающий- 
ся над крышей здания, весь покрыт крупным геометриче- 
ским орнаментом. 


47 


86. Шахская мечеть 


37. Шахская мечеть. ово 1 
План 


Шахская, мечеть. Рядом с Тюрбе находится Шахская 
мечеть, купола и минареты которой четко вырисовыва- 
ются на: фоне синего ` неба. 

В отличие от прямоугольного. плана Тюрбе, западная 
стена мечети имеет выступ, где расположено небольшое 
помещение молельни для женщин с самостоятельным вхо- 
дом снаружи‘ и ‚маленьким проемом, соединяющим его с 
основным ‘залом мечети. 

Главное помешение мечети имеет два входа, представ- 
ляющих собой глубокие: ниши-порталы с простым обрамле- 
нием и стрельчатыми ‘арками. Вход в восточной стене 
(ориентированный в сторону дворца), вероятно, служил 
только для высокопоставленных придворных особ. 

В северо-восточном углу здания возвышается цилиндри- 
ческой формы минарет, опоясанный лентой надписей, вы- 


49 


38. Шахская мечеть. Разрез 


сеченных в камне, с каменным балконом наверху, опираю- 
щимся на сталактиты. 

Минарет по своему изяществу, с прекрасной лепкой 
сталактитов и надписей, может считаться одним из луч 
ших памятников Баку. 

Нарядная элегантность минарета заметно контрастирует 
со значительно более слабой прорисовкой деталей здания 
самой мечети. Это наводит на мысль, что постройка мина- 
рета относится к более позднему периоду, а верхняя его 
часть, возможно, даже принадлежит творчеству другого 
зодчего. Это предположение находит некоторое подтвер- 
ждение в надписи на минарете, которая гласит: <...а затем 
приказал (соорудить) открыть этот минарет величайший 
султан Халил Уллах. Да возвеличит аллах дни его правле- 
ния и царствования. 845 г.> (1441—1442 г. н. п: 

Надпись относится, несомненно, не к мечети, а только 
к минарету, и потому можно полагать, что сама мечеть 
была построена раньше, чем Диван-хане и Тюрбе. 


50 


39. Диван-хане. Общий вид. Фото с натуры 


Диван-хане. Диван-хане является подлинно ориги- 
нальным сооружением комплекса. Его архитектура дает 
нам право утверждать, что это здание имело весьма важ 
ное значение. В небольшом парадном дворе, с трех сторон 
окруженном аркадою (с глухой гладкой стеной наружу), 
несимметрично расположен павильон на высоком стило- 
бате. Его восьмигранный зал перекрыт каменным куполом 


51 


40. Диван-хане. План 


и открывается во двор галереей-аркадой. С южной сто- 
роны здание закончено глухой стеной с маленькой вход- 
ной дверью. 

Сохраняя единство в архитектуре аркад двора и па- 
вильона, автор трактует их в разных масштабах и пропор- 
циях, обогащает капители колонн павильона орнаментом 
и устанавливает павильон на высоком стилобате, подчер- 
кивая этим его значимость: суверен и его свита находятся 
выше окружающей их «черни». 


02 


41. Диван-хане. Разрез 


Умышленно завышенный большой купол павильона и 
богато декорированная верхняя часть входного портала 
отмежеваны от улицы глухой гладкой стеной. Такой прием 
как бы намеренно рассчитан на то, чтобы это сооружение 
производило на бедного обитателя лачуг подавляющее 
впечатление, вызывая представление о роскоши, мощи, 
величии и даже некоторой таинственности суверена. 

В композиции Диван-хане стремления автора направле- 
ны к тому, нтобы большой портал входа в павильон явВ- 
лялся заключительным моментом постепенно нарастающего 
впечатления зрителя. Через небольшой проем входного 


58 


42. Диван-хане. Аркады павильона и стен, окружающих дворик 


портала посетитель попадает во дворик, окруженный ко- 
лоннадой. Сразу же перед его взором.открывается возвышаю- 
щийся в центре дворика павильон, убранный коврами. Он 
невольно замечает в глубине затененных аркад богато 
орнаментированные двери и уже у самого портала оста- 
навливается перед очарованием необыкновенного богатства 
орнамента, сталактитов, ниш и т. д. Вытянутые пропорции 
входного проема с глубокой нишей, перекрытой стрель- 
чатым сталактитовым полукуполом, подчеркнуты верти- 
кальными линиями обрамления. Тонкие декоративные дета- 
ли и орнамент завершают богатство этого нарядного 
портала. 

Зодчий, соорудивший Диван-хане, чувствовал масштаб 
и виртуозно владел материалом. Можно без преувеличения 
сказать, что его произведение —это симфония ‘камня, 


54 


43. Диван-хане. Портал 


в которой каждая деталь, каждый орнамент составляют 
часть целой большой композиции. 

В переводе Диван-хане может означать здание суда 
совета или государственной канцелярии, но достоверно 
неизвестно, соответствовало ли назначение этого здания 
своему названию. Надписи на порталах и входных проемах 
или совсем отсутствуют, или не поддаются расшифровке, 
поэтому и дата постройки Диван-хане не установлена. По 
некоторым признакам сооружение его можно отнести К 
ХУ веку. 


[919] 


и 


на 


а 
= 
[5 
&*) 
= 
> 
> 
з 
га 
& 
г-} 
В 
к 


# Сеид- 


золей 


44. Мав 


45. Мавзолей Сеид-Яхья : 
Бакуви 8 Баку. План А - ] 


Мавзолей Сеид-Яхья Бакуви. Небольшой вось- 
мигранный каменный мавзолей расположен в ЮГО 
восточном углу дворцовой территории. На нем нет ника- 
ких надписей, но в народе говорят, что в ЭТОМ мавзолее 
похоронен известный ученый Сеид-Яхья Бакуви. Это обсто- 
ятельство позволяет предположить, что сооружение этого 
памятника может быть отнесено ко времени правления 
ширван-шаха Халил Уллы (1416—1462), при дворе которо- 
го находился Сеид-Яхья Бакуви 79. 

Мавзолей перекрыт каменным коническим куполом. 
Форма — необычная Для сооружений дворцового комплекса 
и вообще для памятников Баку и Апшерона. Такого рода 
мавзолеи встречаются в большом количестве за пределами 
Баку и частично в Шемахинском районе. 


57 


46. Мавзолей Сеид- 
Яхья Бакуви в Ба- 
ку. Разрез 


Квадратный в плане склеп находится почти в земле 
и имеет вход, к которому приходится спускаться по на- 
клону. Наземная часть мавзолея в плане повторяет внеш- 
нюю восьмигранную форму и перекрыта куполом, по очер- 
танию приближающимся к наружному очертанию шатра. 


59 


47. Мавзолей Сеид-Яхья 
Бакуви в Баку. Деталь 
решетки 


В стрельчатые оконные проемы были вставлены массивные 
каменные решетки. Небольшие угловые тромпы созда- 
ют переход от граней к барабану купола. 

Среди рассмотренных памятников комплекса дворца 
ширван-шахов мавзолей Сеид-Яхья Бакуви выделяется 
внутренней отделкой наземной части. Здесь применена 
цветная штукатурка (светлосерая, красновато-коричневая 
и черная), по технике приближающаяся к штукатур ке 
типа сграффито. 

Есть некоторые основания полагать, что цветная шту- 
катурка интерьера более позднего происхождения. 

Над рядом крупных сталактитов, плоских и рельефных, 
проходит фриз— полоса растительного орнамента. Внутрен- 
няя поверхность купола покрыта повторяющимся рисун- 
ком, постепенно сокращающимся к вершине. 


59 


| 
| 
| 
| 
| 
] 


а 
&. Ворота Мурада 


4 


49. Ворота Мурада. Деталь портала 


Ворота Мурада. Ворота Мурада — памятник ХМ] ве- 
ка. В восточной части дворцовой территории стоит одинокий 
портал, к которому с обеих сторон примыкает совершенно не 
связанная с ним каменная стена ограды недавнего происхож- 
дения. 

Для чего был сооружен этот портал и являлся ли он дей- 
ствительно воротами, как его называют, — пока неизвестно. 

Надпись на портале говорит, что султан Мурад-хан по- 
велел «строить это здание» — «имарет». Портал или ворота 
не могут быть названы «имарет»; здесь, вероятно, предпо- 
лагалосы соорудить здание, и портал должен был служить 
входом в него. 

По многим деталям Ворота Мурада ‘напоминают рас- 
смотренные порталы комилекса, но прорисовка этих дета- 
лей и качество выполнения значительно устунают послед- 
НИМ. 

Входной проем во всю ширину стены ниши портала, не- 
сомненно, позднейшего происхождения. Он не пропорцио- 
нален и нарушает общие принципы композиции порталов, 
в которых маленькая входная дверь служит как бы мас- 
штабом всего целого. 

Можно полагать, что раскопки на территории и Даль- 
нейшие исследования дадут новые интересные материалы 
по комплексу. 


61 


Кыз-каласы 


Огромная башня Кыз-каласы (Девичья башня), высотсй 
28 м, внутри расчленена на 8 ярусов, соединенных между 
ссбой заложенной в толще стены лестницей. 

На фасаде башни имеется вставной камень с надписью 
куфическим шрифтом: «Башня Мас-уда сына Давуда». По 
этой надписи полагают, что она построена сельджукским 
султаном Мас-удом в первой половине ХП века. 

Своеобразная организация связи между ярусами, за- 
трудняющая доступ в вышележащие этажи и особенно во 
второй ярус, в который можно было попасть только по 
приставной лестнице через отверстие в центре купола (сво- 
да), дает право говорить о Кыз-каласы, как о башне-дон- 
жоне, последнем убежище осажденных. 

Фасад башни почти с половины высоты обработан ря- 
дами камней, попеременно выступающих и западающих. 
Возможно, что это обусловлено соображениями чисто де- 
коративными — стремлением нарушить монотонность 
огромных плоскостей башни. 

Размеры этой башни так внушительны, что даже в со- 
временном городе в окружении пяти-шестиэтажных домов 
она производит впечатление грандиозного и неприступного 
сооружения. Легко себе представить, какой же она должна 
была казаться громадной своим современникам несколько 
сот лет назад в окружении маленьких одноэтажных доми- 
ков, почти прижатых к самой земле. 

Название «кыз-кала», «кыз-каласы» встречается доволь- 
но часто не только в пределах Азербайджана, но даже 
в Средней Азии и в Крыму. Оно присваивалось обычно 
сооружениям защитного характера. 

Если рассматривать ее как укрепленный пункт или замок 
феодала, то мы увидим, что узкие щели на фасаде, рас- 
крывающиеся внутрь раструбом, служили только для осве- 
щения и проветривания; и единственным местом, откуда 
можно было сбрасывать тяжести или горючее на осажда- 
ющих, была площадка верхнего перекрытия башни. 

Естественно, что вокруг такого грандиозного по тому 
времени сооружения, как кыз-каласы, создавалось много 
легенд о его происхождении. Большинство из этих легенд 
сводится к тому, что дочь какого-то бакинского шаха или 
хана, желавшего жениться на ней после смерти матери, 
поставила условием своего согласия сооружение для нее 
громадной башни. Когда эта башня была готова, по одной 
версии, она, поднявшись на верх, бросилась оттуда в море, 
а по другой — заперлась в ней. 


62 


Я 


Кыз-каласы — Девичья башня в Баку 


51. Минарет Сынык-кала в Баку 


52. Минарет Шахской мечети в Баку 


М инарет Сынык-кала 


Минарет Сынык-кала принадлежит мечети Мухаммеда сы- 
на Абу-бекра. Надпись на этой мечети гласит: «...Это здание 
мечети приказал (построить) устад, начальник Мухаммед сын 
Абу-бекра. Год один и семьдесят и четыреста», 471 год хид- 
жры (1078—1079 г. н. л.) 21. 

Если сравнить с этим минаретом построенные позднее 
(например, минарет Шахской мечети), то окажется, что 
он является их прототипом. Изменяются только размеры, ме- 
няется почерк надписей, сталактиты делаются более изящны- 
ми, орнамент ограждения балкона становится более тонким 
и сложным. 

Этот тип минарета совершенно отличен от кирпичных ми- 
наретов других районов республики. 


5 Дадашев 65 


Рассмотренные памятники могут быть обобщены целым 
рядом родственных архитектурных приемов. 

Все они имеют преимущественно один зал, в плане 
восьмигранный или крестообразный, с центральной частью, 
перекрытой куполом, и сводчатыми концами креста. Поме- 
шения с неболышими пролетами имеют комбинированное 
перекрытие с плоским плафоном в центре. 

Почти во всех сооружениях входы решены в виде пор- 
талов с глубокими нишами, обрамленных наличниками, но- 
вторяющими один и тот же профиль с небольшими изме- 
нениями. 

В болышинстве случаев плоскости порталов и ниши за- 
полнены высеченными из камня орнаментами различного 
геометрического ‘рисунка. 

В памятниках Баку так же, как и в ранее рассмотренных 
мавзолеях, мы видим, как с веками здания обогашаются де- 
коративными элементами. 

Здания и в особенности их входы — порталы — со временем 
усложняются. Например, сталактиты были известны значи- 
тельно раньше, чем появились в порталах сложные сталак- 
титовые своды. 

В более ранних сооружениях очень мало орнамента, 
встречаются лишь вставленные в стены отдельные камни с 
надписями или отдельные розетки, кронштейны, водосливы с 
рельефным рисунком. 

Орнаментальное украшение зданий достигает наибольшего 
развития в памятниках Баку только в ХУ —ХУ веках. 

Различные варианты геометрического и растительного 
орнамента заполняют большие поля ванчающей части пор- 
талов, тимпаны арок, профили наличников, капители, колонны, 
сталактиты, решетки в проемах окон и т. д. 

В расиределении и рельефе орнамента, в размерах от- 
лельных элементев во всех памятниках чувствуется большая 
продуманность и мастерство. 

В одном случае орнамент служит фоном—орнаментальным 
ковром с небольшим рельефом, в другом он сильно подчерк- 
нут глубоким рельефом. 

Наряду с орнаментом роль элемента, декорирующего 
здание, играют также надписи. Там, где автор не хотел под- 
черкивать надпись, он делает ее в масштабе рисунка орна- 
мента. И наоборот, при желании акцентировать надпись, 
находящуюся на большой высоте, буквам и их рельефу 
придаются ‘размеры, позволяющие ясно читать их на рас- 
стоянии. 


66 


53. Ханега на реке Пирсагат 


Ханега на реке Пирсагат 


Комплекс сооружений «Ханега на реке Пирсагат» от- 
носится к памятникам ХШ века. Он находится в 20 км от 
ст. Аджикабул (к западу от Баку) и известен в народе под 
названием «Пир-Гусейн». 

Это сооружение с внешней стороны выглядит, как укреп- 
ленный пункт, полуразрушившиеся каменные стены которого 
с угловыми башнями окружают небольшой участок. Внутри 
двора расположены гробницы, мечеть с высоким минаретом 
и несколько других помещений. 

В этом памятнике встречаются почти все виды декоратив- 
ной обработки зданий ХИ—ХШ веков. 

В характере каменной кладки, в размерах камней и их 
обработке, в различных деталях, в надписях — несомненная 
аналогия с сооружениями Апшерона и Баку. Минарет мече- 
ти по композиции и по форме очень близок к минаретам ба- 
кинских мечетей. 

Интересным является применение в декоративном офор- 
млении интерьеров резьбы по стукко и облицовки глазуро- 
ванными кирпичами, чего нет ни в одном из сохранившихся 
памятников на Апшероне. 


= 67 


т: й 54. Ханега-на реке 
о Лирсагат З 


В 1936 году обследование Пир-Гусейна производила 
экспедиция Музея Восточных Культур под руководством 
профессора Б. П. Денике ”. 

На протяжении четверти века (24 лет) три пра- 
вивших ширван-шаха Ферибурз ПП, его сын Ахситан П и 
его внук Феррух-заде П, сын Ахситана П, последовательно 
один за другим в 1243, 1256 и 1267 годах сооружали здесь 
стену, минарет, мечеть, причем мечеть была богато декори- 


| рована. 
в Сооружение расположено на торговом пути, связывающем 
и Персию с Шемахой. Это дает бесспорное право предпола- 
гать, что оно выполняло несколько функций: в нем объеди- 
нялись укрепленный пункт с культовыми зданиями и с ме 
стом остановки караванов. В данном случае, как говорит 
акалемик И. И. Мещанинов, «..культ оказался на службе 
торговых интересов края...» ®°. 


65 


и бык 6 Нотт ТОТИ НИ ИИА ЧАН СОВЫ рыси? тех 


г 


ет 
Аа 
Ре. 


бл 
бл 


Нухинский дворец. Южный (главный) фасад 


Нухинский дворец 


Дворец Шекинских (Нухинских) ханов построен в ХУШ 
веке. Неболышое двухэтажное здание дворца расположено в 
возвышенной северо-восточной части города на территории, 
огражденной крепостными стенами. 

К сожалению, на этой довольно болышой (около 6 га) 
герритории не сохранилось никаких обслуживающих дворец 
зданий, если не считать мечети. Вызывает сомнение, что 
дворец и ограждающие его каменные крепостные стены со- 
оружены одновременно. 

69 


[2] 


Нухинский дворец. План 1 этажа 


Характер кладки стен здания, различный стеновой мате- 
риал в первом и втором этажах н совершенно неудовлетво- 
рительная организация сообщения между этажами, наряду 
с другими соображениями, дают право полагать, что дворец 
первоначально был задуман одноэтажным и только вВпПо- 
следствии был надстроен второй этаж. Однако архитекту- 
ра фасада от надстройки не пострадала, и здание выглядит 
цельным и законченным. 


70 


я 


50064 


57. Нухинский дворец. Разрез 


Композиция здания дворца симметрична как по фасаду, 
так и в плановом решении; даже по вертикали верхний 
этаж полностью повторяет планировку нижнего. 

Помещения расположены по продольной оси в один ряд. 
В центре каждого этажа зал с альковом, который, по всей 
вероятности, служил для приемов. По бокам зала располо- 
жены отделенные небольшими корндорами два меньших по- 
мещения, о назначении которых сказать что-либо определен- 


71 


7 
: 


ть 
уе 


А 
а 
м 


И ФУ р Н 


58. Нухинский дворец. Деталь главного фасада 


й ное трудно; повидимому, они предназначались для второсте- 
пенных гостей. 

На главном (южном) фасаде зодчий четко выявил этаж- 
ность здания и его внутреннюю планировку. Подчеркивая 
входы нишами со сталактитовыми сводами, он во втором 
этаже поместил над ними лоджию с таким же перекрытием, 
ый дополнительно акцентируя этим оба входа. Ниши входов, 
| объединенные по высоте широкими вертикальными полосами 


72 


59. Нухинский 060- 
рец. Сталахтит свода 


плоского орнамента, выделяют середину здания © рядом ВИГ- 


ражных окон больших зал. 

Главный фасад богато декорирован. Геометрический и 
растительный орнаменты, выполненные «в цвете» способом 
сграффито и цветной рельефной штукатуркой, своды со ста- 
лактитами, витражи с шебеке филигранной работы и цветным 
остеклением придают фасаду дворца необычайно праздничный 
ВИД. 


2 


73 


60. Витраж-ше- 
беке 


Внутри дворца помещения сплошь орнаментированы и 
расписаны; ниши (тахча), бухары, потолки, сталактитовые 
карнизы, освещение через разноцветные стекла узорчатых 
шебеке-витражей — все это создает интерьер пышных двор- 
цовых хором. 

Следует особо отметить мастерство зодчего, сумевшего 
при небольшой высоте этажа (всего 3,35 м) декоратив- 
ными средствами создать иллюзию высоких помещений. 


74 


алии 


61. Дом Шекиха- ах 
новых в Нухе. а, 
Деталь фасада а ВЕНЫ 


Дом Шекихановых 


Памятник, называемый «Дом Шекихановых», распо- 
ложен на расстоянии нескольких кварталов к западу от 
Нухинского дворца. Двухэтажное здание это имеет много об- 
щего с описанным дворцом. Та же планировка с тремя поме- 
щениями в этаже, со средним большим залом, но без аль- 
кова. То же решение стены среднего зала с подъемными 
витражными оконными рамами с узорчатыми шебеке и цвет- 
ным остеклением. Но в этом здании орнаментирован и рас- 
писан только болышой зал и его бухары (камин). 


73] 


62. Дом Шеки- 
хановых в Ну- 
хе. Деталь ин- 
терьера 


В течение ХУ века как в Нухе, так и во многих дру- 
гих городах Азербайджана, не только в резиденциях ханов, 
но и в жилых домах состоятельных лиц, встречается деко- 
ративное оформление интерьера с орнаментом и стенной 
росписью, зеркальными плафонами и сталактитами, ажур- 


= 


НЫМИ витражами-шебеке и богатыми оухары. 


Описанные памятники, начиная с башенных замков Апше- 
рона, дворца-крепости ширван-шахов и кончая последним 
типом — Нухинским дворцом, демонстрируют развитие ха- 


76 


< 


63. Дом Шекихано- 
вых в Нухе. Деталь 
плафона 


рактера жилища феодалов в период с ХИ по ХУШ век в со- 
ответствии с изменением социальных и экономических 
условий. 

У владельца средневекового замка-башни все внимание 
сосредоточено на организации обороны; он не думает ни об 
удобстве, ни о роскоши, и готов жить в многоэтажной башне, 
лишь бы она была надежным убежищем. Его жизнь сурова 
и замкнута, лаконичны формы башен-замков, лишенных ка- 
кой-либо декоративной обработки. 

Здание Диван-хане в Баку, хотя и украшено богато де- 
корированным порталом, различного рода орнаментами и де- 
талями, в основном сохранило строгость и монументальность 
архитектуры. Дворцы же ХУШ века, несмотря на затрату 
огромного количества труда, изобретательности и мастерства, 
производят впечатление скорее увеселительного павильона, 
нежели монументального здания. Стены (каменной или кир- 
пичной) не видно; она покрыта цветной штукатуркой или 
расписана. Сталактитовый свод на фасаде уже давно пере- 
стал быть конструктивным элементом; облицовка маленькими 
кусочками зеркал превращает его в чисто декоративный эле- 
мент. 

Владельцы дворцов стремились к внешнему блеску и пыш- 
ности; этим и объясняется пестрота в отделке зданий и 0с0- 
бенно интерьера. 


77 


еее 


|| 
| 
| 


64. Баня Гаджи-хамам в Баку. План 


Бани 


Во многих древних государствах, как, например, в Индин 
и позднее в странах Ближнего Востока, омовение было освя- 
щено даже религиозным ритуалом. Строились специальные 
сооружения, развалины которых дошли до нашего времени. 
На территории Азербайджана сохранилось немало образцов 
старинных бань, но, к сожалению, они еще мало изучены и 
только некоторые из них обмерены. 

Выработанный на протяжении веков прием строительства 
этих учреждений сохранился в Азербайджане до последнего 
времени. Болышинство старых и современных бань Азер- 
байджана повторяют традиционные для этого рода ©0- 
оружений принципы планировки. В основу композиции пла- 
на положен один или два квадрата с центральным крестооб- 
разным залом и четырьмя маленькими помещениями по 
внутренним углам здания. Эта планировка очень отчет- 
лива в бане Гаджи-хамам в Баку. 


79 


хх 


65. Баня Гаджи-хамам в Баку. Разрез 


Но встречается планировка бань и иного характера, где 
продолговатой формы помещения примыкают одно к другому 
по короткой их оси. К последним следует отнести баню в Нар- 
даране, построенную в 790 г. хиджры (1388 г. н. л.) масте- 
ром Гуштасифом сыном Мусы. Небольшие сени-вход ведут в 
помещение раздевальни, к которому примыкают два купаль- 
ных зала. 

Если сопоставить планы большинства бань с планами 
Шахской мечети и Тюрбе в Баку, мечети в Мардакянах, 
ханской дачи в Нардаране и других известных зданий, то 
легко установить в них общность основнсго приема компо- 
зиции. Вокруг центрального купального зала четыре глубо- 
ких ниши в концах «креста», перекрытые обычно сводами. 
В купальных помещениях каменный пол ниш поднят на 50 — 
70 см над уровнем центрального зала, в середине которого 
обычно имеется неболышой бассейн-хкауз. 

В центральном зале в срезанных углах размещены входы 
в небольшие помещения, расположенные между концами 
креста. 

79 


66. Баня в Нардаране. 
План 


Баня состоит из двух зал. В одном посетители разде- 
ваются, а второй служит мыльной. Высота перекрытий (ку- 
пола и сводов) в последнем значительно ниже, чем в разде- 
вальне, для сохранения тепла. По этой же причине и все зда- 
ние бани обычно до половины заглубляется в землю. Поме- 
щения раздевальной и мыльной соединены одним или дву- 
мя тамбурами, чем затрудняется обмен холодного и теплого 
воздуха и доступ паров в раздевальную. 

Полы в помещениях выстланы обычно каменными пПли- 
тами, перекрывающими каналы, отводящие горячий воздух 
из топки для подогрева воды. Для обогревания помещений 
служили также гончарные трубы, заложенные в толще стен. 

Центральное помещение раздевальной и купального зала 
освещалось фонарем, расположенным на вершине купола. 

Внутренняя отделка бань в Нардаране и в Маштагах 
очень проста, тогда как в Гаджи-хамам в Баку своды и ку- 
пола имеют различные фигурные очертания и более тща- 
тельно выполнены. 


$0 


н. 


ы О 
з в 
Е 
Я 
67. Овдан в Ссе- = 
лении Кала | 


Овданы 


Наличие воды всегда играло решающую роль в выборе 
места для основания населенного пункта, города и т. д. 

Но соображения чисто оборонительного порядка, интересы 
торговли и путей сообщения иногда вынуждали выбирать для 
крепостей, замков или целых населенных пунктов участки, 
не обеснеченные в достаточном количестве хорошей питьевой 
водой. В этом случае приходилось устраивать водопроводы 
из гончарных труб, кягризы, водосборы и колодцы. 

Сооружение колодцев и фонтанов питьевой воды на 
Ближнем Востоке рассматривалось как благочестивое и бла- 
готворительное деяние. Имена строителей их увековечи- 
вались на этих сооружениях. Наряду с колоднами, имели 
болышое распространение на Апшероне и сооружения, имену- 
емые «овдан». Это — подземные сооружения для каптажа и 
хранения грунтовых и ключевых вод. 


6 Дадашев 91 


68. Овдан в селе- 


нии Забрат 


Доступ в овдан обеспечивался наклонным со ступенями 
коридором, перекрытым ползучим сводом. При этом входной 
проем устраивается непременно со стороны, противоположной 
направлению господствующих ветров: В перекрывающем все 
это сооружение своде были специальные отверстия для венти- 
ляции подземелья и доступ естественного света. 

Об одном из таких старых овданов в Баку говорит 
С. Броневский: «Достоин замечания древний колодезь, в рас- 
стоянии около 300 шагов от северной городской стены находя- 
щийся, который снабжает жителей водою. Он вытесан с 
большим трудом в каменном, слое на 45 сажен глубины и 
имеет отверстие в сажень квадратное, в которое, вошедуии, 
спускаться должно по крутым ступеням до воды. В. конце 
сей лестницы вырублен довольно обширный грот, а в сере- 
дине оного находится бассейн, из коего черпают чистую клю- 
чевую воду» **. Е . 


82 


69. Жилой дом в Кировоб 


Типы жилых домов 


До недавнего прошлого Азербайджан был страной 
самых отсталых патриархально-феодальных отношений, и это 
нашло яркое отражение в архитектуре. 

На территории Азербайждана еще в начале ХХ века 
можно было встретить жилые постройки, мало чем отличав- 
шиеся от жилищ далеких предков. 

Жестоко эксплоатируемые трудящиеся и крестьянство бы- 
ли буквально прижаты к земле. Они ютились в жилищах пе- 
щерного типа — карадамах, в полуземлянках, глинобитных 


" 83 


70. Жилой дом в се- 
лении Мкинджи Та- 
ла Закатальского 
района 


домах. Наряду с этим, в связи с развитием ремесел и тор- 
говли в городах и крупных населенных пунктах, стали со- 
здаваться дома более развитого типа, в архитектуре которых 
нашло отражение экономическое положение их владельцев. 

У торговца ‘и ремесленника резко выявляется чувство 


собственности: он строит себе дом. с глухими фасадами на. 


улицу, окружает его высокими стенами, и, хотя эти стены не 
имеют башен ‘и бойниц, они. все же. являются далеким от- 
голоском феодальных традиций. Жизнь обитателей такого 
дома замкнута и комнаты ориентированы во Двор с эйваном 
(верандой) перед ними. 


64 


< 


71. Жилой дом в Кубе 


В зависимости от состоятельности владельца дом разде- 
ляется на две половины: приемную и интимную — жилую. 

Профессия, характер работы, местные климатические 
условия, топография, материалы и быт также оказывали 
влияние на композицию жилищ. 

Начиная со второй половины ХХ века, в больших городах 
строятся двухэтажные дома, в архитектуре которых, наряду 
с традиционными приемами, появляются новые, занесенные 
извне. Первые этажи всегда служат для хозяйственных 
нужд, для скота, конюшен, складов, тут же располагаются и 


$5 


праеиее 


72. Жилой дом в Ордибаде 


ыыы 


73 


Жилой дом в Ордубаде 


Кухни. В некоторых местностях, например, в Нухе, чердаки 
используются как червоводни, в других же — на крышах 
сушат _фрукты, ИТЛ, 

У бедноты, составлявшей значительную часть населения, 
половина жилой комнаты служит одновременно И кухней, В 
полу которой имеется «тендыр» для выпечки хлеба и простей- 
ший очаг; дым от них отводится рас положенной на крыше 
невысокой конусообразной трубсн — баджа. 

В силу сохранившейся привычки и обычая кочевников хо- 
зяева и гости сидят на полу, на коврах или паласах; мебель. 


97 


74. 'Витраж-ше- 
беке 


в дсмах отсутствует. Для хранения постели и предметов до- 
машнего обихода в стевах оставляются многочисленные 
тахча (ниши), устланные разноцветными тканями. Полочки 
(иреф-ляма) под потолком с расставленной на них посудой: 
расписными кяса (чашами) и т. п. заменяя карниз, допол- 
няют декоративное убранство дома. В более богатых домах в 
парадных комнатах имеется еще бухары (камин). Стены по- 
крываются орнаментальной росписью, проемы заполняются 


89 


«узещнеце 


Фата 


У-Х 


жи 


ра 


а 


№; | 


.@», 


75. Виптраж-ше- 


беке 


Г! 


личные де- 


раз 
баллюстралы, капители, резные двери ит. д. 


ебеке и цветным остеклением; 


витражами с ш 
ревянные детали, 


бранство интерьера 


заканчивают архитектурное у 


И 


вековые традиции 
тва со временем © 


росписи 


И 


орнаменте 


В деталях, 
черты местн 


-о 
се 


у 


ого чисто народного иск 


ались только В 


держив 


ли исчезать, 
малых город 


и в начале ХХ века они у 


унктах. 


7 


ах и населенных п 


ны 


ЗАКЛЮЧЕНИЕ 


Архитектура приведенных в очерках памятников, их рас- 
положение, группировка и масштабы находились в неразрыв- 
ной связи с основными социально-политическими событиями 
н экономическими условиями на различных этапах истории 
Азербайджана. Отдельные территории Азербайджана време- 
нами входили (частично или полностью) в состав госу- 
дарства Багдадских халифов, сельджуков, монголов и сефе- 
видской Персии. Однако имеющегося материала уже доста- 
точно для того, чтобы утверждать, что еще в глубокой древ- 
ности здесь существовала своя традиция строительства из 
различных материалов и были свои зодчие и мастера. 

Народы соседних стран, находясь в тесном общении с на- 
родами Азербайджана, нередко приходили, по выражению 
академика Н. Я. Марра, к «культурному сродству», нашед- 
шему отражение в архитектуре. 

Не следует упускать из виду и того, что в прошлом из 
одной страны в другую приглашались (или уводились) не 
только отдельные зодчие и мастера, но и целые группы ре- 
месленников, которые, несомненно, приносили с собой и 
свое искусство. 

Сходство, конечно, необходимо учитывать при изучении 
памятников старины, но решающим должно быть установле- 
ние собственных, чисто местных, традиций в архитектуре. 

В сохранившихся отдельных памятниках УТ — УШ веков, 
расположенных на территории, входящей в состав бывшего 
Албанского государства (как, например, в базиликах Кума, 
Лекита и др.), легко усмотреть наличие чисто местных тра- 
диций строительного мастерства из камня и кирпича, а также 
отыскать и многие другие общие черты в архитектуре наро- 
дов Закавказья. 


90 


Располагая данными далеко не по всем памятникам ар»* 
хитектуры Азербайджана, все же уже можно назвать имена 
старых азербайджанских зодчих: Аджеми сына Абу-бекра и 
Ахмеда сына Хафиза Эйюба, архитекторов — выходцев из 
Нахичевани, строивших не только в своем. городе, но.и вне 
его; Махмуд сына Саада, Абд-эль-Меджида сына Мас-уда, 
Гуштасифа сына Мусы и др., соорудивших целый ряд памят- 
ников на Апшероне, в Баку и других районах. 

По роду строительных материалов, рассмотренные памят- 
ники можно разбить на две группы: группу памятников, со- 
оруженных из камня — в Баку, Шемахе и их районах, и вто- 
рую группу — в Нахичевани, Гяндже, Барде и других райо- 
нах, где в основном строили из кирпича. 

Специфика этих материалов, несомненно, сказалась. на 
характере самой архитектуры. в частности, на её деталях и 
декоративном оформлении, создав особенности, по которым 
можно классифицировать памятники. 

Имеющийся уже материал дает нам возможность 
проследить развитие архитектуры Азербайджана на протя- 
жении многих веков его существования, наметить в этой ‘ар- 
хитектуре различные направления, группы и признать наличие 
в прошлом самостоятельной азербайджанской архитектуры со 
своими местными строительными традициями. 


ПРИМЕЧАНИЯ 


1 Этот материал представлен в работе «Архитектура эпохи Низами», Ба- 
ку, 1947, и в Сборнике Отдела охраны архитектурных памятни- 
ков Управления по Делам Архитектуры при СНК Азербайджанской 

ССР. Баку, 1946. 

? Известия древних писателей о Скифии и Кавказе, тт. [ и 2. 

3 Энциклопедия Ислама, ГУ, 372, статья Шекки. 

ч Караулов М. А. Сведения арабских писателей и географов 1Х—Х 
веков о Кавказе, Армении, Азербайджане. СМОМИК, вып. 38, Тиф- 
лис, 1908. 

«Худуд ал-Алем». Рукопись Туманского. Л., 1930, л. ЗЗа. 

5 Крымский А. Е. История Персии, ч. П. М., 1912, стр. 144. 

7 Гордлевский Вл. Государство сельджуков Малой Азии. М.Л. 
1941, стр. 131. 

8 Энциклопедия Ислама, т. Т, статья Аррана, стр. 478. 

э См. <История Азербайджана». Краткий очерк азербайджанского фи- 
лиала Академии Наук СССР, 1941, стр. 119—120. 

0 Алескер-заде А. Сб. «Очерки архитектуры Азербайджана эпохи 
Низами». Баку, 1946. 

и Алескер-заде А. Сб. 

Низами». 

Селение Карабагляр (Черные сады) расположено в 40 километрах 

на северо-запад от Нахичевани. 

13 Безсонов С. В. «Известия обозр., обсл. и изуч. Азербайджана» 
№ 5, 1928. 

11 Ученые записки Академии Наук, т. И, СПб, 1853. 

15 Алескер-заде А. Надписи памятников архитектуры эпохи Низами. 

16 Пахомов Е. А., проф. Уточнение даты крепости бакинской бухты. 
«Известия АзФАН», № 1, 1941. 

' Алескер-заде А. Приложение к «Кратким очеркам истории двор- 
ца ширван-шахов в Баку». АзФАН, 1939. 

18 Алескер-заде А. Известия Азербайджанского Филиала Академив 
Наук, 1944. 

19 Алескер-заде А. 
в Баку». Баку, 1939. 

2 Бакиханов А. Гюлистан-Ирам, Баку, 1928 

21 Алескер-заде А. Сб. «Очерки архитектуры Азербайджана эпохи 
Низами». 

Денике Б. П. Архитектурный орнамент Средней Азии. М—Л., 1939. 

23 Мешанинов И. И.. акад. История Азербайджана по археологиче- 
ским памятникам. «Известия АзЗФАН» № 7, 1944. 


4 Броневский С. Нов. географ. и историч. извест. о Кавказе. Мо- 
сква, 1823, стр. 400. 


«Очерки архитектуры Азербайджана эпохи 


12 


«Краткий очерк истории дворца ширван-шахов 


22 
2 


92 


3 


о 


[9 


БИБЛИОГРАФИЯ 


Азизбеков И. Нардаран и его древности. „Известия Азербайджан- 
ского Археологического Комитета“, в. |1, Баку, 1925. 

Азизбеков И. Мусульманские надписи в Тифлисе, Эривани, Нахи- 
чевани, Карабагляре и др. „Известия Азкомстарис“, в. 1, Баку, 1927. 
Александрович Дж. Девичья Башня в Баку. „Известия Азком- 
старис“, в. 3, Баку, 1927. 

Алескер-заде А. А. Краткие очерки истории Дворца ширван- 
шахов в Баку, Баку, 1939, Приложение. 

Бартольд В. В. Место Прикаспийских стран в истории мусульман- 
ского мира. Баку, 1955. 

Березин И. Н. Путешествие по Дагестану и Закавказью, Казань 
1849 и 1850. 

Бретаницкий Л. С., Датиев С. И., Елькин Г. А., Дом Мурза Фа- 
тали Ахундова в Нухе. „Известия Азербайджанского филиала Акаде- 
мии Наук СССР“, в. 6, Баку, 1940. 

Бретаницкий Л. С., Датиев С. И., Елькин Г. А., Мамиконов Л. Г. 
Мотис Д. А. Сборник Отдела охраны архитектурных памятников 
Управления по Делам Архитектуры при СНК Азербайджанской ССР, 
Баку, 1946. 


. Гмелин С.Т. Путешествие по России, СПб, 1785. 


Дадашев С. А. и Усейнов М. А. Памятники азербайджанской 
архитектуры в Баку, Москва, 1938. 

Левинатов В. Н. Памятники азербайджанской культуры  (Бакин- 
ский дворец ширван-шахов), Баку, 1944. 

Мещанинов И. И. История Азербайджана по археологическим 
памятникам. „Известия Азербайджанского филиала Академии Наук 
СССР“, № 7, июль, 1944. 

Очерки архитектуры Азербайджана эпохи Низами, Баку, 1946. 


. Пахомов Е. А. Девичья башня в Баку и ее легенда. „Известия 


Археологического Комитета“, в. 1, Баку, 1925. 

Пахомов Е. А. Обследование развалин крепости в Бакинской бух- 
те. „Известия Азербайджанского филиала Академии Наук СССР“, 
в. 6, Баку, 1940. 

Пахомов Е. А. Уточнение ^даты` ‹ крепости в Бакинской бухте 
(Эпоха Низами). „Известия Азербайджанского филиала Академии 
Наук СССР*, в. 1, 1941. 

Сысоев В. М. Древности в Ханека близ села Навачи. „Известия 
Азербайджанского Археологического Комитета“, № 1, Баку, 1926. 
Сысоев В. М. Нахичевань на Араксе. „Известия Азкомстарис“, 
в. 4, 1929. 

Сысоев В. М. Баку прежде и теперь, Баку, 1928. 

ШЩеблыкин И. П. Памятники азербайджанского зодчзства эпохи 
Низами, Баку, 1940. 


93 


ПЕРЕЧЕНЬ ИЛЛЮСТРАЦИИ 


1. Мавзолей Юсиф-ибн-Кусайира в Нахичевани. Фото с натуры. 
2. Мавзолей Юсиф-ибн-Кусайира в Нахичевани. План. Обмер С. Вандо- 
ва, Н. Горчаковой, А. Осипова-Степанова и Ф. Фарадж-заде. 
3. Мавзолей Юсиф-ибн-Кусайира в Нахичевани. Разрез. Обмер С. Ван- 
дова, Н. Горчаковой, А. Осипова-Степанова и Ф. Фарадж-заде. 
4. Мавзолей Юсиф-ибн-Кусайнра в Нахичевани. Венчающая часть. 
5 Мавзолей Юсиф-ибн-Кусайира в Нахичевани. Деталь входа. 
6. Мавзолей Муминэ-хатун в Нахичевани. Фото с натуры. 
7. Мавзолей Муминэ-хатун в Нахичевани. План. Обмер С. Ваидова, 
Н. Горчаковой, А. Осипова-Степанова, Ф. Фарадж-заде и И. Щеблыкина. 
8. Мавзолей Муминэ-хатун в Нахичевани. Деталь входа. 
9. Комплекс зданий с мавзолеем Муминэ-хатун. 
10. Мавзолей в городе Барла. Фото с натур! 
11. Мавзолей в городе Барда. План. Обмер Е. 
и И. Султанова. 
12. Мавзолей в городе Барда. Деталь портала. Обмер Е. Манучарова, 
А. Салам-заде и И. Султанова. 

13. Мавзолей в городе Барда. Разрез. Обмер Е. Манучарова, А. Салам- 
заде и И. Султанова. 

14. Мавзолей в городе Барда. Сталактиты интерьера. Фото. 

15. Мавзолей в селении Карабагляр. Фото с натуры. 

16 Мавзолей в селении Карабагляр. План и разрез. Обмер Л. Бретаницкого, 
Г. Елькина, Л. Мамиконова и Д. Мотис. 

17. Мавзолей в селении Карабагляр. Деталь портала. 

18. Минареты в селении Карабагляр. 

19. Карта архитектурных памятников Апшерона. 

20. Башня-замок в селении Мардакяны. Фото с натуры. 

51. Башня-замок в селении Мардакяны. План. 

22. Круглая башня в селении Мардакяны. Фото с натуры. 

23. Круглая башня в селении Мардакяны. Разрез. Обмер Ю. Ибрагимова. 

94. Замок в селении Раманы. Фото с натуры. 

25 Замок в селении Раманы. План. Обмер Е. Павленкова и Ф. Фрейман. 

26. Общий вид крепостной стены в Баку. 

27 Баиловские камни. План. Обмер Л. Бретаницкого, С. Датинева, 
Г. Елькина. Л. Мамиконова и Д. Мотис. 

28. Баиловские камни. Фрагменты надписи. 

29. Панорама комплекса дворца ширван-ш'ахов в Баку. Фото с натуры. 

30. План комплекса дворца ширван-шахов в Баку. 

31. Здание дкорца ширван-шахов в Баку. Фасад. 

32. Тюрбе (усыпальница) ширван-шахов в Баку. Фото с натуры. 

33. Тюрбе. План. Обмер С. Дадашева и М. Усейнова. 

34. Тюрбе. Разрез по продольной оси. 

5. Тюрбе. Портал и входной проем. Обмер С. Дадашева и М. Усейнова. 

36. Шахская мечеть. Фото с натуры. 

37. Шахская мечеть. План. Обмер С. Дадашева н м. Усейнова. 


94 


Манучарова. А. Салам-гаде 


Шахская мечеть. Разрез. Обмер Д. Ахундова. 
Диван-хане. Общий вид. Фото с натуры. 
Диван-хане. План. Обмер С. Дадашева и М. Усейнова. 
Диван-хане. Разрез. Обмер Н. Рзаева и А. Садых-заде. 
Диван-хане. Аркады павильона и стен, окружающих дворик. 
Диван-хане. Портал. Фото с натуры. 
Мавзолей Сеид-Яхья Бакуви в Баку. Фото с натуры. 
Мавзолей Сеид-Яхья Бакуви в Баку. План. Обмер И. Вартанесова 
и Т. Щаринского. 
Мавзолей Сеид-Яхья Бакуви в Баку. Разрез. Обмер И. Вартанесова 
и Т. Щаринского. 
Мавзолей Сеид-Яхья Бакуви в Баку. Деталь решетки. Обмер И. Вар- 
танесова и Т. Щаринского. 
Ворота Мурада. Фото с натуры. 
Ворота Мурада. Деталь портала. 
Кыз-каласы —Девичья башня в Баку. Фото с натуры. 
Минарет Сынык-кала в Баку. 
Минарет Шахской мечети в Баку. 
Ханега на реке Пирсагат. Фото с натуры. 
Ханега на реке Пирсагат. Фото с натуры. 
Нухинский дворец. Южный (главный) фасад. 
Нухинский дворец. План 1 этажа. Обмер Г. Скубченко. 
й дворец. Разрез. Обмер Г. Скубченко. 


Нухинский 
Нухинский дворец. Деталь главного фасада. 
Нухинский дворец. Сталактит свода. 
Витраж-шебеке. 

Дом Шекихановых в Нухе. Деталь ф: 
Дом Шекихановых в Нухе. Деталь интерьера. 

Дом Шекихановых в Нухе. Деталь плафона. 

Баня Гаджи-хамам в Баку. План. 

Баня Гаджи-хамам в Баку. Разрез. 

Баня в Нардаране. План. 

Овдан в селении Кала. 

Овдан в селении Забрат. 

Жилой дом в Кировобаде. 

Жилой лом в селении Мкинджи Тала Закатальского района. 
Жилой дом в Кубе, 

Жилой дом в Ордубаде. 

Жилой дом в Ордубаде. 

Витраж-шебеке. 

Витраж-щебеке. 


СОДЕРЖАНИЕ 


Предисловие 

Введение °. ..: О 

Памятники архитектуры Азербайджана : 
Мавзолей Юсиф-ибн- Кусайира 
Мавзолей Муминэ-хатун - 
Мавзолей в городе Барда . ыы 
Мавзолей в селении Карабагляр . - 
Минареты в селении Карабагляр ... 
Замок в селении Мардакяны ..* 
Круглая башня в селении Мардакяны 
Замок в селении Раманы .. .* 
Крепостные стены Баку . 
Баиловские камни. . . ..-. 
Комплекс дворца ширван-шахов .. . .. о Е 
Кыз-калавы +: 
Минарет Сынык-кала . 
Ханега на реке Пирсагат 
Нухинский дворец. . 
Дом Шекихановых . 
Бани . 
Овданы . ..- 
Типы жилых домов . 

Заключение ... 

Примечания . 

ПСО  © бя ве оо боб оне 9 ° 

Перечень иллюстраций... + т '°°'°* 


Ее ичстаиВи 
ИЗДАТЕЛЬСТВО АКАДЕМИИ АРХИТЕКТУРЫ СССР 


Редактор’ Т. Д. Селявина. Худож. редактор М. С. Смелянов 
Технический редактор Г. В. Бе- линский 
Сдано в набор 9/\Т 1947 г. Подписано к печати 9/1 1948 г. 
Формат бумаги 60х91. бп. л. Уч.-изд. 6,2 л. Изд. № 556 
Уполномоч. Главл. А-02472. Тираж. 10000 экз. Заказ №27 
Цена 5 рублей 


Набрано в тинографии Академии Архитектуры СССР 
Отпечатано в типографии Госиноиздата 


фич ТВ 70 м 


Москва, Ново-Алексеевская, д. № 52 


ЯД ПНД веет, 


Е 
Ш 
= 
2 
> 
5. 
.2 
= 
ш 
э 
© 
сы 


