_ ДЕ-ЛА-Ф. ЛА. ФЛИЗЪ._ 


я! 


ПОХО -й > ня 
_ паполеона въ Россию 


ВЪ 1812 году. 


АРИЯ 


Московское Книгоиздательекое Товарищество 
„ОБРАЗОВАНТЕХ“. 
——= МОСКВА, Камергерсюй  пер.”домь № 4. == 


МОСКВА. _ 
Типографя Русскаго Товарищества. Чистые пруды, Мыльниковъ пер., с. д, 
Телефонъ 18-35. : 


ЗИ лот 


(о 22 5 7 А 

( о о 

КИ 5710 = ТИТ >= т И 
О СОСТ И.И веди СТО ООО ОА ОАО ОИСИ 


РОО 


Г. 


ЗыЪфздъ изъ Вильны 18-го поля 1812 г. — Сморгони.—Молодечно.—Вилейка. — 

Локшицы.—Березино.—Камень.—Будиловка.—Витебскъ, 28-го поля; пребыван!е въ 

этомъ городф; обрашен!е Наполеона къ офицерамъ на парадф; разговоръ его съ 

‚докторомъ Паулетомъ.—Встрфча съ 84-мь пфхотнымъ линейнымъ полкомъ италь- 

‹янской армш.—Выфздъ изъ Витебска 12-го августа и возвращее арми въ этоть 
| городъ съ Наполеономъ во главф.—Походъ на Смоленскъ. 


ГПоль—1812 г.—августъ. 


Мъдники, 18-го поля (нов. ст.) 1812 г. 


ВыЪхавъ изъ Вильны въ сильнфИипий зной, мы, какь обыкно- 
венно, стали проходить л$сами и песками, пока не добрались до 
городка Мъдники, на берегу рзки Уаг\с2 (3). Такь какъ всф 
дома были уже переполнены, то мы пошли дальше и расположи- 
лись биваками, около опушки л$са; тутъ была раздача хлЪба и 
мяса. 

Ошмяны, 19-го пюля. 


Выступивъ въ походъ раннимъ утромъ, мы прошли черезъ об- 
птирные л$са, въ перемежку съ обработанными равнинами, и 
пришли въ Ошмяны, городокъ съ двумя церквами: православ- 
ною и католическою. И здсь вс дома такъ были переполнены, 
что пришлось отправляться дальше, но не безъ труда, такъ какъ 
главная улица была загромождена хургонами, пр1остановленными 
вслЪдстве какого-то случая. Мы стали на бивакахъ недалеко от- 
туда, подлЪ лса, противь р$чки. Была раздача (припасовъ). 


м 


Мъстные евреи, очень многочисленные, принесли намъ вина, ли 
керу, портеру и проч. Мы накупили. у нихъ всякаго добра, за- 
плативъ за все довольно дорого. 


Сморгони, 20-го 1юля. 


Выступили до разсвЪта; жаръ быль сносенъ, такъ какъ мы 
шли тфнистымь еловымъ лфсомъ. Пришли рано въ Сморгони,— 
городокь, только что оставленный кавалерйскимь корпусомъ, 
отчего дома оказались опуст$лыми; даже мноме обыватели, не` 
жиды, выфхали вонъ, предоставивь дома свои всякому желаю- 
щему занять ихъ. Только евреи, очень многочисленные, не дви- 
нулись съ м$ста. Заняте города (неприятелемъ) не только не 
разоряло ихъ, какъь прочихь жителей, но даже лЪлалось рудни- 
комъ наживы, такъ евреи ум$ли вымогатъ деньги, особенно у’ 
неопытныхъ солдатъ, которыхъ надували истинно по-жидовски.. 
Евреи вздумали было и на меня напасть, но они только напрас-- 
но придумывали всЪ средства, чтобы заставить меня что-либо- 
купить. Я узналъь ихь въ бытность мою въ Вильн5. Наконецъ, 
одинъ еврей спрашиваетъ меня, не хочу ли я посзтить знамени- 
тую медв$жью академпо въ Сморгони, и до того будто достой- 
ную внимания ученаго, что одиньъ виленсюй профессоръ удо- 
стоиль ее своимъ посфщешемъ. Я понялъ еврея такъ, что, в$- 
роятно, онъ подымаеть на-см$хъ. Однако по разспросамъ оказа- 
лось, что еврей говорилъ о заведенш, въ которомъ содержатся 
пойманные въ сосзднихь л5сахъ медвфли, и что тамь ихъ учатъ. 
разнымъ гимнастическимь штукамъ. Еврей предлагаль свести 
меня туда, если я дамъ ему впередъ денегъ: хотя бы этимь ему 
отъ меня попользоваться. Не имя свободнаго времени для этого . 
посфщен!я, я постарался собрать у говорившаго н$Фсколько по- 
дробныхь свёлЪн!й о медвЪжьемъ заведении. Онъ разсказаль мнЪ, 
что нФсколько лиць сговорились ловить въ литовскихъ лфсахъ 
молодыхъ медвфжатъ и содержать ихъ въ одномъ мЪстЪ, гдЬ 
число ихъ доходить уже ло нЪсколькихъ сотенъ. ТФ, которые. 
прошли свой гимнастический курсъ, распродаются покупателямъ 
изъ разныхь странъ. Слава этого заведешя перешла даже въ на- 
родную поговорку. Когда хотять указать на человЪка грубаго, 
невЪжу или недоучку, то говорятъ, что онъ учился въсмор- 
гонской академти. 

Покуда я растабариваль съ евреемъ, офицеры наши заняли 
опуст$лый домъ въ одинъ этажь, гдЪ мы и расположились по. 
комнатамъ. 


4 


Получивь нашу порщю, мы легли на соломЪ. Въ продолже- 
зе ночи безпрестанно профзжала черезъ городъ артиллеря, не 
останавливаясь, въ отвращен1е несчаст1я, которое такъ ‘легко 
можеть случиться въ городахъ, гдБ дома деревянные и крыты 
соломою. Въ наши двери н$ёсколько разъ стучались, но мы не 
‹отворяли и провели безпокойную ночь. 


Молодечно, 21-го 1юля: 


’Улицы были загромождены и полкъ съ трудомъ выбрался изъ 
города. Собравшись вс$ на большой дорогЪ, мы выступили въ 
походъ. На пути приходилось нфсколько разъ подыматься въ го- 
‚ру и спускаться, что весьма затрудняло обозъ. 

Пройдя нЪсколько рощицъ, мы вышли на поля, покрытыя вы- 
сокою рожью; посл короткихъь приваловь пришли въ Молодеч- 
но, городокь съ деревянными домами и такими же жалкими цер- 
квами, на рёкз Двинз. Съ трудомъ прозхали мы улицы, загро- 
‘можденныя хургонами, которые, останавливаясь на каждомъ шагу, 
заставляли насъ ждать, пока дорога очистится. Мы расположи- 
лись биваками на берегу рЪки, въ виду обширныхъ полей ржи 
очень высокой. Такь какь лЪсъ быль отдаленъ, то солдаты раз- 
‘бирали садовые заборы и изъ досокь устраивали намъ навЪсы, 
а для подстилокь ср$зали копны ржи. Вотъ какого рода жатву 
собираетъ война. 

Раздачи не было, поэтому гренадеры пошли доставать про- 
виз1ю. Въ городЪ оставались одни евреи; у нихъ-то и купили за 
дорогую цфну рогатаго скота, такъ какъ стадо быковъ, сл$до- 
завшее за нашей дивиз!ей, отстало; словомъ, съ большимъ тру- 
домъ успфли сготовить намъ нашу обыкновенную поршю. 


Вилейка, 22-го 1юля. 


Выступили въ походъ до св$та, чтобъ предупредить зной; до- 
` рога была сносная, кром$ подъемовъ и спусковъ, тяжелыхъ для 
обоза. Пришли рано въ Вилейку, городокь съ деревянными до- 
мами, какъ водится во всемъ краЪ, и двумя маленькими право- 
славными церквами съ отдфльными колокольнями. Р$ка Виля про- 
текаеть черезъ городъ. Какь всюду, мы встрётили однихъ ев- 
реевъ. Прошли далфе и расположились биваками на песчаной 
равнин, по близости садовъ. Какъ наканун$, намъ устроили бу- 
дочки ‘и навёзсы изъ досокъь разобранныхъ заборовъ. Евреямъ 
было поручено достать провиз1ю. Военные комиссары услови- 
лись съ ними и они доставили ржаного хлЪба и мяса. Раздана 


была водка и мы обЪдали во-время, не такъ, какъ прошлые дни- 
Ночь была такая жаркая, и комары въ такомъ множеств и та- 


ве злые, что укушене ихъ оставляло даже знаки; оттого мы 
почти и не спали. 


ЛДо|оп1пом, 23-го 1юля. 


Встали, какь обыкновенно, до св$та. Вышли на большую до- 
рогу, гдЪ еще бивачиль обозъ, а въ пол направо и налЪво вы- 
строилась въ линю артиллерия. Опять встрЗтились подъемы и 
спуски; проходили и л5сомъ; наконецъ, посл$ труднаго перехода. 
и частыхъ приваловъ, во время которыхъ съ трудомъ находили 
провизю, мы пришли въ Роопизо\ (3), городокъ съ деревянны- 
ми домами и тремя такими же почерн$вшими отъ времени церк- 
вами. По улицамъ сновали прытюе на услуги евреи. Намъ дали’ 
квартиру въ первомъ этаж дрянной гостиницы, содержимой жи- 
дами, и четверо насъ охицеровъ помфстились въ небольшой 
грязной комнатк$. Весь домъ быль полнешенекь, такь какь у 
евреевь всегда многочисленное семейство, цфлая куча дЪтей, 
грязныхъ, полунагихъ. Прибавьте къ этому шумъ и гамъ, произ- 
водимые продажею водки и хлба. Солдаты готовили намъ скуд- 
ный обЪдЪ, за недостаткомъ многаго необходимаго. Мало-по-малу 
шумъ сталь утихать, а вм$стЪ съ т5мъ комнаты евреевъ начали 
освЗщаться множествомъ св$чекъ, какъ въ подсвЪчникахъ, такъ- 
и вь люстр$ о семи рожкахъ, висфвшей на потолкЪ. Это было 
начало шабаша, такъ какъ солнце уже сло, а день быль пят- 
ничный. Свой грязный и засаленный костюмъ евреи смБнили’ 
другимъ, немногимъ почище, чернымъ, лоснистымъ; на голо- 
вахъ у нихъ были надзты черныя бархатныя шапочки, опушен- 
ныя МЪхомъ, сверхь платья накинуть блый съ голубыми по- 
лосками плащь, обшитый серебрянымъ галуномъ. Женщины» 
вмфсто обыкновенныхъ лохмотьевъ, одфлись въ нарядныя 
платья. На груди спускался кусокъ красной матерш, обшитой 
золотымъ галуномъ, а на голов красовался уборъ, вышитый 
жемчугомъ и бриллантами, съ кончикомъ красной ленты, спу- 
скавшимся на лобъ. Потомъ начались у нихь заунывныя пЪсни;. 
они сзли за столъ, межъ т$мъ какъ свЪчи, сами собой догорая, 
гасли, и, наконецъ, улеглись спать. Всю ночь только и слыш- 
но’ было, что крики извозчиковь и грохоть профзжавшихъ 
обозовъ и артиллерии. Безпрестанно стучали въ двери и ставни, 
однако евреи никому не отпирали, и мы не могли ни на ми- 


нуту уснуть. 
6 


Докшицы, 24-го 1юля. 


На другое утро мы выфхали изъ города, и не видали ни од- 
ного еврея. Они или спали, или прикинулись спящими, хотя солнце 
уже взошло. Дорога была затруднительна по причин частыхъ 
подъемовъ и спусковъ; шли песчаными рощами и, наконець, при- 
шли въ Докшицы, городокъ точь въ точь такой же, какъ всЪ 
прочее. И тутъ улицы были загромождены и не вымощены, и 
пыль, сдуваемая съ нихъ сЪвернымь вфтромъ, осл5пляла насъ. 
УЯКители христане ушли изъ своихъ домовъ, которые солдаты и 
заняли; а евреи заперлись въ своихъ домахъ и не показывались 
по случаю субботы. ВмЪсто обычнаго шума, производимаго ими 
при нашемъ появлении, наступили молчан!е и тишина. Мы распо- 
ложились вн$ города, и снова, для защиты насъ отъ зноя, по- 
разобрали изгороди и заборы садовые. Разлали намъ мясо, про- 
стой м5стный хлфбъ и водку. Но едва солнце с$ло, какъ евреи, 
проводивъ субботу, посп$ шили къ намъ съ бЪлымъ хлЪбомъ, мя- 
сомъ и водкою, которую они дешево уступали людямъ, не по- 
лучившимъ ее при раздач... 


Березина 25-го 1юля. 


Солнце уже давно взошло, когда мы выступили въ похолъ. 
До перваго привала оставалось только шесть лье. Перейдя рчку 
Поню, мы подошли къ БерезинЪ, расположенной на р5чкЪ того 
же имени, вытекающей по сосздству съ Вилейкой. Этоть горо- 
докь похожь былъ на прежние; жители христ1ане вышли изъ него; 
остались одни евреи, которые тотчасъ же, по обыкновению, ата- 
ковали насъ. Улицы до того были загромождены, что мы съ тру- 
домъ пробились впередъ, чтобъ итти на биваки за городомъ. 
Намъ указали м$сто подлЪ кладбища, въ средин$ котораго воз- 
вышалась часовня; около же послфдней надъ могилами торчало 
множество деревянныхъ крестовъ. Мфстность была не привле- 
кательна. Въ сосЪдствЪ стояли, заброшенные отъ ветхости, де- 
ревянные дома безъ крышъ. Наши солдаты разобрали изъ нихъ 
балки, доски и двери и полдлали намъ будки. Трудно было до- 
стать провизии, и, вБроятно, и у евреевъ ея не было, потому 
что они принесли намъ только водки да сквернаго пива. Нако- 
нецъ, отыскался складъ муки. Изъ этой муки спекли лепешки на 
угольяхъ, нфчто похожее на тЪ хлЪбы, которые евреи пригото- 
вили при переход$ черезъ Красное море. Словомъ, очень поздно 
раздали мясо и хлЪбъ. 


1 


ее а 


Камень, 26-го 1юля. 


Переправились черезъ р$чку Березину; поднялись и спусти- 
лись съ н5сколькихь крутыхь горъ; дорога была скверная, такъ 
что произошли несчастные случаи: повозки скатывались въ.рвы, 
откуда ихъ съ трудомъ вытаскивали, и нфсколько лошадей были 
искалёчены. Взобравшись на вершину послФдней, самой высокой 
и крутой горы, распрягли лошадей изъ хургоновъ и отвели ихъь 
внизъ, гдЪ запрягли въ оставшияся ‘назади повозки: Дальше до- 
рога стала поправляться, мы прошли лЪса, поля еще не убран- 
наго хлЬба и пришли въ Камень въ сильнфйций зной. Какъ обык- 
новенно, и въ этомъ городкВ все было загромождено, но жители 
христ1ане бЪжали, и даже евреевъ осталось немного. Почти ви- 
чего нельзя было достать. Мы прошли дальше и расположились 
биваками на большой равнин$, заставленной стогами сна; сЪ- 
номъ накормили лошадей, отчасти взяли его и на подстилки. Бу- 
докъ не изъ чего было сд$лать, такь какъ лфсъ, да и всякое ` 
жилье было очень далеко, за то и пожгло насъ солнце. Грена- 
деры принуждены были идти далеко ломать избушки на дрова 
для нашей кухни, и даже деревья вдоль дороги были уже сруб- 
лены. Военный комиссаръ вел$лъ привезти для насъ солдатскаго 
хлЪба, еще раньше заготовленнаго, такъ, какь и быковъ. Нако- 
нецъ, солнце къ удовольствю нашему залило, жаръ измучилъь 
насъ и, въ добавокъ, за волой надо было Фхать очень далеко къ 
колодцамъ, которые скоро и изсякли, а на мфсто чистой воды 
намъ привезли какую-то болотистую тину. | 


Будиловка, 27-го ЮЛЯ. 

‚ ПослЪ раздачи водки, еще до св$та мы выступили въ походъ. 
Дорога. была легче. вчерашняго. Мы остановились отдохнуть .у 
р$чки (?), потомъ перешли черезъ нее по мосту, и зат$мъ еще 
р$чку Э\есга. Мы проходили все не сжатыми полями; наконецъ, 
пришли въ Будиловку (?),—городокъ, похожйй на всЪ друме, съ 
деревянными домами, крытыми соломой. По главной улиц про- 
ходила артиллер!я, но съ безпрерывными остановками, вслздстве 
неисправностей въ упряжи, порядочно потертой въ продолжеше 
всего похода. Евреи, эти единственные жители, не оставлявшие 
гороловъ, черезъ которые Мы проходили, не въ состояши уже 
были удовольствовать эту массу войска; боясь насильственныхь 
захватовъ, они прятали посл$днее, что могли отдать. Сь боль- 
шимъ трудомъ успфли мы выбраться изъ этого города, но едва 
вышли изъ него, какъ вспыхнуль тамъ пожаръ, заставивиий опа- 


8 


‘афотче а ионномяо0 9/0) ‘моозали члиояо 09 чяо8Ат Ал Ала 95 ониподох 


саться взрыва пороховыхъ ящиковъ, остановившихся посреди 
города. Дымъ горфвшихъ здашй доходилъь до насъ, и вопли от- 
чаявшя слышались со всфхь сторонъ, такь что мы рады были, 
когда увидфли себя вн$ опасности. Остановились мы въ деревнЪ, 
положительно брошенной жителями, и помЗстились въ избушк$, 
гдЪ застали еще теплую печь,—доказательство, что хозяева не- 
задолго передъ т5мъ бЪжали. Туть нашли и провизю: муку, 
крупу и сало. Гренадеры наловили гусей и утокъ, и по милости 
всего этого, мы могли еще угостить линейныхъь охицеровъ, за- 
глянувшихъ къ намъ. Конечно, намъ праятнфе было бы восполь- 
зоваться гостепримствомъ обывателей, какь было въ Гермаши, 
гдЪ, не взирая на войну, съ нами обходились не по-неприятельски. 
На другой день намъ предстояло въЪфхать въ Витебскъ, и мы на- 
ДЪЯлиСЬ встр$тить туть приемъ, который принесъ бы нёкоторое 
облегчете нашему измученному войску. 


Витебскъ, 28-го 1юля. 

Выступили въ походь до восхода солнца. Дорога была сносная 
и шла гдз полями, гдЪ л5сомь. Мы повстр$чались съ длинными 
вереницами прусской артиллерии, принадлежащей тому корпусу, 
который король Фридрихъ-Вильгельмъ |! отдалъ въ рас- 
поряжене Наполеону. При видЪ этихъ пушекъ, прежде напра- 
вленныхь противъ насъ, нельзя было не подивиться такому по- 
вороту политики, который заставилъ ихъ теперь идти съ нами. 
Однако, судя по угрюмымь лицамъ и молчаливости пруссаковъ, 
надо было заключить, что они не добровольно оказывали намъ 
свое содфйстве *). 

Мы обогнали этоть корпусъ пруссаковъ на одинъ привалъ, 
остановились въ деревнЪ, глЪ въ магазинахъ нашлась кое-какая 
провиз1я. Отдохнувъ поль деревьями вдоль дороги, снова пусти- 
лись въ походъ по сильнйшему жару. Подошли кь Витебску; 
тутъь на открытомъ воздухЬ расположились лишями нФсколько` 
кавалерскихъь и пъхотныхь полковъ, съ многочисленною артил- 
лерею. Лошади были привязаны, костры разведены и варился 
супъ. Четыре большия колонны гвардейской пфхоты образовы- 
вали каре, въ середин$ котораго были раскинуты три палатки, 
одна императорская, друпя двЪ для свиты императора. Около 
нихь карауль въ двадцать челов$къ гренадеръ съ офицеромъ и 
барабанщикомъ. Нашъ полкъ расположился между колоннами; 


1) И они доказали это вскорЪ на самомъ дБлф. 
Прим. автора. 


развели костры и послали за провиз1ей, которая ‘раздавалась въ 
сосфднемъ полЪ, куда свезены были мясо и хлЪбъ. Около па- 
латки императора происходило большое движеше: ежеминутно 
генералы и адъютанты то подъ$зжали кь палаткЪ, то во весь 
духъ разъфзжались во всЪ стороны. Какь это движене, такъ и 
сосредоточеше почти всЪхъ корпусовъ арми доказывали, что 
мы находились въ виду непраятеля, и точно ждали р5шительнаго 
дфла. Императоръ по нфскольку разъ выходилъ изъ палатки съ 
зрительной трубой въ рук и, опираясь на плечо охицера или 
солдата, разсматриваль Витебскь, съ его окрестными холмами. 
За городомъ виднФлась обширная возвышенная равнина, на ко- 
торой маневрировали русскя кавалерйсюя и нЪхотныя войска. 
Говорятъ, будто Наполеонъ, глядя на нихъ, сказалъ: 

— «Завтра они будуть наши». 

Каждому полку прочитано было слфдующее воззвание: 
«Солдаты! Насталъ, наконецъ, желанный день. Завтра дадимъ 
сражеше, котораго давно ждали. Надобно покончить этоть по- 
ходъ однимъ громовымъ ударомъ! Вспомните, солдаты, ваши по- 
бЪды при Аустерлин$ и ФридландЪ. Завтра неприятель узнаеть, 
что мы не выродились». 

Арм:я съ восторгомъ выслушала это воззване, увзрена бу- 
дучи въ побЪдЬ; надФялись, что этимъ дфломъ кончится война, 
къ тому же всЪхь утомилъ этоть продолжительный походъ. Раз- 
дана была водка, и, посл ужина и разныхь приготовлевй къ 
утру, легли спать. Мноме, конечно, были убЪждены, что про- 
водятъ посл5днюю ночь. Наутро встали до разсвФта. приказано 
было надфть парадную Форму, какь на праздникъ. Лишь только 
занялась заря, какь всЪ глаза устремились туда, гдз наканун$ 
маневрировала непраятельская арм!1я; но вся эта равнина пред- 
ставлялась пустою, и, когда солнце взошло, оказалось, что дЪй- 
ствительно русская арм!я исчезла. Мы ждали готовые приказаний, 
но ихь что-то не давали. Между т$мъ, къ палаткЪ то и дЪло 
полъфзжали генералы и адъютанты и потомъ быстро отъ$зжали; 
очевидно, императоръ отдаваль приказания различнымъ корпу- 
самъ армш. Вдругъ во всёхь полкахъ пробили сборъ. Унтеръ- 
охицеры подошли къ полковнику и получили приказаше распо- 
рядиться изготовлешемъ обфда. Это распоряжеве крайне насъ 
удивило. Значитъ, сегодня еще не будетъ пролита кровь, какь 
было ожидали. Въ то же время забиль барабанъ император- 
скаго караула, что значило, что гренадеры, бывние на караул$, 
см5нялись. Я съ товарищемъ поспфшили узнать отъ см$нивша- 


то 


гося офицера, не слыхалъ ли онъ чего новаго, такъ какь тотъ, 
находясь такъ близко отъ палатки императора, могъь что-нибудь 
узнать. Онъ намь разсказалъ, что Наполеона просто привело въ 
ярость извсте о ночномъ отступлении неприятельской армии, 
тогда какъ онъ ждалъ оть нея сраженя. Когда вошелъ въ па- 
латку князь Понятовск1й, имфвний поручеве перейти съ ка- 
валерлею Двину, по ту сторону Витебска, чтобы не допустить 
неприятеля уйти, то караульный охицеръ могъ слышать, что го- 
ворилось внутри. Князь пришелъ доложить, что не было ника- 
кой возможности перебраться за Двину, такъ какъ нигдЪ не на- 
шелъь брода, а вода, напротивъ, прибыла послЪ бывшей грозы, 
и что во всякомъ случа$ онъ не могъ найти хуража для лошадей. 
Туть между императоромъ и Понятовскимъ произошла сцена, 
въ которой первый сильно выговаривалъ князю неисполненге его 
приказанй. Но Понятовсюй тоже не молчалъ. 

— «Вы извиняетесь недостаткомъь фуража, князь», сказалъ 
Наполеонъ, «а я вамъ скажу, что въ Египт$ я не разъ дфлалъ 
походы безъ хуража...> 

— «Не знаю, ваше величество», см$ло отв5чалъ Понятовскй, 
«чмъ вы кормили тамъ лошадей; знаю только, что мои лошади 
не могутъ обойтись безъ сЪна. Тамъ, гдЪ мнЪ случалось пускать 
лошадей на подножный кормъ, за недостаткомъ пастбища, тамъ 
я хотя долженъ быль отставать; но этимь спасаль кавалерию. 
Иначе я поставленъ былъ бы въ то же положене, въ какомъ вы 
очутились подъ Сенъ-Жанъ-д’Акромъ, гдф, за недостаткомъ ло- 
шадей, вы не могли подвезти артиллерю и принуждены были 
снять осаду кр$Зпости». 

— Туть оба возвысили голосъ въ одно время; въ ихь споръ 
вмЪшались голоса нзкоторыхъ тутъ бывшихъ генераловъ, и штумъ 
поднялся такой, что я ничего не могъ ужъ разслышать, говорилъ 
офицеръ. Но какъ разговоръ тамъ еще до сихь поръ продол- 
жается, прибавиль онъ, то если хотите подойти къ палаткамъ: 
можеть быть и услышите что-нибудь и еше. 

Подошедши съ товарищемъ, подъ видомъ прогулки, къ палат- 
камъ, мы могли различить голосъ Наполеона и Понятовскаго, но 
только и могли разслышать, что слова послфдняго: «НФтТЬ в. в., 
въ этомъ кра, который мн$ лучше вашего знакомъ, это невоз- 
можно, никакъ невозможно».—Оба часовые стали подь ружье; 
значить императоръ собирался выдти, и мы удалились на нашьъ 
бивакъ. ПослЪ обфда забили сборъ, войска встали въ колонны и 
мы съ удовольствиемъ выступили въ походъ, зная, что прилемъ 
‚въ Витебскъ. 

тт 


Витебскъ, 30-го 1юля. 

Подходя къ городу, мы увидали густой дымъ, знакъ пожара. 
Съ барабаннымь боемъ и музыкой вступили мы въ прекрасную 
большую улицу, похожую на предмфстье. Но каково было наше 
удивлеше, не встрётя въ городЪ ни души. Дома и окна были 
заколочены; все бЪжало изъ Витебска. Пришедши къ пожарищу, 
нашли сгорфвшимъ мость, ‹ведупий въ городъ и подожженный 
русскими. Мостъ этотъ перекинуть былъ черезъ глубок сухой 
ровъ и опирался на двЪ высоты. Однако, уничтожеше моста не 
помфшало намъ перебраться на ту сторону, несмотря на кру- 
тизну м$стности. Мы вышли на улицу, обстроенную кирпичными 
и деревянными домами. Кое-гдЪ только встрФчались обыватели 
не евреи, да и жиды, изъ разсчета ли или изъ страха, не на- 
дофдали намъ, какъ ихь единовфрцы въ другихъ городахъ. НЗ- 
которые изъ нихъ представлялись нашимъ начальникамъ, въ каче- 
ствЪ не то депутатовъ, не то капиталистовъ. Костюмъ ихъ быль 
приличный, нарядный и даже опрятный. Казалось, они имЪли 
тайное поручеше кь нашимъ начальникамъ. Полковникь сталь 
ихь разспрашивать на счеть отступлевшя русскихь и бЪгства 
жителей города. Они отв$чали уклончиво, приписывая все страху 
передь хранцузскою армею; но нельзя было не замЪтить двое- 
дупия этихъ израильтянъ; они явно изучали насъ, съ цфлью вос- 
пользоваться обстоятельствами, которыя могли бы принести имъ 
выгоды, все равно отъ русскихъ ли или хранцузовьъ. Осторожные 
начальники наши не говорили имъ, долго ли мы пробудемъ въ 
ВитебскЪ, а потребовали отъ нихъ различныхъ припабовъ, ко- 
торые т и объщали доставить. 

Мы долго стояли на мЪст въ ожидаши приказаний полку, 
межъ тфмъ, какъь со всъхь сторонъ подходили кавалерйсве и 
пхотные корпуса. Наконецъ, намъ вел$но отправляться въ от- 
даленный кварталъ города, и для этого намъ надлежало возвра- 
титься черезъ тотъ ровъ, мость котораго быль сожженъ; впро- 
чемъ мость уже исправляли. Артиллерия же должна была обо- 
ждать окончательнаго исправления моста. ПослЪ не малыхъ за- 
трудней мы вышли въ длинную улицу, обстроенную низенькими 
деревянными домами, бывшими пустыми или, по крайней мЪръ, 
охраняемыми только слугами. Встр5чались и еврейске дома, но 
хозяева ихь молча смотр$ли на насъ, не двигаясь съ мфста, 
точно имъ такъ приказано было. Мы помфстились въ деревянномъ 
домЪ, въ н$Фсколькихь комнатахъ, въ углахъ которыхъ противъ 
дверей висЪло по икон$ съ спускавшеюся передъ нею лампадкою. 


12 


Это напоминало римскихь домашнихъ божковъ. Вся простая ме- 
бель осталась на м$стБ. Съ н$котораго времени шесть нашихъ 
оФицеровъь условились поочередно завЪздывать нашимъ столомъ 
и лошадьми. Солдатъ отпустили на раздачу, происходившую не- 
вдалекЪ, и въ скоромъ времени кухня наша была готова. ПослЪ 
бивачнаго обЪла, нашъ полполковникъ послаль намъ объявить, 
что мы пробудемъ извЪстное время въ ВитебскЪ, и вмЪстЪ съ 
тЪмъ просиль передать брату, нашему товарищу, выписку изъ 
газеты слБдующаго содержания. 

«25-го 1юня руссюай императоръ манихестомъ объявилъ сво- 
ему народу о предстоящей войн, поручая ему спасать отече- 
ство и свободу и призывая Бога, заступника. православ1я». 

Я замфтилъ, что Наполеонъ, хотя и христанинъ, однако, при 
объявлени войны, взывалъ къ судьбЪ. 

Кь ночи разразилась сильная гроза съ ливнемъ и градомъ. 
Мы рады были, что находимся подъ крышею. На другое утро 
погода была ясная, но мы узнали, что ночная гроза понадФлала 
бЪды обозамъ, испортивъ дорогу и образовавъ рытвины. Словомъ, 
каждый день случались каюя-нибудь неприятности съ лошадьми 
и артиллерей. Сожженный мостъ совершенно исправили наши 
саперы и инженеры. Туть пошли дефилировать нескончаемая 
артилпер1я, какъ гвардейская, такъ и армейская, Фургоны и обозы, 
и продолжалось это н5сколько дней сряду. 

Императоръ тоже прибыль въ Витебскь и заняль трехъэтаж- 
ный домъ въ концф города, на небольшой площади, окруженной 
рвами, и напротивь какихъ-то деревянныхь лачужекь. Городъ 
наполнялся войсками, изъ которыхъ одна часть проходила дальше 
и располагалась недалеко оть предм$стй. Совершенно новый и 
странный видъ представлялъ городъ, заключавиий въ себ прежде 
до 15,000 жителей и вдругъ опустфвиий. Горсточка оставшихся 
обывателей пряталась запершись. 

31-го 1юлЯя. 

На трепй день нашего прибытия, императоръ повелфлъ быть 
параду каждый день, на площади противъ его дома. Чтобы рас- 
ширить м$стность, велфно было сломать стоявиие кругомъ до- 
`мишки, такъь что два полка, кавалерйсюй и пфхотный, могли 
свободно маневрировать въ глазахь Наполеона. Каждое утро въ 
С часовъ, какая бы погода ни была, происхолилъ парадъ, на ко- 
торый являлись полки, стоявипе по близости. Только наши полки, 
принадлежавиие къ гарнизону, ежедневно дехилировали передъ 
императоромъ. Начальники корпусовъ должны были подавать ему 


рапорты; туть же онъ отдаваль приказаня по дежурству, и 
почти постоянно былъ не въ духЪ, да упрекалъ въ чемъ-нибудь 
полковниковъ. Наступила дождливая погода, но императору это 
‘не мЬшало присутствовать на парадф, только, въ такомъ случаф, 
онъ молчаль и, порядочно промокши, уходилъ къ себф. 

Въ нашемъ сосфдствЪ стояли польске уланы. Я холилъ туда 
повидаться съ однимъ нЪсколько знакомымъ мн$ офицеромъ, хотя 
Фамилии его не припомню. Онъ жилъ у польскаго ушатскаго свя- 
щенника, не оставившаго городъ, какь проче жители, и обра- 
щавшагося съ уланомъ дружелюбно. Свяшенникъ быль женать 
и имфль дЬтей; папа дозволилъ бракъ и призналь лБтей. Римсюй 
дворъ называлъ ихъ греко-унпатами. Священникъ казался довольно 
свфдущимь и зналь немного по-латыни, но языкь его релими 
славянскй. Жена его разливала намъ чай. Въ олномъ углу ком- 
наты развЪзшаны были иконы, какъ и у православныхъ, съ лампад- 
кой передъ ними, а на столикЪ лежали требники ш ю[о, въ бо- 
татомъ переплетв, съ изображенемъ Христа и святыхъ на эмали. 
На этихъ книгахъ я увидалъ нёсколько нумеровъ русскихъ в$ло- 
мостей, съ двухглавымъ орломъ въ заголовк$. Я попросиль мо- 
его хозяина прочесть мнз содержаше въ перевод. «Императоръ 
о. писала газета, прибыль въ Москву 14-го 1юля 
и возбудилъ въ жителяхъ усердие и готовность на всякую жертву. 
Митрополитъ Платонъ, 110 лтъ, прозванный русскимъ Злато- 
устомъ, поднесъ его величеству икону св. Сермя Радонежскаго 
и сказаль ему слфдующее слово:—«Первопрестольная столица 
Москва, какъ новый Терусалимъ, принимаетъ своего’ Христа въ 
свои материнския объят!я, и, сквозь подымаюнийся туманъ, пред- 
видя божественное милосерде, восклицаеть радостно: Осанна, 
благословенъ грядый во имя Господне! Пускай дерзюй Голаеъ, 
покинувъ предфлы Франши, грозить нашей земл5 смертельнымъ 
ужасомъ! Благочестивая вфра, этоть пращь русскаго Давила, 
сразить кровожадную его гордыню. Прими, государь, икону 
св. Сермя, нашего заступника у престола Божьяго». ДалЪе было 
сказано, что генералу Барклаю де Толли поручено коман- 
доване первой западной армш, а Тормасову вел$но принять 
начальство надъ резервной армией. 
7-го августа. 

Сегодня на парадЪ намъ объявили, что перваго числа этого 
мфсяца мы одержали дв5 побЪлы. Генераль Рикаръ, командую- 
ШИЙ авангардомъ маршала Макдональда, заняль Линабургь, 
находяцийся въ центрЪ Витебской губернш, на правомъ берегу 


74 


Двины, и покинутый русскими. Гамъ нашли двадцать пушекь и 
много боевыхъ запасовъ. Эту кр$пость русске считали непри- 
ступною; ее укрёпляли четыре года сряду. Въ тоть же день, 
маршаль Удино разбиль генерала Витгенштейна, подъ 
ОБз22опа, (?); руссюе потеряли отъ 0 до 7 тысячъ челов$къ ра- 
неными, плЗнными и убитыми, и четырнадцать пушекъ. 


ТО-го августа. 


Погола прояснилась и жаръ началъ понемногу спадать. На 
парад, передь т$мъ, какъ намъ уходить, императоръ обратился 
къ групп охицеровъ и начальниковъ нашихъ съ такими словами: 

— «Господа, служба у васъ идетъ плохо; У васъ слишкомъ 
много отсталыхъ. Офицеры останавливаются на поход$ и про- 
волятъ время у помфщиковъ. Биваки ихъ утомляютъ, тогда какъ 
храбрость не беретъ въ разсчетъ дурную погоду; и въ трязи со- 
храняется честь. Солдаты нарушаютъ дисциплину; подъ предло- 
гомъ искания припасовъ, не возвращаются къ своимъ корпусамъ 
и бродять въ безпорядк$. Въ окрестностяхъ возникаютъ жалобы 
на ихь насилая. Надобно прекратить этотъ безпорядокъ, господа, 
и строго наказывать тФхъ, которые осм$лятся уйти, не спро- 
сясь. Въ случаЪ встр$чи съ неприятелемъ, полки наши не досчи- 
тались бы своихъь людей; наличный составъ войска такой, какимъ 
онъ могъ бы оказаться послЪ сражения, тогда какъ мы еще не 
видали непрлятеля. Если корпуса маршаловъ Удино и Макдо- 
нальда одержали побЗду, то потому, что полки ихъ были въ 
полномъ состав, когда они пришли на берега Двины и Дрисы; 
особенно храбрый 84-й пзхотный полкъ, который такъ отличился 
и понесъ наибольшую потерю ранеными» '). 

Потомъ императоръ потребовалъ барона Ларрея, но какъ 
тоть былъ въ отсутствии, то на м5сто его явился докторъ Пау- 
летъ, начальникъь походнаго госпиталя. : ‚ Императоръ спро- 
силъ его: 

— «На сколько раненыхъ заготовлены у васъ перевязки?» 

«На десять тысячъ», отв$чаль докторъ. 

— «Скажите мнЗ», продолжалъь Наполеонъ, «сколько, при- 
м5рно, необходимо дней для излечения раненаго?» 

«Гридцатъ дней», отв$чалъ докторъ. 


1) Я привожу буквально слова Наполеона. Меня удивила ссылка на полкъ, 
въ которомъ я служиль. Императоръ далъ ему въ девизъ: «г противъ 10». МнЪ 
кажется, что р$чь эта иикогда не была записана истор1ею. 

Прим$ч. автора. 


т 


— «Въ такомъ случа», возразиль Наполеонъ, «не изъ чего по- 
давать помошь 400 человзкамъ. Намъ понадобится гораздо болЪе». 

Туть глухой ропотъ прошелъ въ нашей толп, а кто-то за- 
мЪтилъ: «Сколько-жъ, по его мн-н!ю, должно быть убитыхъ?» — 
Наполеонъ, повидимому, разслышалъ эти слова, но, не обра- 
тивъ на нихъ вниманя, продолжалъ разговоръ съ докторомъ и 
спросилъ: 

— «Гдф находятся госпитальные припасы и аптека?» 

«Они остались въ Вильн$, за недостаткомъ срелствъ къ пе- 
ревозк$». 

— «СлБдовательно», вскричаль Наполеонъ, ‹армя лишена 
медикаментовъ, и если бъ мн$ понадобилось принять лекарство, 
то я не могь бы его получить?» 

«Въ распоряжени вашего величества собственная аптека», 
возразилъ докторъ. Эти слова разсердили императора. 

— «Я первый солдатъ въ арм!и», сказалъ онъ, возвысивъ го- 
лосъ, «и я им5ю право на лечене въ войскЪ въ случаЪ нездо- 
ровья». Потомъ онъ спросилъ: «гдЪ находится главный аптекарь?» 
Ему отв$чали: въ Вильнъ. 

-— «Какъ?» возразиль императоръ. «Одинъ изъ старшихь по. 
медицинской части не находится при арм!и? Я приказываю от- 
править его обратно въ Парижъ. Пусть онъ отпускаетъ тамъ 
лекарства дЪвкамъ улицы Сентъ-Оноре. Назначить на его мЪсто. 
другого, и чтобы вся госпитальная часть немедленно т. 
къ армии». 

Возвратясь на свои квартиры, мы принялись толковать обо. 
всемъ, сказанномъ императоромъ. «Императоръ», сказалъ одинъ 
изъ насъ, сжалуется на войско, но войско имфетъ боле при- 
чинъ жаловаться на него; онъ требуетъ многаго, тогда какъ не- 
достатокъ у насъ во всемъ. РазвЪ онъ не видить, что здЪшай 
край не Австрая и не Итамя! Мфстность дикая, дороги непро- 
ходимыя; каждый день намъ приходится бороться со всевозмож- 
ными затруднешями, испытывать усталость, превосходящую силы 
челов$ческия; оставаться каждый день голодными, не получать 
даже водки, которая точно такъ же полезна для хранцузскаго сол- 
дата, какъ для всякаго другого. На поход у насъ н$тъ палатокъ 
и никакой защиты ночью отъ холодныхъ дождей. Придетъ сол- 
датъ усталый и голодный въ м$стность, гдЪ н$тъ припасовъ; какъ 
ему запретить идти на поиски пищи? Не заставляйте дфлать уси- 
ленные' переходы; подвигайтесь медленно, какъ сл$дуетъ посту- 
пать въ дальнихь походахъ, когда идешь въ неизв5стныя страны, 


16 


гдЪ ничего не заготовлено для войска; оказывайте войску оте- 
ческое попечене, снабжая его исправно каждый день надлежа- 
щими припасами, а на ночь палатками, словомъ меньше опасай- 
тесь издержекъ, а больше гибели солдатъ, тогда никто не по- 
думаетъ бросить свое знамя, какъ это и было въ странахъ, гдЪ 
войско постоянно находило все необходимое. Что касается до 
обвинення Наполеона, что офицеры заходятъь въ помфщичьи 
усадьбы, то надобно благодарить помфщиковъ за ихъ гостепр1- 
имство, спасавшее отъ голода не только отд$льныхъ охицеровъ, 
но даже пфлыя роты. Странно забывать, что люди не. могутъ су- 
шествовать безъь пищи, ни проводить ночи, подобно звЪрямъ, 
безъ крыши. Наконець, что касается отставшаго госпитальнаго 
обоза, то виноватъ ли былъ нашь главный аптекарь, ученфйний 
парижеюй химикь Сюро, что для него не хватило лошадей? 
Отставлять его было несправедливо. Но воть то-то и есть, что 
прежне примЪры довольства и избытка въ цивилизованныхъ стра- 
нахъ избаловали войско такъ, что уже трудно ему привыкать къ 
лишенямъ, испытываемымъ въ краф, чуждомь цивилизащи. Че- 
ловзкь, такъ сказать, рабъ привычки. Она-то и заставила Напо- 
леона не обратить внимавя на разность климата. Здфсь надо 
было подвигаться медленно, чтобы усиленными переходами не 
причинить столько же потери, сколько можеть причинить не- 
удачное сражеше. Наконець, постоянное отступлеше русскихъ 
должно же надоумить насъ, что этимъ намъ готовять очевидную 
гибель, заманивая насъ все глубже въ страну, — страну, гдЪ на 
тысячу челов$кь едва одинь пользуется достаткомъ. Итакъ, не 
взирая на гевй свой, Наполеонь обмануть незнашемъ того края, 
куда онъ перенесъ войну. Мноме его генералы не больше его 
свздущи. Только поляки могли бы съ усп$хомъ дЪйствовать на 
русское населене, и еслибъ императоръ поручиль князю Поня- 
товскому окончить этотъ походъ, то не слобровать бы рус- 
скимъ (?!). Но Наполеонъ не довфряетъ полякамъ; онъ помнить 
только ихъ револющю 1704 г., когда польсюе магнаты продавали 
русскимъ свою родину, а между т5мъ времена уже не т. Онь 
такь ошибается въ полякахъ, что говорить: «Еслибъ я возста- 
новиль Польшу, поляки продали бы ‘меня русскимъ; храбрость 
ихъ не боле, какъ вспышка соломы». Вотъ кь чему ведетъ лож- 
ное мн$н!е великаго человЪка. Судя о польской наши по ста- 
риннымъ ея заблужденямъ, Наполеонъь забываеть, что ошибки 
польскихъ сеймовъь прошлыхъ столЬт!й послужили наши урокомъ 
для булущихъ временъ; новое поколЪше, понявъ это, не возоб- 


Походъ Наполеона. т Й 


29 


новитъ стараго; Такъ точно, какъ невозможны ужасныя рели. 
позныя войны, возбужденныя суевЪрлемъ и 1езуитствомъ». 
Однажды повстр$чался я на улицахъ Витебска съ охицеромъ, 
у котораго на пуговицахъ я прочелъ нумеръ 84. Его послали въ 
главную квартиру. Такъ какъ и я служиль въ этомъ полку въ 
‘тероическую эпоху, то я невольно заговориль съ охицеромъ, 
рекомендуя себя бывшимъ служащимъ этого полка, откуда я 
потомъь перешель въ императорскую гвардию. Я выразиль ему 
мое желане повидаться съ моими бывшими товарищами, осо- 
бенно съ докторомъ Трастуромъ, н$когда моимъ начальни- 
‚ комь и благодётелемъ. Сперва я повель его къ себЪ, потомъ 
онъ вызвался проводить меня въ полкь его, стоявпий милях въ 
пяти оть Витебска. Испросивъ позволене у полковника, я от- 
правился съ этимъ охицеромъ и въ сопровождении солдата. Пре- 
жде всего я зашелъ къ моему старому начальнику, который при- 
нялъ меня радушно, да еше созвалъ н$фсколько знакомыхъ мнз 
оФхицеровъ и даль намъ обфдь по-бивачному. Позже г. Тра- 
стуръ и н$сколько охицеровъ проводили меня верхомъ болфе 
одного лье. Не могу довольно нахвалиться этимъ почтеннымъ 
военнымъ врачемъ; это честнЪйций и ученый челов$кь: _ 


12-го августа. 


Я воротился въ Витебскь довольно рано; каково же было 
мое удивление, когда я не засталь армши, которая усп$ла уже 
выступить въ походь. Товарищи мои распорядились оставить у 
меня гренадера, который долженъ былъ оберегать мои вещи до 
моего прихода. Мы тотчасъ же отправились*вь путь, хотя и не 
знали, въ какую сторону направилась арм!я. Вскор$, однако, мы 
нагнали наши Фургоны, маркитанокъ и отставшихъ солдатъ. При 
выход изъ города мы увидали двЪ дороги, обсаженныя бере- 
зами, между которыми возвышались верстовые столбы. Мы по- 
шли за обозомъ, повернувшимъ налЪво, что сдЗлали и экипажи, 
слЪдовавиие за армей. Пройдя нЪсколько версть по этому пути, — 
я Ъхалъь шагомъ, не торопясь, —я услыхаль за поворотомъ до- 
роги лошадиный топотъ, но не успфлъ я поворотить туда, какъ 
вижу, навстрзчу мн скачеть во весь духь какой-то охицеръ. 
Кто же это быль? Императоръ Наполеону. Я едва усп$ль 
посторониться и приложить руку къ шляп$, какъ онъь уже про- 
летфль, точно молн!я, конечно и не взглянувъ на меня. Я сталъ, 
изумленный, пораженный этою личною встр$чею съ а. 
челов5комъ! ВскорЪ цЗлое облако пыли возв$стило мнЪ, что за 


18 


‘императормъь слФфдоваль многочисленный штабъ, состоявший, 
какь обыкновенно, изъ короля Мю рата, вице-короля Евгения, 
жнязя Понятовскаго, маршаловъ и генераловъ; они скакали 
во весь опоръ, но трудно было имь догнать быстраго арабскаго 
коня Наполеона. Пропустивъ эту свиту, я продолжаль свой. 
путь. Я не понималъ, что.значило это возвращеше вспять. ВскорЪ 
потомъ я встрфтиль конныхъ гренадеръ гварми, егерей, тамъ 
1Ъхоту и нашь полкъ. Я узналъ, что та большая дорога, на ко- 
торую было выступили, вела въ Петербургъ, но когда черезъ 
посланныхь курьеровъ стало извЪстно, что на этой дорогБ ра- 
‹сположился съ армею князь Баграт1онъ, Наполеонъ не на- 
м5ренъ быль его атаковать и приказаль отступить къ Витебску. 
“Онъ располагаль на другой день направить арм!ю на Смоленскъ. 
ЯЛтакъ, мы вернулись въ городъ. Тутъ была раздача провизии. 


0, й 
« 


1 


Выступлен!е изъ Витебска 13-го августа.—Бабиновичи.—Орша.—Красный.—Смо- 
ленскъ, 17-го августа.—Атака города, пожаръ. —Вступлен1е въ городъ; множество- 
я раненыхъ. —Выступлеве изъ Смоленска, 25-го августа. 


Августьъ 1812 г. 


Бабиновичи, 13-го августа. 


Рано утромъ выступили въ походь, по той же доротф, по ко- 
торой вышли было наканун$. Но тамъ, гдЪ въ сторону оть нея,. | 
направо, идетъ другая, ведущая въ Москву, мы пошли по этой. 
По обЪ стороны дороги были посажены березы, въ два ряда, 
образуя такимъ’ образомъ тфнистую алею, удобную для прохода 
пъхоты. На столбахъ обозначены были версты. Мы прошли, по: 
крайней мЪрЪ, лвадцать версть посреди жатвенныхъ полей, на. 
которыхъ рожь прибило къ землЪ бывшею бурею. М$фстами вил- 
нфлись дымяцияся кучи пепла, очевидно сгорфвшие деревянные 
дома, потому что среди нихъ виднфлись еще кирпичныя печи съ. 
трубами. Остановились подлЪ селен1я, точно также истреблен- 
наго огнемъ. Раздали сухари. НФсколько небольшихъ отрядовъ 
гренадеръ отправились въ селене, колокольня котораго видн$- 
лась вдали, и привезли оттуда кое-какую провизию: хлЪба, муки, 
водки и гусей. Отдохнувъ нфсколько часовъ, снова пустились въ 
путь. На небольшомъ возвышеви увидали вдали Бабиновичи. 
Тамъ тоже быль пожаръ, и когда мы подошли къ самому городу, 
оказалось опаснымъ проходить дальше; пламя перебЪгало изъ 
улицы въ улицу. Мы остановились поблизости садовъ и тамъ. 


' 


20. + 


расположились; въ этой сторон$ нашлись избы вн$ опасности 
‘отъ огня, и въ одной изъ нихь мы и помфстились. Солдаты, од- 
нако, проникли въ городъ, и успфли вынести оттуда припасы: 
Въ пол нашли разбЪжавшихся овецъ, которыхъ гренадеры под- 
стр$лили. Словомъ, ужинъ случился у насъ порядочный. Зарево 
пожара освЪщало горизонтъ. Только что мы легли, какъ пошелъ 
сильный дождь, шедний всю ночь; но какь мы были подъ кров- 
лей, то онь насъ и не безпокоилъ. 


Орша, 14-го августа. 

Къ утру дождь пересталъ и отчасти потушиль ‘пожаръ; за то 
насъ окружала невыносимо-дымная атмосфера. Мы пустились въ 
путь, проходя черезъ Бабиновичи. Печально было зр$лище этихъ 
дымящихся развалинъ. Изъ кучи пепла торчали голыя стБны и 
трубы кирпичныхъ домовъ. Выйдя изъ города, мы очутились на 
‘берегу р$ки Глиёезста, и остановились, потому что руссюме со- 
жгли на ней мость. Но черезъ н$ёсколько часовъ усп5ли устро- 
ить другой, благодаря тому, что р$ка была узка. ЛалБе по до- 
рог мы встр5чали сгорзвиия отдфльныя жилья, какь наканун$. 
Едва завидЪли мы издали Оршу, какъ въ то же время увидали 
ее въ пламени. На близкомъ отъ нея разстояви в$теръ гналь 
намъ дымъ прямо въ лицо, такъ что мы взяли въ сторону и рас- 
положились биваками въ отдаленной отъ пожара части города. 
Мы заняли нфсколько домовъ; въ одномъ изъ нихъ нашли свиней, 
которыми и подфлились между собою; но у насъ не было соли, 
а обойтись безъ нея невозможно было. Хот5ли было замнить 
соль порохомъ, какъ одинъ гренадеръ принесъ намъ большуший 
кусокъ неочищенной соли, найденный имъ въ стойл5—коровамъ 
и быкамь даютъ соль, — и она пришлась очень кстати. Городь 
гор$лъ во всю ночь; утромъ солнце взошло сквозь дымъ совер- 
чтенно красное. И насъ дымъ душилъ и такъ пропиталось платье, 
что можно было подумать, что мы все время провели въ дыму. 

15-го августа быль день рождевя императора Наполео- 
на. Несмотря на всЪ наши невзгоды, когда полкь сталь подъ 
фужье, раздался обций кликь: «да здравствуеть императоръ!» и 
одному изъ нашихъ подполковниковъ поручено было отъ имени 
всего полка поднести поздравленя императору, находившемуся 
еще въ Бабиновичахь (?), гдЪ онъ ночевалъ. Потомъ посл$до- 
вала раздача мяса, хлЪба и водки. Нельзя было пока идти дальше, 
такь какь узнали, что руссюе сожгли мость на Дн$прЪ, черезъ 
который лежалъ нашъ путь. 


Орша— небольшой уЪздный городокъ на ДнфирЪ. Она также: 
почти вся выгор$ла. Изъ. исторли извфстно, что въ 1514 году 
первый король польсмй, Сигизмундъ 1, одержаль здфсь значи- 
тельную побфду надъ русскими и побилъ войско царя Василия [. 

Въ полдень пробили сборъ и мы прошли черезъ городъ по- 
среди облака лыма, застилавшаго все пространство. Мы прошли 
черезъ Днфпръ по вновь устроенному. мосту, и всл$дъ зат$мъ- 
пошелъ дождь, который не. переставаль до приближен!я нашего 
къ городку Кодапу (?), также объятому пламенемъ. Однако, мы. 
прошли его весь, несмотря на испугъ лошадей; мы расположи- 
лись биваками по ту сторону города, около р$чки. ЗдБсь намъ 
понадФлали будки изъ разобранныхъ ‘избушекь, а изъ горящихъ. 
домовъ нанесли головней и развели костры, около которыхъ мы 
и сушились. Друме, шедпиие за нами, полки постарались и усп$ли 
потушить пожаръ, и зат$мъ расположились въ город. Раздали 
мясо и хлЪбъ, и приготовили намъ нашь обычный обЪлдъ, съ тою- 
разницею, что мы силфли за столомъ и на стульяхъ, ‘вынесен- 
ныхь изъ города. и 

Красный, 16-го августа. 

Погода прояснилась. Мы шли болышимъ сосновымъ лЪсомъ, 
по дурной песчаной дорот$, ‘перер$зываемой болотами. По нЪ- 
скольку разъ ‘останавливались, потому что шедиие впереди насъ. 
Фургоны часто вязли въ тинф и загораживали путь. По выход® 
изъ лсу, быль привалъ, и раздали сухари. Наконець, мы при- 
шли къ мЬстечку Красному, которое не подверглось пожару, 
какъ всЪ проч!е города и села, потому что ночью атаковала его: 
кавалер1я, бывшая въ авангардЪ, и руссме не усп$ли поджечь 
Красный. Обыватели бросили свои дома,‘но войско. такъ пере- 
полнило. мфстечко, что не было возможности проникнуть во- 
внутрь. Насъ заставили обойти Красный кругомъ, и мы распо- 
ложились на возвышени, усаженномъ деревьями, подъ которыми 
мы и укрылись, какь могли, за неим$немъ другой защиты, ко- 
торую трудно было достать, по причинф большого числа‘ со- 
бравшихся подъ Краснымъ полковъ. Также затруднительна была. 
раздача продовольствия; мы долго не могли ея дождаться. Въ. 
полночь мы выступили отсюда въ пасмурную погоду. 


Смоленскъ, 12-го августа. 


Ва вова я замфтиль, что мы слфдовали не по большой 
дорог$.- Мы прошли мимо н$сколькихъ пустыхъ деревушекъ; въ 
одной изъ нихъ произошла остановка ‘предъ узкимъ мостомъ, 


22 


сквозь который одна лошадь провалилась. Боле часа прошло, 
прежде нежели мость былъ исправленъ и намъ можно было 
перейти; а между т5мъ, вдали слышались какъ бы пушечные 
выстр$злы; повернувь на проселочную дорогу, извивавшуюся 
между горъ, мы уже не сомнфвались въ выстр$лахъ,—такъ яв- 
ственно вторило имъ эхо. Намъ пришлось проходить черезъ двЪ 
деревни, представлявиия не что иное, какъ груды раскаленныхъ 
угольевъ. Мы шли одни. Пушечный громъ слышался все ближе; 
наконецъ, мы узнали, что атакованъ Смоленскъ. Мы спустились 
съ горы, съ которой могли видфть всю арм. Канонада не пре- 
кращалась. Нашъ полкь сталь съ резервомъ, невдалекЪ оть 
гласиса крфпости, позади разныхъ пЪхотныхь корпусовъ и кава- 
лери, имвшихъ впереди батареи. Передъ нами на горЪ лежаль 
Смоленскъ, подъ нимъ протекаль ДнФпръ. 

Смоленскъ—городъ на границф Литвы —считался оплотомъ 
русской импер!и противъ Польши. Смоленскъ, подобно старин- 
нымъ городамъ той эпохи, когда не знали еще артиллерии, окру- 
женъ. толстыми и высокими каменными стфнами. Позже къ нимъ 
пристроены тщательно выведенныя укр$плен!я. За стБнами вид- 
н5лись крыши различныхъ здавй и колокольни церквей. Въ этомъ 
город находилась сильная русская арм!я подъ начальствомъ ге- 
нерала Барклая-де-Толли. 

Атака началась до свЪта. Въ разныхь м$стахъ разставлены были 
грозныя батареи, и Наполеонъ самъ выдвинулъ впередъ осадную 
артиллер!ю. Поляки, предволительствуемые княземь Понятов- 
скимъ, отличились. Наполеонъ, обращаясь къ нимъ, сказалъ: 

«Поляки, этоть городъ принадлежитъ вамъ›... 

Маршалы Даву и Ней раздляли опасности этого дня. Го- 
родъ подвергался со вс$хъ сторонъ страшному бомбардированию, 
и подземными минами взорвало на воздухъ цфлыя части стфнЪ. 
Непраятельская артиллерая не въ состояши была отразить это 
нападене и бросила свою позищю; руссюме рфшились отступить, 
потерявъ 12,000 челов$кь убитыми, ранеными и пл$нными, и пе- 
редъ отступлешемъ зажгли городъ со всфми его магазинами. 
Общий пожаръ охватиль городъ. Канонада прекратилась. Мы дви- 
нулись впередъ и увидали императора; онъ слфзъ съ лошади у 
воротъ города и стоялъ, окруженный н$сколькими генералами. 
Онъ отдавалъ приказания, какъ въ это время изъ города выЪхали 
_три кареты, направляясь въ его сторону. Изъ каретъ вышли н$- 
сколько русскихъ въ свфтло-зеленыхь мундирахъь съ краснымъ 
воротникомъ; они держали шляпы въ рук и низко кланялись 


-- 


императору. Наполеонъ поговориль съ ними съ четверть часа. 
То были руссюя граждансшя власти, и въ ихь главз уфздный 
предводитель дворянства. Они, какъ говорили, поднесли ключи 
города, объявляя, что армия русская выступила вонъ изъ города. 
Предавая его въ руки императора, они умоляли Наполеона при- 
казать подать помощь тысячамъ раненыхъ, разбросаннымъ по 
городу, и зат5мъ возвратились въ городъ. Императоръ вызвалъ . 
впередь нфсколько дивизй для занят!я Смоленска и приказалъ 
немедленно образовать группы врачей и лекарей съ служителями 
изъ гварди, съ т$мъ, чтобы всЪ ‘они раздлились по кварталамъ 
города, лечили бы всзхь раненыхъ, безъ разбора, и свезли бы 
въ госпитали. Приказане это было немедленно исполнено. 
Какь скоро вс мы (врачи) собрались, баронь Ларрей' по- 
велъ нась вь городъ, гдЪ у самаго входа пришлось нашимъ ло- 
‘шадямъ шагать черезъ трупы. Нельзя было прозхать по главной 
улиц$, такъ какъ съ обфихъ сторонъ ея горЪли дома; боковыми 
улицами мы вы$хали на главную площадь, обсаженную березами; 
дома ‘на ней почти всЪ упфл$ли. Жаркое время еще усиливалъ 
раскаленный пожаромъ воздухъ. ПрВхавъ на площадь съ напими 
Фургонами и солдатами-служителями, мы оказались числомъ до 
шестидесяти лекарей. Насъ’ раздфлили на группы въ четыре’ че- 
ловзка и разослали по городу. ‘Пройти по улицамъ было дло 
нелегкое, такь какъ всЪ онЪ были въ огнЪ. Я чуть было не по- 
.тибъ въ одной изъ нихъ, но спасся только благодаря сквозному 
ходу въ одномъ дом$, который и вывелъ меня въ ‘безопасную 
улицу. Мьсто, которое должно. было служить мн$ и товарищамъ 
моимь перевязочнымъ ‘пунктомъ, находилось на одномъ углу 
городскихь стфхь, противъ груды обрушившихся частей. ихъ. 
Сквозь амбразуры стфнъ’виднфлись предм$стья Смоленска, ле- 
жавиия за Днфпромъ, и еще занятыя русскими, которые стр$- 
ляли въ нашихъ соллатъ, когда эти приходили кь р$фкБ поить 
лошадей. Въ этомъ мфстБ, в5роятно, происходила жестокая атака, 
такъ какь туть ‘сосредоточено было множество народа, ране- 
наго и убитаго. Судя по ихь зеленымъ мундирамъ, я приняль 
ихъ за русскихъ, особенно какъ увидаль у нихъ на ше м5дные 
крестики съ славянскою’' надписью. Мы подняли тфхъ раненыхъ, 
у которыхь проявлялись признаки жизни. Они обращались къ 
намъ на непонятномъ для насъ языкВ..Ихь понесли въ сосЪдние 
дома, повидимому, казенные. Туть начали мы дфлать олеращши. 
Раны были по большей части опасныя, и ампуташй было сд$- 
лано много. Всего ‘оказалось: человзкъ шестьдесятъ раненыхъ. 


2 


‘очнооио мнит ея 9) : ‘игле иозоеАпнеаф отнейиАтого. ‘аол с18Т 


„МнЪ хотзлось идти съ рапортомъ къ барону Ларрею; но, не зная, 
гдЪ его квартира, я бродилъ изъ улицы въ улицу. Очутившись на 
плошади, гд$ расположилось много биваковъ, я узналъ охицеровъ 
79-го полка, съ которыми мы года четыре тому назалъ занимали 
Рагузу и Катаро. Я подошелъ къ нимъ, они тоже меня узнали и 
удержали при себЪ. Странно было теперь встр$титься въ Смо- 
ленскЪ, близко къ полюсу (!), посл того, что мы видлись подъ 
-благодатнымь небомъ Далмащи. Ночь я провель у нихь подъ бе- 
резами площади. Посл дневного жара наступила холодная ночь. 
На другое утро я посп$шилъ къ барону Ларрею. Онъ жиль 
въ улицф, не тронутой пожаромъ, и поблизости дворца, въ 
которомъ квартировалъь Наполеонъ. Только что я подалъ ему 
мой рапортъ о числ перевязанныхь русскихъ, какь онъ мнЪ 
возразилъ, что руссме раненые были удалены оттуда ранЪе. Я 
должень быль по его приказаню возвратиться къ раненымъ и 
узнать, къ какому корпусу войска они принадлежали? Каково же 
было мое удивлеше, когда я узналь отъ сторожей и товарищей 
моихъ, что то были морлаки (?) изъ Далмащи, принадлежавиие 
къ итальянской армши.—Потеря ‹Французовъ простиралась до 5 
или 6000 челов$къ. ВсЪ раненые были перенесены въ два боль- 
ашя здания на площади, вЪроятно, бывиия судебныя м$ста. Залы 
были обращены въ лазаретъ, и все, что находилось тамъ, бу- 
маги и дла, было выброшено за окно на площадь. Четверо изъ 
насъ, лекарей, помБстились въ небольшомъ уц$лвшемъ дом$.. 


20-го августа. 


Узнали, что происходило убйственное сражеше въ двухьъ ми- 
ляхь оть Смоленска. Русская армая, пресл$дуемая маршаломъ 
Неемъ, быстро отступала.—Лазаретная часть устроена правиль- 
нымъ образомъ, но какь трудно бороться съ недостаткомъ въ 
самыхъ необходимыхь госпитальныхь вещахъ! Въ городЪ ничего 
нельзя было достать, все сгорзло. Въ н5которыхъ улицахъ, не- 
тронутыхъ огнемъ, остались ряды лавокъ, даже съ товарами; но 
эти товары, въ родЪ посуды, зеркалъ, хрусталя, были намъ без- 
полезны; а все, что могло бы пригодиться солдату въ походЪ, 
было уничтожено заран$е. Такое-то зрЪлище представляль Смо- 
ленскы! Старинный горолъ, строивпийся вЪками, разоренъ въ н$- 
сколько часовъ. Тысячи людей, жившихъ мирно, ввергнуты въ 
нищету жестокостью людей, которые во взаимномъ умерщвлени 
ставять свою славу, хотя и выдають себя за посл$дователей уче- 
ня, которое гнушается убйства ближняго. Ихъ законы осужда- 


25 


ють на смерть ничтожныхъ поджигателей какого-нибудь гумна, 
а опустошителей цЗлаго края называютъ великими и славятъ! 

Я ходилъ каждый день въ госпитали, туда же ежедневно при- 
ходилъ навфдываться какой-нибудь стариий оФхицеръ, посланный 
императоромъ. За н$сколько дней до нашего отъфзда, импера- 
торъ присылаль маршала Дюрока раздать раненымъ по два. 
наполеондора и записать ихъ имена. Какь ни была заслужена 
эта награда, но Наполеонъ и туть ошибался. Онъ все вообра- 
жаль себя вь Австрии, въ цивилизованной странЪ, гдЪ солдаты 
имфли возможность что-нибудь достать за деньги и гдБ люди. 
были настолько честны, что не покусились бы обокрасть несчаст- 
ныхь раненыхъ. Въ этой же выхокенной стран, что можно 
было достать? СкорЪе надо опасаться, что если впослфдстви 
узнаютъ, что у солдатъ есть деньги, то солдаты могутъ попла- 
титься за это и жизнью. Лучше было бы помочь имъ вещами 
въ натур$, особенно платьемъ. 

Выступление изъ Смоленска состоится весьма скоро и большая 
часть арм!и уже двинулась въ походъ. Передъ выходомъ отсюда, 
хочу передать т свЪдЪшя объ этомъ городЪ, которыя я успВлъ 
собрать относительно его истории. 

Смоленскъ долгое время считался республикою, но въ 883 голу 
онъ быль покоренъ новгородцами. Сь начала царствования Вла- 
дим!ра 1, и не одинъ разъ, этоть городъ былъ столицею удфла 
многихъ князей Рюрикова дома и назывался княжествомъ; но въ 
смутное время, причиненное нашествемъ монголовъ и паденемъ 
великаго княжества Клевскаго, литовцы завладфли Смоленскомъ 
и удерживали его за собою до 1514 г. Потомъ долгое время 
руссюме и поляки оспаривали его другъ у друга. Наконець, Си- 
гизмундъ [ вошель въ Смоленскь въ 1611 г. и велфль побить 
тамъ до 200,000 русскихъ; но въ 1655 г. (царь) АлексЪй (Михай- 
ловичъ) Романовъ отнялъ Смоленскь у поляковъ. До пожара 
городъ считаль, какъ говорять, до 15,000 жителей. Для всего 
края это какъ бы священный городъ. Въ немъ считаются два 
аржепископства, двз соборныя церкви, одна греческая, другая 
католическая, духовная  семинар!я, гимназмя и военное училище. 
Торговля производилась шелковыми и полотняными товарами, 
шляпочная, чулочная, м$ховая, строеваго и корабельнаго лЪса, 
и т. д. Торговыя сношеня съ Ригою, Данцигомъ и Украйною 
были очень дЪятельныя. Самый край производитъ зерновой хлЪбъ, 
пеньку, ленъ; богатъ дикими пчелами и дичью. 


и ат Е р 


( 


{ 
"И у 


Ш. 


ВыЪздь изъ Смоленска 25-го августа.—Пнева- Слобода. —Дорогобужъ.— 

Шалковъ.—Семлево.—Вязьма.—Теплюшка.— Бородино. — Прокла- 

машя Наполеона. — Сражев!е при Бородин или МожайскЪ. — Страшныя раны; 

врачебная организашя на полБ сражев1я.— Слава военнымъ врачамъ. — Перевозка 

раненыхь въ Можайскъ, отсюда въ Москву. — Кубинское. — Троцкое, — 

Московсюй пожаръ. — Описав!е состоян!я города. — Приказъ Наполеона относи- 
тельно перевозки раненыхъ. 


Пнева- Слобода '), 25-го августа. 


Мы вышли изъ Смоленска, и я поспфшиль присоединиться къ 
своему полку, который я догналъ только въ Пнев5, городишк$, 
объятомъ пламенемъ и котораго жители были выгнаны русскими. 
Опасно было проникать въ городъ, такъ какъ въ узкихъ улицахъ, 
мощеныхъ досками, огонь быстро сообщался. Поэтому ‘распо- 
ложились биваками на краю дороги, гдф солдаты состроили бу- 
дочки, а намъ довольно просторный сарай, благодаря близости 
лЬсного склада. Ужинъ быль далеко не гастрономический; за то 
къ десерту намъ дали кохе съ ромомъ, вЪроятно отысканномъ 
въ городЪ, такъ какь оть евреевь нельзя было его достать; имъ 
воспрещенъ входъ въ Россию ?). Когда мы устроились въ нашемь 


1) Географическ!я названя сохранены вездЪ, какъ ихъ пишеть, по-своему, 
авторъ. : Ред. 

3) Сказывають, будто императрица Екатерина П выразилась такъ: «Я низачто 
не допущу въ свос государство у1бйць моего Бога». Де-ла-Флизъ. 


15 
Ка 


досчатомъ сарайчикЪ, пруВхаль къ намъ адъютанть генералъ Гу- 
в1онъ-Сенъ-Сира, приходивнийся сродни нашему капитану. Онъ пр!- 
Ъхаль изъ Полоцка, откуда послалъь его императоръ. Онь намъ 
сообщилъ, что 18-го августа русская армия подъ начальствомъ ге- 
нерала Витгенштейна была разбита Гувюонъ-Сенъ-Сиромъ, Удино, 
Мэзономъ и Леграномъ; что онй отняли двадцать ‘пушекъ, что 
первый изъ нихъ опасно раненъ и что императоръ послалъ ему 
за эту побЗду маршальсюй жезлъ. Я замфтилъ, что вообще наши 
офицеры жал5ли, что арм!я не остановилась въ Смоленск. Туть, 
по мн$ншо многихь, слЪдовало закончить походъ. Адъютантъ ге- 
нерала Гув!она-Сенъ-Сира разсказывалъ, что какъ этотъ генералъ, 
такъ и Удино писали императору, что посл$ побфды подъ По- 
лоцкомъ не слБдуеть идти дальше; если въ итальянскомъ и ав- 
стрйскомъ походахъ ему удалось стремительно нападать на са- 
мыя важныя позищи, не поджидая ни своего продовольствия, ни 
обозовъ, даже оставляя въ сторон$ кр$пости, то эта система 
непримЗнима въ России. 


Дорогобужъ, 26-го августа. 


Выступили въ походъ, обходя горфвшую еще Пневу, и послЪ 
нЪсколькихь приваловъ увидали городъ Дорогобужъ, на ДнЪирЪ. 
И вь немъ дома горФли въ разныхъ концахъ. Мы расположились 
ВЪ ПОЛБ, подлЪ небольшого л$са, а солдать разослали въ горолъ 
‘отыскивать припасы. Намъ принесли сахару, чаю и муки. Ночь 
провели подъ кое-какою защитою при заревз пожара. Станови- 
лось очевиднымъ, что по мЪрБ того, что мы будемъ подвигаться, 
мы встрФтимъ одни пылаюцие города; руссме придерживаются 
той системы, чтобы заставить насъ идти по пустынямъ, гдЪ намъ 
не найти ни жилья, ни пищи, ни даже воды, потому что жители 
засоряли колодцы нечистотами и падалью. Прежде нежели под- 
жечь жилые дома, они жгли запасные магазины, гумна и стоги 
СЪна: словомъ, не жалЪли ничего. 26-го числа, рано утромъ, мы 
отправились въ путь; прошли черезь выгорЪвиий Дорогобужъ, 
представляюций обычное зрЪлище груды пепла и развалинъ. Про- 
шедши большой лфсъ, гдЪ, какъ обыкновенно, артиллерия и обозы 
загораживали путь кавалер!и и п$хотЪ, мы выбрались на откры- 
тое мЪсто, откуда снова завидфли пламя. Горфло м5стечко Шал- 
ково. Мы его обошли и расположились около большой дороги. 
Только и можно было достать, что плохого мяса, да сквернаго 
ржанаго хлЪба. Но укрыться могли достаточно, такъ какъ л5су 
было довольно. 


28 


Семлево, 28-го августа. 


Отправились въ путь, осв5щаемые заревомъ пожара, которое 
мы приняли за восходъ солнца. Дорога была та же, что наканун$, 
а, приближаясь къ Семлеву, мы увидали и этотъ городокъ въ пла- 
мени. Несмотря на то, мы принужены были пройти черезъ него, 
такъ какь въ обходь нельзя было; какъ ни пробирались черезъ 
улицы, еще не тронутыя огнемъ, однако подвергались затрудне- 
нямъ ‚и опасности, Стояли на бивакахь подлЪ ручья, гдЪ устро- 
или себЪ будки изъ обломковъ избъ. 


Вязьма, 20-го августа. 


Выступили изъ Семлева, осв5щаемые заревомъ пожара, кото- 
рый ночью еще усилился. ВскорЪ увилали Вязьму, также объятую 
пламенемъ. Профхавъь мостомъ черезъ р5чку Вязьму, притокъ 
ДнФпра, мы старались прозхать улицами, которыя еше не гор$- 
ли. Жителей не было ни пуши, такъ что огонь безпрепятственно 
распространялся. Мы стали въ предмЪстьЪ, отдфленномъ отъ го- 
рода р$кою, гдЪ вЪтерь относилъ дымъ и пламя въ сторону отъ 
насъ. Мы съ товаришами помЪстились въ небольшомъ дом$. Намъ 
приготовили супъ изъ картофеля, которымъ были засфяны боль- 
пия сосфдния поля. 

Истор1я говоритъ, что въ 16017 году Владиславъ, сынь Си- 
гизмунда ПТ, отнялъ Вязьму у русскихъ, которые, однако, взяли 
ее обратно въ 1633 г. Потомъ этотъ городъ сталь удЗломъ Смо- 
ленскихь князей, а въ 16034 г. тутъ подписанъ быль мирный до- 
говоръ между Владиславомъ, королемъ польскимъ, и царемъ Ро- 
мановымъ, который отказался оть всякихъ правъ на Польшу, 
Эстляндю, Лифхляндию и Курляндию. 


Теплюшка, 3-го сентября. 


Прежде чЪмъ выступать, вел$но было приготовить обфдъ, 
такъ какъ извфстно стало, что на дорог$ сожжень былъ мостъ, 
который начали исправлять. А городъ все ёще гор$ль. Около 
полудня выступили въ походъ. Вышелши на болышую дорогу, 
мы повстр$чались съ большими колоннами конницы, кирасирами, 
гренадерами и конною артиллерею. Мы стали, выжидая проме- 
жутка, въ который могли помфститься. Дорога была хорошая; 
прошедши лЪсомъ, увидали городокь Теплюшку въ огн$. Въ 
недальнемъ разстояни оттуда остановились въ деревн$, которая 
не горФла, потому что ранфе насъ пришедний полкъ успфль по- 


20. 


гасить пожаръ. Нашли кое-какую провизю, въ особенности много 
картофеля, выгодно замфнявшаго для арми хлЪЬбъ. 


Бородино, 5-го—10-го сентября. 


Прежде’ ч5мъ отправляться въ путь, приготовили обЪдъ. Вы- 
шедши на большую дорогу, мы очутились въ центр цфлой массы 
кавалерш, пЪхоты, артиллери, обозовъ. Стечене такого количе- 
ства войска предв5щало близость непраятеля, и надо было- ожи- 
дать важнаго дЪла. Пройдя песчаную м$стность и луга, мы стали 
на бивакахъ на большой равнинф, поблизости села Бородина. 
ЛЪсу не было, изъ чего бы устроить себъ будки, и за дровами 
для огня нужно было посылать очень далеко. Деревню нельзя 
было трогать, такъ какъ въ ней расположилась свита императора, 
и если и ломали избушки, то для разведешя костровъ противъ 
палатокъ императора и другихь генераловъ. Императоръ прозз- 
жалъ нфсколько разъ взадъ и впередъ съ своимъ штабомъ мимо 
насъ, и осматривалъ позишю. Большой оврагь отдФфлялъ насъ 
оть непраятельской арми. За неимфемъ дровъ, мы разводили 
огонь соломою; наконецъ, и ночь провели самую неприятную, 
такъ какъ воздухъ былъ очень свЪжий. 

0-го числа встали недовольные и утомленные; осеннее солнце 
едва гр$ло насъ. Раздавали водку только нзкоторымъ корпусамъ, 
потому что вообще Фургоны отстали и гд-то затерялись между 
длинными обозами, сдЪдовавшими за армею. Весь день мы про- 
стояли на м$стЪ; но различные корпуса производили маневры- 
Передъ нами, за глубокими оврагами, на болышой полян$ двига- 
лась непраятельская арм!я, а конные ихь часовые, стоявшие на 
склон$ холмовъ, такъ близко оть насъ находились, что мы яв- 
ственно ихъ отличали. Наполеонъ въ течение дня н$сколько разъ 
подымался на возвышения, слЪзаль съ лошади и смотрЪлъ на не- 
приятеля въ зрительную трубку. 

‚Къ вечеру. пробили сборъ и войску прочитано было слБду- 
ющее воззванше: «Солдаты, близко сражеше, котораго вы такъ 
желали. ПобЪда отъ васъ зависитъ... Она дасть вамъ полное до- 
вольство, хоропия зимн!я квартиры, а потомъ вы возвратитесь 
на родину... Отличитесь и тутъ, какъ отличались подъ Аустер- 
лицемъ, Фридландомь и Смоленскомъ *)». Эта прокламашя не 


1) Я приведу здфсь статью изъ франкфуртскаго журнала, попавшуюся мнЪ въ 
руки гораздо позже: «Московское сражен1е, или, какъ русск!е его 
называютъ, Бородинское. Эго сражеше происходило въ 100 верстахъ 
оть Москвы, на берегу Калочи, притока рБки Москвы, и въ четырехъ верстахъ 


30 


` произвела обычнаго восторга; люди слишкомъ. много выстрадали 


-нравственно, начиная оть Смоленска. Походъ, сопровождаемый | 
`нескончаемыми пожарами, производилъ тяжелое внечатлфше даже |/ 


на бывалыхъ служакъ, потому что они еще не видывали со сто- 
роны неприятеля такого образа велешя войны. 

Наконецьъ, улеглись спать. Но многимъ не спалось, какь по 
причин$ холодной ночи, такь и оть’ понятнаго и не чуждаго 
даже ‘храбрЪйшимъ военнымъ людямъ печальнаго предчувствия 
той гибельной и мучительной смерти, которая ожидаетъ ихъ на 
другой день. 

7-го числа встали рано, одфлись въ полную Форму и стали 
строиться въ колонны. Войско двинулось, имы стали на плоско- 
горьБ, лицомъ къ непраятельской армш. Въ сборЪ были корпуса 
маршала Макдональда и Нея, принца Евгевя Богарне и князя 
‚`Понятовскаго; подъ начальствомъ неаполитанскаго короля Мю- 
рата четыре большие кавалерйсве корпуса: Нансути, Монбрюна, 
Груши и Латуръ-Мобура, наконецъ, императорская гвардая. Въ 
шесть часовъ утра огнемъ. Французской’. батареи поданъ быль 
сигналь къ сражению, и генераль Компанъ, изъ корпуса маршала 
Даву, началъ атаку. Такъ какь неприятель давно уже пригото- 
вилъ батарейную линю, снабженную грозною артиллер!ею *), то 


оть города Можайска. БЪдственное отступлене арзйи подъ начальствомъ Бар- 
клая-де-Толли заставляло русскихь желать рЬпкительнаго сраженя съ непряте- 
лемъ. Кутузовъ, старый воинъ, побивний турокъ, повидимому, достойный главно- 
командующий; онъ способенъ къ рЪшительнымъ дфйстнямъ. Онъ далъ торже- 
ственную клятву прикрыть Москву и уничтожить французскую арм, впрочемъ, 
начальникъь и этой арми жаждетъ встрЪчи, которая обнаружить передъ Европой 
заслуги обфихь сторонъ. Русске защищены окопами, которые, согласно съ офи- 
шальнымъ донесенемь Кутузова, будто бы неприступны; кром$ того, духъь ихъ 
окрыляютъ предсказан!я ихъ священвиковь и видъ чудотворной иконы Пресвятой 
Лфвы, которую проносятъ по войскамъ. Кутузовъ пророчить побЪду... Богь сразитъ 
врага мечемъ архистратига’ Михаила, и прежде нежели наступить новое утро, на 
поляхь отечества кровью супостата и его лейоновъ будутъ начертаны вЪра и вЪр- 
ность русскихь воиновъ. Въ военныхь л$тописяхь едва ли встрЬчается сражен!е, 
разное ему по упорству и кровопролит!ю. Полагаютъ, что было сдфлано 120.000 вы- 
стрЪловъ; потери русскихъ доходили до 30,000 челов$къ; французовъ выбыло изъ 
строя 20,000, они же потеряли двухъ дивиз1онныхь генераловъ и шесть бригад- 
ныхъ. Ранены болЪе или менфе тяжело дивиз1онные генералы: Компанъ, Нан- 
сути, Груши, Латуръ - Мобуръ, Рапъ, Моранъ, Фравъ - ла - Гуссэ. Непр!ятельская 
архия лишилась князя Батгратюна и пятидесяти старшихь офицеровъ, не говоря 
уже о сильно порБдфвшихъ рядахъ». Де-ла-Флизъ. (ПозднЪйшее примфча- 
ве автора). : 

1). Въ истор!и войны 1812 г. М. М. Богдановичь приводить доказатель- 
‘ства совершенно противнаго. Т. П, гл. 21. Прим. перев. 


это значило, что на этомъ мЪстЪ надлежало быть сражению, 
съ цфлью прикрыть Москву. Но вс$ эти батареи были сбиты ‘одна 
за лругою. Самую грозную изъ нихъ взяли кирасиры. Эта от- 
важная атака стоила жизни генералу Монбрюну, командовавшему` 
дивиз1ею, потомъ зам$нившему его генералу Коленкуру и боль- 
шому числу охицеровъ и солдатъ. Руссве хотФли отнять взятые: 
редуты, но ОИ оставили только груды тЪль, пораженныхь на- 


„шею. картечью; Во все время сражения Наполеонъ не садился 


== 


на лошадь; Онъ шель пфшкомъ со свитою охицеровъ и не пе- 
реставалъь слФдить за движенемъ на пол битвы, ходя взадъ и 
впередъ по одному направлению. Говорили, что онъ. не садился 
на лошадь оттого, что быль нездоровъ. Адьютанты безпрестанно, 
получали оть него приказаюшя и отъфзжали прочь. Позади Напо- 
леона стояла гварлйя и нЪсколько резервныхъ корпусовъ. Мы были 
выстроены въ боевой порядокъ, оставаясь въ бездфйстви и вы- 
жидая приказаний. Полковыя музыки разыгрывали военные марши, 
напоминавние побЪдныя поля первыхъ походовъ революцш: АПоп$, 


 еплёз 4е 1а раёле, когда дрались за свободу. Тутъ же эти звуки не. 


одушевляли воиновъ, а нзкоторые стариие охицеры посмФивались, 
сравнивая обЪ эпохи. Я отдаль лошадь свою солдату и пошелъ. 
вперелъ, къ групп оФицеровъ, стоявшихъ за спиною императора. 
Передъ нами разстилалось зрёлише ужаснаго сражен!я; но ни- 
чего не было видно за дымомъ изъ тысячи орудй, гремфвшихъ 
непрерывно.'Въ воздухЪ подымались густыя облака одни за дру- 
гими, вслфдъ за молшями выстр$ловъ. По временамъ у русскихъ. 
взлетали ракеты, лолжно быть сигналы, но значене ихъ’ было для 
меня непонятно. Бомбы и гранаты лопались въ воздухЪ, образуя 
бЪловатое облачко; нЪсколько пороховыхъ ящиковъ взлетзли на 
воздухь у непраятеля, такъ что земля дрогнула. Такого рода. 
случаи гораздо рфже встр$чаются у насъ, нежели у русскихъ, 
потому что ящики у нихъ дурного устройства. Я нЪсколько при- 
двинулся къ императору, который не переставалъь смотрЪть въ 
трубку на поле сражешя. Онъ од$ть быль въ свою срую ши- 
нель, и говорилъ мало. Случалось, что ядра подкатывали къ его. 
ногамъ; онъ сторонился, такь же какъ и мы, стоявшие позади. 
Протираясь ближе къ императору, съ намфревшемъ слышать. 
его приказанля и изъ ‘перваго источника узнать, что рЪшено бу- 
деть ПровидЪшемъ на этомъ ужасномъ пол сраженя, я мимо- 
ходомъ замфтилъ на краю рва артиллериста, испускавшаго отъ 
боли пронзительные крики. Подошедши къ нему, я увидаль, что 
черепь у него былъ раздробленъ ядромъ, такь что смерть была 


32 


неминуема. Я и отошель оть него. Но ко мн$ подошель баронъ 
Ларрей. и спросиль меня, зачЪмъ я ушель оть раненаго, не 
подавъ ему помощи? Когда я сказалъ ему причину, онь шепнулъ 
мнз, чтобы я немедленно. перевязалъ раненаго. Соллатъ принесъ’ 
мн$ все необходимое, и я всталь на кол$ни, приступая къ дфлу; 
несчастный не переставалъ громко кричать. Окончивъ перевязку, 
я подошель къ барону Ларрею, который повторилъ мн$, что какъ 
бы ни была смертельна рана, а слФдуеть тотчасъ перевязать’ее, 
и зам$тиль мн$, что крики раненаго заставили императора два- 
жды обернуться въ мою сторону, покуда я занимался раненымъ, 
и что вЪроятно онъ не остался бы доволенъ, если-бъ меня тутъ 
не было. 

Изъ всей императорской тварди, одной только артиллерии 
Наполеонъ приказалъь принять участе въ сражеви. Онъ оста- 
вался все на томъ же мЪстф, внимательно слфдя сквозь трубку 
за ходомъ сражения, особенно же наблюдая за гварлейскою артил- 
лерею. Влругъ онъ поворачивается, зоветъ ‘барона Ларрея и го- 
ворить ему: «Баронъ, гвардейской артиллери плохо приходится. 
Батареи разставлены впереди этихъ деревьевъ, что направо. При- 
кажите же, не мЬшкая, перевести туда гвардейсюй лазареть». 
Баронъ тотчасъь же поскакалъ, и я за нимъ, чтобъ предупредить 
военныхъ врачей. Фургоны были наготовЪ, и всЪ, собравшись, 
послфдовали за своимъ начальникомъ. Мы пришли на указанное 
императоромъ м$сто; это была березовая рощица, впереди ко- 
торой устроены были гвардейсюя батареи. На этомъ мЪстЬ ва- 
лялось много раненыхъ, но ихъ было еще болЪе въ рядахъ сра- 
жающихся, которыхъ особые походные носильщики должны были 
выносить. вонъ, такъкакъ Наполеонъ запретилъ солдатамъ выхо- 
дить изъ рядов. Носильщикамъ приказано было устроить носил- 
ки !). Каждые два человзка развязали другъ у друга ремень, об- 


1) Въ сражев!яхъ крайне важно распорядиться такъ, чтобы тяжело раненые 
могли быть немедленно удалены съ поля сражен!я въ болБе безопасное м$сто, 
гдЪ бы имъ можно было подать помощь. Главное затруднев!е заключается въ 
способЪ переноски, о чемъ, впрочемъ, не заботились ни въ какихь войнахъ. Ра- 
неныхъ сами товарищи ихъ тащили, какъ умли, то на ружьяхъ, то на плащахъ, 
то на доскЪ, на чемъ попало. Не всегда есть время, ни возможность устроить по- 
рядочныя носилки, хотя бы изъ древесныхъ сучьевъ. Къ тому же, вынося ране- 
ныхъ, солдаты удаляются оть своего поста, и въ большомъ числЪ, особенно, если 
раненый—офицеръ. Подъ этимъ предлогомъ, трусливые стараются избЪгать кар- 
течнаго огня и ялдеръ. Такъ, въ Ваграмскомъ сражеши ряды совсфмъ порфдфли, 
потому что каждаго раненаго офицера шестнадцать человЪкъ солдатъ вызывались 


я 
Походъ Наполеона. 3 2 


3 


мотанный на ранцЪ; развинтили желфзко пики, потомъ прод$ли’ 
древки въ ременныя петли, привязали къ нимъ свои холстинные 
пояса, и такимъ образомъ въ минуту готовы были до сорока но- 
силокъ. ЗатБмъ носильщики направились, съ ружьемъ на пере- 
вязи, къ полю сражения. Между тфмъ на мЪстЪ образовали н$что 
въ род длинныхь палатокъ изъ засмоленной парусины, прикр$п- 
ленной къ деревьямъ; на землю постлали нарваннаго въ полз 
жнива съ колосьями. Подл$ этой палатки устроили другую, `по- 
меньше, поставивъ въ нее столь для совершеня надь раненымъ 
операщй. Вскор$ носильщики пришли, неся съ собою раненыхъ 
ядрами артиллеристовъ. Начали операщи надъ наиболЪе тяжело 
ранеными. ВскорЪ наступила ночь, слишкомъ ранняя для насъ, 


побдителей, и слишкомъ поздняя для русскихъ. Подъ покровомъ 


этой ночи они отступили къ Москв$; наша армя ихь не пре- 
слЪдовала. 

Бывало, въ прежнихь войнахъ, какь скоро наступала ночь, 
раненымъ нечего было ждать помощи ранфе. утра, если только 
они переживали это время; не то было въ ночь послЪ сражения 
подъ Можайскомъ. Въ маленькой палаткЪ, кругомъ стола, вко- 
паны были въ землю четыре металличесюе ВИК съ встав- 
ленными въ нихь толстыми свЪчами, на подоб1е церковныхъ. Ярюй 
св$тъ этихь свфчей позволялъ производить самыя мелочныя опе- 


вынести съ поля сражен!я, а потомъ и не возвращались къ своимъ. Въ настоя- 
шемъ же сражен при МожайскЪ, раненыхъ уже не сражаюциеся солдаты уно- 
сили прочь, а назначенные для того люди. Грудно себЪ представить, каковы долж- 
ны быть страдав!я раненаго, у котораго или ляшка, или нога, или обЪ ноги 
оторваны, когда его подымаютъ съ земли и кладутъ на скрещенныя ружья или 
на доски, и т. п. МалБйпий толчекъ долженъ жестоко отзываться во всемъ орга- 
низмф несчастнаго. Какъ часто я бывалъ свидфтелемъ этого ужаснаго эр$лища; 
какь часто, оть такого рода переноски, увфчья и раны дфлались смертельными! 
ВсБ эти неудобства устранены введешемъ походныхъь носильщиковъ. Эти люди 
вооружены пикою, и на перевязи ихъ отпечатаны слова; помощь воинамт. 
Посредствомъ этихъ пикъ, перевязи да холстиннаго пояса, два человБка какъ 
разъ устраивали носилки, а вооруженные штуцеромъ, висфвшемъ на ремнЪ черезъ 
плечо, они могли и защищать раненыхъ въ случаЪ нападен!я. Для перевозки ра- 
неныхъ на дальнее разстоян!е, въ гвар!и были заведены лазаретные фургоны вЪ 
два окна и на рессорахъ, везомые парою лошадей, съ кучеромъ верхомъ на одной 
изъ нихь. Эти фургоны отпирались сзади; изъ фургона выдвигали кожаный мат- 
рацъ на колесцахъ и клали на землю. Потомъ легонько, не подымая раненыхъ, 
ташили по двое на матрацъ, который втаскивали въ карету съ другого конца. 
Эти фургоны, изобрЬтев!я барона Ларрея, назначались для перевозки офицеровъ 
и солдатъ, вынесшихъ трудныя операши. Онъ же организовалъ походныхъ но- 
сильщиковъ, Де-ла-Флизъ. 


34 


‘раши. Работали всю ночь и всЪ раненые до единаго были пере- 
‘вязаны, дЪло небывалое ни въ какихъ сражешяхъ и относившееся 
кь чести барона Ларрея *). Какь скоро операщя была кончена, 
раненаго относили въ большую лазаретную палатку и тотчасъ 
‘раздавали бульонъ и вино. Закололи быковъ и лазаретные повара 
занялись стряпнею. Впрочемъ, только раненые изъ гварли поль- 
‘зовались хорошею пищею, ‚армая же терп$ла недостатокь и го- 


`лодь.. „Ночь была трудная, т$мъ боле, что безпокоилъ холодный 
дождь, и войско, за неимшемъ лЪса, оставалось безъ защиты 
на открытомъ воздух 

_ 8-го числа встали утомленные оть безпокойной ночи. Пора- 
ботавъ полъ ночи около раненыхъ, мы легли спать передъ раз- 
«СВЪТОМЪ. 

Никто такъ коротко не знакомъ съ немощью челов$ческою, 
какъ врачъ, Въ то время, когда друме торжествують_ побзду 
хвалебными молебнами, увеселешями, иллюминащями и хейервер- 
ками, полковой лекарь не отходить отъь торжествъ этой побфды, 
оглушаемый криками и стонами раненыхъ, которые не прекра- 
шаются ни днемъ, ни ночью. Сколько разъ среди этой жалобной 
‘обстановки думалось мн$, какъ безумны люди въ этомъ старавши 
не только истреблять другъ друга, но еще увеличивать и безъ 
‘того неизбЪжные недуги свои! Въ этотъ день ужасной памяти 
какихь ни дфлали мы жестокихь операщй! Представить себЪ 
‘нельзя, что ощущаетъ раненый, когда. операторъ вынужденъ объ- 
‘явить ему, что смерть его. неминуема или что необходимо отнять 
у него одинъ или два члена. Онъ долженъ покориться своей 
‘участи и приготовиться къ жестокимъ страданямъ, Невозможно 
тередать того рева, того скрежета зубами, который исторгаеть 
у раненыхъ боль отъ разбитя членовь ядромъ, тБхъ бол5знен- 
ныхь криковъ, когда операторъ прор$зываеть покровы члена, 
‘разс5каетъь мускулы его, разрубаеть нервы, пилитъ кости на- 
‘сквозь, обр$заетъ артерш, кровью которыхъ забрызганъ самъ 
В Можно сказать, что мы ее и - ВЪ крови, хотя 


1) Наполеонъ сум$лъ оцфнить заслуги барона Ларрея, старавшагося объ об- 
легче тяжелыхь послфдств!й побЪды, и любилъ ‘его. Онъ завфщаль Ларрею 
100,000 франковъ, упомянувъ о немъ, какъ о честнЪйшемъ человЪкЪ. Въ ПарижЪ 
-ему воздвигли бронзовую статую, изображающую его съ завБщан!емъ, написан- 
нымъ императоромъ на островЪ Св. Елены, которое баронъ Ларрей прижимаеть 
къ сердцу. (Позднфйшее прим$чан1е). : 


>> 
М 


.3* 


рыя наносятъ ядра, картечь, осколки гранать и бомбы. Я. упо- 
мяну о н$Фсколькихъ, которыя наиболзе меня поразили. Одному 
артиллеристу ядромъ снесло три четверти лица; остался одинъ 
только глазъ, но онъ сохранилъ сознаше и объяснялся знаками. 
Видь его быль ужасенъ. Лругому артиллеристу снесло обЪ. 
ляшки и одну руку, а другую разбило у плеча; онъ могъ гово- 
рить и просилъ у меня водки; я даль ему выпить, послЪ чего- 
онъ умеръ. Одинь охицеръ, раненый въ обЪ ноги, даль отнять. 
одну, но на ампутацио другой не р»шался. Когда я сталь умо- 
лять его согласиться, онъ хотфль выдернуть у меня саблю и за- 
колоться. Но я не допустилъ его до этого, и только. посл дол- 
ГИХЪ убъжденй онъ согласился на отняте и другой ноги. Мо- 
лодой артиллерйсвй унтеръ-охицеръ, стоявший на часахъ подлфЪ. 
орумй, держаль руки на сЪдлЪ, какъ внезапно ядромъ снесло: 
ихь объ. Онь заплакалъ, какъь ребенокъ, и призывалъ имя матери- 
Одному артиллеристу, носившему орленъ почетнаго легона, я. 
отнялъ разбитую руку. Онъ выдержалъ операцио съ большимъ 
мужествомъ. Какь скоро она кончилась, онъ сталь просить меня: 
отдать ему отнятую руку, что я и сдЪлалъ. Взявъ ее здоровою- 
рукою, онъ подняль ее и съ восторгомъ закричалъ: «Да здрав> 
ствуетъ императоръ Наполеонъ!» 

До сихь поръ я говорилъ о людяхъ, но не могу умолчать и 
о товарищахъ нашихъ въ бФдстыяхъ и слав, о т5хь невинныхъ. 
животныхъ, которыя помогаютъ намъ въ нашихъ трудахъ и раз- 
дЪляютъ съ нами опасности. Наши бфдныя лошади тоже во мно- 
жествЪ и страшно были ранены. Иныя, пораженныя на смерть, 
валялись на м$фстЪ, испуская таке болЪзненные крики, какихъ я 
еще не слыхивалъ у лошадей. Друмя тащились на трехъ ногахъ,. 
волоча четвертую подстр$зленную, едва державшуюся на клочкь 
мяса. Я видфль лошадь съ застрявшимъ ядромъ въ животЪ. У 
другой морда насквозь была пробита ядромъ, она шла, испуская' 
страшный ревъ. Эти несчастныя жертвы людского варварства, 
въ большомъ числф, подходили къ нашему походному лазарету.. 
точно просили помочь.имъ; но такъ какъ он, подходя близко, 
топтали ногами нашихъ раненыхъ, лежавшихъ на землБ, то мы’ 
вынуждены были застр$лить многихъ лоптадей, по крайней мЪръ, 
и ихъ страдания этимъ кончались. 

Во весь день мы ухаживали за ранеными, въ числБ ихъ были 
и руссве. Ни мы ихъ, ни они насъ не понимали; поняли мы только, , 
когда они цфловали намъ руки, ЧЪмъ они аи насъ за по-- 
печеше. Трудъ нашъ быль очень тяжелъ. Мы почти весь день. 


36 


простояли на колЗняхъ въ грязи, перевязывая распростертыхъ 
на землЪ. раненыхъ, 

9-го сентября я н$сколько отдохнулъ, хотя ночью н$»сколько 
разъ навфщаль раненыхъ. Арм!я еще оставалась на бивакахъ на 
пол сражешя, но авангардъ двинулся на Можайскь. Весь день 
мы не покидали лазарета; раненыхъ было 200 челов$къ; изъ нихъ 
75 гвардейскихъ.артиллеристовъ и 15 оФицеровъ. 

10-го числа время было ясное; армия выступила. въ походь, и 
‘изъ нашей березовой рощи видно было, какъ потянулись по боль- 
шой дорог безчисленныя колонны. Баронь Ларрей, посЪтивъ 
нашъь госпиталь, объявилъ намъ, что на другой день раненые бу- 
‘дуть перевезены въ Можайскь, и велфль приготовиться. 


Можайскъ. 


ТГ.го числа подъЗхали Фургоны и рессорныя кареты, въ кото- 
рые и уложили раненыхъ, хотя все это происходило очень мед- 
‚ленно. Наконецъ, запрягли лошадей и мы‘ поплелись по большой 
дорог. Черезъ часъ мы пр!Ъхали въ Можайскъ. 

Намь указали для устройства лазарета большую каменную 
церковь; сюда навезли н$зсколько возовъ соломы, которую разо- 
<тлали подъ ранеными, Перенести ихъ въ лазаретъ стоило такого 
же труда, какого стоило сажать ихъ въ Фургоны. Раненые, не 
принадлежавшие къ гварди, были развезены по другимъ лазаре- 
тамъ. Только что мы покончили съ нашими ранеными, какъ мнЪ 
подали записку отъ барона Ларрея, съ приказамемъ принять двухъ 
раненыхь польскихъ охицеровъ и позаботиться о нихъ. Помню, 
что одного изъ нихь звали БЪдлоск!й. Я тотчасъ же уложиль 
ихь поблизости истопленной печки. Раздали хлЪба, мяса.и стали 
готовить супъ.. Устроивъ должный порядокъ въ лазаретЪ, мы могли 
подумать и о. себЪ. Шестеро изъ насъ докторовъ заняли неболь- 
шой домъ подлЪ церкви. Столь нашь быль лазаретный. 12-го чи- 
<сла,.весь день черезъ городъ проходили армейсае корпуса; это 
продолжалось и въ слБдующе дни, Въ МожайскЪ не было по- 
жаровъ, должно быть, руссюе не усп$ли поджечь городъ. За то 
въ немь не было ни души, и всЪ дома, вообще, найдены нами 
въ ифлости со всфмъ, что въ нихь находилось. Городъ этотъ въ 
старину быль укрплень; улицы въ немъ. прямыя и широюя, но 
немощеныя, какь во всЪхь пройденныхъ нами городахъ. Дома 
деревянные, за исключешемъ одной церкви, гдЪ помфшался нашъ 
лазареть, и казеннаго здашя, в5роятно, судебной палаты, кото- 
рую наши обратили въ. госпиталь, выбросивъ за окно всё бу- 


37 


маги. Исторля говоритъ, что Можайскь входиль въ составъ Чер- 
ниговскаго княжества, потомъ Смоленскаго, а въ 1341 г. присо- 
единень къ Московскому великому княжеству; поляки неодно- 
кратно осаждали городъ. 

Вс раненые, сколько ихь ни было, перевезены въ Можайскъ,,. 
гдф ими были переполнены дома и церкви, обращенные въ лаза- 
реты. Первая перевязка, сдЪланная на важныхъ операщяхь, была. 
снята и раны оказались въ удовлетворительномъ состояни. Между 
этими ранеными былъ канониръ, у котораго отняли ляшку въ. 
м5стф сочленения; сл$довательно, у него отнята была четвертая 
часть всего т$ла, и т5мъ не мене онь поправлялся. 

Мы находились въ Можайск уже пять дней, денно и ношно: 
занятые своею службою, какъ дошла до насъ вЪсть, что 14-го сен- 
тября Наполеонъ вошелъь въ Москву и что эта столица. горитъ. 
Мы этому не удивились, зная по опыту, что такова система рус- 
скихъ, но огорчились этимъ, какь дурнымъ предвзстникомъ, про- 
тивор$чащимь обфщаню Наполеона] доставить намъ удобныя: 
зимния квартиры. | 

Одинъ изъ польскихь оФхицеровъ, о которыхь я упомянулъ. 
выше, БЪдлоск!й, раненый въ пятку, но вылеченный мною: 
безъ ампуташи ноги, послаль въ Москву своего кр$постного че- 
ловЗка за разною провизею. Привезши ее дня четыре спустя, 
онь разсказалъь намъ, что девять десятыхъ города гор$ла. Но, не- 
смотря на то, что руссме сожгли много запасовъ, армя оты- 
скала еще много нетронутыхь и продовольствовала себя ими въ. 
избыткЪ. 

Наступило 25-е число, когда полученъ былъ приказъ отпра- 
вить раненыхъ въ Москву. Раненые охицеры нетерп$ливо ждали 
прибытия своего туда. Мы вы5хали 27-го числа, разм$стивъ ра- 
неныхъ по хургонамъ и каретамъ. Насъ конвоировали три бата- 
мона солдатъ, собранныхь изъ разныхъ полковъ и всякаго ору- 
жая. Погода была прекрасная, солнце свЪтило такъ ярко, какъ. 
бы весною. На пути мы объ$зжали только отсталыхъ людей и 
Фургоны, которыхъ не въ силахь были тащить измученныя лошади. 
Мъстами, направо и налЪво, виднфлись груды пепла, бывиия жи-. 
лища, а въ пеплЪ я замтилъ обугленныя кости челов$чесвя. Не 
заживо ли сгор$ли туть люди?—подумалъ я. И кто они были, — 
руссме или французы? Можеть быть, тутъ погибли раненые, не 
въ силахь бывъ бЪжать? Эти предположения наводили на груст- 
ныя мысли, такъ какь изъ всЪхь мучевшй сгорфть — самое ужас- 
ное. Ночь мы простояли въ м$стечкь Кубинскомъ, выгор$вшемъ 


38 


до тла. Раненыхь перевязали и накормили. Всю ночь поддержи- 
вали огонь въ кострахъ, такъ какъ было довольно свЪжо. 

28-го сентября встали очень рано; погода была хорошая. 
Посл обычнаго завтрака и перевязки отправились въ путь. На 
дорог встр$чались съ группами солдатъ, догонявшими свои пол- 
ки; они пошли съ нами. Встр$чались пустыя, брошенныя на до- 
рог$ телфги. Проходя лЪсами, по песчаной и неудобной почв, 
услыхали ружейные выстрФлы. Тотчасъ дано было конвою при- 
казаше готовиться кь отражешю неприятеля, но по мЪрЪ того, 
что мы подвигались, выстрфлы стали рЪже и наступила тишина. 
Вышедь изъ лЬсу, очутились въ выжженномъ до тла мЪстечкБ 
Троицкомъ, гдЪ и остановились провести ночь. Кром$ насъ, тутъ 
стояли на бивакахъ солдаты, конвоировавиие полковые Фургоны. 

29-го числа продолжали путь, солнце свЪтило ярко и тепло, 
какь въ лЬтв день. Мы встрфтили нфсколькихъ охицеровъ, со- 
прождаемыхъ уланами; то были парламентеры, посланные къ рус- 
скимъ генераламъ. Путь нашь шелъ мимо богатыхъ дачъ, окру- 
женныхъ тфнистыми садами. Наконецъ, вдали Москва; подойдя 
ближе, увидали надъ нею м$стами столбы дыма. Тысячи куполовъ 
и колоколенъ отражали лучи ярко блиставшаго солнца. Зр$лище 
это было такь ново, что можно было вообразить себя въ Азим. 
Какъ ни радовала насъ мысль, что, наконецъ-то, прекратятся 
наши бЪдств!я вступлешемъ въ Москву, а какое-то тревожное 
чувство отравляло эту радость. Едва прошли мы городсвя во- 
рота, какъ навстрЪчу намъ на дрожкахъ подкатиль лазаретный 
чиновникь, который имфль поручеше вести насъ въ шереметев- 
сюй госпиталь, назначенный для императорской твари. Мы по- 
слфдовали за этимъ офицеромъ по длиннымъ улицамъ, обстроен- 
нымъ красивыми домами, но все это выгор$ло, представляя одн5 
ст5ны, съ выбитыми окнами. Наконецъ, вышли на болышую пло- 
щадь, гдЪ находится шереметевская больница: прекрасное стро- 
еше съ колоннами, скорЗе похожее на дворець. Военные врачи 
госпиталя тотчасъ же вышли принять насъ. Мы передали имъ 
нашихъ раненыхъ, которыхь они и размфстили по палатамъ, такъ 
хорошо расположеннымъ, какъь нельзя ожидать лучше въ пер- 
выхь европейскихь столицахъ. На ту пору баронъ Ларрей при- 
слаль за мною офицера, который и повель меня къ нему въ 
Кремль. На внутренней площади этой кр$пости, передъ арсена- 
ломъ, императоръ только что кончилъ смотръ войскамъ. Войска 
уже прошли, но Наполеонъь еще оставался на м$ст$, окружен- 
ный генералами и штабомъ. Замфтивъ въ групп охицеровъ ба- 


39 


рона Ларея, я слфзъ съ лошади ‘и подошелъ къ. нему. Выслушавь 
мой рапортъ о состоянш' раненыхъ, онъ выразилъ мн$ ‘свое удо- 
вольстве и.тотчасъ же пошель доложить императору, опасавше- 
муся за раненыхъ, что ‘они благополучно привезены. Я ‘видЬль, 
какъ баронъ вступилъ въ кругь охицеровъ, стоявшихъ въ виду 
императора; какь послФдвЙ казался доволенъ докладомъ, даже 
взглянуль въ мою сторону, когда баронь указаль на меня; но я. 
не могъ разслышать, что они говорили. Все же я додженъ при- 
знаться, что, хотя Наполеонъ нерздко обращался съ вопросами 
кь простымъ солдатамъ. и вель съ ними разговоръ, однако, что 
до меня касается, никогда мнЪ не ‘случалось сказать хотя единое 
слово лично великому ‘человзку. Баронъ Ларрей. передаль мнЪ 
одобрительныя слова ‘императора, опасавшагося было’ для ра- 
неныхъ ВТК съ казаками, и затЪмъ. и меня къ себЪ 
объдать. а, 

Баронъ помфщался въ прекрасномъ а. очевидно знатнаго 
человфка, въ богато меблированныхь покояхъ. Кром меня, при- 
глашены были 6ще два линейные полковника и комендантъ гвар- 
дейской артиллерши. Столь быль уже накрытъ, когда баронъ, из- 
виняясь передъ гостями, увелъ. меня съ собою въ кабинетъ. Туть 
онъ/мнз объявиль, что, по его, представлению, четыре мои това- 
рища и я пожалованы орденомъ.почетнаго лемона; но какъ мнЪ 
еще не скоро придется получить знаки ордена, а, между тёмъ, я 
уже имЗю право носить ихъ, то онъ дасть мн$ покуда кончикъ 
ленты. орденской. И; съ. т5мъ вмЪстЪ самъ привязаль ее кь '‘пет- 
лицф моего мундира. Я не могь пршскать’ выражевй. для моей 
благодарности: Баронъ: представилъ меня потомъ’ своимъ ГоСтямЪ, 
какъ новаго ‘кавалера ордена. ОбЪдь, которымъ угостиль насъ 
баронъ, быль отличный, далеко не ‘бивачный. Я не понималь, от- 
куда достали столько разной провизш. Винъ было много, и между 
ними, и шампанское. Давно я не обЪфдалъ такъ. вкусно. Къ ночи 
я воротился въ шереметевсвй госпиталь, гдЪ мнЪ отвели велико- 
дфпную квартиру. Товарищи мои тоже были отлично помфщены: 

На другое утро, 30-го сентября, когда я, проснувшись, уви- 
дЪль себя на богатомъ диванЪ, въ свётлой комнат съ большими 
‘окнами и картинами на стфнахь, я не вБрилъь. что нахожусь въ 
Москв$; что, сЪвь на лошадь въ Парижф, я проЗхалъ на’ней около 
3,000 ‹верстъ,‘и.сл$зъ съ нея уже. въ столиц Росси, въ этомъ 
священномъ город Русской ‘имперш. Этой. части города, гдЪ 
‘мы теперь квартировали, пожаръ не коснулся. Посл зрёлища 
жалкихь городовъ,: обстроенныхь деревянными домами и съ .не- 


40 


94Алелийддвя ионномойя09 ч.0) "ВААШОА вемпеезу чаАтзяи@ ея ионномо@яоо 9.) "зузезя чтооньнета 1 


# 


‘мощеными улицами, въ грязи которыхъ вязли ноги, праятенъ 
былъ видъ красивыхъ домовъ, дворцовъ, церквей, площадей‘ и 
чистыхъ вымощенныхь улицъ. Когда я прошелся‘ по улицамъ Мо- 
сквы, я нашелъ, что она не походить ни на одинъ изъ европей- 
<скихь городовъ. Архитектура здашй представляла смЪсь всевоз- 
можныхъ стилей: татарскаго, китайскаго, индйскаго, византий- 
‚скаго, греческаго, итальянскаго, готическаго. Улицы широмя, 
прямыя, чистыя, хорошо ‘вымощенныя. Въ ‘центрф города было 
много садовъ. Во многихъ домахь окна были изъ цфльнаго стекла. 
Безчисленное множество перквей представляли изъ себя группы 
колоколенъ, башень, башенекъ, куполовъ самыхь пестрыхъ цв: 
товъ и самыхь разнообразныхь Формъ, красиво рисовавшихся на 
торизонтЪ. Подл богатыхъ домовъ вельможь странно ‘было ви- 
дЪть деревянныя невзрачныя домишки, жилища ихъ кр$постныхъ 
слугъ. Такого’ рода контрасть не встрзтишь въ другихъь евро- 
пейскихъ' городахъ. Кремль отстаивали отъ огня н$сколько гвар- 
дейскихь батальоновъ. Наполеонъ велЪль снять большой крестъ 
съ колокольни Ивана Великаго, нам$реваясь поставить его на 
куполь дома инвалидовь въ’'Иарижф 1). Воспитательный домъ, 
основанный Екатериной П въ 1763 г., тоже остался цфль. Напо- 
леонъ приказаль охранять его стражею, и поручилъ барону Ла- 
рею наблюдать за заведетемъ. Мномя больницы тоже былп спа- 
сены оть пожара `усилями хранцузовъ. Но московсый универси- 
теть; основанный въ 1755 г. императрицею Елисаветою, сгор$лъ 
съ содержавшимися въ немъ библотекою, Физическимъ' кабине- 
томъ и анатомическимъ музеемъ. Въ тЪхь частяхъ города, гдЪ 
свир$пствовалъь пожаръ, можно было вообразить себя въ Помпез 
и Геркуланум$. ЦФлыя улицы, по обЪ стороны, представляли 
развалины выгор$вшихъ домовъ, въ которыхъ укрывались несча- 
стные, воротивииеся въ городъ и не нашедиие своихь` домовъ. 
Приладивъ кое-какь кь стЪн$ навфсъ изъ досокъ, эти люди со 
всею семьею скучивались около разведеннаго огня, на которомъ 
варили отысканную въ погребахъ пищу. Богатый, изобиловавций 
всякимъ добромъ, горолъ въ короткое время сд$лался пребыва- 
нтемь тысячи бЪдстый. Магазины, содержавиие въ себЪ вс бо- 
гатства Европы и Азш, обратились въ груды пепла. Купцы, еще 
наканунЪ богачи, впали въ ужасную нищету. Жены и дфти ихъ, 
замнивъ дорогое платье рубищемъ, плакали на своемъ пепели- 


1) Этоть кресть былъ обратно взять русскими во время нашего отступления. 
Де-ла-Флизъ. (ПозднЪйшее примфчане). 


АТ 


щф, Говорятъ, когда жителей изгоняли изъ города, то дфти за- 
прягали себя въ кресла, въ которыя садились ихъ старики-дды, 
и вывозили ихь вонь. За недостаткомъ лошадей, разобранныхъ 
въ этомъ громадномъ бЪгств$, больныхъ, параличныхь тащили на 
доскахъ. Беременныя женщины разрфшались на улицахь и по- 
гибали вмфстЪ съ новорожденными. А если правда, что подо- 
жжены были и больницы, наполненныя больными, то можете себЪ 
представить ужасы, которые зат$мъ посл$довали. Жители Мо- 
сквы не были подготовлены къ бФгству; ихъ торжественно ув$- 
ряли, что. хранцузская арм!я разбита при Бородин5; въ церквахъ 
служили молебны по случаю этого поражешя; народъ ув$ряли, 
что генераль Кутузовъ, награжденный за побфду чиномъ хельд- 
маршала, спасъ Москву, согласно данному имь обфщаню, и все 
на этомь успокоилось. Только 14-го сентября, когла руссюя зна- 
мена стали покидать городъ и на горизонтЪ показались Француз- 
сюе орлы, тогда только народъ догадался, что его обманывали. 
Тутъ, застигнутый врасплохъ, всякъ бЪжалъ искать убЪжища въ 
лЪсахъ. Съ ТЬхь поръ, что люди себя помнятъ, еще не случа- 
лось, чтобы населен!е, изъ 500,000 жителей, цфликомъь бЪжало 
изъ своей столицы, на подобе стада барановъ, преслЗдуемыхь 
хишными звфрями. ВсЪ до единаго, отъ старика до младенца 
должны были бЪжать, какь были, на чемъ попало, не запасшись 
‘ничфмъ. За то тысячи этихь несчастныхь на в$ки простились съ 
родною кровлею. Понятно, къ какимъ несчастнымь эпизодамъ по- 
вело это намфренное умолчаше Кутузовымъ отступлешя русскихъ 
посл бородинскаго сражевя. Подробности московскаго пожара 
многими были описаны. Поэтому изв$стно распоряжеше москов- 
скаго губернатора граха Ростопчина. Велфвъ отобрать изъ 
всфхь частей города пожарныя трубы и огнегасительные инстру- 
менты, грахъ заказаль зажигательные снаряды, которые выл$- 
лывались въ его дом за нзсколько недфль передъ т5мъ и выда- 
_вались за адскую машину, которою намфревались будто взорвать 
на воздухь Французскую арм. ИзвЪстно также, что графъ ве- 
лЪль раздать эти ракеты выпущеннымъь изъ тюремъ преступни- 
камъ, Наконецъ, по вступлени хранцузовъ. въ Москву, какъ скоро 
наступила ночь, городъ быль подожженъ одновременно въ н$- 
сколькихь мъ$стахъ. Двадцать два поджигателя были пойманы на 
дфлЬ; ихъ судили военнымъ судомъ, по кодексу Наполеона, и въ 
двадцать четыре часа разстрЪляли. Судебное надъ ними произ- 
водство было напечатано на русскомъ и Фхранцузскомъ языкахъ; 
и прибито на всЪхъ московскихь улицахъ. Я не быль и. 


42 


лемъ всфхъ этихъ злополучныхъь происшествий; поэтому не могу 
ничего прибавить отъ себя къ тому, что слышалъ въ Москв$. 
Но едва ли Росся разорешемъ своей столицы выкупила себЪ 
другя выгоды. 

Прогуливаясь по Москв$, я встрЪтиль родственника моего, 
старшаго врача 45-го линейнаго полка. Онъ квартировалъ въ 
окрестностяхъ города, за нёсколько верстъ, и просилъ меня на- 
въстить его. Онь жиль съ полковникомъ своимъ на прекрасной 
дач, окруженной садомъ и оранжереею. Полковникъ угостилъ 
общество охицеровъ отличнымь обфдомъ, винъ было множество. 
Но удивили меня поданные ананасы, найденные въ хозяйской 
оранжере$. Въ первый разъ отвфдалъ я этого плода, обыкновен- 
наго въ Росси, р$5дкаго во Франщи и неизвфстнаго въ Итами. 
Мы были такъ веселы въ этомь обществ$, какъ будто находи- 
лись вВЪ самыхь благоприятныхь обстоятельствахъ, о булущемъ 
не помышляли. Возвращаясь домой довольно поздно въ темную 
ночь, я едва не заблудился въ выгор$вшихъ пустынныхъ улицахь 
и порядочно утомилъ лошадь, прежде нежели добрался до дому. 

Баронъ Ларрей, издавъ еще въ Париж дв$ части медицинскаго 
труда, подъ загламемь «Походная хирург!я», продолжалъ 
собирать матерйалы для сл5дующихь томовъ. Съ этою цфлью онъ 
поручилъь мн составлять замфтки, по части дфлаемыхъ въ по- 
ход операшй, и для того освободилъ меня отъ дежурства, пе- 
речисливъ въ мой полкъ. 

Наполеонь выхалъ изъ Кремля, когда огонь и сюда проникъ, 
и помфстился въ загородномъ дворц$, но каждый день приБзжалъь 
въ городь кь смотру войскъ. Запасные магазины снабжались со 
всфхь сторонъ всякимъ продовольствемъ. Собрано было и сло- 
жено въ погреба большое количество картофеля. Словомъ, мы 
вели гарнизонную жизнь, ходили даже слухи, что мы проведемъ 
въ Москв$ зиму. 

Императоръ приказалъ устроить театральныя представлея, 
съ помощью оставшейся въ город$ хранцузской труппы. Каждый 
день кь стЗнамъ домовъ прибивались новыя аФхиши, на манеръ 
парижскихъ. Но видъ ихъ, среди развалинъ и бЪдстый цФлаго 
народа, возбуждалъ очень невеселыя чувства, и я не р5шился хо- 
дить въ театръ: 

Получены были нами и письма изъ Парижа, — письма, отпра- 
вленныя съ м$ста за пять м$сяцевъ передъ т$мъ. 

Говорили, что Наполеонъ отправиль изъ Москвы генерала 
Лористона къ императору Александру, въ качеств парламен- 


43 


тера. Онъ воображалъ, что восторжествуетъ въ этой столиц и 
вынудить миръ, какь было при заняти ВФны и Берлина. Однако, 
время уходило; Александръ не даваль положительнаго отв$та, а 
Наполеонъ оставался въ напрасномъ ожидании. 

Я передамъ здфсь то, что разсказываеть история о МосквЪ, 
въ доказательство, какъ. дорога эта столица русскому народу. 
Было время, когда она испытывала несчастия, подобныя насто- 
ЯЩиИМЪ. 

Москва, считается у русскихъь священнымь городомъ. Отно- 
сительно торговли, она есть складочное м$сто между западомъ 
и востокомъ. До Юря Долгорукаго, основавшаго городъ въ 
1147 г., Москва была ничтожною деревнею. Съ падешемъ лева 
ВЪ 1233 г., одновременно съ вторженемъ монголовъ и занятемъ 
золотою ордою всей южной части Росси, Москва возвысилась, а 
съ нею и московсюме князья, начиная съ Ярослава 1. Съ 1300 года 
Москва становится столицею русскихъ царей. Она испытала н$- 
сколько осадъ: отъ Ольгерла въ 1339 по 1370 годъ, отъ Тохта- 
мыша въ 1382 г., оть Седигея въ 1408 г., отъ Димитрия Шемяки 
вЪ 1005 г., оть поляковъ при Сигизмунд Ш вь 1611г. Въ 1688 г. 
заключень такъ называемый. московсай миръ’ между Россей и 
Польшею, которымъ СобЪск сдфлалъ большия уступки Росси, 
взамфнъ ея защиты Польши противъ татаръ и турокъ. 

Понемногу народъ возвращался въ Москву; открылся рынокъ, 
на которомъ производился торгь между солдатами и {чернью. 
Туть продавались и покупались вещи, награбленныя изъ брошен- 
ныхь или выгорвшихъ домовъ. Такимъ грабежомъ мноме изъ 
чернаго народа нажились, благодаря отсутствшю полиши. Мн$ 
случилось видЪть болыше погреба, полные ‘крупной м$дной мо- 
неты, состоящей изъ пятаковъ, равнымъ нашимъ четыремъ су. 
Чеканъ этой монеты былъ такъ аляповатъ, что я счель ее за не- 
годную, которую бросили тутъ за недостаткомъ средствъ къ пе- 
ревозкф. Никто изъ нашихь не подумалъ воспользоваться ею; но 
руссюе крестьяне вывозили ее вонь возами, что продолжалось 
безостановочно н$сколько дней и никто не помфшаль ихь работ. 

‚ О _НаполеонЪ говорили, что онъ очень занятъ, что онъ по- 
стоянно работаетъ. Но дЪло въ томъ, какъ стало извфстно, что 
цзль его была издать какь можно боле декретовь изъ столицы 
Русской имперйи въ доказательство хранцузамъ, что онъ и на 
Дальнемъ рубежь Европы не перестаеть пещись о своемъ госу- 
дарств$, какъ вездЪсущее провидфше. Къ сожал5нио, предметы, 
избранные имъ для рехормъ, касались самыхъ ничтожныхъ частей 


44 


внутренней администраши Франци. Напримфръ, онъ составилъ 
правила театральнаго управления, да разныхъ промысловъ, какъ- 
то: булочнаго, аптекарскаго и т. д. Этими мелочами онъ хотБль 
выказать всеобъемлюний гевнй свой. Между тфмъ, все это, въ 
сравнени съ прежнею дЪятельностью Наполеона, дЪлало его не- 
узнаваемымъ. Не пустяшными дЗлами внутренней администращи 
Франщи слФдовало ему заниматься, а вникнуть въ свое положе- 
не въ Росси, настолько критическое, что мфры выхода изъ 
него могли бы занять его мысли. Эти неумЪстные декреты изъ 
столицы Росси напоминали мн$ т мистическая ссоры, которыя 
затЪвали между собою жители Византи, во время осады города 
турками и передъ тЪмъ, какъ имъ подпасть подъ иго мусульманъ. 
Ошибки Наполеона въ эту кампанию были различныя и неисправи- 
мыя. Онъ вступилъ войною въ страну, не имя понятия ни о нравахъ, 
ни о характерЗ русскихъ. Въ Египт$, напримЪръ, онъ оказываль 
столько почтен1я магометанству, что можно было ожидать его 
перехода въ эту в$ру. Въ Итали, Австрии и Испании, вездЪ онъ 
покровительствоваль мЪстному духу релити и казнилъ святотат- 
цевъ. Но въ МосквЪ онъ точно не зналъ, что и руссше привя- 
заны къ своей вЪрЪ, онъ не обратиль внимашя на то, какъ глу- 
боко почитали руссме своихъ святыхъ, какь дороги для нихъ 
церкви и важенъ санъ священника. Едва ли онъ признавалъ ихъ 
за христанъ. И что же вышло? Не прелупредивъ войска, стро- 
гими приказан1ями, имфть должное уважеве къ церквамъ, ико- 
намъ и духовенству, онъ навлекъ этимъ упушеншемъ ненависть 
народа на Французовъ. Въ глазахъ русскихь они хуже мусуль- 
манъ, потому что обращали церкви въ конюшни (1812 г.). За то 
ужъ горе Фхранцузу, когда онъ попадался въ руки народа, жа- 
ждавшаго мести! Такихъ жертвъ было множество. Сл$довательно, 
не лучше ли было бы внушить своему войску вЪрныя понятия о 
русскомъ народ и о ихъ вЪр$5, столь схожею съ нашею? 

Не менБе важною ошибкою былъ безпечный взглядъ на близ- 
‚ кое будущее. Наполеонъ какъ будто не предвидлъ зимы, обма- 
нутый, можеть быть. продолжительною осенью. Онъ ве зналъ, 
что немного пройдетъ дней, какь наступять морозы, пойдетъ 
снфгь и такь покроетъ землю, что Ф$зда на колесахъ окажется 
невозможною, а затЪмъ недалеко и истреблене армии. Обо всемъ 
`этомъ не догадывались. Не подумали даже о теплой одеждЪ, объ 
обуви солдатъ; ни о ковкЪ лошадей, о возобновлени упряжи, 
наконецъ, о перестановк$ обозовъ на полозья, и т. д. 

Положеше нашей арм, маневрировавшей около Москвы, 


45 


было довольно выгодное, покуда не опомнился Кутузовъ отъ по- 
слфдняго поражения при Бородин. Тутъ онъ сталь возбуждать 
народонаселене противъ Французовъ, не допуская подвозить въ 
Москву припасовъ, и принуждаль наши корпуса сдвигаться къ 
городу. 

22-го октября пришло извзсте, что наканунЪ въ \"пзкомо, 
разбить Кутузовымъ авангардъ армш, подъ начальствомъ короля 
Мюрата. Кутузовъ хотЪль помфшать соединено арми съ корпу- 
сомъ маршала Виктора, выступавшаго изъ Смоленска. По этому 
случаю Наполеонъ счель нужнымъ отступить къ Смоленску, и 
отдалъ приказъ готовиться къ выходу изъ Москвы. 

Несчастныхь больныхъ и раненыхь вытащили изъ госпиталя 
и снова разм$стили по хургонамъь и походнымъ каретамъ. Ихь 
отправили впередь съ конвоемь и врачами. Я не могь безъ со- 
дроганя смотр$ть на это распоряжене. ВмЪсто покоя, который 
такъ необходимъ быль для заживления ранъ, несчастные снова 
подвергались мученямъ, сопряженнымъ съ дальнимъ путешеств!- 
емъ, а можеть быть и смерти '). 

В тоть же день, въ нёкоторыхь частяхъ города, мы замЪ- 
тили нападевше казаковь на нашихъ, въ минуту ихь отступления. 
Я готовился къ отъ$зду и вышель уже изъ шереметевской боль- 
ницы, какъ изъ-за угла улицы, противъ стоявшаго тутъ караула 
стр®лковъ, вызхаль руссюй офицеръ въ сопровождеши казака. 
Часовой прицфлился въ него, а стрфлки подбфжали кь нему и 
загородиди дорогу; капитанъ же схватиль лошадь его за узду, а 
солдаты окружили казака. Офхицеръ этотъ былъ русеюй генералъ. 
«Вы русский», —закричалъ ему капитанъ-—«я васъ арестую»,—«Да 
разв», —возразилъ тотъ, «французы не вышли изъ Москвы?» И 
вмЪстЬ съ тмь онь вынуль изъ кармана бЪФлый платокъ, что это 
парламентерскй хлагь и что онь иметь поручеше къ Француз- 
скому генералу. Однако, капитанъ арестоваль его и вел$лъ вести 
къ маршалу Мортье. 

По приказамю барона Ларрея, я должень быль присоеди- 
ниться къ своему полку, котораго не видаль со дня Можайскаго 
сраженя и который наканунЪ оставилъ окрестности Москвы... 

23-го октября, съ наступлешемъ ночи, я отправился въ Кремль, 
приказавъ солдату моему слфдовать за мною. Въ КремлЪ стояли 


1). Эта смерть, какъ узналъ я впослфдств!и, застала ихъ очень скоро. Недалеко 
за Москвою наткнулись. на раненыхъ казаки, которые и убили ихъ, переколовъ 
пиками въ фургонахъ. Де-ла-Флизъ, (Позднфйшее примБчаете). 


46 


на бивакахъ нфсколько полковъ, которымъ надлежало выступить 
въ три часа ночи. Тутъ я узналь, что подь Кремль проведена 
мина, которую взорвутъ, какъ только мы удалимся отсюда. 

Передъ отъфздомъ своимъ изъ Москвы, Наполеонъь занялся 
распоряжениями о перевозкЪ раненыхъ. Вотъ его приказъ по этому 
предмету, данный маршалу Мортье, герцогу Тревизскому. 

«Какъ скоро герцогь Тревизсай кончить свои операши въ 
Москв$, т.-е. 23-го числа, въ три часа утра, онъ выступить от- 
туда, а 24-го придетъ въ Кубинское; отсюда, минуя Можайскъ, 
оНЪ таре на Верею, куда вступитъ 25-го. ВмЪст$ съ т5мъ 
онъ будеть служить посредникомъ между герцогомъ Абранте- 
сомъ, стоящимъ въ МожайскЪ, и армею, находящеюся въ Бо- 
ровскё. Нелишнимъ будеть отправлять охицеровъ на Фоминское 
для извъщеня насъ о своемь поход. Герцогъь возьметь съ со- 
бою баварцевъ и испанцевъ, стоящихь въ дом Голицына; всЪхь 
вестфальцевъ, какихъ только соберетъ, соединить ихъ и напра- 
вить’ на Можайскъ. Если число ихъ недостаточно велико, то онъ 
дасть имъ въ прикрытие кавалерию. Герцогь Тревизскй переластъ 
герцогу Абрантесу все, что касается очищешя Москвы. Необхо- 
димо списаться съ нами завтра 22-го, по тракту на.Фомин- 
ское; 23-го герцогь напишеть намъ въ Можайскъ. Адъютантъ 
‚ его у Кубинскаго повернетъь на Фоминское, такъ какъ главная 
квартира 23-го числа, вЪроятно, будетъ находиться въ Боровск$ 
или Фоминск$. Въ какой бы день ни выступилъ герцогь—23-го ли 
или 24-го, распоряжевя его должны быть одни и т же. Такимъ 
образомъ, герцогь Тревизсай съ войсками своими образуеть 
ар!ергардъ арм. Я особенно настаиваю на томъ, чтобы ране- 
ные были разсажены по подводамъ. Римляне раздавали вЪнки за 
спасенше гражданъ; такъ и герцогъ столько заслужить вфнковъ, 
сколько спасетъ солдатъ. Пускай онъ разсадить больныхъ на ло- 
шадей, какъ своихъ, такъ и солдатскихъ. Какъ скоро транспортъ 
больныхь присоединится кь армш, войску герцога будуть даны, 
взамЪнъ отданныхъ лошадей и повозокъ, друмя. Императоръ на- 
дфется, что спасешемъ 509 человфкъ герцогь дасть ему случай 
выразить ему свое удовольстые. Онъ долженъ начать съ оФице- 
ровъ и изъ нихь отдавать предпочтеше хранцузамъ. Герцогь по- 
трудится представить всёмъ генераламъ и охицерамъ необходи- 
мость этихъь мфръ, такъь какъ и то, какь велика будеть ся за- 
слуга передь императоромъ, когда они спасуть ему 500 челов$къ. 

Наполеонъ 1). 


1) Я нашель этоть приказъ и вь печати, въ истори похода 1812 г. Де-ла- 
Флизъ. (Позднфйшее примфчан!е). 


47 


Читая этоть приказъ, можно подумать, что онъ отданъ) въ 
Итали или Австрии, странахъ,. гдЪ армя постоянно проходила 
черезъ м5стечки, села“и города, которыхь жители: принимали у 
себя Фхранцузовъ какъ своихъ, и гдЪ, снесясь съ бургомистрами 
и старостами, можно было‘получить всякое продовольстве. ВездЪ 
арм!и очищали мЪсто. Но какая, же разница въ Росаи! РазвЪ На- 
полеонъ не зналъ, что по выходЪ изъ Москвы, мы вступимъ» въ 
пустыню, которую уже. разъ проходили; что бЪжавиие отовсюду 
жители теперь готовы были. ринуться на насъ всею ‹массою, или 
убивать, отдфльныхь ‘солдатъ, которые, отважились бы идти въ 
сосфдьия деревни на хуражировку? Какь императоръ, обыкно-. 
венно столь предусмотрительный, не размышлялъ, что за неим$- 
вемъ ежедневнаго продовольствия, армя подвергалась внутрен- 
нему. разложению, нарушению дисциплины, а затфмъ страшной не- 
урядиц$? Какь.онь не предвид$лъ, что если въ лБтнее время 
лошади наши питались только подножнымъ кормомъ, то чёмъ 
же ихъ придется кормить зимою, по опустошенной дорог? Не 
явно’ ли, что пропадуть обозы, кавалер!я и артиллер1я? Во время 
этого похода, Наполеонъ часто сравниваль его съ походомъ въ 
Египетъ. Но едва ли пески знойныхъ степей были болБе утоми- 
тельны, нежели ть пустыни, черезь которыя предстояло’ армии 
пройти, или та узкая, выжженная дорога по неприятельской зем-, 
лЪ, съ которой уже нельзя было никуда свернуть по всей ея 
безконечной длинЪ. 


ГУ. 


Выфздъ изъ Москвы 24-го октября.—Кубинское.—Можайскъ. — Человфческая ге- 

катомба. — Можайское (Бородинское) поле сражения. — Сай (Гжатскъ). ВстрЪча 

съ польскими офицерами. —Вязьма. — Описан!е отступленя.—Страшныя картины 

бЪдств!я солдатъ.-- Семлево.—Славково.—Дорогобужъ. —Пнева-Слобода.—Ужасное 

зр5лище отступленя. — Смоленскь и жестокое положен!е французовъ въ этомъ 

город. — Встрфча съ дядею, командиромъ Уланскаго полка. — Полковникъ Мар- 
бефъ раненъ.—Разсужден1я и предчувств!я по поводу отступленИя. 


Октябрь-—1812 г.— ноябрь. 


Я выБхалъ изъ Москвы 24-го октября 1812 г., въ полночь, ВЪ 
сопровождении солдата, который впрочемъ за темнотою вскорз 
потерялъ меня изъ виду и отсталъ. Я Ъхаль по Можайской до- 
рогз, и повстр$чался тутъ съ обозомъ, который съ трудомъ по- 
двигался. Небо было покрыто тучами и шель мелюй дождь, еще 
болфе затруднявший шестые. ПослЪ привычки идти постоянно 
впередъ, люди скучали и досадовали на этотъ обратный походь 
по той же дорогЪ, по которой нашу еще недавно шли поб$ди-. 
телями, подгоняя впередъ неприятеля; а близость зимы заставляла 
еще пуще задумываться. Профхавъь нФсколько верстъ, я сквозь 
темноту различилъ на краю дороги какое-то строение, и когда 
прошли обозы, я отправился къ этому дому; я нашелъь его пу- 
стымъ. Введя лошадь въ комнату, я привязалъ ее къ дивану, пер- 
вой мебели, на которую я впотьмахъ наткнулся, а самъ при- 
легъ и заснулъ. Но немного погодя, я быль разбужень страш- 
нымъ грохотомъ и сотрясенемъ; это былъ взрывъ мины подъ 


Походъ Наполеона. ° 49 


4 


Кремлемъ. Спустя нЪсколько минутъ, произошелъ второй взрывъ. 
Я вышелъ на дорогу, но за туманомъ ничего не видБль. Посл$до- 
валь трет, сильнЪйций взрывъ, оть котораго земля дрогнула; 
это быль послдни. 

25-го октября съ разсв$томъ я похалъ дальше и нагналъ ар- 
мно. Сдфлали привалъ въ безлюдной и выжженной деревн$. Улицу 
загромоздили всякаго рода повозки, кареты, коляски, дрожки, 
вывезенныя изъ Москвы; телФги съ багажемъ и лазаретные фур- 
гоны съ больными солдатами. Въ уцфлёвшихъь избахь располо- 
жились люди и стряпали себЪ кушанье. Я, не останавливаясь, 
позхалъ далЪе по большой дорог6 и настигь н$сколько п$хот- 
ныхь полковъ на ходу, сквозь которые я долженъ быль проЗхать. 
Кром ихъ, тянулись нескончаемыя вереницы артиллери, да м$- 
стныя телфги въ огромномъ числ; нагруженныя багажемъ и 
везомыя парою лошадей, которыхъ наши солдаты называли ко- 
нями (46$ соп1а$). Если бывало запрягутъ ихъ въ пушки, то одну 
пушку тащатъ четыре коня, да два или четыре запряженные на 
выносъ. Много стоило труда и времени пробираться сквозь“это 
множество телфгъ и обозовъ ихъ, наконець, я продолжалъ путь 
по большой дорог$, и вскорз пр!Ъхалъ кь почтовой станщи, какъ 
я догадался по двумъ верстовымъ столбамъ у входа. Домъ быль 
уже занятъ солдатами разныхъ полковъ. Какь же я удивился, 
встрзтивъ туть и моего денщика, Летурнера, славнаго см$тли- 
ваго малаго, чрезвычайно мнЪ преданнаго. Онъь уже поджидалъ 
меня тутъ. Посл того, что мы разъБхались съ нимъ, онъ усп$лъ 
поймать лошадь, бродившую въ пол; нашель въ какой-то лавкЪ 
двЪ большия корзины, которыя наполниль разною провизею и 
навьючилъ на лошадь; напекъ хлфба въ печи, застр$лилъь свинью, 
да еще въ МосквЪ запасся сахаромъ, чаемъ и боченкомъ водки. 
Почтовая станщя, гдЪ мы расположились, была пустехонька; въ 
конюшняхь нашлось еще сна для нашихъ лошадей. Обоюдными 
силами состряпали мы изрядный столъ. ВскорЪ весь домъ напол- 
нился солдатами. 

_25-го числа погода прояснилась. ПоЪхавъ далЪе, мы нагнали 
нЪсколько пЪхотныхъ и кавалерйскихъ полковъ императорской 
гвардми, шедшихъ въ порядкЪ. Я пофхаль съ ними. Такь какь 
Наполеонъ въ продолжеше всего похода берегъ насъ, и въ Можай- 
скомъ сражени мы присутствовали только какъ зрители, то и 
комплекть нашъ былъ полнфе. Къ тому же гварлия составляла 
отборное войско. Наши солдаты, рослые и видные собою, сохра- 
нили свою воинственную осанку, но лица ихъ показались мн$ 


50 


мрачными. Не слыхать было въ ихъ рядахъ побфдныхь пЪсень 
прежнихъ походовъ; шутки и см$хъ, потрясавш бывало цфлую 
колонну, не нарушали общаго молчаня. Понятно было, что не- 
нравилось это отступленше отъ Москвы, гдЪ объщаны были удоб- 
ныя квартиры и всякое довольство. Впрочемъ ни откуда не 
слышалось жалобъ, и будущее, казалось, никого не тревожило. 


26-го октября, Кубинское. 


Мы объБхали всЪ эти полки и кь ночи пришли въ Кубинское. 
“Туть расположился отрядъ польскихъь уланъ, и я узналъ между 
ними нфсколько старыхъ знакомыхъ. Они радушно предложили 
мнъЪ у себя помфщеше. Я замфтилъ, что у поляковъ организащя 
войска была совершеннзе нашей. о какъ будто находились не 
на чужой земл$; съ ними были ихъ Фургоны, полные всякой 
провизии; за, отрядомъ сл$довало стадо быковъ, изъ которыхъ мно- 
ге были запряжены въ Фургоны. Зная русск! языкъ, они могли 
требовать въ деревняхъ всего, что имъ нужно было. Лошади ихъ 
были въ хорошемъь состояни и хорошо подкованы, тогда какъ 
лошади Французской армии были истощены, дурно подкованы, не 
говоря уже о негодной сбруф. И веселья было бол$е между 
поляками, нежели между хранцузами.Вообще ихъ мене тревожило 
отступлеше и близость зимы. Намъ подали отличный ужинъ, бла- 
годаря искусству хорошихъ поваровъ. Посл ужина, нЪсколько 
оФицеровъ сЪли играть въ карты, точно мы вели гарнизонную 
жизнь. Я предался сну, а разбудилъ меня на другое утро звукъ 
трубы. 

27-го октября, Можайскъ. 

Напившись чаю и водки, по обычаю этихъ охицеровъ, мы сЗли 
на лошадей и отправились. Я приняль съ удовольстемъ ихъ 
предложение сопутствовать имъ. Мы то Фхали верхомъ, то сп$- 
шивались, чтобъ лошадямъ дать отдохнуть. ДЪлали нЪсколько 
приваловъ, въ ожидани отстававшаго обоза, который не могъ 
всегда посп$вать за нами, по причин испорченной дороги. Нако- 
нецъ, къ вечеру, а дни становилисъ уже короче, мы пришли въ Мо- 
жайскъ, уже занятый войсками. И тутъ пом$щение наше было хо- 
рошее, и, какъ наканун$, хорошо поужинавъ, легли спать на мягкихъ 
постеляхь. СлЗдующее утро было ясное, и обфщало хоропий 
осеный день. По ночамъ, впрочемъ, бывали уже заморозки. Со- 
бирались уже въ путь, какъ отъ полковника былъ данъ приказъ 
оставаться, потому что, неизв$стно по какой причинЪ, пребываше 
въ МожайскБ должно было продлиться н5сколько дней. Въ то же 


4* т 


время мы узнали, что 24-го октября (нов. стиля) тринадцать тысячъ. 
челов$къ, подь начальствомъ принца Евген!я Богарне, отра- 
зили у Малоярославца генерала Кутузова, командовавшаго сила- 
ми втрое болЪе, и что городъ этоть восемь разъ переходилъ изъ. 
рукъ въ руки. Это дло, продолжавшееся съ пяти часовъ утра. 
до ТО вечера, стоило неприятелю оть 8 до ТО тысячъ людей, а 
намъ съ лишнимъ 5 тыс. Генераль Компанъ покрылся славою въ 
этомъ длЪ. Эта встрЪча съ русскою армею и ея усиля бороть- 
ся доказывали, что неприятель далеко не обезсилень и не утра- 
тиль мужества. 

Пришедиие наканун$ въ Можайскъ различные полки и мнопе 
солдаты различныхъ корпусовъ, кавалеристы безъ лошадей, все 
это скученное въ безпорядкв, стали собираться въ путь. Улицы 
были загромождены повозками. Я проЪхалъ весь городъ, съ цфлью 
встрфтиться съ своимъ полкомъ. Увидавъ въ пол артиллерйсвй 
паркъ и множество. пЪхоты, расположенной на бивакахъ, я на- 
правился туда, и дЪйствительно нашельъ тамъ и полкъ свой. По- 
вернувъ назадъ, я взялъь другую, кратчайшую дорогу. Профзжая 
мимо поля, примыкавшаго къ городскимъ садамъ, я усмотрЪлъ 
вдали что-то въ род$ пирамиды, неопредЪленнаго цвфта. Изъ лю- 
бопытства я подъфхалъ туда. Но съ какимъ ужасомъ увид$лъ я, 
что эта куча обнаженныхъ труповъ, сложенная четыреугольни- 
комъ и н5сколько туазовъ въ вышину. На мои глаза, тутъ было 
до 800 тльъ. Они были собраны въ одно м$5сто по распоряжению. 
коменданта города, для сожженя, такъ какъ они заражали ули- 
цы. А между т$мъ, несмотря на сорокадневный промежутокъ 
времени со дня сраженшя, трупы сохранились. Тутъ были руссше 
и Французы. Раненые руссюе были брошены отступавшею арм!- 
ею, отъ чего бблышая часть изнемогла отъ ранъ, или отъ голо- 
да. МнЪ еще не случалось видфть подобные ужасы. Несмотря 
на то, я обошелъ этотъ курганъ со всфхъ сторонъ. Трупы, бла- 
годаря стужЪ, не издавали никакого запаха и не испортились; 
только глаза у нихъ вытекли. Каждый трупъ остался въ томъ 
положении, въ какомъ пришлось челов$ку испустить духъ; неко- 
му было дать имь горизонтальное положене, какь обыкновенно 
длаютъ съ покойниками. Отъ того всЪ они лежали другъ на. 
дружк$ какъ попало. Я смотр$лъ на кучу этихъ несчастныхъ 
жертвъ, чтобъ убЪдиться, какь ужасна иногда смерть. Кавя 
страшныя раны обнаружились на этихъ т$лахъ. Мномя были 
точно искрошены ударами сабли, друйе обожжены. взрывами 
пороховыхъ ящиковъ. Я различиль также двЪ женскюя головы 


5” 


съ длинными черными волосами, но, повидимому, онЪ не были 
ранены. 

Таковъ-то пьедесталь, на которомъ воздвигаются военные 
трохеи! Какъ же виновны государи, которые хладнокровно жер- 
твуютъ столькими людьми изъ-за лживой политики; заставляютъ 
ихь умирать въ мучевшяхь, не сказывая имъ иногда даже зачфмъ 
имъ приходится умирать! 

Я возвратился въ городъ, и нашелъ моихъ оФхицеровъ веселы- 
ми и безпечными. Поэтому я и не хотфль сообщать имъ о томъ, 
что видЪлъ; но аппетитъ у меня совершенно пропалъ. 

1-го ноября рано утромъ мы выфхали изъ Можайска. Въ 
этотъ день мнЪ пришлось видЗть зрЗлище столько же ужасное, 
какъ то, которое представилось мн въ послфднемъ городЪ. По 
крайней мфрЪ, на нашемъ пути убитые не лежали въ кучЪ, а бы- 
ли разбросаны на болышомъ пространств$ и раны ихъ были при- 
крыты одеждою. Прозхавъ нфсколько версть, мы очутились на 
Бородинскомъ полЪ, черезъ которое лежала большая дорога. НФ- 
которые оФхицеры пожелали видфть эту обширную равнину, м$- 
сто одного изъ самыхъ упорныхъ и кровавыхъ сражен. Мы на- 
правились къ тремъ редутамъ, изъ которыхъ одинъ, самый гроз- 
ный, быль взять нашими кирасирами. Около этихъ редутовъ ва- 
лялись въ большомтъ числ трупы, также сохранивииеся отъ стужи, 
но лишенные глазъ. Большая часть ихъ, судя по мундирамъ, бы- 
ли русскме. Разсказываютъ, что Наполеонъ, профзжая по м$сту 
сраженя, при видЪ большого числа русскихъ, сказалъ: «въ этомъ. 
рол5 я люблю поле сраженя». По полю валялись во множествЪ 
ядра, осколки гранатъ, разбитые зеленые Фургоны. содержавиие 
въ себЪ патроны и взорванные хранцузскою артиллерею. Наши 
же Фургоны, съ такимъ же содержанемъ, уцфл$ли, потому что 
они длинные, узке и темнаго цвфта, незамЪтные издали, какъ зе- 
леные пушечные лахеты у русскихъ, служивиие своимъ блестя- 
чцимъ видомъ мишенью для непрятеля. ПодлЪ рва мы увидфли 
нфсколько труповъ русскихъ, у которыхъ головы буквально были 
разсЪчены пополамъ; сильны же были удары сабель, которые ихъ 
<сразили. На землЪ валялось бЪлье и разное тряпье, вытасканное 
_изъ солдатскихъ ранцевъ при обыск$ ихъ крестьянами. ЗамЗча- 
‚тельно, что, спустя два м$сяца посл сражешя, на этомъ полЪ 
кое-гд еще бродили раненыя лошади. . 

Вернувшись на большую дорогу, по которой сл$довало вой- 
ско, мы стали въ центр$ обозовъ. Въ каретахъ и коляскахъ, взя- 
тыхь въ МосквЪ, сидЪли охицеры и генералы, очевидно раненые, 


д 
>” 


судя по ихъ страдальческимъ лицамъ. Торопясь догнать уланскай' 
полкъ, намъ приходилось профзжать мимо кавалертйскихъ корпу- 
совъ, въ которыхъ солдаты вели исхудалыхь лошадей своихъ 
подъ уздцы, и мимо пфхоты, состоявшей изъ весьма порЪдЪв- 
шихь батальоновъ. Много людей отстало во время этого похода. 
Въ войскЪ встрЪчались солдаты, лишивипеся не только лошадей, 
но даже оружия; иной вооруженъ быль простою палкою. Нако- 
нецъ, мы застали улаисай полкъ на привалЪ. Продолжая съ нимъ 
путь по трудной песчаной дорогЪ, мы кь вечеру увидали въ от- 
далени мЪстечко СЫаё (Гжатскъ). Но такъь какъ оно было. 
выжжено еще въ первый походъ нашь въ Москву, то полков- 
никъ веллъ зд$сь сдфлать привалъ. Вправо отъ насъ видн$лась. 
‚ деревенская колокольня. Полковникь отрядилъ въ эту деревню. 
нфсколько солдатъ съ охицерами и трубачемъ, давъ имъ на поль- 
скомъ языкЪ какое-то приказаше. Простоявъ еще н$сколько вре- 
мени на мЪстЪ, мы отправились по направлено къ колокольнЪ. 
Подойдя кь ней на разстояше пушечнаго ядра, мы остановились. 
Отсюда мы увидали, что нашихъ улановъ разставили вокрутъ до- 
мовъ, чтобы не допустить крестьянъ бЪжать, когда мы подойдемъ. 
ВскорЪ протрубили сигналь и мы двинулись впередъ. Пришедши 
въ деревню, мы остановились противъ церкви; къ намъ подвели 
н$Фсколько крестьянъ, какъ видно запуганныхъ т$мъ, что имъ не 
дали бЪжать. Но когда съ ними заговорили, они успокоились, и 
начались переговоры. Понимая все, что имъ было сказано, они 
на каждый вопросъ единодушно отв$чали: хорошо, хорошо. Имъ. 
объявили, что полкъ проночуетъ въ деревнЪ; что никого, изъ на- 
селевя не тронутъ, съ услошемъ, что никто не убЪжитъ, и что. 
на другое утро мы уйдемъ. А до т$хь поръ пусть они дадутъ 
намъ все, что нужно для людей и для. лошадей. ДЪйствительно.. 
на каждое отдфльное требоване сЪна, овса, мяса, водки и т. д. 
крестьяне отв$чали: хорошо. Полковника и нфкоторыхъ оФхице- 
ровъ повели въ большой господсюй домъ, гдЪ и отвели всмъ. 
по комнат$. На балкон$ поставленъ былъ караулъ изъ иЪсколькихъ 
уланъ съ ружьями и трубачъ; на случай тревоги, и лошадей не. 
всзхь разс$длали. 

МнЪ нравилась эта прелусмотрительность. Какая разница въ 
преимуществахъ польскаго и Французскаго войска. Поляки зна- 
ють языкь и обычаи края; они знаютъ, какъ обращаться съ наро- 
домъ. Во все время похода, я видфлъь у насъ совершенно про- 
тивное. Когда мы входили въ деревни, народъ бЪжалъ отъ насъ, 
потому что никто не ум$ль обойтись съ нимъ. Намъ приготови- 


54 


ли отличный ужинъ; полковникъ и охицеры потчивали меня, какъ 
бы я быль ихъ товарищемъ. 

2-го ноября посл завтрака, и нашего и солдатскаго, мы 
отправились далЪе. Во время похода д$лали нъсколько приваловъ, а 
въ три часа пополудни обыкновенно отыскивали мФсто для ночлега, 
чтобы успфтьзасв$тло сварить об$дъ и накормить лошадей. Выйдя 
на большую дорогу, встр$тились опять съ армею и обозами. Въ 
одной изъ городскихъ каретъ я замтилъ русскаго генерала и съ 
нимъ Французскаго офицера. Это быль тотъ самый генералъ, ко- 
тораго взяли въ плфнъ въ Москв$, чему я былъ свидтелемъ; но 
Фамилии его не упомню. Снова дорога пошла песчаная, а потомъ 
лЪсомъ, мимо болотъ. ПодлЪ деревни Теплюшки (?) сдлали при- 
валъ, но какъ она была выжжена, то ничего не могли тамъ до- 
стать. Далфе дорога стала сносн$е: въ нелальнемъ разстояши оть 
Вязьмы, которая тоже выгорЪла, полковникъ нашъ, справившись 
на картЗ, велфль взять въ сторону по проселочной дорог *). 
Когда завидфли колокольню, онъ веллъ остановиться, и, какъ 
обыкновенно, отрядилъь людей въ деревню на разв$дку. ВскорЪ 
поданъ быль сигналъ подходить. Деревня оказалась на половину 
пустою. Оставицеся же крестьяне дали намъ все, чего мы тре- 
бовали. За неим5шемъ господскаго дома, четыре охицера пом$- 
стились въ домф священника, пригласивъ и меня съ собою. Сна- 
чала священникь обошелся съ нами неприв$тливо; когда же стали 
оказывать ему почтенве, онъ постарался намъ услужить, ч5мъ 
только могъ. Цолковникъ пом$стился въ лучшей деревенской избЪ. 
Недостатка у насъ ни въ чемъ не было и ночь провели спокойно. 

4-го ноября, съ разсв$томъ, посл$ чаю, отправились въ путь 
на Вязьму, загроможденную экипажами и войсками, стоявшими 
туть на бивакахъ. Пробираясь сквозь эту давку, я замЪтиль ка- 
реты, въ которыхь сидфли женщины и дфти, и провожали ихъ 
не военные люди. Зная, что это не могутъ быть охицерския жены, 
я сталь разспрашивать и мн$ сказали, что то была труппа Фран- 
цузскихь актеровъ, жившихъ въ Москв$, но бЪжавшихь оттуда 
изъ страха быть убитыми. Кром$ нихъ, и друме французы,' жив- 
ппе долго въ МосквЪ, присоединились къ армш. За Вязьмой до- 
рога шла песчаная, тяжелая для обоза, который началъ отставать; 


1) Въ архив редакши «Русской Старины» имфется одинъ изъ экземпля- 
ровъ тогдашнихь картъ Росс ши,—карта, бывшая во французской арм и отбитая 
Донскими казаками въ числЪ прочихь вещей отступавшихь непр!ятелей. Карта 
подарена намъ, нын$ покойнымъ, войска Донскаго тен.-лейт. Ад. Петр. Чебо- 
таревымъ. Ред. 


Я 


по этой причин пришлось поголодать на стоянкахъ. Около полу- 
дня мы услыхали пушечные выстр$лы. Навстр$чу намъ приска- 
кали охицеры съ разными порученями войску, и они разсказали, 
что нашь арергардъ, предволительствуемый принцемъ Евгенемъ, 
атакованъ русскими, что было жаркое дЗло, въ которомъ дЬй- 
ствовали маршалы Ней, Даву и генераль Компанъ. Мы встр5- 
тили на дорогф большое количество палыхъ лошадей, и тутъ я 
въ первый разъ увидЪлъ, что солдаты выр$зывали лошадиное мясо 
и варили изъ него супъ. Прошли н5сколько погор$лыхъ деревень. 
Вообще весь этоть похоль полонъ быль тяжелыхъ картинъ стра- 
данй. И раны, и голодъ, и усталость давали себя чувствовать. 
людямъ. Эта ‘песчаная дорога, по которой плелась арм!я, по сло- 
вамъ старыхъ служившихъ, видавшихъ пирамиды, походила 
на египетсюмя пустыни. Если положеше солдать было тяжко, то 
еще мучительнфе было положеше не военныхъ, какъ напримЪръ 
тъхь хранцузовъ, о которыхь я упомянулъ выше. Между ними 
быль 70-ти лтШИ старедъ, проживний тридцать лЗтъ въ МосквЪ 
въ качествЪ наставника; съ нимъ шла и жена его, не столь еще 
старая, и ухаживала за нимъ какъ за ребенкомъ; старалась уса- 
дить его въ проф$зжавиия кареты, вымаливала для него хлЪба. 
Наконецъ, старика посадили въ телЪгу, а она поплелась за нимъ 
пЪшкомъ. Даже платья на нихъ не было теплаго. Вфроятно, эта 
чета не далеко узхала. Тяжелая дорога заставила уланскй полкъ 
засвзтло остановиться въ мвстечкЪ Семлево, также выгор$вшемъ, 
но сохранившемъ еще н$сколько домовъ, которые уже вс$ были 
заняты. И такъ полкъ отошель далфе, и, пройдя нЪсколько верстъ, 
наткнулся на пустую деревеньку, которую и заняли. Видно было, 
что крестьяне недавно только ‘и внезапно бросили свои дома, 
потому что печи были еще теплыя. Въ избЪ, въ которой мы по- 
мЪстились, найдень былъ на лавкЪ мертвый ребенокъ. Солдаты 
наши тотчасъ принялись за стряпню; кром$ того, они нашли н$- 
сколько чашекъ съ борщемъ, который пришелся имъ по вкусу. 
А по мн одинъ запахъ его быль отвратителенъ. Въ каждой избЪ 
быль чуланъ со всякою` провизею, такь что полкъ ни въ чемъ 
не нуждался. Я поужиналъ съ моими офхицерами, посл5 чего мы 
вс расположились спать на лавкахъ, придфланныхъ къ стфнамъ 
горницы. Утромъ въ 8-мь часовъ затрубили походъ. Выйдя изъ 
избы, я засталъ полковника верхомъ, погоняющаго впередъ обозы. 
_ Ночью шелъ дождь и обратилъь землю въ глинистую грязь. Вы- 
ЪФхали мы на большую дорогу и встр$тились опять съ вереница- 
ми обозовъ и плетущимся войскомъ. Дорога была такъ испорчена. 


56 


Приближене русскаго казака. Каррикатура. 


дождемъ, что лошади вязли въ грязи; обозы останавливались и 
загораживали дорогу. По обычаю страны, лошадей понукали, 
крича: ну! ну! но это не помогало. Всего хуже бывало на мо- 
‹стахъ, грубо сколоченныхъ изъ бревенъ, отчасти сгнившихъ, такъ 
что лошади проваливались въ образовавиияся дыры и ломали себъ 
ноги. Подобные случаи загораживали дорогу цфлой колонн$. Мон- 
чалось т$мъ, что повозки сбрасывали съ моста, чтобъ очистить 
дорогу. Вс эти затруднен!я, при постоянной ходьбЪ, почти безъ 
отдыха, недостатокъ въ пишф, все это способствовало распу- 
щенности солдатъ. Торопясь въ Смоленскъ, войско еще болЪе 
утомлялось. Словомъ, ничего не было хуже этого отступления. 

ПодьЪзжая къ мЬстечку Славково, увидали повЪшенными на 
‘берез двБ отрубленныя головы, очевидно, Французовъ. Мы не 
могли понять, по какому случаю совершено это варварство и 
почему эти головы не убраны, такъ какъ он$ производили дур- 
ное впечатлЗ не на солдатъ. Умирать на пол сраженя не уди- 
вительно, но подвергнуться такого рода безпричинной жестокости 
значить а дло съ варварами. Такими варварами были чер- 
ногорцы, съ которыми мы воевали въ Далмаши. Они тоже ру- 
‘били головы всзмъ плфннымъ. Опять же повторю, что виновато 
было во всемъ невнимаше Наполеона къ релипозному духу рус- 
<скаго народа. Изъ неуважения хранцузовъ къ русскимъ церквамъ 
руссюе заключили, что Французы посягаютъ на вЗру, и, конеч- 
но, не знали за то предловь своей ненависти къ неприятелю. 
Такимъ образомъ умерщвлено было множество пл$нныхъ. 

Въ Славков$, вполовину выгорфвшемъ, всЪ уцфлфвиие дома 
‘были заняты военными всхъ чиновъ и всякихъ полковъ. Полков- 
нику отвели стоянку версты за дв отъ мфстечка, въ небольшой 
деревушкЪ. Туть уже расположился польсай пфхотный полкъ, 
потерявний половину своихъ ратниковъ въ разныхъ дФлахъ, осо- 
‘бенно подъ Смоленскомъ, гдЪ поляки въ нашихъ глазахъ такъ 
‘мужественно дрались, что когда, по взяти города, они прохо- 
дили по нашимъ рядамъ, мы встрФтили ихъ восклицаеями: «да 
здравствуютъ храбрые поляки!» 

Покуда мои спутники охицеры исполняли разныя порученя 
своего полковника, я, по ихъ просьбЪ, оставался съ багажемъ, 
до приискашя ими помфщеня для всфхъ насъ. ВскорЪ, проходя 
мимо меня къ полковнику, они указали мн$ на стоявций въ отда- 
лени домъ, гдЪ было готово для насъ помфшеше, и я съ людьми 
и обозомъ направился туда. Вошедши въ домъ, я крайне быль 
‘удивленъ встрфчею съ двумя красивыми женщинами, въ прилич- 


57 


номъ нарядЪ. Сначала я принялъ ихъ за хозяекъ дома, ине зналъ 
какъ съ ними объясниться; но он$ первыя заговорили по-испански 
(а я понималъ этоть языкъ), рекомендуя себя женами польскихь 
оФицеровъ, прибывшихь съ полкомъ своимъ до насъ, и заняв- 
шихъ этоть домъ пополамъ съ знакомыми имъ уланскими оФице- 
рами. Мужья этихъ дамъ участвовали въ испанскомъ походЪ, и 
въ бытность свою въ Испан!и женились. УКены послфдовали за 
мужьями и въ Россю. Одна изъ нихъ отличалась необыкновен- 
ной красотой. Пришли мои охицеры, а тамь и мужья этихъ 
дамъ, и вс заговорили по-польски: дамы успЗли выучиться этому 
языку. Подали чай, и бес$да продолжалась по-польски; но, по 
незнашю этого языка, я въ ней не участвовалъ. Зато, глядя на. 
двухъ прекрасныхъь женщинъ, я подумалъ, какая странная судьба 
выпадаетъ иногда на долю человЪка! Какъ знать, куда преврат- 
ности счастья занесутъ прахъ челов$ка. Эти женщины родились 
подь прекрасномъ небомъ, первая молодость ихъ протекла въ 
т5ни померанцевыхъ и оливковыхъ рошъ,—и нежданно, негаданно 
судьба ` внезапно переносить ихъ съ одного конца Европы на. 
противоположный, въ полунощный край, въ центръ опустоши- 
тельной войны! Что будеть съ ними дальше, подумалъ я, когда 
застанеть ихъ стужа и снфгъ? Вспомнивь объ Испанш, гдЪ На- 
полеонъ также велъ опустошительную войну, я подумалъ, что. 
было бы благоразумн$е направить всЪ силы наши къ Росси; ихь 
было бы болБе, нежели достаточно для побЪды надъ русскими. 
Я предавался этимъ печальнымъ мыслямъ, покуда общество по- 
ляковъ, напротивъ, проводило время въ веселой дружеской бе- 
СЪдЬ. Подали ужинъ, за которымъ выпито было за здоровье пре- 
красныхъ дамъ. ЗатЪмЪъ всЪ ре по своимъ комнатамъ: 
б-го ноября встали въ обычный часъ. Распростившись съ. 
дамами и ихь мужьями (имъ, какъ пхотв, велБно было слЪдо- 
вать за кавалерею часомъ позже), наши офицеры и я съ ними 
отправились въ путь. Но едва мы выфхали на большую дорогу, 
какъ разразился надъ нами ливень. Этого достаточно было для 
умножения затруднешй съ обозами. Повторились т$ же сцены 
что происходили въ прошлые дни. ИБхота едва плелась; телЪги 
и лошади вязли въ грязи, столько же отъ трудности выбраться, 
сколько отъ истощевшя силъ. НЪсколько каретъ, полныя ране- 
ными, завязнувъ, оставались такь безъ помощи, не взирая на 
крики этихъ раненыхъ. Всв проходили мимо, не зная, какъ по- 
мочь имъ; Сначала исполнялся приказъ Наполеона, по которому 
каждый, у кого была карета, обязывался усадить у себя одного. 


58 


раненаго, и у каждой маркитантки въ телЪжкЪ находился одинЪ. 
раненый; но это продолжалось недолго. Потомъ стали ихъ вы- 
брасывать на дорогу. Говорятъ, что Наполеонъ, выфзжая изъ 
Москвы, намфревался отправить заразъ всЪхь раненыхъ, во из- 
бЪжане мести русскихъ, и сказаль:—«Я отдамъ всЪ сокровища 
Россш за жизнь одного раненаго». 

Сегодня солдаты р$зали многихъ палыхъ лошадей, и изъ мяса 
ихъ варили супъ. 

Дорогобужъ, 

ПослЪ н$»сколькихь приваловъ, мы вошли въ городъ Дорого- 
бужъ, отчасти погор$лый; онъ занять быль пЪхотными полками, 
въ которыхь замфтна была большая убыль. Мы прошли черезъ 
городъ, не останавливаясь. Черезь н$сколько версть завилли 
деревню; послали туда людей, которые воротились съ извЪстиемъ, 
что въ деревнЪ все цло, но жители бфжали, и занята она эскад- 
рономъ французскихъь гусаръ. Мы туда отправились, побрата- 
лись и раздфлили между собою квартиры. Солдаты другъ другу 
помогали, начальникъ эскадрона (повидимому, изъ всего полка“ 
одинъ этоть эскадронъ уцфлфлъ) пригласилъ польскаго полков- 
ника раздфлить съ нимъ квартиру въ господскомъ дом$, а насъ, 
оФицеровъ, два хранцузсюе офицера пригласили въ свое пом$- 
щене, состоявшее изъ н5сколькихъ комнатъ. Радушно принявъ 
насъ, они предложили намъ свой скудный обЪдъ. Мы приняли 
предложене, только съ услов!емъ, что они, въ свою очередь, не 
откажутся отъ нашего стола, по счастию, боле сытнаго. Поль- 
сме офицеры, дЪйствительно, угостили какъ нельзя лучше сво- 
ихъ новыхъ знакомцевъ. Потомъ общество сЪло играть въ карты. 
Въ комнатахъь затопили печи, и ночь мы провели въ теплЪ и 
спокойствии. 

7-го ноября на утро, выйдя изъ теплыхъ комнатъ на улицу, 
нашли воздухъ холоднымъ. Ночью сдфлался морозъ, отъ котораго 
колеи грязи на дорогБ затвердфли какъ камень. Гусары уже 
встали и собирались въ путь. Эти люди показались мнЗ изму- 
ченными и печальными; лошади ихъ тоже отощали и почти ни- 
куда не годились. Спустя часъ и мы отправились въ путь, и на 
большой дорог встр$тились съ армею. Повторилось то же, что 
и въ прошлые дни, съ обозами и экипажами. Къ обыкновеннымъ 
неудобствамъ дороги прибавилась гололедица; лошади скользили 
и падали; возчики не жалЬли кнута, но, несмотря на вс ихъ 
удары и понукав!я, они не могли ничего добиться, кром бол$з- 
ненныхъ криковъ несчастныхъ животныхъ. 'Гакъ многихъ и бро- 


59 


сили тутъ, на дорогЪ. И не однф лошади; множество солдать, 
больныхь и раненыхъ, которые не въ состоянии были идти, при- 
нуждены были остаться на дорог; между ними были женщины 
и лдЬти, истощенныя голодомь и прололжительною ходьбою. 
Тщетно упрашивали они насъ помочь имъ, но на то у насъ не 
было средствъ. Артиллерия съ трудомъ подвигалась по кочкамъ 
и рытвинамъ. Кавалерйсюе корпуса слЗдовали одинъ за другимъ, 
но въ самомъ жалкомъ положении, какъ люди, такъ и лошади. 
Трудно описать подробно вс$ бЪдстыя людей, мимо которыхь 

про$зжали. Мундиры на солдатахъь были изорваны, въ лох- 
мотьяхъ; оть обуви почти не осталось и слЗда. Вс побросали 
свое оруже, замнивъ его палками. Раненые плелись какъ умФли, 
кто на костыляхъ, кто съ перевязанной рукой, или головой; сд$- 
лавъ нзсколько шаговъ, они останавливались и садились на край 
дороги. Тамъ и сямъ. валялись на землЪ сброшенныя кирасы, ко- 
торыхъ солдаты уже не въ силахъ были носить на себЪ. Я встрЪ- 
тилъ также артиллерийсве ящики, оставленные на дорогЪ за по- 
терею лошадей; артиллеристы выбрасывали изъ нихъ и топили 
въ вод патроны, чтобы они не достались неприятелю. Столько 
страдавйй заставляли насъ про$зжать мимо, не останавливаясь, 
потому что самый жестоюй человЪкъ не могъ оставаться равно- 
душнымъ. Довольно рано пришли въ Пневу-Слободу (?), мЬстечко, 
растянувшееся вдоль равнины и окруженное садами. Дома въ 
немъ отчасти сгорФли, также и церковь, колокола которой были 
растоплены огнемъ, такъ что расплавленная м$дь вытекла на па- 
перть. Но проче дома были не тронуты. Главная улица была 
запружена тфми повозками, которыя мы уже раньше встр$Ъчади. 
Он5 остановились тутъ въ ожидании возможности про$хать мость, 
на которомъ что-то приключилось съ переднимъ обозомъ. На- 
прасно повторять, въ какомъ жалкомъ видЪ представлялись эти 
повозки со скученными въ нихъ людьми. Можно только сказать, 
что съ каждымъ днемъ страданая этихь людей принимали новый 
'ВИДЪ. Покуда польсюй полковникь распоряжался профздомъ 
полка съ хургонами и каретами сквозь эту сумятицу, нЪсколько 
оФицеровь пофхали на розыски за горолъ. Въ двухъ верстахъ 
отъ него они наткнулись па строения, показавиияся имъ хермою. 
Они ув$домили о томъ полковника, который и направился съ 
полкомъ туда. Жителей не оказалось. Полковникъ и старшие 
оФицеры заняли главное строеме, а проче, и я въ томъ числ, 
помфстились въ избЪ. Такь какъ еще не смерклось, то мы пошли 
осматривать херму. Туть были конюшни, амбары, гумна, моло- 


60 


тильный токъ, телЬжки, плуги, бороны и большое количество 
другихъь земледфльческихь орудй. Можно было различить по 
остаткамъ колосьевь м$ста, на которыхъ разставлены были 
скирды хлЪба, ржи и гречихи. Судя по всему видЪнному, я за- 
ключилъ, что земледьле въ Росси вовсе на такъ плохо, какъ мы 
думаемъ. Меня удивила одна пристройка къ гумну, въ которой 
подфланъ быль родъ подземной печки. Охицеры объясняли миф, 
что ее топятъ для сушки зерна. Солдаты, обыскивавиие херму, 
нашли стойла, въ которыхъ ‘лежали до тридцати околЪвшихъ 
быковъ. Очевидно, ихъ заперли, и тутъ за недостаткомъ корма, 
они излохли, кромЪ двухъ, которые еще шевелились. Солдаты 
взяли этихъ и зарфзали на мясо. Небольпия толпы солдатъ вся- 
каго войска, оставившихъ свой полкъ, и большею частио безъ 
оружая, послБдовали за нами въ деревню; поляки под$лились съ 
ними этимъ мясомъ. Казалось, жители деревни недавно только 
вышли изъ нея. ВЪроятно, они возвратились было сюда послЪ 
перваго нашего пр!зла, но вторичное наше посфщене заставило 
ихъ снова бЪжать. Всматриваясь въ бЪдствия, причиняемыя на- 
селенню войною, какъ сказать, что она ведется по желанию на- 
щи? Земледфлець, потрудивнийся надъ землею въ пот лица, 
влругъ, вм$сто ожидаемой жатвы, лишается всего своего добра 
по милости не то своихь же освирфп$вшихъ соотечественни- 
ковъ, не то мести неприятеля. Какъ объяснить войну между 
христанами? Они тогда уже не христане, а антихристы, потому 
что Христосъ предписалъ намъ миръ и проклялъ мечъ. 

Сидя въ своей избЪ, мы замЗтили, что солдаты, проходя мимо, 
штыками ощупывали землю. Это они ‘искали—не запрятали ли 
чего крестьяне, такъ какъ у русскаго народа обычай зарывать 
въ землю то, чего имъ нельзя унести съ собою. Офицеры ве- 
лфли раскопать землю, и на небольшой глубин$ открыли родъ 
деревяннаго погреба. Спустившись тула съ огнемъ, вытаскали 
оттуда разныя вещи: овчинные тулупы, цвфтные пояса, карто- 
Фель, пшеницу и штоФы съ водкою. Все это раздфлили между 
собою солдаты. 

8-го ноября, послЪ спокойной ночи, непраятно поразилъ 
насъ видъ выпавшаго за ночь снфга. Водворялась зима, а наши 
Французы какъ будто не предвидЗли ея. Поляки, болфе догадли- 
вые, да и знакомые съ краемъ, заранфе, еще въ Москв$, запа- 
слись шубами, набранными ими въ магазинахъ и рядахъ, такъ 
какъ никто не помфшаль имъ въ этомъ, и хургоны ихъ были 
полны этого добра. Крайне заблуждаются, полагая, что бывшие 


бт 


въ армш Французы, итальянцы, испанцы и португальцы погибли 
отъ холода, какъ непривычные къ нему жители юга. Природа 
челов$ка вездЪ одна и та же, по крайней м5рЪ въ Европ. Онь 
въ течен!е года подвергается всякимъ атмосхерическимь изм$- 
ненямъ. Руссюй мужикъ, выросший вь теплой, даже душной 
избЪ, оттого такъ чувствителенъ къ холоду; но, закутанный въ 
‘свой теплый м$Ъхъ, онъ выносить даже сибирскую стужу. 

’Павелъ Т, будучи великимъ княземъ, въ бытность свою въ 
РимЪ, чуть не заболль отъ холода, несмотря на самый легай 
морозъ итальянской зимы. А отъ чего? Оттого, что въ мрамор- 
номъ дворц$, въ которомъ онъ жилъ, не было печей, подоб- 
ныхь петербургскимъ; да, кром$ того, забыты были въ Росси 
его шубы. 

Французы и итальянцы, напротивъ, пр1учены къ холоду въ 
своихъ нетопленныхь комнатахъ; даже переносять 5, 6° мороза 
въ легкомъ. плать$, что болфе нестерпимо, ч5мь переносить 30° 
въ теплой шубЪ. Главная причина гибели Французовъ въ насту- 
пивиие морозы заключалась въ отсутстви ‘теплой одежды, въ 
недостаткЪ питательнаго кушанья и водки, безъ которой нельзя 
обойтись, находясь постоянно на мороз$. 

СЪвъ на лошадь, я невольно впадаль въ уныше оть этого 
снфга, который валилъ на насъ безостановочно и предвЪщалъь 
новыя. напасти. Поляки, напротивъ, равнодушно смотрЪли на 
бЪлЪвшуюся дорогу. По выфздЪ изъ города въ одно время съ 
армтей, я замЪтилъ, что лица У людей еще болБе измЪнились и 
выражали тревожное состояне ихъ духа. Лошади съ своими 
гладкими подковами не въ силахъ были подниматься въ гору. 
СидЪви!е въ телБгахь и экипажахь раненые и слабые прину- 
ждены были высаживаться, и долго стоять на снфгу, въ ожида- 
ни возможности снова сЪсть. Раненые офхицеры и генералы под- 
Талкивали колеса, тЪмъ не мен$е лошади не двигались съ м$ста. 
Я видфлъ эти сцены только мимоЪздомъ, такъ какъ улансюй 
полкъ шель впередъ, не останавливаясь. Въ этоть день пало та- 
кое количество лошадей, какого еще не бывало въ прошлые дни. 

Наконецъ, подошли къ Смоленску и вступили въ предм5стье *). 
Эта часть города почти вся выгорФла, особенно лавки, и товаръ 
въ нихь обратился въ пепелъ; сохранились только болыше склады 
желЪза, которое въ Росси очень хорошаго качества. Мы про- 


*) Это должно было быть 8-го или 9-го ноября новаго стиля. Наполеонъ 
пришелъ въ Смоленскъ 29-го октября ст. стиля (то-го ноября нов. стиля). 
Вед. 


62, 


стояли н5сколько времени у воротъ города, пока не приказано 
‘было комендантомъ отворить ихъ. Надъ городскими воротами 
висфла икона Спасителя, вся прострфленная. Туть (въ августЬ 
м5сяц$) руссме упорно защищались, прикрывая переходъ отсту- 
павшей армши черезь Ди$пръ въ предм$стья, гдЪ они оставались 
еше два дня по взяти нами Смоленска и откуда безпрестанно 
стр$ляли въ нашихъ, когда они подходили къ рФкБ поить лоша- 
дей. Напротивъ воротъ устроенъ колодезь съ обширнымъ отвер- 
стиемъ. Вода въ немъ ключевая и превосходная. Народъ считаеть 
этотъ ключь священнымъ, и воду его употребляютъ только для 
питья и приготовлен!я пищи. Такь было мнф передано. Въ сто- 
рон$ отъ вороть поставленъ быль караулъ, который и вышелъь 
отдать намъ честь, на что уланы отв$чали, держа сабли наголо 
и протрубили маршъ. 

Мы пошли по улицф, поднимавшейся въ гору. Дома на ней 
уц$лБли отъ пожара, но обыватели скрылись; мостовая была 
разобрана, вЗроятно съ цфлью ослабить дЬйстве ядеръ. ВлЪво 
отъ насъ, на горЪ, стоялъ монастырь съ нфсколькими церквами, 
которыхъ сише купола были усЪяны золотыми зв$здами. Въ мо- 
настырь вела высокая лЪфстница, на полобе топе сауаШо въ 
РимЪ. Не знаю, оставались ли тамъ монахи. Пожаръ его не тро- 
нулъ. И вообще руссюе не поджигали церквей; это было бы 
святотатствомъ, на которое они, по набожности своей, не спо- 
собны. Русске даже мимо церкви проходятъ не иначе, какъ осз- 
няя себя крестнымъ знамешемъ и кланяясь въ землю. 

Полкь вошелъ въ городь въ боевомъ порядкЪ, съ распущен- 
ными знаменами и музыкою. На большой площади полкъ оста- 
новился: подъфхалъ коменданть и указалъ начальнику отдаленный 
кварталъ, гдЪ дома были цфлы. Отправились туда и размЪсти- 
лись, какь могли. Наши офицеры заняли Флигель того дома, въ 
которомъ помЪфстился полковникь со старшими охицерами. 
ВслЪдь затЪмъ дали знать о раздач продовольствя. Это случи- 
лось въ первый разъ по вы$здЪ изъ Москвы. Солдаты наши воз- 
вратились съ навьюченными всякими припасами лошадьми, кото- 
рымъ досталось тоже сна и овса. Эта раздача нфсколько обод- 
рила войско. Гакъ какъ было еще свфтло, то я пошель бродить 
по улицамъ и наткнулся на рядъ чайныхъ магазиновъ, полныхъ 
нераскрытыми еще цыбиками. Наши солдаты увидфли ихъ тоже 
и раскрыли одинъ или два ящика, но, какь не любители чая, 
бросили. Я однако велфль снести къ себЪ два цыбика, чтобы 
подфлиться съ моими товарищами. На квартир$ я засталъ моихъ 


63 


оФицеровьъ съ гостями, охицерами другихъ пришедшихъ полковъ. 
Между ними были два брата, которые считали другъ друга уби- 
тыми, и, свидфвшись тутъ нечаянно, плакали отъ умилешя и ра- 
дости. Поужинавъ, оставались еще долго вмЪстф. 

9-го ноября и сл5лующе дни приходили различные армей- 
сме корпуса, и городъ переполнялся. Каждый день происходила 
раздача провизи; но такь какь вь Смоленскь не впускали раз- 
розненныхъ отрядовъ, то они оставались въ предмЪстьяхъ, за 
Днзпромъ, или же принуждены были обходить городъ по узкой 
гористой дорог, чтобы попасть въ предмЪстья на противопо- 
ложномъ концф его. Эти несчастные почти ничего не получали 
при раздачЪ, да и раздача дЪлалась неправильно. Магазины оса- 
ждали толпой и только самые ловюе люди добыли себЪ нужное. 
И злъсь, въ Смоленск, повозки и кареты съ трудомъ плелись 
по замерзшей дорог$; мнопя стали на мЪст, межлу тЪмъ какъ 
сидЪвше въ нихь раненые зябли и не могли выл$зть изъ эки- 
`пажа. Военные, прибывиие изъ Москвы, разсказывали, что на 
обогнавиие` насъ корпуса часто съ Фланга нападали русскя пар- 
пи. Но мы, къ счастю, не встрфчали ихъ. Съ тхь поръ, что 
наступила зима, всЪ о. обрушились на армю и росли съ 
каждымъ часомъ. Прошли четыреста верстъ безъ хлЪба и ху- 
ража, и каждую ночь дохли лошади на бивакахъ. Отдфльныя ко- 
лонны часто подвергались нападенямъ казаковъ, тревожившихъ 
ихъ и днемь и ночью. Отсталыхь солдатъь они раздЪвали донага 
и закалывали, а одежду похищали. 

13-го ноября я встр$тилъ въ город н$сколько ‚хранцуз- 
скихъ улановъ того полка, въ которомъ дядя мой д’А рмандъ 
служилъ капитаномъ. Эти солдаты конвоировали повозки съ хлЪ-. 
бомъ и овсомъ, которыми ихъ снабдили въ магазинахъ для ихъ 
полка, стоявшаго въ прелмЪсть$. Эти люди сообщили мнЪ, что 
полкомъ командоваль мой дядя, такь какъ командиръ полка, 
грахь Марбехъ, тяжело быль раненъ подъ Можайскомъ. Отецъ 
графа нЪкогда былъ губернаторомъ острова Корсики. Утверждали 
не разъ, будто Наполеонъ быль сынъ его, а самъ грахъ быль 
сыномъ Людовика Х\У. Если бъ это была правда, то Наполеонъ 
былъ бы внукомъ Фраицузскаго короля и слЗдовательно изъ рода 
Бурбоновъ. ИзвЪстно только то, что по ходатайству граха у 
королевы Мари-Антуанеты, молодой Бонапартъ былъ принятъ въ 
брленскую военную школу. 

Солдаты говорили мн$; что полкъ потерялъ очень много лю- 
дей, какъ рядовыхъ, такъ и охицеровъ, не говоря уже объ убыли 


64 


лошадей, словомъ, остался одинъ эскадронъ или нЪсколько боле. 
Они указали мн$ и квартиру моего. дяди. Возвратясь къ своимъ 
спутникамъ охицерамъ, я ихъ предупредиль о моемъ желанш 
навЪстить дядю. Мы такь усп$ли сдружиться, что новые мои 
знакомые просили меня непремфнно воротиться къ нимъ. Они 
‘должны были прождать въ город$ еще два дня. Я ихъ оставилъ, 
надфясь свидфться съ ними скоро. Меня сопровождалъ мой ден- 
щикъ, запаспийся всякаго рода провизею, благодаря гостеприим- 
ству моихъ охицеровъ. Я везъ ее дялЪ, на случай недостатка у него. 

ПроЗхавъ порядочное разстояше городомъ по т$мь же ули- 
цамъ, по которымъ я въ первый разъ проззжалъ, когда дома по 
объ стороны гор$Зли, я, наконецъ, очутился у квартиры моего 
дяди. Появлеше мое было для него и неожиданно и праятно. Мы 
не видфлись съ нимь съ 1809-го года. Въ тотъ походъ мы жили 
въ благословенномъ краз, если сравнить его съ настоящимъ, и 
въ то время Наполеонъ блисталь славою. Дядя мой занималъь двЪ 
низеньюя комнаты. Въ одной изъ нихъ полковой орель быль 
прислонентъ къ стфн$, такъ какъ стоймя его поставить не позво- 
ляль низюй потолокъ. Дядя мой быль высок мужчина подъ 
пятьдесять лФтъ, рябой, черноволосый съ просфдью. Зв$зда 
почетнаго лемона украшала его грудь. ВскорЪ накрыли столь, 
т.-е. просто сказать поставили на него миску съ солдатскимъ 
супомъ. КромЪ меня; были приглашены къ обЗду еще два оФфи- 
цера. ВсЪ мы $ли изъ этой миски, черпая каждый своею дере- 
вянною ложкою, по-солдатски. Это было уже не похоже на 
столь въ польскомъ полку, гдБ у каждаго быль свой приборъ. 
За супомъ, въ такомъ же порядк5, позли и говядины. По край- 
ней мЪрЪ, мы были сыты. Посл обфда, я объявилъ, что приго- 
товлю чай и пуншъ, чему дядя мой разсм$ялся, какъ небылицЪ. 
Въ одномъ углу дома я усмотр$лъ самоваръ, вешь незнакомую 
для французовъ, ноя уже знакомъ былъ съ этимъ сосудомъ въ 
Москвз, и встрЗчалъ его у поляковъ. ВскорЪ самоваръ заки- 
пфлъ; потомь я заварилъь чай въ простомъ глиняномъ горшк$. 
Разливь его въ стаканы, я угостиль имъ дядю и его гостей; 
вмфсто рому, поднесъ имъ, водки для приправы, и всЪ остались 
очень довольны, 

Когда гости ушли и посл$ разговора о семейныхъ дЗлахъ, 
я припомнилъ дядЪ его походы въ Италми и разные эпизоды его 
службы, въ которыхъ онъ подвергался опасностямъ. Съ 1805 
года дядя мой находился въ постоянныхъ походахъ, или стоялъ 
съ гарнизономъ въ Рим, Флоренши, МоденЪ, МиланЪ и т. д. 

Походь Наполеона. 65 


о 


— «Опасности той эпохи, разсказывалъ мнЪ дядя, ничто въ 
сравнении съ т5ми, которымъ мы подвергаемся зд$сь. Конець 
слав5 Наполеоновой! Вся напта, кавалерия уничтожена. Я сдЪ- 
лалъ все, что могъ для сохранения моего полка, замЗняя нашихь 
лошадей здЪшними конями (Коп!аз); наши лошади или убиты или 
подохли оть недостатка хуража, а тЪхъ, которыя остались цЪ- 
лыми, я велфль полякамъ подковать. Полкъ мой отличился во 
всЪхь дЪлахъ. Надо было его видфть при переправЪ черезъ НъЪ- 
манъ. Словомъ, съ самаго начала похода не было дЪла, въ кото- 
ромъ бы полкъ мой не участвовалъ. Я дйствовалъ какъ только 
могь, но вФдь оть насъ требуютъ сверхъестественнаго. Импе- 
раторъ не тотъ, что быль въ Итами и Австрш. Не разсудивъ, 
привель насъ въ этоть ужасный край. Онь не понялъ, что не- 
приятель, отказавшись подъ Витебскомъ оть сражешя и отсту- 
пая съ зажженнымъ Фхакеломъ въ рукахъ, хотЪль насъ утомить 
долгими переходами. Онъ не предвидЪлъ того, что многимъ было 
понятно, что, направляясь на Москву, мы и тамъ найдемъ все 
въ огнЪ, а не обЪшанныя (имъ, Наполеономъ) удобныя квартиры 
и избытокъ. Но я не ожидалъ отъ Наполеона этой ужасной и 
неисправимой ошибки, держать насъ въ МосквЪ на пылающихъ 
развалинахъ цфлыя шесть недЗль; потомъ предпринять позднее 
уже отступлеше не на Калугу и ЕК\евъ, а по той же опустошен- 
ной дорог, мимо погор$лыхь городовъ и сель. Меня огорчаеть 
это неуважение кь армш, храбрЪе которой еще никогда не бы- 
вало, потому что никогда еще не вели войны съ большею отва- 
гою, большимъ мужествомъ и большимъ знашемъ дла. КромЪ 
того, Наполеонь даже не отблагодарилъ насъ. Со дня вступле- 
ня въ Вильну, онъ не даль намъ ни одного сантима звонкою 
монетою, а роздалъь жалованье какими-то векселями, на кото- 
рыхь должны были расписываться получатели; но изъ нихъ 
нельзя было сдФлать никакого употреблешя, и касса моя съ са- 
маго начала была пуста, такъ что, когда представлялись случаи 
закупить что-либо нужное для полка, я не могъь ими воспользо- 
ваться, за неим$шемъ звонкой монеты; 

«Только съ бою, да заставляя бЪжать жителей, усп$вали мы 
добывать себЪ прокормлеше. Скупость и жадность Наполеона, 
воть что было причиною этого недостатка въ деньгахь. Онъ 
хотфль пополнить кассу полугодовымъ жалованьемъ людей, ко- 
торые будутъ убиты. 

«Я лично оскорбленъ его несправедливостью; давно слФло- 
вало мн быть полковникомъ, такъ какъь я никогда нигдЪ себя 


66 


не жал5ль. Онъ забыль нась наградить за побЪды. Кровь наша 
текла понапрасну, никто не повышенъ чиномъ, не пожалованъ 
орденомъ ни въ какомъ полку. Впрочемъ, теперь не время гово- 
рить о наградахъ; подумаемъ, что станеть съ нашею армею? 
Будущее мрачно. Мы уже не способны принять сражеше; руссме 
идутъ‘по пятамъ нашимъ, и все потеряно. Однако, какъ ни зна- 
чительны ошибки Наполеона, а онъь не могъ избЪжать этой 
войны. Ему приходилось, какъ онъ говорилъ, выбирать между 
войною и безчестемъ: понятно, что выборъ палъ на первую. Къ 
тому же эту войну, какъ и всЪ предыдуция, возбудила Англя. 
Пускай же пролитая кровь падетъ на эту нацио», 

Я отвфчаль дядЪ: «Все, что вы говорите, вполнЪ справедливо. 
Въ прежше походы Наполеонъ быль не тотъ, что нынче. Тогда 
онъ не забываль своихъ храбрецовъ. Но я согласень съ вами, 
что какъ ни велики его ошибки, а онь не могъ избЪжать тепе- 
фрешней войны». 

— «Правда,—продолжалъ дядя—всЪ войны Наполеона имфли 
основанемъ справедливость, за исключешемъ испанской. Какъ 
война въ Испани, такъ и настоящая война возбуждена подку- 
нами англичанъ, чего Наполеонь въ ослЪплеши своемъ не ви- 
дЪль. Эдфсь онъ не соглашался выждать время, необходимое для 
‘организащи Польши, и легкомысленно (изъ Польскаго края) уда- 
‘лился. Началь походъ на Москву слишкомъ поздно по времени 
года; пренебрегъ промедлешемъ, которое требовалось для охраны 
тыла армш, особенно въ случаЪ отступлемя, изъ опасешя отло- 
жить завоевание столицы до другого похода. Наполеонъ вообра- 
жаль, что покончить съ этою войною такъ же скоро, какъ съ 
прусскою, и не понималъ, что руссме, отступивь за Москву, 
тЪмъ далеко не будуть обезсилены, а напротивъ, когда Напо- 
‚леонь кончить походъ, они начнутъ свой, и надежды Наполеона, 
мирными переговорами загладить неосторожное движене въ 
центръ Россш, не сбудутся.—Однако, что происходитъ во Фран- 
ци? Я встрЪтиль вчера курьера, посланнаго къ императору; онъ 
говорилъ мнЪ, что вь Париж вспыхнуль мятежъ'), который 
едва не рушиль его трона. Не заставить ли это извфст!е поси$- 
шить отступленемь ?), такь какъ Наполеонъ позаботится скорЪе 
© сохраненш своихъ коронъ во Франши и Италми, нежели о 


1) 23-го октября; во глав заговора былъ н5кто Маллэ. 
(ПозднЪйшее примфчав!е автора). 
2) Дядя мой никакъ не полагалъ, что Наполеонь бросить свою арм!ю, какъ 
<дЪлалъ въ ЕгиптЪ. (Позднфйшее примБчане). 


5* 67 


спасенши своей храброй армаи. Что должны были сказать Фран- 

цузы при получен!и въ одно время извЪстя о пожар Москвь» 
и декретовъ, относящихся до мелочей внутренней администраши 
Франши? Я не постигаю этого человфка; не могу согласить всЪ. 
эти превратности съ его первыми успфхами и побфдами. Это 
противор$ч1е смущаеть меня и вызываетъ самыя грустныя пред- 
чувств1я.—Я ожидалъ найти въ Смоленск всевозможные запасы; 
думаль, что изъ Франши прибыль св5жай корпусъ, который по- 
можеть намъ совершить отступлене въ безопасности. ВмЪсто 
того, я очутился среди величайшаго опустошения и нищеты, и 
поэтому собирался выйти вонъ отсюда съ остатками моего полка, 
какъ получилъь приказъь выжидать принца Евгения. Все-таки я 
вывелъ людей изъ города сюда въ предм$стье, гдз, по крайней. 
мЪрЪ, ни они, ни лошади не умрутъ съ голоду. Меня ужаснуло 
все то, что я видфлъ въ СмоленскЪ. Страдан!й нашихь людей 
невозможно себЪ представить! Въ госпиталяхь недостатокь во. 
всемъ. Несчастные раненые сд$лались людофдами, они отрубали 
члены у челов$ческихь труповъ, варили мясо и съЪдали его. 
Ихь ничфмъ не снабжали изъ магазиновъ. Вс запасы были за- 
перты и сберегались для арм!и. Только третьяго дня была раз- 
дача; за то ужь и грабятъ магазины такъ, что въ скоромъ вре- 
мени наступить обший голодъ». 

Я слушалъ дядю съ грустнымъ чувствомъ; мн$ нравились его- 
здравыя суждения, но то, что онъ такъ краснор$чиво предсказы- 
валь, возбуждало страхь и тревогу. Оба мы долго не могли 
уснуть; а мн$ и во снЪ грезились ужасы. 

15-го ноября, только что мы встали, какъ вошелъь охицеръ- 
и сообщилъ моему дядЪ, что утроихъ солдатъ ноги отморожены 
и три лошади пали отъ жестокаго мороза, хотя солнце ярко- 
освЪшало горизонтъ и все небо представляло подобе итальян- 
скаго. Лядю огорчило это изв$ст!е; онъ накинуль на себя ши- 
нель и вышелъ обойти полкъ. Въ его отсутстые пришель мой 
денщикъ, жалуясь на морозъ, который лошади съ трудомъ пере- 
носятъ, и требуя для нихъ попонъ. Самъ онъ тоже весь про- 
дрогъ, и сталъ къ печкЪ, чтобы согр$ться. Я даль ему выпить 
водки, а онъ, шутя, говорилъ, что это гусарсмй кохе. Я зам$- 
тилъ, что наши солдаты, при всЪхь своихъ страдашяхъ, не упу- 
скали случая пошутить.—Лядя мой возвратился, говоря, что 
каждое утро онъ выслушиваеть прискорбный рапортъ. «Что мнЪ 
дЪлать съ этими людьми?» —прибавилъь онъ.—«Они такь мнь 
жалки: вФдь это храбрый народъ! Теперь чуть солдать отморо- 


68 


зить себЪ членъ, онъ уже потерянный человЪкъ; взять его, съ 
<обой нельзя, перевозить не на ч$мъ, такъ остается его бро: 
сить и подвергнуть ужаснфйшей смерти, развЪ неприятель убьеть 
его сразу. Страшно подумать, что такова участь, которая ожи- 
даеть арм!ю; зима только что начинается, а въ этомъ краю она 
жестока». 

Когда чай, который я, между тЪмъ, велБль денщику моему 
заварить, быль готовъ, дядя велФль подать себЪ трубку. Только 
что мы кончили свой завтракъ, какь пришелъ поваръ доложить, 
что онь не знаетъ изъ чего сготовить обфдъ, такъ какь у него 
есть только картофель, а мяса нфть. Какже я удивился, когда 
дядя приказалъь ему зарфзать жеребенка отъ кобылы, находив- 
шейся при полку. «Ты еще не Флъ конины,—сказалъ онъ мнЪ 
потомъ;—«но ты увидишь, что она вовсе не такъ противна, какъ 
ты думаешь. Я не въ первый разъ угощаю этимъ мясомъ моихъ 
охицеровъ. Меченка этого животнаго очень вкусна, ты это самъ 
испытаешь». 

Потомъ дядя снова повель р$Ъчь о непредусмотрительности 
Наполеона. «Благоразум:е требовало,—говорилъ онъ,—остано- 
виться у Смоленска, и далЪе не двигаться. Говорятъ, что мно- 
ге генералы такъ и совЪтовали ему, и боле всЪхъ князь По- 
нятовск!й, которому край знакомъ, что и видно на польскихъ 
дивиз!яхъ: он$ и въ отношени дисциплины, и въ отношенши со- 
держан:я ничего не потерпЗли. Наполеонь не послушался ‘ни- 
чьихь совЪтовъ. Я знаю, и. его стратегио: это вызывать 
на р»шительное сражене, собравъ лучпия массы войска на са- 
мой крЪпкой позиши непраятеля, потомъ, или окружить его, или 
охватить Фланги, вторгнуться въ центръ, привести все въ смя- 
тене, отыскивать самые удобные пункты для атаки и стреми- 
тельно нападать; и при этомъ не заботиться ни о продоволь- 
стыи, ни объ обозахъ, какъ случалось во многихьъ сражешяхъ, 
и также подъ Можайскомъ. Наполеонъ не понимаеть другой си- 
стемы, кром$ стратегической, — воть отчего онъ и не взяль 
въ соображеше здфшнихь мзстныхъ условй. Онъ злоупотреб- 
ляеть жизнью людей, и если правда, что онъ говорилъ, что сол- 
датъ не что иное, какъ пушечное мясо, то судя по его адской 
тактикЪ надобно полагать, что такова мысль его на самомъ дЪлф. 
“СлБловало бы дать такое сражене, которое заставило бы неприя- 
теля прекратить преслЗдоване насъ во время нашего отступ: 
лен!я; но арм!я наша лишена всякой возможности сосредото- 
чИиТЬСЯ», 


69 


«Однако, —сказалъь я дядЪ,—если намъ въ настоящемь жесто- 
комъ положеюи остается только погибать, т.-е. неминуемо по- 
пасть въ руки непраятеля и подвергнуться отъ него еще варвар- 
скому истязаншю, то.не лучше ли предупредить эти страдания 
самоуб1йствомъ?» 
°—  Туть дядя перебилъ меня: «Самоубйство, сказалъ онъ, дЪло: 
малодушныхъ, не отличающихся крзикимъ умомъ. Во всЪхъ об- 
стоятельствахъ жизни необходимы мужество и покорность Про- 
видфнно. Кто говорить! Мы находимся въ критическомъ положе- 
ни, насъ ожидають большия опасности, пусть даже страдальче- 
ская смерть; но вФдь мы воины. Смерть насъ не пугаетъ. Ка- 
ждый солдатъ, вступая въ службу, знаетъ, что ему придется или 
убивать, или быть убиту. Что касается до меня, то я уже встр$- 
чался со смертью, и видЪлъ, какъ умирали мои товарищи въ му- 
кахь отъ ранъ. Сколько разъ случалось мнф быть въ крайно-` 
стяхъ, изъ которыхъ, казалось, мнф не выйти, а, между тЪмъ,. 
я избЪгъ ихь. Точно также я никогда не быль раненъ, хотя во- 
кругъ. меня ядра и картечь побивали много народу. СлБдова- 
тельно, если угодно Провидфн!ю, оно избавить насъ и изъ на- 
стоящей опасности; если же н$тъ, то умирать уд$лъ каждаго: 
смертнаго». 

Въ это время пришелъ охицеръ доложить, что изъ Смолен- 
ска пр1халъ полковой лекарь, состоявний при раненыхъ въ та- 
мошнемъ госпиталЪ, и вслёль затЪмъ вошель и лекарь. Этотъ. 
молодой еще человзкъ сообщиль намъ, что Наполеонъ прибыль. 
наканун$ въ Смоленскъ и сегодня же утромъ выфхаль дал$е. 
ПруБзжалъ же лекарь собственно зат$мъ, чтобы просить коман- 
дира полка о перевозк$ раненыхъ, и именно на саняхъ, кото- 
рыя, какъ онъ высмотр$лъ, хранятся въ домахъ обывателей, и 
которыя такъ легки, что достаточно запрячь по одной лошади 
въ каждыя сани. Дядя обфщалъ обо всемъ позаботиться. 

СЪли обЪдать съ охицерами, какъ наканунф, и Зли изъ той 
же общей миски. Я оть. себя угостиль общество бывшею у 
меня водкою. Никто изъ охицеровъ не догадался, что супъ быль. 
изъ конины, а печенка жеребячья; охицеровъ нарочно объ этомъ 
и не предупреждали. 

Вс нашли столъ отличнымъ.—ВскорЪ посл обфда прЗхаль 
адъютантъ дивизоннаго генерала, съ приказамемь отъ послЪдз 
няго выступить на утро въ похолъ. Адъютантъ говорилъ также, 
что гварая прошла наканун$ въ Смоленскъ, и что она послф- 
дуетъ за императоромъ. Между прочими, пришелъ и мой полкъ. 


70 


Это заставило меня проститься съ дядею, и, какь оказалось по- 
томъ, навЗки. Въ Смоленск я представился моему полковнику, 
который сообщилъ мн$, что всЪ военные лекаря, кромЪ одного, 
зам$нявшаго меня, причислены къ госпиталямъ, и что генералъ 
приказалъ на время прикомандировать меня къ Т-му гренадер- 
скому полку, вышедшему наканунЪ изъ города. Поэтому мн$ 
надобно было спфшить догнать его. Сперва хотлось мн пови- 
даться съ моими сопутниками доселЪ поляками, но я уже неза-_ 
сталь ихъ,—полкь ихь ушель въ то утро. И съ ними не при- 
шлось мнф боле увидЪться. 


Е 


у. 


Выфздъ изъ Смоленска 15-го ноября 1812 г. —Красный. — Встр$ча съ полковни- 

комъ и старшими офицерами 84-го линейнаго полка Иташянской армйи, отъ ко- 

тораго остались только нфсколько сотенъ людей.—Снят!е съ древка орла и зна- 

мени полковаго.— Сражен!е подъ Краснымъ.— 16-го ноября я раненъ и взять въ 
плЪнъ. 


Я пустился въ дорогу съ своимъ денщикомъ въ сильный мо- 
розъ и при нестерпимомъ сЪверномъ вЪтрЪ. Во весь день только 
и видфли, что самыя жалюя сцены: брошенныя повозки, замерз- 
шихъ лошадей, несчастныхъ пЪшеходовъ, опиравшихся на палку, 
съ продранною обувью или замфненною тряпками. Не было со- 
мнфн!я, что вс5 отставиие раненые давно погибли отъ стужи и 
голода или подъ ударами казаковъ. Въ этомъ общемъ бдстыи 
чувство жалости и состраданя притупилось; равнодушие зам$- 
няло всякое обыкновенное и естественное въ челов$кБ участие. 
Люди равнялись звЗрямъ, готовымъ растерзать другъ друга, чтобъ 
утолить свой голодъ. Едва ли, какъ въ древнихъ, такъ и новЪй- 
шихъ войнахъ встр$чались ужасы, подобные тфмъ, которыми от- 
мЪчено наше отступлене изъ Москвы. Я могу упомянуть только 
о томъ, что видфль собственными глазами. Особенно поражали 
меня толпы невоенныхь людей съ женами и дфтьми, тащившихся 
по глубокому снфгу. Кто были эти люди? ВЪроятно, Французы, 
живиие постоянно въ МосквЪ, но бЪжавиие поневол$,. оть стра- 


72 


Народныя картины на событя Отечественной войны. 


ха быть убитыми. Слфдуя за Французскою арм1ею, они попали 
изъ огня да въ полымя ®. 

Ввечеру я съ денщикомь своимъ пр!Вхаль въ выгорЪвшую де- 
ревню. Прискали уголокь въ развалинахъ, развели огонь и стали 
стряпать кушанье. У денщика моего было взято съ собою хл5ба, 
муки и сальныя св$чи, добытыя въ Смоленск. Изъ этой муки 
денщикъь состряпалъ какую-то кашу, въ которой распустилъ 
сальную свЪчку намфсто масла. Мы съли эту спартанскую по- 
хлебку, не поморшась, и, несмотря на холодъ, заснули около 
огня, защищеннаго отъ взтра заборомъ. 

16-го н оября, денщикъ мой приготовилъ такую же похлебку, 
что наканунЪ. Потомъь онь пошелъь кь Р»кБ напоить лошадей, 
взявъ съ собою топоръ, которымъ необходимо было пробить 

’ледъ. Безъ этого орудля невозможно бы достать воды. Выпивъ 
остатокъ водки, отправились далЪфе. Мы повстр$чались съ пол- 
ками, которыхъ видъ не представлять ничего воинственнаго. Сол- 
даты и офицеры большею частио были закутаны въ байковыя 
одяла, взятыя изъ лазаретныхъ хургоновъ. По дорогЪ все т$ же 
печальныя сцены. Нельзя забыть н5которыя изъ нихъ. 

Воть трое дьтей: старшему лЪтьъ пятнадцать, онъ несетъ на 
рукахь трехлЪтнюю сестру, мальчикъ восьми лФтъ идетъ за нимъ. 
При нихь ни родителей, никого. Мать и отецъ, навЪрное, ужъь 
не существуютъ. Никто не позаботится помочь дЗтямъ; да и 
имБль ли кто на это возможность! Я даже опасался взглянуть 
на нихъ, потому что не въ состояши быль имъ помочь. Не за- 
буду также красиваго молодаго охицера, въ чистенькомъ мун- 
дирЪ, но безъ шинели. Раненый въ ногу, онъ несъ ее на пере- 
вязи, опираясь на костыли, и съ трудомъ подвигаясь по снЪгу. 
Со слезами на глазахъ умоляль онь о помощи и м$стечкв въ 
про$зжавшихъ саняхъ. Но ему не отв$чали. Сколько такихъ ра- 
неныхъ погибло въ снгу въ мучительной смерти! 

Вскор$ я увидалъ впереди на большой дорог н5сколько 
остановившихся колоннъ войска. Я узналъ, что это были полки 
4-го корпуса, которыми командовалъ принцъ Евген!й. Ихъ ста- 
вили влЬво въ боевомъ порядкЪ, такъ какъ неприятель собирался 
насъ атаковать, чтобы отр$зать намъ путь къ БерезинЪ. Я объ- 
Фхаль полки и прибыль въ Красный. Этоть городь не гор$лъ, 


1) Эти несчастные погибли на берегу р$ки Березины, павъ или оть ядеръ, 
или оть голода и стужи, потому что въ роковую ночь не позволено было. разво- 
дить огонь. Авторе. 


и лишь только мы въЪхали въ него, какъ за нами послышались 
пушечные выстр$лы. Городъ былъ уже переполненъ войсками. 

Я направился на край города отыскивать себЪ квартиру, и на- 

шель ее въ уединенной избЪ. Въ ней были дв комнаты, съ печ- 

кою въ одной изъ нихъ, туть же въ углу стояла ручная мель- 

ница. Денщикъ мой, убравъ лошадей въ конюшню, затопилъ печь, 

потомъ пустился шарить по избЪ, и, найдя гдф-то пшеницы, при- 

нялся молоть ее. Я помогалъ ему въ этомъ дфлЪ, что случилось 

въ первый разъ въ моей жизни. Покуда мы по-очереди вертБли 

мельницу, вошли къ намъ два солдата 84-го линейнаго полка, въ 

которомъ я служиль въ Италии. Они намъ разсказали, что полкъ 

ихъ дрался въ течение всего дня, что онъ потерялъ много сол- 
дать и охицеровъ и что остальная часть его идетъ на Красный. 

Эти солдаты помогли намъ въ нашей работЪ, выпросивъ за то 
долю хл5ба, который спеченъ изъ намолотой муки. За печенье 
этого хлЬба принялся мой денщикь, не хуже булочника. Спустя 
нФсколько часовъ, когда хлЪбъ спекся и вынутъ былъ изъ печи, 

вдругъ на улиц появились войска, и вслфдь затфмъ въ избу 

нашу вошли три сапёра и объявили мн, что квартира эта на- 
значена полковнику 84-го полка и его штабу. Когда я имъ ска- 

залъ, что я принадлежаль прежде къ ихъ полку, они меня узнали 

и увЪряли, что, конечно, полковникъ не выпустить меня изъ этой 

квартиры. Зат$мъ вошли три охицера; изъ нихъ одинъ былъ пол- 

ковникъ, который извинился передо мною, что принужденъ за- 

нять мою квартиру, но вмЪстЪ съ т$мъ уступиль мнБ часть ея, 

Прибывиий вслдь за нимь докторъь Трастуръ, мой прежний 

начальникъ, отрекомендоваль меня этому новому обществу. Вы- 

ставленные только что испеченные хлЪбы обратили на себя вни- 
маше охицеровъ. Я посп$шиль предложить имъ нфсколько, оть 

чего они не отказались, такь какъ хлЪбъ становился р$®дкостью. 

Гренадеры внесли въ комнату полковое знамя съ орломъ, на ко- 

торомъ значился девизъ: 1 противъ 10, данный полку посл слав-. 
наго похода 1800 г. Я еще былъ свидЪтелемъ, когда девизъ этотъ 

отдзлывали въ Герць, въ Штирии. 

Одинь изъ капитановъ полка былъ раненъ въ ногу въ быв- 
шемъ за нЪсколько часовъ передъ т$мъ дЪлБ. Онъ едва могъ хо- 
дить, и случай этотъ огорчалъь охицеровъ. Докторь Трастуръ 
сообщилъ мнЪ, что 84-й полкъ потерялъ въ этоть день почти 
всЪхь своихь людей. Онъ назвалъь мн имена многихъ знакомыхъ 
мн офицеровъ, павшихъ на пол битвы. Арм!я въ 25.000 чело- 
въкъ, подъ командою принца Евгения съ товарищами, марша- 


74 


` 
лами Давуи Неемъ, была атакована непраятелемъ втрое ея 
сильн$е; потеряно множество орудй, и три четверти кавалер!и 
погибли; тБмъ не менфе, наши дрались съ усп$хомъ и генералы 
выказали столько неустрашимости и военнаго искусства, что ко- 
личественное превосходство непрлятеля не послужило ему въ 
пользу. 

Погода внезапно смягчилась и наступила оттепель. Солдаты 
развели на дворз дома огонь и готовили ужинъ лля полковника 
и оФицеровъ. Кушанье было не важное, отварной рисъ, кото- 
рый мы и поли изъ общаго блюда, по-солдатски. 

ПослЪ обЪда, поразсказавь мномя подробности посл$дняго 
дзла и назвавъ многихъ убитыхъ, полковникъ сказалъ, что при 
такомъ маломъ числ оставшихся отъ полка невозможно дер- 
жать полковое знамя развернутымъ. Поэтому онъ послалъ звать 
къ себЪ старшихъ оФицеровъ на военный совЗтъ. Они пришли 
въ числ восьми человфкь. Я хот$лъ было удалиться, но пол- 
ковникь оставилъ меня въ качествз бывшаго офицера полка. 
Когда кромБ насъ никто не остался въ комнат$, а къ дверямъ 
поставлень былъ часовой, полковникь всталъь и объявилъ, что 
намфренте его— спасти знамя отъ опасности попасть въ руки не- 
приятеля; потомъ онъ началъ говорить такъ: 

— «Храбрые мои товарищи! Я созвалъ васъ сюда для совфта. 
Съ тБхъ поръ, что я им5ю честь вами командовать, вы постоян- 
но поддерживали славу нашего полка. Изъ серлца Итами я при- 
вель васъ въ Россйскую имперю. Отъь самаго города Бергама 
вы совершали исполинске походы, переносили небывалые труды, 
терп$ливо, не жалуясь, не ропша. Я только удивлялся вамъ. 
Нашь славный орель сопровождаль насъ, и подъь сфнью его 
крыльевъ вы одерживали побЪлы. Когда предшественникъ мой, 
грахъ Гамбэнъ, вами командовалъ, императоръ, въ благодар- 
ность за Ваграмское д$ло, далъ вамъ девизъ, начертанный золо- 
тыми буквами на вашихъ знаменахъ: «1 противъ 10». Вы оправ- 
дали этотъ девизъ во всзхъ битвахъ съ русскими, начиная отъ 
береговъ Н$мана, и не въ одномъ полку не было такой убыли 
людей, какъ въ нашемъ. Вчера и сегодня насъ поразили роковые 
удары, но слава осталась за нами. Кровь ваша лилась р$кою, 
много вашихъ пало, все же мы отразили непрлятеля. Теперь, что 
остается намъ дзлать съ уцфлЬвшею горстью людей? Прежде 
всего, надо позаботиться о сохранеши императорскаго орла съ 
его славнымъ девизомъ. Ему уже нельзя развЪваться надъ на- 
шими головами: я предлагаю вамъ, мои товарищи, снять орелъ 


7 


съ древка и спрятать въ соллатсюй ранецъ, который я надЪну. 
на себя; также и знамя снимемъ и я накрою имъ грудь свою. 
‚Тогда вы будете постоянно меня окружать, ‘зная, что я ношу 
на себЪ славу полка, и если меня убьютъ, вы тогда только меня 
покинете, когда возьмете у меня этотъ императорсюй трохей. Я 
спрашиваю вашего согласля на это потому, что не считаю себя 
вправ5 одинъ р$»шить это. дЪло. Вы получили знамя и девизъ 
безъ меня, заслуживъ его собственнымъ мужествомъ; слБдова- 
тельно, оно вполн$. принадлежитъ вамъ». 

На это вс офицеры отвЗчали: «Мы довфряемъ вамъ знамя, 
полковникъ; вы такъ же храбры, какъ быль мужественъ грахъ 
Гамбэнъ, который сохранилъ всЪ баталюонныя знамена *), и мы 
будемъ вашими тЗлохранителями во всБхъ опасностяхъ». 

ЗатЪмъ стали отвинчивать орелъ, отвязали знамя, а древко 
бросили въ огонь въ топившуюся печь. Мнопе изъ охицеровъ 
исполняли это со слезами на глазахъ. Одинь офхицеръ нарвалъ 
ельнику на дорог и, принеся его, сказалъ: «Нашему орлу при- 
личнфе было бы покоиться на лаврахъ, но какъ здъшн край не 
производитъ ихъ, то мы завернемъ его хотя въ вфтви вфчнозе- 
ленаго дерева». СдЪлавъ это, положили орелъ въ ранецъ; пол- 
ковникъ примфрилъ ранецъ на себЪ; потомъ, сложивъ знамя, по- 
крылъ имъ грудь. Съ этимъ сокровищемъ на серлцЪ, полковникъ 
обошелъ охицеровъ и обняль каждаго. Офицеры ушли; затЪмъ 
всЪ улеглись спать по лавкамъ, устроеннымъ вдоль стфнъ гор- 
ницы. Только раненый капитанъ не могъ уснуть, и стоны его по 
нЪсколько разъ будили насъ .?). 

17-го ноября въ возлухЪ носился туманъ и была сильная 
оттепель. Когда мы встали, полковникъ приказалъ сварить коФе; 
мы пили его съ ромомъ. На ту пору пришли намъ сказать, что 
слышны пушечные выстр$лы. Полковникъ велЗлъ тотчасъ же го- 
товиться къ отъфзду. Полкъь ушель и я одинъ остался въ квар- 
тир, не зная, Ъхать ли изъ Краснаго или выжидать свой полкъ. 
Я вышель на улицу и прислушивался къ пальбф, а между тмъ 
послаль денщика верхомъ узнать, что происходить въ город$. 


1) Передъ походомъ, въ полку каждый батальонъ имфблъ по одному знамени, 
но потомъ велфно оставить’одно на весь полкъ, такъ какъ большее число зна- 


менъ требовало лишнихъ солдатъ для ихъ охраны. 
Авторъ. 


2) МнЪ говорили, будто на могил Кутузова въ одной изъ петербургскихъ 
церквей выставлены французске орлы и на одномь изъ нихъ девизъ: «т про- 
тивъ 10>.—Это требуеть подтверждения. 

Позднфйшее примъчан!е автора. 


Онъ скоро возвратился съ извъсмемъ, что 1-й гренадерсюй полкъ 
только-что вступилъ въ городъ и направляется въ нашу сторону. 
НФсколько минутъ спустя, подошелъ полкъ, но безъ музыки и 
барабана, такъ какъ запрещено было во время отступлен!я да- 
вать знать о себЪ такимъ образомъ. Я поспфшилъ навстр5чу 
полковнику, который очень радъ былъ видфть меня при полку;. 
я повель его въ мою квартиру. Солдатамъ велБно было разм$- 
ститься по домамъ, но быть наготов$ выступить при первой тре- 
вог5. Къ вечеру пальба стихла. Когда настали сумерки, солдаты, 
за неимЪшемъ св$Зчей, зажгли лучины, которыя горЪли всю ночь. 
Мы легли спать, не раздьваясь, въ ожидани тревоги. 

18-го ноября встали задолго до разсв$та, раздЪлили между 
собою испеченный наканунЪ хлЪбъ, и отправились. Туманъ и 
темнота не позволяли различать предметы; встр$чаясь съ дру- 
гими полками, мы натыкались другъ на друга. Когда разсв$ло, 
туманъ стоялъ такой густой, что не видать было въ четырехь 
шагахъ оть себя; это очень затрудняло выходъ изъ города по 
извилистымъ улицамъ. Однако выбрались. На большой дорогЪ 
снова встр$тились толпы, которыя встр$чались въ прошлые дни, 
повторялись т$ же сцены страдашй и людей, и лошадей. ВлЪво 
отъ насъ послышалась пальба. Полковникъ приказаль мнф идти 
по лфвой сторонЗ полка, съ лазаретными хургонами и н$Ъсколь- 
кими телЪфгами, въ которыхь везли’ гренадеръ, отморозившихъ 
себЪ ноги. Ихъ провожали походные носильщики. Мы подвига- 
лись медленно, пальба какъ-будто приближалась къ намъ. Вдругъ 
слышу позади себя, кто-то скачетъ верхомъ. Оглядываюсь и уз- 
наю адъютанта. Онъ тотчасъ же обращается ко мнЪ, говоря, 
что искалъ меня, и просить тотчасъ же $хать назадъ на помощь 
брату генерала Бертезена, которому ядро разбило ногу. Я 
отвфчалъ, что не могу оставить полка безъ согласия начальника. 
г тотчасъ же поспфшиль къ полковнику, который самъ 
прискакалъ сказать мн$, чтобы я, не мЬшкая, слБдовалъ за оФи- 
перомъ, взявъ съ собою одинъ рессорный хургонъ. Я такъ и 
сдфлалъ; взялъь съ собою двухъ походныхъ носильщиковъ, а сво- 
ему денщику приказалъ слЪдовать за полкомъ, такъ какъ отсут- 
стые мое не могло продлиться. Адъютанть, пруБхавций за МНОЮ, 
торопясь къ генералу, отправился впередъ. По его указаншо, я 
долженъ былъ на четвертой верстЪ взять вправо по боковой до- 
рог, по которой я и прибыль бы къ капитану Бертезену. 
Дъйствительно, на указанномъ разстояши я увидаль по правой 
рук проселочную дорогу, но попасть на нее нельзя было иначе, 


77 


какь черезъ глубоюй ровъ, полный воды. Самъ я перескочиль 
черезъ него на лошади, а фургонщику вел$лъ проЗхать дальше, 
поискать бол$е удобнаго перехода, а тамъ догнать меня. Вдали 
слышались пальба и ружейная перестр$лка. Прозхавъ нЪсколько 
впередъ, въ густомъ туманЪ, я разглядфлъ сквозь него нфсколько 
людей верхомъ, Бхавшихь мнф навстр$чу. Предпологая, что это 
наши, я направился кь нимъ. Каково же было мое удивлеше, 
когда я услышалъ разговоръ на незнакомомъ для меня язык$. Я 
тотчасъ же вынулъ саблю и собирался поворотить назадъ, какъ 
четыре руссюе драгуна меня окружили. Одинъ изъ нихъ выстрЪ- 
лилъ въ меня изъ пистолета. Видя, что мнЪ не отбиться одному 
оть четырехъ, я подалъ свою саблю, которую одинь изъ нихь 
и взялъ, тогда какъь проче собирались меня изрубить, онъ же 
не допустиль ихъ до этого, взяль мою лошадь за поводь и по- 
велъ меня кь генералу, находившемуся поблизости въ рощЪ 
около огня съ н5сколькими офицерами. Я слЪзъ съ лошади и 
представился генералу. Онъ заговорилъ со мною по-Фхранцузски, 
а охицеры окружили меня. Узнавъ, кто я такой и какая моя 
служба, онъ сказаль: «вы можете быть намъ полезны, такъ какъ 
нашьъ полковой лекарь убитъ>. 

Генераль разспрашивалъ меня о многомъ, на что я не ум$лъ 
отвфтить, между прочимъ, о принц$ Евгенти; но, какъ я по- 
стоянно находился впереди его корпуса, служившаго арриергар- 
домъ при нашемъ отступленш, то я и не зналъ о немъ ни- 
чего. Генералъ приказалъ подвести ко мнЪ одного изъ раненыхъ 
оФицеровъ, прося меня перевязать его. Это быль красивый мо- 
лодой человЪкъ, хорошо говоривций по-хранцузски. Пуля про- 
била ему два пальца на рукЪ; я объявилъ, что ихъ надобно 
отнять, на что охицеръь съ трудомъ согласился. Инструменты 
были со мною, такь что я могь немедленно сдфлать операщшю. 
Офицеры удивились быстротБ, съ какою я ее исполнилъ, и на- 
шли, что ихъь прежьй операторъ не такь быль ловокъ. Только 
что я перевязалъ руку офицеру, какъ замфтилъ, что лЪвая моя 
рука полна крови. Сначала я принялъь ее за слБды крови оть 
раны офицера, но, вглядЪвшись пристальнфе, нашелъ, что я 
самъ былъ раненъ. Странно только, что я раньше не почувство- 
валъ боли. Отойдя въ сторону, я перевязаль свою рану съ по- 
мощью солдата, потомъ вернулся къ генералу. Это быль честный 
воинъ, понимавпий, что неприятель только тотъ, кто вооруженъ, 
и потому обходился со мною ласково, такъ же, какъ и охицеры. 
Онъ7разговорился со мною о Наполеон$, порицая его за войну 


78 


съ Росмею. Н$которыя разсуждевя его были справедливы, но 
съ другими я не соглашался, и потому молчалъ. Пальба прекра- 
тилась. Я заключиль, что нашъ арриергарлъ, отбросивъ русскихъ, 
продолжалъ свой путь. Я видфлъ, какъ нфсколько русскихъ ка- 
валерйскихь полковъ удалялись по направленю къ ближайшей 
деревнЪ. Генераль отправился туда, въ сопровождени НЪсколь- 
кихь офхицеровъ, приказавъ и мн$ слфдовать за нимъ, Онъ во- 
птелъ въ домъ и изъ одной изъ комнать вышла молодая дама, 
его жена, и отъ радости, что видить его здравымъ и невреди- 
мымъ, бросилась обнимать его. Вскор$ подали довольно поря- 
дочный обфдъ. Кена генерала, казалось, заинтересовалась мною. 
Передъ т$мъ, какъ садиться за столъ, она поднесла мн$ водки. 
Такь какь она не говорила по-французски, то я только покло- 
нами могъ выразить ей мою признательность. За столомъ пода- 
вали отличное сладкое вино. Генераль указалъ мнф квартиру въ 
избЪ. съ четырьмя охицерами. Эти господа оказывали мн госте- 
примство, но я не могъ съ ними бесфдовать, такъ какь они го- 
ворили только по-русски. 

19-го ноября, вставъ отъ сна, охицеры велЗли подать са- 
моваръ и заварили чай, котораго каждый изъ насъ выпилъь Н$- 
сколько стакановъ, по обычаю страны. ВскорЪ потомъ меня по- 
звали къ генералу. У дверей его стояли на часахъ два казака, 
а въ комнат я встрзтился съ четырьмя пл$нными охицерами- 
Французами, которыхъ привель казацай офхицеръ не изъ регу- 
лярнаго полка. Генераль приказалъь всЪмъ намъ подать водки и 
хлЬба, потомъ объявилъ, что, по приказанио высшаго начальства, 
какъ т охицеры, такь и я должны его оставить, о чемь онъ 
очень сожалЪетъ, но. онъ прикажеть офицеру, который насъ 
будетъ провожать, обращаться съ нами челов$колюбиво и ве- 
лить посадить насъ въ сани. Потомъ онъ обратился къ офицеру 
и что-то строго ему наказывалъ. Можетъ быть, этому генералу 
мы обязаны были жизнью. Одинъ изъ плЗнныхь офицеровъ, съ 
которымъ генералъ особенно долго говорилъ, состоялъ при особЪ 
маршала Нея, какъ я узналъ посл$. 


79 


УЕ 


Страдав!я французскихь плфнныхъ, ихъ умерщвлен!е казаками.—Монастерищи.— 

Мстиславль.-—-Миславиши. —Рославль.—Рудня. — Руханъ. — Свардъ. — Мглинъ. — 

Трупы плфнныхъ, объфденные волками и собаками.—Квартира въ деревнф близъ. 

Мглина въ крестьянской семьБ.—Эпидемя среди плфнныхъ и казаковъ (т.-е. рат- 
никовъ народнаго ополченйя). 


Мы оставили генерала въ сопровождении нерегулярныхь ка- 
заковъ '), одфтыхь по-крестьянски и вооруженныхь пикою и 
кожаною плетью, называемою кнутомъ. Офицеровъ разсадили 
ВЪ сани. Пройдя нЪсколько версть, пришли кь деревнЪ, и гла- 
замъ нашимъ представилось жалостное зр$лище: толпы пл5нныхь 
французскихъ солдатъ, которыхъ окружали до тридцати каза- 
ковъ (ополченцевъ) °), занимаясь перечисленемъ ихъ. Илфнныхъ 
было слишкомъ триста человЪкъ всякихъ полковъ и всякаго 
оружия. Все это было измучено, истощено; мноме едва держа- 
лись на ногахъ, друше опирались на костыли. Имь раздали не- 
много сухарей изъ грубаго ржаного хлЪба. Казаки тормошили 
ихъ безжалостно и по временамъ били ихъ кнутомъ безъ всякой 
причины. Начальникъ казацюй былъ челов$кь необразованный, 
съ грубыми замашками. Когда генераль даваль ему приказания, 
онъ стояль передъ нимъ во фронт$, какъ низшаго звашя служа- 
пай. Поэтому я заключаю, что онъ очень немного значилъ. Въ 
первый день онъ помфстилъь съ собою въ избЪ четырехъ офице- 
ровъ и меня въ томъь числЪ, приказалъ сварить супъ изъ карто- 
феля, и обЪЗдалъ съ нами. Мы могли объясняться только знаками, 
и если онъ оказываль намъ н$которое уважеше, то, очевидно, 
по приказаню генерала. 


1) Безъ сомнфя, это были ратники народнаго ополчения. 
2) Авторъ вездБ ихь далЪБе называеть ошибочно казаками. Бел: 


50) 


Товарищи моего плЗна оказались: молодой полковой лекарь 
Бископтъ, ма1оръ Ландрэнъ, кирасирский ротмистрь Баратье 
И ПОДПОЛКОвнНикКЪ Бретонъ, р адъютантъ маршала Нея. 
Бретонъ быль самый старпий изъ насъ и лЪтами, и чиномъ. Видя 
наше уныне, онъ старался ободрять насъ, и собственнымъ при- 
мфромъ поддерживаль въ. насъ мужественный взглядъ на судьбу 
нашу. Ко мн полковникь обнаруживаль особенную симпатию. 
Увидавъ мою рану, которая теперь только стала. чувствительна, 
онъ предложиль мн$ перевязывать ее самъ каждый день. Впо- 
слдстьш мы стали друзьями и я нашель въ немъ благороднаго 
человЪка и отличнаго офицера. Проче офицеры не отличались 
ни такими достоинствами, ни такимъ воспитанемъ. Кирасиръ 
быль порядочный музыкантъ на флейтраверс$; инструментъ’ свой 
онъ сохранилъ при себЪ, и, благодаря ему, мы забывали на нЪ- 
сколько минуть свое положене. Разыгрываемыя кирасиромъ 
патр!отичесмя пЪсни полюбились и нашему казаку. Оть нечего 
дфлать Бретонь придумалъь вырфзать шахматы и начертить на 
столахъ шахматныя доски. Мы играли и отгоняли т$мъ скуку. 

25-го ноября, вечеромъ, когда мы собирались лечь спать, 
вышло приказане отправиться въ путь. Эта ночная пофздка ‚Ули 
вила насъ. Подъфхали сани и мы усфлись. Проче плнные были 
собраны въ колонны и казаки погоняли ихъ словами: «ступай, 
ступай! пошелъ!“ и хлестали кнутомъ отстававшихъ. Намъ при- 
шлось пере$зжать н$сколько узкихъ плотинъ, по которымъ п$- 
шимъ людямъ трудно было пробираться межлу лошадей черезъ 
бревна, положенныя поперекъ. На каждомъ шагу несчастные 
спотыкались и падали. Слдовавиие за ними, понукаемые каза- 
ками, давили упавшихь. Казаки, выждавъ время, когда колонна 
пройдетъ, сл$зали съ лошадей, срывали съ несчастныхъ одежду 
И закалывали ихъ пикою. Жестоюй ихъ начальникъ не мЪшалъ 
_имъ въ этой гнусности. Мы замзтили, что они особенно напа- 
дали на тфхъ плфнныхъ, у которыхъ на мундир воротникъ и 
обшлага были изъ краснаго сукна, —видно было, что они очень 
имъ дорожили. 

Пройдя нфсколько верстъ, пришли на еврейский постоялый 
дворъ; тутъ нашъ вожатый вел$ль подать намъ водки и хлЪба. 
Между тмъ, со мною приключилось обстоятельство, которое 
могло бы навлечь на меня большую б$ду. На одномъ сапог$ у 
меня отстала подошва, такъ что приходилось ступать на голую 
ногу. Сидя на постояломъ дворЪ, я думалъ, что непремФнно от- 
морожу ногу, когда пофдемъ дальше; а между т5мъ помочь 
т 


Походъ Наполеона. 


6 


бЪлЪ положительно нечЪмъ было. Въ этомъ тяжеломъ раздумьф, 
смотрю, подъ лавкою лежитъ сапогь Ффранцузскаго покроя, и 
съ виду кажется совсфмъ новый. Не смЪя завладфть имъ само- 
вольно, я обратился къ молоденькой еврейкЪ, обитательниц5 
дома, и спросилъ ее по-нзмецки—чей это сапогъ? Она мнЗ от- 
вЪчала, что сапогь этоть снять былъ съ французскаго плФннаго, 
котораго казаки наканунЪ убили. Показавь еврейк$ мою босую 
ногу, я этимъ хотФль дать ей понять, что я желалъ бы обуться 
въ тотъ сапогъ. Она поняла меня. Къ счастшю, что никто не 
обращалъ на насъ вниманя въ это время. По знаку еврейки, 
я вышелъ въ темныя сни, тамъ еврейка дала мнЪ сапогъ, кото- 
рый оказался мн въ пору, какъ бы быль шить на меня. Я не 
зналъ, какъ довольно поблагодарить дЪвушку за это одолжеше. 
Но вм5стЬ съ т$мъ, я видБль въ этомъ случа и милосердие 
Промысла, пощадившаго мою жизнь. 

Позхали далЪе, и были свидБтелями умерщвлеюя многихъ 
нашихъ солдатъ; только насъ, офицеровъ, не трогали; да и то 
одинъ казакъ вздумаль бить кнутомъ Фхавшаго позади насъ мо- 
лодого лекаря Бископа. На крики его прибфжалъ казацюй 
офицеръ и своимъ кнутомъ далъ н$сколько ударовъ этому ка- 
заку. Такимъ образомъ, прочие казаки уже не см$ли насъ тро- 
гать, зная, что за насъ заступается ихъ начальникъ. Среди ночи 
прибыли въ большое село. Нашимъ бфднымъ солдатамъ велФно 
было оставаться ночевать въ полЪ, гдЪ и разведенъ быль огонь. 
Мы, между т$мъ, оставались въ саняхъ и полагали, что тутъ и 
переночуемъ, однако намъ позволили въЗхать въ ‚деревню и 
ввезли во дворъ какого-то большого деревяннаго дома. Отсюда 
насъ ввели во флигель и дали въ наше распоряжен!е одну. ком- 
нату. Потомъ роздали намъ ржаного хл$ба. Можно себЪ прел- 
ставить, каково было у насъ на душф послЪ видЪнныхъ нами въ ту 
ночь жестокостей! 

На другое утро шелъ снЪгь. Изъ окна нашего мы видБли, 
какъ входили и выходили изъ. большого дома руссюе офицеры, 
принадлежавние къ регулярному войску. Лвое изъ нихъь вошли 
къ намъ. Они обошлись съ нами учтиво и много разспрашивали 
насъ по-французски. Бретонъ разсказаль имъ объ ужасахъ 
прошедшей ночи; офицеры пришли въ негодовавше и обфщали 
приказать нашему вожатому, чтобы онъ сдерживалъ своихь ка- 
заковъ и обращался съ нами челов5колюбиво. Они тотчасъ же 
пошли въ другую комнату кь нему, и мы слышали ихъ громюай 
разговоръ. Когда эти офицеры удалились, нашъ. вожатый тот- 


82 


‘часъ же позвалъ насъ и подаль намь борщь съ хлЪбомъ и водку, 
присланные т$ми офицерами. Мы замфтили, что онь обращался 
съ нами уже не такъь жестко. Подъфхали сани и мы догадались, 
‘что надо снова въ дорогу. Тутъ опять не обошлось безъ груст- 
ной сцены. ВыЪхавъ изъ села, мы остановились у того м$ста, 
гдз наши солдаты. ночевали. Огни у нихъ погасли; казаки разда- 
вали имъ сухари и кнутомъ отгоняли тЪхъ солдатъ, которые по- 
‚лучили свою порцию. А когда казакамъ надофло раздавать каждому 
поодиночк5, тогда они бросили всю провизию въ толпу пл$н- 
ныхь солдатъ, а тв голодные набросились на сухари, и кто по- 
ловчфе былъ, тому болЪе и досталось. На этомъ. мЪстЪ ночлега 
‘солдать мы замфтили во многихъ м5стахъь каюя-то возвыщения, 
прикрытыя выпавшимъ снфгомъ и похожия на могилы. ДЪйстви- 
‘тельно, это были тфла погибшихъ въ эту ночь. Мы отъфхали оть 
этихь печальныхъ м$фсть подъ казацкимъ конвоемъ, слФдуя за са- 
нями нашего вожатаго, Ъхавшаго на тройкБ. Наши же солдаты, 
товарищи нашего злополуч!я, шли позади насъ, такъ что мы не 
знаемъ, что сталось съ т$ми, которые отставали. 


Монастерищи, 24-го ноября 1812 г. 


Въхавь въ городь (?) Монастерищи, мы были встрЪчены жи- 
телями очень равнодушно; но евреи со свойственною имъ жад- 
ностью къ наживф, несмотря на нашу явную нищету, спраши- 
вали насъ по-н$мецки, не купимъ ли мы у нихъ хлЪба, водки да 
‘солдатскаго ‘платья, взроятно снятаго или съ живого или съ 
мертваго нашего солдата. Насъ помЗстили на постояломъ дворЪ 
вм5ст$ съ вожатымъ нашимъ. 

Только что мы вошли въ указанную для насъ комнату, какъ 
навфстили насъ два русскихь офицера и учтиво обратились къ 
намъ. Но мы не понимали другъ друга. Позвали хозяина-еврея 
въ переводчики, и черезь него офицеры передали намъ свое 
приглашеше на_обЪдъ. Сперва они приказали намъ подать водки 
‘и бЪлаго хлЪба, а потомъ повели насъ вь домъ, гдЪ они квар- 
тировали. ЗдЪсь мы встр5тились еще съ н5ёсколькими офицерами, 
собравшимися принять насъ. Изъ нихь только двое говорили 
немного по-французски, а всЪ выказывали столько участ!я кь на- 
шему положению, что мы отъ души благодарили ихъ. Вдоба- 
вокъ, они собрали еще между собою пятьдесять рублей ассиг- 
нащями на наши нужды. Однако, Бретонъ, принявъ это посо@е, 
объявиль, что раздасть его нашимъ солдатамъ, у которыхъ не- 
достатокь во всемъ, особенно въ сапогахъ. Слыша это, офицеры 


6* 83 


въ ту же минуту послали въ лавки купить дюжину паръ сапогъ,- 
и передали ихъ намъ. Эти офицеры говорили намъ, что по пр!-. 
ЪздЪ нашемъ въ Мстиславль, куда насъ везутъ, намъ будетъ за- 
плачено жалованье, какъ повелЪль императоръ Александръ, Они’ 
поручили насъ вниманю нашего вожатаго. Къ сожалфню, они 
не знали, каюя неистовства совершили казаки; а мы удержались. 
разсказать ихъ, чтобъ не навлечь на себя мести нашего вожа- 
таго. Я всегда сожалЪль о томъ, что не узналъ фамимй этихъ: 
добрыхъ офицеровъ, но великодушный ихъ поступокъ всегда. 
останется мн памятенъ. Прощаясь съ нами, они обнимали насъ.. 
Мы возвратились ночевать на постоялый дворъ. 

Полковникь Бретонъ предупредилъ насъ, что у него есть 
‚еще въ запас5 н5сколько наполеондоровъ, зашитыхъ въ сюртук$, 
и что онъ готовъ ссудить насъ деньгами, если намъ что нужно. 
А офицерская деньги онъ раздастъ несчастнымъ солдатамъ. По 
этому судя, видно, сколько въ немъ было благородства. На дру- 
гое утро мы`отправились въ путь. Наши солдаты говорили, что-. 
мнопе изъ нихь умерли въ домахъ, куда ихъ пом$стили. Погода. 
стояла морозная; это было причиною, что мноме изъ нашихь 
солдатъ отстали отъ колонны и, взроятно, погибли на дорогф.. 


Мстиславль, 27-го ноября. 


ПрёБхали въ Мстиславль, небольшой горолъ, полный евреевъ.. 
Солдатъ размЪстили по обывательскимъ домамъ, а насъ въ го- 
стиниц$. Нашь полковникъ разм$нялъь одинъ наполеондоръ и ве- 
лЬль намъ подать изрядный столь. ВскорЪ пришли граждансюе 
чиновники и объявили намъ (одинъ изъ нихъ говорилъ по-фран- 
пузски), что получено изъ казны для плфнныхь жалованье, по 
50-ти коп. мзди на офФицера и по 1О-ти коп. на солдата, еже- 
дневно. Они записали наши имена и чинь каждаго. Вожатый 
натшъ подалъь имъ списокь плЪнныхъ, которыхъ ему поручили; 
чиновники удивились значительному недочету въ показанномъ въ 
спискф числЪ. Не понимая языка, мы могли только замфтить, что 
чиновники какъ будто выговаривали что-то вожатому, и мы та- 
кимъ образомъ не узнали, сколько именно убыло у насъ людей 
со дня нашего путешествия. 

На другой день т5 же чиновники пришли къ намъ въ сопро- 
вожден!и солдатъ, которые несли въ рукахъ мЪшки, полные м$л- 
ной монеты, называемой пятаками. Этою монетою намъ от- 
считали каждому по пяти ‘рублей. Вожатому нашему вручили 
сумму денегь также для солдатъ. Итакъ намъ дали содержан!е. 


$4 } 


‘на десять дней, считая со дня пл$на. Каждый изъ насъ должень 
быль расписаться въ получевни денегъ, посл чего чиновники 
удалились, видимо довольные окончавемъ скучнаго дФла. 

Какь ни ничтожно было количество полученныхь денегъ, од- 
нако ‘онф отягощали насъ грузностью своею. Мы уже готови- 
лись накласть ихъ въ мфшки, какъ еврей, чутюй ко всему, что 
‘можеть клониться къ его выгод$, предложилъ намъ размфнять 
‘мфдь на ассигнаши съ платою за. разм$нъ. Положенное на ка- 
ждаго жалованье, какъ ни было мало, а въ складчину его было 
„довольно для всЪхъ. Нашъ полковникъ предложилъ завфдывать 
столомъ. Шо его просьбЪ нашъ казакъ согласился отпустить къ 
намъ трехъ хранцузскихъ солдатъь длянашихъ услугъ. Одинъ изъ 
нихъ предложилъ себя въ повара. Закупивъ хлЪба, мяса и проч., 
®онъ приготовилъ намъ изрядный походный обЪдъ. 


28-го ноября, Мыславищи. 


Отправились въ путь довольно поздно; морозъ былъ сильный. 
Нашь вожатый сжалился надъ солдатами, которымъ трудно было 
идти пЪшкомъ, и посадилъ ихъ въ сани. ПроБхавъ больше лЪса, 
прибыли въ городокь Мыславищи. Остановились въ еврей- 
ской гостиниц, гдБ и провели день. 

20-го ноября вы$хали оттуда рано утромъ. Сани пр:Бхали 
до разсвЗта и числомъ ихь потребовали больше, оттого что 
число больныхь прибывало. Въ эту ночь нзсколько нашихъ пл$н- 
ныхь солдатъ умерло. Быль очень сильный морозъ. ПриБхавъ въ 
деревню, помЪстились у крестьянъ, которые оказывали намъ 
столько же почтеня, сколько русскимъ охицерамъ. Они насъ 
накормили и дали пить водки. Безъ нихь намъ было бы трудно 
достать что-либо пофсть, какъ во всфхъ деревняхъ. 

30-го ноября мы по$хали дальше. Намъ сказали, что между 
нашими много умерло, и мноме такъ худы, что должны вскорЪ 
также кончить, и ихъ оставили на мЪстЪ. Одни умирали отъ 
‘тифа, у другихъ члены были отморожены; несчастныхъ бросали 
въ снфгъ, а крестьяне убивали ихъ. Насъ застигла мятелица, оть 
которой  мноме изъ нашихь товарищей перемерзли. Ихь. тоже 
бросили въ снЪгъ. Хотя казаки уже не закалывали ихъ пиками, 
однако достаточно было и мороза, чтобы причинить брошеннымъ 
‘немедленную смерть. Бхали цфлый день, наконецъ прибыли въ 
Рославль, городокъ, котораго жители съ участемъ отнеслись 
къ нашимъ солдатамъ. Больныхъ отвезли въ госпиталь; осталь- 
нымъ дали приличныя квартиры, а насъ, по обыкновению, пом$- 


85 


стили въ еврейской гостиниц$. Туть насъ накормили довольно: 
хорошо; но евреи, которыми городъ былъ полонъ, такъ налозли. 
намъ предложениями купить у нихъ всякую всячину, что мы при- 
нуждены были запереться отъ нихъ въ своей комнат. 

1-го декабря (1812 г.), оставивъ въ госпиталЪ двадцать че- 
ловзкъ больныхъ солдатъ, мы отправились рано утромъ въ даль- 
Ныйший путь. Погода стала, мягче. Прозхавъ нфсколько обшир- 
нымъ сосновымъ лёсомъ, мы прибыли въ деревню Рудню, рас- 
положенную въ центр его. Солдатъ разм$стили по избамъ, а. 
насъ принялъ хозяинъ завола, нЪмецъ. Онъ тотчасъ же велфлъ. 
подать намъ обфдъ, потомъ отвель одну комнату нашему вожа- 
тому, къ которому онъ былъ особенно внимателенъ, и двЪ ком- 
наты рядомъ съ тою, для насъ. Мы ходили осматривать заводъ,. 
а ввечеру, когда наить вожатый легъ спать, хозяинъ завода при- 
гласилъ насъ къ себЪ пить чай. Кивя уже давно въ Росси, онъ 
сообщилъ намъ многое о м$стныхъ обычаяхъ. Разговорившись. 
съ нимъ, мы спросили его, отчего онъ такъ предупредителенъ. 
кь нашему вожатому? Онъ признался, что въ качествв ино- 
странца ему необходимо быть внимательнымъ къ казацкимъ оФи- 
церамъ, такъ какь они часто позволяютъ себЪ насилия всякаго- 
рода, особенно съ иностранцами. Онъ говорилъ намъ, что нахо- 
дится на службЪ у помфщика, владфльца завода и н5сколькихъ 
деревень въ окрестности, и жал5лъ, что намъ не придется про- 
Ъзжать черезъ ту, въ которой живетъ помфщикъ. Какъ человЪкЪ 
благородный и великодушный, любянИЙ Франпузовъ, которыхъ у 
него и въ дом, и на Фабрикахъ живетъ н$сколько, онъ,‚навЪр- 
ное всячески помогъ бы намъ. Мы остались очень довольны прие- 
момъ этого иностранца. 

Оттепель продолжалась. Потребовано было для насъ большое- 
число саней; въ нихъ разсадили многихъ нашихъ солдатъ, нЪко- 
торыхъ же трулно больныхъ оставили въ деревнЪ. Н$мецъ-за- 
водчикь обфшалъ позаботиться о нихъ. Мы позавтракали у него- 
и простились. Пр1Ъхали въ другую деревню, расположенную. 
также въ середин$ сосноваго л$са. Туть были желЪзо-плавиль- 
ные заводы. Насъ помфстили въ квартирЪ управляющаго имЪнЕ- 
емъ, поляка, съ женою и д5тьми. Онь принялъ насъ ‚съ какою- 
то сдержанностью, однако накормиль насъ хорошо своими на- 
цональными кушаньями. Онь очень ухаживалъ за нашимъ каза- 
комъ, болталъ съ нимъ очень много, а съ нами обращался весьма. 
слержанно, какъ бы боясь показать намъ участие. 'Впрочемъ, онъ 
не говорилъ по-хранцузски, такъ и мы ничего не могли сказать. 


86 


ему. Жена и дзти его не выходили къ намъ. ЗамЪтно было, что 
онь не дов5ряетъ казаку, а между т$мъ старался угождатьему. 
Ему онъ уступилъ свою лучшую комнату, а насъ помЪстилъ въ 
мастерской. Заводъ стоялъ на р$кБ, довольно далеко оть дома 
управляющаго; однако оттуда явственно раздавались удары мо- 
лота. Управляюций повелъ туда нашего казака, который потомъ 
возвратился съ какими-то вещами, завернутыми въ солому, в$- 
роятно издБллями завода. 

2-го декабря мы собрались въ дорогу довольно рано. По- 
лякъ проводилъ казака съ низкими поклонами. Садясь въ сани, 
мы узнали, что на этоть разъ никто изъ нашихъ солдать не 
остался: вс$ были въ сборЪ. При легкомъ мороз, солнце ярко 
свЗтило. Мы профзжали почти сплошными лЪФсами. Къ вечеру 
прибыли въ м5стечко Свардъ, населенное евреями. Казакъ 
нашь заняль квартиру въ одной гостиниц$, а насъ помфстили въ 
другой напротивъ, и къ дверямъ нашимъ поставили казаковъ, 
хотя мы не помышляли о бЪгств$. Евреи намъ говорили, что къ 
вечеру мы придемъ въ Мглинъ, и что мы проведемъ зиму въ 
этомъ городЪ, а не то въ его окрестностяхъ. Эту вЪсть мы при- 
няли съ удовольств1емъ, такъ какъ уже порядочно утомились 
оть продолжительной и безпокойной дороги. Я думаю, если бы 
она еще протянулась, то немноге изъ насъ дожили бы до окон- 
чаншя нашего пути. 

3-го декабря морозъ усилился. Отправились въ дорогу до- 
вольно рано. Въ этоть день ожидало насъ печальное зр$лище: 
большое число труповъ нашихъ товарищей валялось на доротЪ, 
изъ чего мы заключили, что передъ нами слБдовали еще колонны 
плфнныхъ. На каждой верст лежало или по одному или по н$- 
сколько труповъ. Одни были обнажены, друме покрыты лохмотья- 
ми мундировъ. Около этихъ труповъ возились собаки и, когда 
мы проходили мимо, он бросались на насъ съ лаемъ, какь бы 
грозя истерзать насъ, если мы тронемъ ихъ добычу. Мы насчи- 
тали до пятидесяти т$лъ по этой дорогф. 

Пройдя н$сколько лЗсовъ, пришли кь Мглину. Останови- 
лись; но одинь вожатый нашь въБхаль въ городъ, а мы еще 
долго оставались на дорогЪ. Наконецъ, онъ возвратился и по- 
везъ насъ въ деревню Вергину, верстахъ въ пяти оть Мглина. 
Насъ помЪфстили въ крестьянской хат, въ которой были двЪ гор- 
ницы, но только въ одной изъ нихъ можно было оставаться; дру- 
гая была не топлена. Въ этой первой горниц$, кромЪ насъ, оста- 
вались хозяинъ избы, его жена, сестра и ребенокъ; тфснота эта 


87 


очень насъ безпокоила. Вообще въ этой деревенькЪ мало было 
простору людямъ. Только что мы тутъ водворились, какъ явился 
хозяинь мфстной еврейской гостиницы съ предложешемъ доста- 
влять намъ каждый день всякую провизно, какую пожелаемъ. Мы 
съ нимъ сговорились, а поваръ нашъ приготовилъ намъ обЪдъ въ 
той же печи, въ которой хозяева варили свое кушанье. Вече- 
ромъ горницу освфтили‘ шепками изъ смолистой сосны, втыкая 
ихъ въ уголь печи и часто замняя одн$ другими. На ночь намъ 
постлали на полъ соломы, и мы хорошо бы выспались, если бы 
‘не будили насъ по временамъ крики ребенка. 

4-го декабря морозъ быль весьма силенъ; было, по крайней 
мЪрЪ, 25’ ниже 0. Окна заволокло сплошнымъ льдомъ. На утро 
встали безъ обыкновенной душевной тревоги, такъ какъ знали, 
что остаемся на мЪстЪ до весны и избавлены оть путешествия 
въ такую суровую погоду. 

Въ слБдующе дни мы такъ ужъ обжились всё вмЪст съ 
крестьянскою семьею, что никто никого не стснялъ, насколько 
это было возможно. На второй день нашего пребывания въ этой 
деревнЪ, нашь казацюй охицеръ пришель кь намъ въ сопрово- 
ждеши переводчика-еврея, и черезъ него просилъ меня полечить 
н-сколькихь больныхъ казаковь и ихъь унтеръ-охицера. КромЪ 
того, и между нашими было много больныхъ. Меня повезли на 
квартиру, гдЪ стояли казаки, и я нашелъ почти всЪхь заражен- 
ныхь тиФомъ. А между тЪмъ подъ рукою не было никакихъ ме- 
дикаментовъ. Я прежде всего требовалъь перевезти больныхъ въ 
одно мъсто, хранцузовъ и казаковъ отдфльно. Написаль,, какя 
нужны лекарства, также вино и уксусъ, и охицеръ хотбль по- 
слать за всЗмъ этимь въ городъ. На другой день все это было 
доставлено, и еще дали мн хельдшера-казака. вь помощники. . 
Нашихъ было до пятнадцати солдатъ, почти всЪ уже при смерти. 
Между ними была и молодая женщина, вЪроятно, маркитантка, 
сопровождавшая ихъ въ поход. Я раньше не замфтиль ея при- 
сутстыя между плнными, такь какь на ней была солдатская 
шинель. Эта женщина и мужь ея лежали другъ подл$ друга безъ 
памяти, и на другой. день въ одно время умерли. Должно быть, 
казаки заразились тихомъ чрезъ платье больныхъ нашихъ сол- 
датъ, которое они сдирали съ нихь для своего употребленя. 
Четверо казаковъ испустили духъ въ страшномъ бреду, напоми- 
навшемъ варварства, съ которыми они поступали съ нашими то- 
варищами. МнЪ удалось вылечить унтеръ-оФицера и другихъ ка- 
заковъ, и также н$фсколько нашихъ солдатъ. 


85 


Три монарха во время битвы при Лейпциг. 


ухъ.— 


и 


В 


По приказаню, данному изъ города, устроена была лазарет- 
ная кухня. Каждый день я раздавалъ вина, кому нужно было. 
Между тЪмъ, тБла умершихъ тихомъ валялись въ кучЪ на двор5 
`дома, обращеннаго въ госпиталь, и никто не заботился объ ихъ 
погребени. Мое лечеше внушило казакамъ и ихъ охицеру н$ко- 
торое ко мн уважеше. Увидавъ на мнф ветхую шинель, они 
принесли мнЪ другую, поновФе, отобранную, вфроятно, не тоу 
живого, не то у мертваго изъ нашихъ. 

Съ н5котораго времени, каждый день слышался по деревнЪ 
колокольный звонъ, и затЪмъ мимо насъ проходила погребальная 
процессия съ попомъ бородатымъ впереди, за которымъ сл$Здо- 
вали хоругви, развЪвавиияся по вЪтру. Занесенный солдатами 
нашими. тиФхъ заразиль мфстныхъ обывателей, а какъ у нихъ не 
водится ни докторовь и никакихь ращональныхь м$ръ, то бо- 
лЪзнь эта похищала много жертвъ. Покойника везли обыкновен- 
но на саняхъ, запряженныхъ волами и въ открытомьъ гроб$. Тол- 
па крестьянъ и крестьянокъ, съ плачемъ и причитыванемъ ка- 
кихъ-то словъ музыкальнымъ разм$ромъ, слЗдовала за гробомъ; 
‚а въ то же время священникъь п$лъь похоронныя молитвы. Не- 
смотря на то, что мы довольно пригляд$лись къ смерти, это еже- 
дневное зр$лище наводило уныне, особенно при видЪ несчаст- 
ныхъ сиротъ, съ отчаянемъь провожавшихъ отца или мать до 
могилы. 


УП. 


г-е января 1813 г.-—_Приглашен!е мглинскаго предводителя дворянства; я водво- 
ряюсь въ его домЪ.—Выгоды моего положен!я. — Чиновникъ, посланный импера- 
торомъ Александромъ съ предложен!емъ плфннымъ вступить въ русскую службу 
съ сохраневнемъ своего чина.—Самоуб1йство французскаго ил$ннаго.—Пос$щене 
сос$днихь помфщиковъ: Скляревича, Искрицкаго, Ширяя, Рославца и графа За- 
вадовскаго.—Домъ вельможи.— Бронзовая статуя фельдмаршала Румянцова. 


Въ одно утро нашъ казакь приводить къ намъ троихъ чинов- 
никовъ, присланныхъ изъ Мглина, вслЪдстые ежедневныхь ра- 
портовъ, которыхъ требовали отъ нашего вожатаго. Меня уди- 
вило, что они назвали меня по Фамилии, хотя и не говорили по- 
Французски. Съ ними былъ переводчикъ, черезъ котораго они 
благодарили меня за лечеше казаковъ, потомъ объявили, что 
страдан!я наши должны кончиться, такъ какь императоръ Але- 
ксандръ приказалъ обходиться съ нами челов5колюбиво и раз- 
дать намъ платье и шубы. Нашъ казакь сталь неузнаваемъ. Онъ, 
повидимому, опасался, что мы пожалуемся на допущенныя имъ 
жестокости. Чиновники обращались къ нему свысока и какъ бы 
съ презр5темъ. Потомъ намъ роздали жалованье серебряною 
монетою и взяли съ насъ расписку. Пожавъ намъ руки, чинов- 
ники удалились. Мы. начали надфяться на облегчене нашей 
участи. 

Спустя н$сколько дней, изъ Мглина пр1Вхали три плнныхъ 
французскихъь охицера. Одинъ изъ нихъ называлъ себя капита- 
ном и адъютантомъ маршала Даву, какимъ-то Дюбиньи. Онь 
пр!Вхаль навфстить нашего майора, знакомаго ему; олнако, этотъ 


90 


не признавалъ его за адъютанта маршала, такъ какъ онъ зналь 
его, напротивъ, простымъ унтеръ-охицеромъ. Тогда этоть Дю- 
биньи сталъ увфрять, что онъ повышенъ чиномъ во время по- 
хода, чему, однако, нашъ ма1оръ плохо вЪриль. Какь бы ни 
было, Дюбиньи объяснилъ, что, слыша о плфнЪ и болфзни на- 
шего ма1ора, онъ сговорился съ товарищами, и, нанявъ на обиий 
счеть сани, они пр1Бхали подать ему помощь. Затёмъ Дюбиньи 
угостилъ насъ привезеннымъ виномъ, а ма1ору, къ которомуонъ 
особенно ластился, предложилъ и деньги. Эти пр1Бзже охицеры 
сообщили намъ, что въ МглинЪ находится большое число плфн- 
ныхЪъ, до пятнадцати охицеровъ, включая сюда И ихъ, И одинъ 
полковникъ, что обыватели и, въ особенности, городскя власти 
и предводитель дворянства очень хорошо съ ними обращаются. 
Посфщеше этихъ охицеровъ доставило намъ. удовольствие, по- 
давъ надежду на поправлене нашихъ обстоятельствъ. 
Запасшись черезъ еврея нашего письменными матер!алами, мы 
каждый принялись за дфло. Я взялся за продолжене прерваннаго 
со дня пл$на дневника, съ помощью моихъ товарищей, которые 
припоминали мн$ тотъ или другой эпизодъ послЪдняго времени. 
Полковникъ предался поэзи и писалъ стихи на героическя темы 
изъ нашего похода. Онъ читалъ намъ свои стихи, а я читалъ имъ 
свой дневникъ. Музыкантъ - кирасиръ услаждалъ насъ искусною 
игрою на ФлейтраверсЪ. А въ долме зимне вечера мы играли 
или въ карты или въ шахматы. Только ма1оръ, да полковой ле- 
карь, по бол$зни, мало участвовали въ нашихь развлеченяхъ и 
почти не вставали съ постели. Въ случаЪ недостатка въ чемъ, 
мы прибЪгали къ услужливости еврея, который снабжалъ насъ 
желаемымъ. Онь досталъ мнф бЪлье. Была у меня квитаншя на 
500 Франковъ, выданная мнз. нашимъ полковымъ  казначеемъ, но 
въ Росси она не имЪла никакой цфны; оставался у меня двой- 
ной наполеондоръ, который я зашилъ въ сукно мундира. При- 
шлось его разм$нять еврею, который и далъ мн за него ста- 
рую ассигнащю въ 25 рублей, еще невиданную никмъ изъ насъ, 
и нфсколько серебряной монеты. Далфе разскажу истор!ю этой 
ассигнаши. 
Спустя двЪ недли послЪ перваго посфщевня, руссвюе чинов- 
ники изъ Мглина вторично были у насъ. Они привезли намъ ту- 
лупы на овечьемъ мЪху и сюртуки толстаго бураго сукна. Платье 
это было не щегольское, но зато теплое. Отсчитавь каждому 
изъ насъ приходящееся по новый годъ жалованье и взявъ съ 
насъ росписку, они любезно съ нами раскланялись. 


От 


Я навфщаль госпиталь ежедневно; число больныхъ между на- 
шими и казаками не убывало. Одинъ изъ нашихъ, въ бреду го- 
‘рячки, вырвался изъ госпиталя и убфжаль въ лБсъ, никакъ не 
могли его тамъ отыскать, и, вЪроятно, его растерзали волки. 

Сь н$фкоторыхь поръ нашь хозяинъ, особенно женщины, за 
что-то не взлюбили насъ; когда готовили намъ обЪдь и когда 
мы Зли, онЪ смотр$ли на насъ съ отвращенемъ. Между нашимъ 
поваромъ и ими постоянно, были ссоры изъ-за посуды, Мы ни- 
какъ не могли догадаться о причин$ этого неудовольствия; но 
когда увидали, что он перестали Ъсть мясное и молочное, то 
поняли, что онз постились, по обычаю греко-росайской церкви. 
А такъ какъ мы имъ не подражали и не крестились, какъ. он$, 
передъ образами, стоявшими у нихъ въ одномъ ‘углу, то он$ 
принимали насъ за нехристей. 

Конець года быль близокь, но какь у насъ не было кален- 
даря, то полковникъ нашь счелъ вс дни со дня. нашего пл$на 
и такимъ образомъ могъ обозначить день, въ — наступить 
Новый годЪ. 

1-го января `1813 г. мы поздравили другъ друга съ новымъ 
годомъ. Нашъ стариий сказалъ намъ н$сколько словъ, которыми 
старался внушить намъ надежду на лучшее будущее и мужество 
‘къ перенесено настоящаго, какъ требуетъь того наша воинская 
‘честь. По его желаню, мы отпраздновали этоть день боле рос- 
кошнымъ’ обфдомъ. Нашьъ еврей, точно догадывался, принесъ 
намъ замороженную козулю и довольно изряднаго хранпузскаго 
вина. Мы хотфли было предложить первый тостьъ за. здоровье на- 
шего старшаго, но онъ настоялъ на томъ, чтобы провозгласить 
тость за здраве нашего императора. Такимъ образомъ, мы мо- 
жемъ сказать, что и въ жалкой настоящей обстановк$: въ рус- 
ской избЪ, зарытой въ снфгу, при 30 градусахъ мороза (дЪйстви- 
тельно, въ этотъь день выйти нельзя было на улицу, по причинЪ 
сильной стужи), подъ казацкимъ гнетомъ, мы въ новый годъ 
вспомнили о нашемъ‘императорЪ и пожелали ему здравя. Наши 
хозяева смотрЪли на насъ и удивлялись, не понимая, чему мы 
такъ восторгаемся. Изъ зрителей мы сдЪлали ихъ участниками 
нашихъь возмянй, и подфлились съ ними нашимъ виномъ. Они 
не отказывались и, крестясь, выпивали подносимое. Сколько вос- 
поминашй толпилось въ моей голов$ по случаю этого дня но- 
ваго года! 

Ровно годь тому, я въ этоть день ходилъ по паркету тюлье- 
рийскаго дворца, гдЪ окружало меня императорское великолше, 


92 


какъ я описаль это въ началЪ моего дневника 1). Нынче же сижу 
съ товаришами въ жалкой избЪ, подъ одною кровлею съ рус- 
скими рабами и сплю на соломЪ. Воть какъ изм$няется судьба 
челов$ка, а между тфмъ, посл зрЗлища гибели нашихъ брать- 
евъ, мы могли еще почитать себя счастливыми. 

Спустя н$фсколько дней, начался колокольный звонъ, не пе- 
реставая ни днемъ, ни ночью. Нашъ полковникъ, имфвиий н5ко- 
торое понят!е о русскомъ богослуженми и ихъ календарЪ, объ- 
ясниль намь, что теперь у русскихъ празднуется Рождество 
Христово. Наши хозяева, принарядившись, ушли въ церковь, а 
возвратились оттуда со св$чами; потомъ с$ли за столъ и $Зли 
рыбу. Передъ образомъ засвЪтили лампадку. НедЪли двЪ спустя, 
вошель кь намъь священникь для освящения избы святою водою. 
Онъ даль хозяевамь поцфловать крестъ, который несъ въ рук, 
и окроплялъь и ихь и ст$ны водою. На насъ онь смотр$Зль съ 
презр5вшемъ, какь на нехристей. Потомъ м5ломъ чертилъ кре- 
стики на дверяхъ и окнахъ. Крестьяне провожали священника 
съ низкими поклонами. Съ тЪхь поръ, что постъ кончился, наши 
хозяева опять. стали жить съ нами въ согласии. 

10-го января кь дверямъ нашей избы подъфхали щегольск!я 
сани, запряженныя четверкою красивыхъ лошадей; вслдъ за 
т$мъ вошель прилично одфтый слуга и вручилъ намъ записку 
слЗдующаго содержаня на Французскомъ языкЪ: «Покорнфйше 
просять хранцузскаго доктора пожаловать въ Мглинъ, для по- 
дания помощи заболЪвшему вчера брату предводителя дворянства, 
г. Скорупа». 

Я скоро былъ готовъ и сталь прощаться съ моими товари- 
щами. Подобно мнЪ, они воображали, что я $ду кь одному изъ 
первыхъ сановниковъ въ импери °), у котораго я могу выпро- 
сить для насъ улучшеве нашего положеншя. Особенно хотфлось 
имъ быть переведенными въ городъ. Словомъ, въ ихъ глазахъ я 
быль Тосихъ, покидающй товарищей своего заключения, чтобы 
предстать предъ Фараона. 

На дворЪ гудБла вьюга при сильномъ морозЪ. Товарищи вы- 
шли проводить меня до саней, и, желая мнЪ счастливаго пути, 


1) Часть «Дневника» де-ла-Флиза—до вступлен!я автора его въ Россю— нами 
опущенъ. } 
Ред. 
2) Предводитель на французскомъ: шалтбева] — отсюда заблуждев!е францу- 
зовъ. 
Прим. перев. 


93 


позавидовали моей долЪ. Ямщикъ даль волю лошадямъ и онЪ 
пустились вскачь, звеня привязаннымъ къ дуг колокольчикомъ. 
МнЪ казалось, я лечу на облакахъ, такъь лошади обдавали меня 
сн$згомъ. Закутанный въ тулупъ, я не ощущаль стужи, и почти 
внезапно очутился въ городф, котораго ‘не могъ ранфе замЪтить, 
по причин$ мятели. 

Мглинъ, хотя и уфздный городъ, однако, такъ плохо об- 
строенъ, что скорфе походить на деревню. ПроЗхавь его вдоль, 
остановились передъ довольно красивымъ деревяннымъ домомъ. 
Я вышель изъ саней и удивлялся, что невижу у крыльца часо- 
выхъ, которые обыкновенно ставятся у входа въ домъ маршала. 
Вхожу, меня встрЪчаеть дворецай и провожаетъ черезъ гости- 
ную въ комнату, гдЪ представляетъ меня хозяину. дома, мужчинЪ 
тридцати пяти лБтъ, высокаго роста и благородной наружности, 
но одтаго въ черный Фхракь. Поклонившись мн$, онь повто- 
рилъ сказанное въ записк$, что звалъ меня для брата, и затЪмъ 
повелъ меня къ нему въ другую комнату. Оба говорили немного 
по-хранцузски, такъ что мы понимали другъ друга. Я нашель 
въ больномь легкое нездоровье и потому обЪщаль ему скорое 
выздоровление, съ помощью средствъ, которыя пропишу. Тутъ 
я узналъь также настоящее зван!е господина, у котораго я на- 
ходился; онъ былъ не болЪе, какь Уфздный предводитель дво- 
рянства, — должность, равняющаяся должности подпрехекта во 
'Франщи. Какъ начальникъ надь всЪми плЬнными, находившимися 
въ Мглин$, онь показалъ себя добрымъ челов$комъ. По его при- 
казаню т сдЗланы всз полезныя распоряжетя. относительно 
плЬнныхь. 

ПослБ осмотра мною больного, г. Скорупа повелъ меня въ 
свой кабинетъ и предложилъ трубку. Лакей подаль мнЪ длинный 
чубукъ съ янтарнымъ мундштукомъ. Хозяинь мой много разспра- 
шиваль меня о Наполеон и о нашемь отступленш; говорилъ, 
что сочувствуетъь Французамъ, и ко мн$ имЪеть такую симпатию, 
что желалъ бы оставить меня на житье у себя въ домЪ, и тот- 
часъ же повелъ меня въ комнату, которую хотфль уступить мн$. 
Оть такого приема я точно ожильъ. Вскор$ нафхали гости: чи- 
новники, подчиненные предводителю, люди приличные, и город- 
ничй— старый гусарский. малоръ, въ мундир и съ саблею, чело- 
вЪкь честный, внимательный и добрый къ плённымъ. ЗатЪмъ яви- 
лись двое изъ нашихъ товарищей: одинъ поручикъ, а другой 


_тоть же Дюбиньи, что пр!Бзжалъ кь намъ въ деревню. Оба 


‘были приняты предводителемъ съ учтивостью, ВскорЪ дворецюй 


74. 


доложиль объ обл. Общество направилось въ столовую, гдЪ: 
накрыть былъ столъ, уставленный серебрянымъ сервизомъ. За 
столомъ служило н$сколько ‹слугъ и четыре мальчика казачка. 
ПослЪ обЪда розданы были трубки, а хозяинъ съ городничимъ и 
двумя нашими охицерами сфли играть въ бостонъ. Я, какъ не- 
‘играющий, ушель кь моему больному и провелъ съ нимъ вечеръ. 
Этоть челов$кь принадлежалъ къ хорошему обществу и бесда 
<ъ нимъ была для меня праятна. Подали чай, потомъ довольно 
поздно ужинали, посл чего я пошелъ къ себЪ. 

На другое утро, когда я, проснувшись, увидалъ себя въ хо- 
рошенькой комнат, мнЪ показалось это сномъ и я хот6ль снова 
заснуть. Дворецкй принесъ мн$ въ комнату чай и кохе и ока- 
зывалъ мнЪ большое почтене. Мой больной пожелалъ меня ви- 
дЪть и объявиль мн, что лекарство мое ему помогло. Я очень 
быль этому радъ, потому что расположене обоихъ братьевъ 
было для меня важно. Они объявили мн$, что отнын$ я принад- 
лежу имь и что я буду жить у нихъ, какь родной. Такъ я и 
поселился въ ИХхЪ домф. 

Каждый день предводитель принималъ гостей: въ ихь числЪ 
были и наши офицеры. Ввечеру играли въ карты. 

НЪсколько дней послЪ моего пр!Бзда, въ одно утро къ пред- 
водителю приводять нашего вожатаго казака арестованнымъ. 
Предводитель, по прочтени принесенныхъ казакомъ бумагъ, 
сталъ ему что-то строго выговаривать, послЪ чего вел5лъ снова 
отвести его. По уходЪ казака, предводитель разсказалъ мнЪ, что 
©одинъ генераль (в5роятно тотъ самый, которому я быль прелд- 
‘ставленъ по взяти меня въ плЬнъ) отправилъь съ казакомъ, для 
передачи, въ Мглинъ 326 человфкъ хранцузскихъ плЪнныхъ, а при- 
зедено только 130; что до него дошли слухи о жестокостяхъ, 
допущенныхъ казакомъ, что ему, предводителю, предстоитъ до- 
вести о томъ до свЪфдЪшя императора, и что этого казака под- 
зергнутъ военному суду. Разспросивъ меня еще обо всфхъ ви- 
дЪнныхь мною случаяхъ, во время слЪдовашя нашего въ Мглинъ, 
предводитель въ гнфв$ удариль по столу: 

— «Этого варвара разстр$ляютъ,—говорилъ онъ,—онъ обез- 
‘честилъ русское имя, его надо прим$рно наказать за то, что онъ 
осм$лился ослушаться строгаго приказания императора Алексан- 
дра, стараться вс5ми силами спасти какъ можно боле пл5нныхъ>. 

Помня обфщаюше, данное моимъ товарищамъ въ деревн$, и 
видя доброе расположене къ намъ предводителя, я р$шился 
‘сказать ему о печальномъ ихъ положеши въ ихъ настоящемь м$- 


95 


‚; стопребывани. Я изобразиль ему благородный характеръ нашего 
полковника Бретона; сказаль о музыкальномъ талант нашего 
кирасира Баратье. Прелводитель согласился вызвать ихъ изъ 
деревни: призвалъ городничаго и поручилъь ему приготовить въ 
город квартиры, и затфмъ привезти сюда нашихъ. 
Предводитель каждый день приглашаль кого-нибудь изъ илЪн- 
ныхь къ столу. Между ними были четыре испанца; къ сожал$- 
ню, никто не умфль говорить на ихъ языкЪ. На другое утро 
пр!Вхали и наши четыре офицера; во главз ихъ нашь полков- 
НИКЬ со зВЪздою почетнаго‘лемона и толстымьъ эполетомъ, ко- 
торый онь не надфвалъ, пока находился между казаками; а нашь 
кирасиръ съ серебряными эполетами. Ихь приняли радушно и 
посадили за столъ. Внимане, оказываемое хозяиномъ, приводило 
въ восторгь нашихъь охицеровъ. Посл обфда предводитель по- 
просилъ капитана сыграть что-нибудь на своемъ инструмент$. 
Игра его чрезвычайно понравилась, и предводитель увЪрялъ, что 
если бы капитану вздумалось давать въ Росси концерты, то онъ 
могъ бы отъ нихь разбогат$ть. Въ свою очередь, угостиль нась 
хозяинъ спектаклемъ. Казачки его отлично плясали казачка. По 
его приказаню, они вышли въ залу въ богатыхь костюмахь и 
красныхъ сапогахъ, съ гитарами въ рукахъ и, акомпанируя себЪ, 
начали исполнять танець съ такимь совершенствомъ и грашею, 
что и на парижской сцен они заслужили бы аплодисменты. 
Этоть образчикъ русской хореограхи изумилъ насъ. 
Понадобилось мн размЪнять мою 25-тирублевую ассигнашю, 
данную мн евреемъ. Не зная настоящей ея пЪны.и опасаясь 
быть обманутымъ, я предпочель справиться у самого предводи- 
теля. Каково же былое мое удивлеше, когда онъ, разсмотрЪвь 
ее, призналъ ее хальшивою. Онъ разсказаль мн при этомъ, что. 
Французовъь обвиняютъь въ привозЪ въ Россшю большого количе- 
ства подлфльныхь ассигнашй, и прибавилъ, что дБло изъ этого 
выйдеть важное, если я не сум5ю указать лицо, отъ котораго. 
эта ассигнашя перешла въ мои руки. Я назваль еврея, давшаго 
мн$ ассигнашю при свидфтеляхь. Предводитель взялъ ее у меня, 
призвалъ городничаго и велфльъ ему, арестовавъ жида, немедлен- 
но привести его къ нему. Все это было исполнено такъ быстро, 
что черезъь два часа полицейсюме привели уже еврея. Сначала 
онъ отперся отъ дачи мн$ этой бумаги, но я сказалъ, что сви- 
дЪтелемъ быль также хозяинъ избы, въ которой мы жили. Пред- 
водитель велёль продержать еврея въ тюрьмЪ до другого утра, 
а между т5мъ позвали и крестьянина нашего. Этотъ показалъ, 


96 


что ассигнашя ему знакома, такъ. какъ при немъ въ гостининЪ 
еврея мноме отказывались принять эту бумажку. Товарищи мои 
и я утверждали, что это была первая ассигнашя этого достоин- 
ства, ксторая попалась намъ на глаза. Призвали попа.и застави- 
ли крестьянина подъ присягою подтвердить, что онъ говорить 
правду. Еврей смутился и обЪщаль обнаружить, отъ кого доста- 
лась ему ассигнашя; межлу.тфмъ, его отвели въ тюрьму. 

Оставшись наедин$ со мною, предводитель объяснилъь мнЪ 
важность этого дла, что оно пахнеть Сибирью. ВзамнЪъ Фаль- 
шивой бумажки онъ далъ мнф новую. Я не зналъ, какь довольно 
благодарить его, особенно за то, что онь избавиль меня отъ 
отвётственности, которой я непремнно подвергся бы, если бы 
не указалъ на еврея. Этотъ случай утвердилъ меня вь мнЪШи о 
жидахъ, которые вездБ одинаково мошенничаютъ. 

Прошло нфсколько недфль моего пребывания у предводителя, 
когда изъ Петербурга пр!Зхалъь чиновникь съ поручешемъ оть 
императора Александра, и остановился въ дом предводителя. 
"Чиновникъ этотъ былъ невысокаго роста господинъ, въ шитомъ 
мундир и съ орденами. Онь отлично говориль по-хранцузски. 
Но его приказанию, собраны были въ залу всЪ пл$нные; ставъ 
посреди насъ, онъ объявилъь намъ, что присланъ его величествомъ 
съ предложешемъ плннымъ вступить въ русскую службу, такъ 
что тотъ, кто на это согласенъ будетъ, сохранить въ новой 
службЪ и чинъ свой; потомъ прочелъ намъ указъ, по которому 
каждому охицеру предоставлялось право продолжать прежнй 
родъ службы, по пВхотЪ ли, по кавалер или по артиллерии. 

За чтешемъ этого указа посл$довало общее молчане. Никто 
изъ насъ не отвфчалъ. Заключая изъ этого, что предложеше не 
принимается ник$мъ изъ плЪнныхъ, нашъ полковникъ, обращаясь 
къ чиновнику, началъ такъ: «Много чести оказываетъ намъ его 
величество, считая насъ достойными служить ему. Но честь вос- 
прещаетъь намъ нарушать присягу, данную императору Наполео- 
ну. Мы останемся в$чно благодарны вашему государю за его 
попеченя о пл$нныхь. Когда миръ позволитъ намъ возвратиться 
въ наше отечество, мы поставимъ себЪ за долгь объявлять во 
всеуслышание о человзколюбшм императора Александра въ отно- 
шени къ плфннымъ. Если мы и пострадали оть жестокостей не- 
регулярнаго войска, то онф не остались безъ возмездя, и ви- 
новники ихъ были наказаны, какъ убйцы '). Зато, когда мы встрЪ- 


1) Предводвтель говорилъ намъ, что императоръ велфлъ наказать нашего 
казака-офицера, какъ убйпу. Авторъ. 


| . Г 
Походъ Наполеона. 97 


= 


й 


чались съ истинными воинами, они насъ жалЪли, какъ ОраТеНЬ, 
и не признавали насъ за враговъ». 

Потомъ чиновникъ подозвалъь испанцевъ и сообщиль имъ на 
ихь языкЪ, что они свободны, что, по повелЪю императора, 
ихь отвезутъ въ Петербургъ, откуда они, когда будеть возмож- 
ность, могутъ отправиться на кораблЪ въ свое отечество. Чинов- 
никь просилъь предводителя распорядиться о заготовлени имъ 
новыхъ испанскихъ мундировъ, о награжден!и каждаго пятьюста- 
ми рублей, о покупкБ экипажей для дороги и, наконецъ, о на- 
значении чиновниковъ, которые должны сопутствовать испанцевъ 
и привезти ихъ прямо во дворець императора. Испанцы пришли 
въ восторгъ и со слезами на глазахъ готовы были цфловать руки 
чиновника. Наши охицеры собирались уйти, но предводитель 
удержалъ ихъ, приглашая отобФдать у него. Столъ быль приго- 
товленъ на тридцать приборовъ. 

Кажется, что хозяинъ нашь, да и пр1Бзяий чиновникъ уважи- 
ли наше нежелаше служить противь нашего отечества, равно 
и вЪрность нашу къ нашему государю. Н$сколько дней спустя, 
мы увидЪли, какъ уфхали испанцы въ новыхъ дорожныхъ экипа- 
жахъ, въ сопровождени русскихъ чиновниковъ. | 

Зима была на исходЪ; сани исчезли и ихь зам$нили колесные 
экипажи. Наши плфнные, просидЪвъ столько времени взаперти, 
стали выходить гулять по улицамъ. Но дёти изъ простого на- 
рода позволяли себЪ ругаться надъ ними и преслдовали ихъ 
словами «Французъ-капутъ» (Ргапсомз Каро). Узнавъ о томъ, го- 
роднизй велЬлъ наказать этихъ ребять, и если мглинское про- 
стонародье не любило насъ, то, по крайней м$рЪ, прекратило 
свои оскорбления. 

Въ одно утро предводитель вошелъь ко мн вь комнату и 
сталь приглашать Фхать съ нимъ по всёмъ охицерамъ нашимъ. 
Мы сли въ коляску, а впереди насъ Фхалъ верхомъ полицейский 
солдатъ и возиль насъ въ каждую квартиру. Первый нашь ви- 
зитъь былъ кь полковнику. Посл обычныхъ взаимныхь учтиво- 
стей, предводитель предложилъ ему, не согласится ли онъ пере- 
Ъхать на житье къ одному знакомому ему знатному господину, 
гдЪ ему будетъ оказано большое уважене. Онъ прибавилъ, что 
сдфлаеть подобное же предложеше и другимъ охицерамъ, пото- 
му что въ тфсномъ город невозможно пршскать для всЪхъ хо- 
рония квартиры. Полковникъ благодариль и принялъ предложе- 
не. Несмотря на вфжливое обхождене предводителя, я замЪ- 
тилъ въ немъ въ отношени къ полковнику какую-то холодность. 


98 


Я не см$ль спросить его о причин$, но, когда мы похали даль- 
‚ше, онъ самъ признался въ своей антипатии къ этому военному. 
“Онъ говорилъ, что читалъ въ какомъ-то хранцузскомъ сочиневи, 
что членъ конвента, по имени Эскюдье, какъ назывался и пол- 
ковникь, подалъ голосъ о казни Людовика ХУТ и, по его мн$- 
нию, это долженъ быть тотъ самый, такъ какь ему было за пять- 
‚десять лБтъ. Я не могь ни опровергнуть, ни подтвердить этой 
догадки; можеть быть, она и справедлива, Предводитель доба- 
вилъ, что, по его чувствамъ, челов$къ, виновный въ смерти сво- 
его государя, внушаеть ему омерзеше, хотя и н$ть надобности 
туть выказывать это чувство, ДалЗе позхали мы кь маору 
Бретону. Къ этому предводитель имЗль особое уважеше. И 
ему онь сдфлаль предложеше перезхать кь помфщику, который 
желалъ бы дать его въ товарищи его единственному сыну. Это 
предложене было принято съ большою благодарностью. Такимъ 
образомъ, объфхавъь и прочихъ охицеровъ, предводитель всмъ 
изъ нихъ дБлаль предложеше перезхать на житье къ узднымъ 
ломфщикамъ, въ томъ числ и мнимому капитану Дюбиньи, къ 
которому предводитель, неизв5стно почему, им$лъ особое рас- 
положеше. Дюбиньи должень былъ Фхать кь помфщику С кля- 
ревичу, превосходнзйшему челов$ку; но ему не суждено было 
выйти изъ Мглина. 

Съ т5хь поръ, что погода стала хороша, наши Французы по 
‚ифлымъ днямъ разгуливали по городу. При этомъ солдаты взду- 
мали не кланяться офхицерамъ, говоря, что въ пл$ну всЪ равны, 
нзть военной подчиненности. Только одинь Дюбиньи пожало- 
вался на нихь предводителю, который, по извЪстной въ Росси 
военной лисциплин$, ‘согласился съ нимъ и отдаль приказаше, 
чтобы солдаты непремЗнно отдавали охицерамъ честь при встр$- 
чЪ съ ними. Случилось Дюбиньи встрФтить двухъ солдатъ, кото- 
рые прошли, не кланяясь; держа въ рук трость, онъ съ серд- 
цовъ побиль ихь. Солдаты, долго не думая, вырвали у него изъ 
рукь трость и самого побили, говоря при этомъ, что они его 
знаютъ, что онь не болфе какь унтеръ-охицеръ, которому они 
че обязаны кланяться. Это происшестве разгласилось; стали на- 
водить справки и он$ открыли, что Дюбиньи сержантъ, слу- 
живний писаремъ въ канцелярии маршала Даву. Не зная о томъ, 
мы, конечно, признавали его за того, за кого онъ выдавалъ себя, 
хотя теперь и объяснялось, почему Дюбиньи такъ ухаживалъ за, 
маоромъ: онъ хотБль своими услугами склонить его кь призна- 
з1ю его охицеромъ. Побитые солдаты пошли всюду разглашать, 


99 


что Дюбиньи не охиперъ, Такъь что живиий съ нимъ на одной 
квартирЪ поручикь выгналь его оть себя, говоря, что онъ мо- 
жетъ раздфлять свое помфщене только съ равнымъ себЪ. Эти. 
слова привели Дюбиньи въ отчаяше. Укладывая свои вещи въ. 
чемоданъ, онъ вынулъь бритву и пор$залъь свое горло такъ, что. 
залился кровью, прежде нежели охицеръ усп$ль это замЗтить. 
_Призвали городничаго, и съ перваго взгляда казалось, будто по- 
ручикъ всл$дстые ссоры зарфзаль Дюбиньи, но, какъ этоть еще 
въ силахь былъ сказать нфсколько словъ, то онъ объявилъ, что. 
убилъ себя самъ, и спустя н5сколько часовъ, умеръ. Это ‘собы-- 
т1е насъ огорчило, и самъ предводитель пожалЪль о Дюбиньи,. 
который сум$ль ему понравиться, такъ что не проходило дня,, 
чтобы онъ не позвалъ его поиграть съ нимъ въ бостонъ. 

Едва Дюбиньи скончался, какъ пришли доложить предводи-- 
телю, что въ пруд у мельницы нашли утонувшаго француза, и 
именно того солдата, который служилъ покойному Дюбиньи и. 
съ которымъ этоть поссорился изъ-за подозр$ня, что онъ само- 
званный охицеръ. Ссорясь, они вышли изъ квартиры и направи- 
лись къ мельницЪ, гдф между ними произошла драка, послЪ чего- 
Дюбиньи сбросилъ солдата въ воду. Мельникъ, свидфтель этого: 
случая, опасаясь за себя, спрятался и не хотЪль дать знать по- 
лиши. Выслушавъь это донесеше, предводитель отправился на 
мЪсто происшеств!я, взявъ меня съ собою для освидфтельство- 
ваня трупа утопленника. Оказались дЪйствительно слёды уши-. 
бовъ въ голову. Предволитель не сомнфвался, что несчастный 
погибъ насильственною смертью оть руки того, кому онъ слу- 
жилъ, и поэтому нашель, что посл$ этого преступления Дюбиньи 
только и оставалось, что зарЪзаться. «А я почиталъ его за чест- 
наго воина, прибавилъь предводитель, впрочемъ, не слЗдуетъ до-- 
вЪрять рыжимъ, какимъ быль ДЛюбиньи». 

ВскорЪ вс охицеры были развезены по помфщикамъ, у кото- 
рыхъ они пользовались всЪфми удобствами жизни и вниманемъ. 
окружающихъ. 

Къ концу марта мЪсяца 1813 г., брать предводителя, который 
давно уже выздоров$ль и н$сколько разъ у$зжалъ въ свою деревню. 
Молодково, въ десяти верстахъ отъ Мглина, пр!Бхаль оттуда съ из- 
вЪспемъ, что въ его деревнЪ между крестьянами распространился 
тифхъ, оть котораго мноме умираютъ, и просиль брата отпустить 
меня съ нимъ для лечешя больныхъ. Предводитель согласился, 
тЬмь боле, что самъ имфлъ надобность Фхать въ свою деревню. 
Алефино, въ сорока верстахь оттуда, въ Стародубскомъ уЪзлб. 


100 


На другое утро подали двЪ коляски. Предводитель у$халъь въ 
одну сторону, а мы—въ другую. Путь нашь лежалъ по большой 
дорог$, по которой мы пришли въ Мглинъ, и на всемъ простран- 
‘ств5 были разсфяны объфденные волками и собаками трупы на- 
шихь солдать. Впрочемъ, какъ говориль Скорупа, крестьянамъ 
‘приказано было около его деревни вырыть большую яму для 
погребения остатковъ несчастнаго народа; а надъ могилою онъ 
‘хотБль поставить крестъ. «Французы—христане, говорилъ онъ- 
‘поэтому нельзя ихъ погребать какъ скотовъ. Но наши крестьяне, 
продолжалъ онъ, еще грубы и невъжественны; они ув5рены, что 
кто не руссай тоть нехристь и называють н$мцами (т.-е. н$- 
мыми) всЪхъ иностранцевъ безъ разбора, въ особенности нашихъ 
сосздей германцевъ, и вотъ чему надо приписать ихъ жестокость 
въ отношени къ Французамъ. Крестьяне, входящие въ составъ 
‘войска, обыкновенно выбираются помфщиками изъ самыхъ негод- 
‘ныхъ людей, часто даже преступныхъ; воть почему необходимо 
держать ихъ въ строжайшей дисциплин$. Благодаря ей, регу- 
лярныя войска не виноваты въ такихъ жестокостяхъ, какя по- 
‚зволили себЪ наскоро набранные и вооруженные люди, съ ихь 
импровизованными офхицерами, не имфющими понятия о воинской 
‘чести». 

Бдучи далЪе, мы встрфтили телЪги, нагруженныя трупами и 
‘направлявиияся къ ям, куда надлежало ихъ зарыть. Зловоше и 
‘самый видь этихъ труповъ заставляли г. Скорупу затыкать носъ 
и ‘отворачивать глаза; впрочемъ, онъ приказалъ гнать лошадей 
сколько возможно, чтобы намъ оставить позади себя эту ужас- 
ную процессио. 

Прозхавь еще большой сосновый л5съ, мы прибыли въ Мо- 
лодково, за которымъ находился деревенсюй господсюй домъ. 
7Килище это было скромное по наружности и не обширное. Къ 
нему. примыкали службы, образовавиия большой дворъ. Больные, 
числомъ двадцать человЪкъ, помфщались въ большой избЪ со 
свЪтлыми окнами, вблизи винокуреннаго завода. Я тотчасъ же 
навЪстиль ихь и прописалъ лекарства, которыя были со мною. 
Мн помогаль хельдшеръ изъ евреевъ. Однако, нфсколько боль- 
ныхь такь ужь были хулы, что они умерли, спустя н5сколько 
‘часовъ. Недфли черезъ дв$, мало-по-малу выздоровЪли остальные. 

Васталь Велиюй пость, который г. Скорупа наблюдалъ 
довольно исправно; но какъ ему извфстно было, что Французсюме 
военные люди издавна освобождены отъ поста, то онъ ‘прика- 
залъ приготовлять для меня особый столъ. Вообще, подобно 


Тот 


брату своему, онъ оказываль мнф много добраго расположения. 
Не взирая на нашу уединенную жизнь, такъ какь никто не за$з- 
жаль въ нашу л$сную глушь, мы прогоняли скуку въ разговорахьъ, 
иногда очень занимательныхъ, и засиживались въ этой бесЪдЪ 
часто до глубокой ночи. Видя въ усадьбЪ большую стаю гончихь 
собакъ и замфтивъ въ одной изъ комнать большое собраше ру- 
жей, я догадался, что хозяинъ мой—охотникъ. Въ одно утро онъ. 
предложилъ мн$ сопровождать его на охоту съ борзыми соба- 
ками, о которыхъ я не имфль никакого понят!я. Насъ провожали. 
егеря въ зеленыхь кафтанахъ, державиие на сворЪ гончихь и: 
борзыхъ собакъ. Пр!Бхали въ лЪсъ, въ которомъ довольно боль- 
шое пространство было обтянуто сЪтью. Мы остановились на 
опушк$ л$са. ВскорЪ лЪсъ огласился шумомъ множества голо-- 
совъ: это крестьяне съ крикомъ сгоняли зв$ря въ сть. Егеряи 
я заняли мЪста противъ лЪса въ ожидан!и зв$ря. Вдругъ изъ лЪса 
выскакиваютъ два волка; тотчасъ же на нихъ спустили двухъ- 
борзыхъ, и всл$дъ за ними поскакали и егеря; я за ними. Послф. 
долгой скачки во весь духъ черезъ вспаханныя поля, мы приска- 
кали къ мфсту, гдЪ собаки, нагнавъ волковъ, начали терзать ихъ.. 
Отогнавь плетью собакь, егеря спЪшились и добили волковъ 
своими охотничьими ножами, потомъ отрубили у нихъ лапы и 
бросили собакамъ. ПослЪ этой удачи, мы возвратились въ лЪсъ,. 
гдз встрЪтили нфсколько зайцевъ, удиравшихъ въ поле; за ними 
снова погнались, и троихъ изъ нихъь собаки поймали; отобравъ- 
ихъ у собакъ, егеря прив$сили зайцевъ къ сфдлу и воротились. 
кь намъ. Звуками рожка созвали всЪхь, и людей и собакъ, и со- 
брались было Фхать во-свояси, какъ пришли крестьяне объявить. 
что они видфли въ лфсу человзчесюй трупъ, объленный вол- 
ками. Г. Скорупа изъявиль желание убЪдиться въ находкЪ са- 
мому, и мы воротились въ лЪсъ. Туть вскорЪ насъ привели къ 
болоту, гдЪ увилали только верхнюю часть челов$ческаго трупа 
съ оторванными руками и обезображеннымъ лицомъ. Только по- 
короткимъ волосамъ можно было догадаться, что это останки 
француза. Мы были поражены. Трудно было объяснить, здфсь ли’ 
именно попался несчастный въ добычу волкамъ или волки за- 
несли сюда трупъ съ большой дороги, что было вфроятн$е, такъ. 
какъ едва ли кто-либо изъ нашихъ отважился бы углубляться въ 
лЪсъ, гдЪ нЪть никакой дороги. Сколько такихъ бфдственныхъ. 
случаевъ, никому невфдомыхъ, выпали на долю нашимъ бЪднымъ. 
воинамъ! Г. Скорупа приказаль своимъ людямъ и этотъ трупъ. 
«везти въ общую могилу прежде зарытыхъ труповъ. 


102 


Приближаясь на обратномъ пути къ деревнз, мнЪ пришлось 
быть свидзтелемъ еще одного грустнаго зр5лища. Повернувъ на 
проселочную дорогу, г. Скорупа остановился передъ кабакомъ, 
съ нам5решемъ приказать раздать водку крестьянамъ, сопрово- 
ждавшимъ насъ на охотЪ. У входа въ кабакъ я замфтилъ валяв- 
шимися два челов$ческихь черепа. Я обратиль на нихъ внимане 
г. Скорупа, который призвалъ кабатчика и велЪлъь ему объяс- 
нить, что значать эти черепа. Онъ разсказалъ, что разъ зимою, 
ночью, въ кабакь постучались два солдата н5мца (т.-е. иностран- 
цы), а люди, сидфвиие въ кабакЪ, убили ихъ; тзла волки съли 
а остались однЪ головы. Я замфтилъ, что разсказчикь при этомъ 
ухмылялся. Г. Скорупа передалъ мн этотъ разсказъ, повторяя, 
что руссше крестьяне по большей части еще свирфпы. И эти 
головы онъ велфль зарыть въ изв$стную общую могилу жертвъ 
варварства нецивилизованнаго народа. 

Спустя н5сколько. дней, г. Скорупа повелъ меня къ возвыше- 
нию, слЪланному надъ могильною ямою, чтобы отслужить пани- 
хиду по усопшимъ. Г. Скорупа говорилъ, что священникь не 
хотлъ было служить панихиды по нехристямъ, но серьезно не 
см$ль отказать въ этомъ. Поступокъ г. Скорупа обнаруживаль 
въ немъ человфка релипознаго, но не Фанатика, и я радовался 
знакомству и дружбЪ такого благороднаго челов$ка. 

Пость подходиль къ концу; наступала Пасха. Въ Страстную 
субботу г. Скорупа повелъ меня въ деревенскую церковь, гдф я 
впервые увидфль грекороссйское богослужене. Церковь была 
деревянная и маленькая съ отдфльною колокольнею. Мы стали 
на возвышенное м$сто за ршеткою, которая отдФляла насъ отъ 
толпы крестьянъ, наполнявшей середину церкви. Вс держали 
въ рук по зажженной свфчкЪ. Священникъ въ парчевой риз5 
началь служеше обще съ дмакономъ, читая молитвы и безпре- 
станно крестясь, чему подражали и моляшиеся. НФсколько ча- 
совъ сряду читали евангеле, съ перерывами, послЪ которыхъ, я 
зам$тилъ, каждый прилфплялъь къ зажженной свЪчЪ восковой 
шарикъ, ведя такимъ образомъ счетъ прочитаннымъ евангел:ямъ. 
Въ полночь загудФли колокола, возвзщая воскресенье Христово. 
Къ намъ подошелъь священникъ и сталь цфловать насъ по три 
раза, говоря: «Христосъ воскресъ!», на что слдовало отвзчать: 
«воистину воскресъ!» 

На другое утро. рано г. Скорупа разбудилъ меня, зовя въ 
церковь. Мы позхали, ради торжества, въ коляск$ шестерней,— 
нужды н$тъ, что церковь находилась не далЪе н$Ъсколькихъ са- 


103 


женъ. Отстоявъ обдню, продолжавшуюся два часа, какъ всЪ 
вообще богослужешя у русскихь очень продолжительны, мы 
возвратились домой. `ЗдЪсь въ зал накрыть быль больнгой столь 
со всякаго рода съЪстнымъ. Пришель священникъ, прочиталъь 
молитвы и окропиль столъ святою водой. 

Къ столу приглашены были управляющий имфшемъ, полякъ, и 
еще разные приказчики. Хозяинъ началь цфловане съ меня, под- 
нося мнЪ крашеныя’ яйца, и потомъь съ тёмъ же цфловашемъ 
обошель каждаго, не‘ исключая и слугъ. Потомъ стали разга- 
вливаться всякимъ скоромнымъ кушаньемъ, запрещеннымъ во 
время поста. 

ПослЪ праздниковъ Пасхи, г. Скорупа намфревался навЪстить 
нфсколькихь сосфднихъ помфщиковъ, и предложилъ мн сопут- 
ствовать ему, оть чего я не отказался. Онъ предупредилъ меня, 
что мы пробудемъ въ отсутстыи около двухъ недль и что пер- 
вый нашъ визитъ будетъь къ г. Скляревичу, съ которымъ я 
познакомился въ Мглинз у предводителя. Эготь господинъ въ то 
время оказывалъ мн$ много расположеюшя и зваль меня къ себЪ 
въ деревню. 

Въ прекрасное весеннее утро сЪли мы въ коляску шестерней 
и, прозхавъ двадцать верстъ деревнями и березовыми рощами, 
прибыли въ Костеничи къ г. Скляревичу, который поблагода- 
риль своего гостя за то, что онъ и меня привезъ. Это ‘быль 
средняго роста мужчина 40 лЪтъ, приятной наружности и очень 
полный. У него было пять челов$къ дзтей, изъ которыхь стар- 
шему шель 14-й годъ. Небольшой его домъ быль хорошо рас- 
положенъ, и комнаты меблированы со вкусомъ. Напротивъ быль 
домъ, предназначенный для пребываня гостей. Я нашель здЪсь 
и нашего маюра Ландрена, котораго хозяинъ принялъ на м$- 
сто Дюбиньи. НаЪхали сосфди, между прочими два господина 
Лишины, съ которыми я познакомился. Вообще вс оказывали 
мнЪ учтивость и радупие, забывая, что я иностранепъ и бывиий 
непрлятель. ОбЪль быль не роскошный, но вкусный, особенно 
хороши показались мнф нащюнальные ликеры. Посл обБда гу- 
ляли въ обширномъ саду, богатомъ всякаго рода хруктовыми 
деревьями, яблоками, грушами, сливами и вишнями. Я не думаль, 
чтобы они могли выдержать м$стный климать. ПослЪ прогулки, 
всЪ сли за игру въ бостонъ. Я остался наединЪ съ`ма1оромъ. Мы 
поговорили о Дюбиньи, и маюръ не сомнфвался, что это онъ 
убиль солдата, такъ какъ онъ грозилъ ему этимъ, если онъ про- 
говорится насчеть его настоящаго звания. СлФдовательно, если 


104 


Съ картины Мейсонье. 


МЪ 


НАПОЛЕОНЪ подъ Фридландо 


1806 годъ 


ОЗ: 


т. 


ИХ 
ЗИ 
77: 


бы онь самь не зар$зался, то его разстрёляли бы. Игра въ карты 
продолжалась до глубокой ночи. Посл’ ужина, хозяинъ самъ 
повель гостей въ ихь комнаты. Мы пробыли у него двое сутокъ 
и все время эти господа только и дфлали, что играли въ карты. 

Отсюда мы отправились въ имфне Ляличъ къ граху Зава- 
довскому. Съ нами похаль и одинъ изъ господь Лиши- 
ныхъ. Мы проБхали около 20’ верстъ, когда по дорогБ нашей, 
потянулась, версть на пятнадцать, кирпичная ст$на, которою 
обнесенъ быль лсъ, полный краснаго звфря: оленей, кабановъ и 
козуль. Вдали на горЪ виднфлись высокя здав!я и большая цер- 
ковь. Наконецъ, прохавь село съ дрянными избами и бЪднымъ' 
крестьянскимъ. населешемъ въ рубищЪ и лаптяхъ, мы очутились 
въ аллез, усаженной большими деревьями, которая привела насъ 
въ н5что похожее на городокъ съ каменными красивой архитек- 
‘туры домами въ н5сколько этажей, съ зелеными крышами. Вскор$ 
‘мы подъфхали къ красивому дворцу въ три этажа съ колоннами 
и зеркальными окнами изъ цЪФльнаго стекла. Насъ встрЪтили 
дворецюай и множество слугъ въ ливреЪ съ золотымъ галуномъ 
‚и повели въ залу, украшенную мраморными статуями и истори- 
‘ческими картинами, между прочимъ, и портретомъ кардинала 
Ришелье. 

Доложили графу о нашемъ пр!ЁздЪ. Спустя нЪсколько минуть, 
къ намъ вышли два наши офхицера, поручикь Ларокъ, изъ хо- 
рошей фамилш, знакомый мн по походу, и кирасирсюй капи- 
танъ Баратье. Оба были приняты въ домъ гостепримнымъ 
грахомъ, и не могли нахвалиться` его обхожденемъ. Заставивъ 
насъ довольно долго прождать, графъ, наконецъ, вышель. Съ 
особенною прив5тливостью встрЪтиль онъ г. Скорупу, вЪро- 
ятно, коротко ему знакомаго. Грахъ былъ молодой челов$къ 
высокаго роста, рябой; на немъ быль черный Фхракъ. Г. Скорупа 
представиль меня графху, который сказалъ мнф нсколько словъ 
отличнымь Французскимъ  языкомъ. Посадивъ насъ, графъ заго-. 
ворилъ уже по-русски. Потомъ пр!Бхали еще сосздн!е помфщики, 
между ними г. Искрицкий '), которому граФъ оказывалъ осо- 
‘бое предпочтене. Передъ обЪдомъ подали на серебрЪ закуску, за- 
тфмъ сфли за столъ. Насъ было двадцать челов5къ. Я сфль ме- 
жду нашими охицерами. Во время стола на хорахъ играла му- 
зыка. Столь былъ чисто хранцузскй; вина самыя лучния, а за. 
десертомъ удивлялся я множеству ананасовъ, во Франши совер- 


1) Отець декабриста. 


105 


шенно неизвзстныхъ. Эти плоды разводили въ грахскихъ оран- 
жереяхъ. Общаго разговора на было, а какъ всЪ между собой 
говорили по-русски, то мн оставалось только бесфдовать съ. 
моими товарищами. 

ПослЪ обфда мы прошли черезъ нЬсколько комнать съ позо- 
лоченною мебелью, и остановились въ гостиной, глЪ разставле- 
ны были зеленые столы. Туть всф сли за игру, кромЪ насъ, 
Французовъ. Мои товарищи увели меня, чтобъ показать мнЪ всЪ. 
чудеса грахскаго дома. Я насчиталъ въ немъ до ста комнатъ. 
Въ такъ называемой А поллоновой залЪ вис$лъ портреть им- 
ператрицы Екатерины [1 во весь ростъ, въ великолЪпной 
рам$ съ императорскою короною. Другая зала, Лукуллова,. 
была обита гобеленовыми обоями, изображавшими миеологиче- 
скя ‘сцены,—это былъ подарокъ императрицы. Кругомъ стояли 
дорогмя мраморныя статуи. Почти везль развЪшаны были кар- 
тины первыхъ мастеровъ; пфнность имъ полагали въ сто тысячъ 
рублей. Меблировка всЪхъ этихь комнатъ и нфсколько полиняв- 
шая штофФная матер1я доказывали принадлежность свою прош- 
лому вЪку. Отець граха, какь сказываль мнф. Скляревичъ, 
быль однимъ изъ любимцевъ Екатерины П. Это быль человкъ 
ученый и краснор$чивый. Онъ началъь поприще свое съ военной 
службы подь начальствомъ Фельдмаршала граха П. А. Румян- 
цова. Ни одно правительственное дЪйств!е не совершилось безъ 
его участ1я. Онъ былъ статсъ-секретаремъ, а впослфдстви и 
министромъ народнаго просв$щеная. Не болфе года прошло со 
дня его кончины *). ДалЪе мы осмотр$ли великол$пную русскую. 
церковь; образа иконостаса были писакы въ Итали; одинь изъ 
нихь, изображеше Богородицы, былъ портретъь графхини Зава- 
довской, славившейся своею красотою. Заходили въ большую 
оранжерею, состоявшую изъ цфлой аллеи стол$тнихъ померан- 
цовыхъ деревьевъ, полныхъ плодовъ; отсюда перешли въ теплипу» 
гдЪ разводились ананасы, этоть тропичесай плодъ. Погуляли и 
въ парк около большого искусственнаго пруда, но какъ весна 
еще не вполнф установилась, то прогулка эта, не развлекаемая 
пънемъ соловья, не могла еще представить большого удоволь- 
ств!я. Зато мы полюбовались бронзовою колоссальною статуею 
Румянцова, поставленною посреди колоннады въ самомъ. 
парк$. 


1) Графъ Петръ Васильевичь Завадовск!й умеръ 10-го января 1812 г. 
Ред. 


тоб 


Сумерки приближались, такъ что мы принуждены были воз- 
вратиться въ домъ. Оттуда слышалась музыка, которая играла 
все время, пока общество играло въ карты. Оркестромъ управ- 
ляль итальянецъ-капельмейстеръ. ПослЗднй попросилъ нашего. 
Баратье. сыграть соло изъ пьесы «Толедсюй слфпець», и игра 
его такъ очаровала играющихъ, что они на время оставили игру. 
Посл роскошнаго ужина снова сЪли за карты, а мы, не играю- 
шие, удалились въ отведенныя намъ прекрасныя комнаты. 

На другой день встали очень поздно. Кофе на серебряномъ 
сервиз подали намъ въ комнаты. Посл, когда все общество 
собралось въ гостиной, мы узнали, что грахъ проигралъ очень 
много денегь Скоруп$ и Скляревичу. 

Г. Искрицки!й пригласилъ г. Скорупу и меня въ свою де- 
ревню, сос$днюю съ Ляличами, куда. и грахъ собирался съ го- 
сподами де-Ларокъ и Баратье. Графхъ еще не выходиль изъ 
своихъ комнатъ. ТЪмъ временемъ г. Искрицк!й разговорился 
съ нами, хранцузами. Такъ какь я во все время пребывая мо- 
его у братьевь С корупа не слыхалъ ни слова о политик$, и 
они не получали даже газетъ, явно не интересуясь происходя- 
щимъ въ свЪтЪ, то мн и товарищамъ моимъ очень праятно было, 
когда изъ разговора г. Искрицкаго увидали, что оньъ посвя- 
шенъ въ политичесмя дла посредствомъ различныхь получае- 
мыхь имь журналовъ. НЪсколько сд$ланныхъ имъ мнЪ вопросовъ 
показывали, какъ любопытно было ему слышать подробности о 
Наполеон и московскомъ походЪ изъ усть хранцуза. Но и мы 
любопытствовали знать, что происходило въ промежуткВ вре- 
мени, что мы находились въ плфну. Г. Искрицк!й разсказалъ 
намъ трагичесай переходъ хранцузовъ черезъ Березину, бЪдств!я 
отступавшей арм!и и все, что происходило послЪ битвы у Крас- 
наго. Г. Искрицк!й ненавидЪлъ Наполеона. Воть что онъ ска- 
заль о немъ въ заключеше: 

«Въ начал московскаго похода до Смоленска всЪ операшон- 
ныя дфйствя Наполеона доказывали его знан!е дфла и военный 
генй; но какъ скоро онъ взлумалъь двинуться на Москву, такъ 
онъ нарушиль. самыя элементарныя начала искусства, потому 
что малфйшая неудача грозила повлечь за собою цфлую ката- 
строфу, по причин слишкомъ отважной ц$ли. Къ чему было ему 
оставаться въ МосквЪ безъ всякой славы, когла, напротивъ, при- 
ближеше зимы должно бы заставить его удалиться? И характера 
русскаго Наполеонъ не зналъ, тогда какь наше отечество тфмъ 
и сильно, что его защищаеть не только климатъ, но и неизм$н- 


107 


ный обычай народа жечь города и селения, чтобы не допустить 
неприятеля до захвата его земли. А какь назвать это забвеше 
всфхь предосторожностей для обезпечевя отступлен!я? Храбрая 
армия по его вин погибла отъ стужи и голода». ЗатВмъ г. Искриц- 
к1й намъ сообщилъ, что Наполеонъ, этоть бЪглецъ, какъ онъ 
его ‘называлъ, находился уже въ Париж съ 20-го. прошлаго де- 
кабря, и декретомь повелфль произвести новый наборъ въ 250 
тысячъ человЪкъ, намфреваясь предпринять вторую кампан!ю. 

Туть же мы узнали, что остатки Французской армии очистили 
Пруссю 20-го января. Императоръь Александръ обратился съ 
прокламащею кь германскимъ народамъ, призывая ихъ свергнуть 
иго Франщи; Пруссля возобновила союзъ съ Росмею, и войска 
обЪихь державъ незадолго передъ т$мъ заняли Дрезденъ. | Шве- 
щя тоже заключила союзъ съ Ангмею противъ Наполеона. Всего 
болЪе удивило насъ изв5сте, что бурбонсюай принцъ, какой - то 
Людовикъ ХУШ, существованя котораго мы и не подозрЪ- 
вали, обратился къ ЕвропЪ съ объявлешемъ, что онь готовится 
вступить ‘на престоль своихъ предковъ. ВсЪ эти изв$ст!я навели 
на насъ страшное уныше, и булушее тревожило насъ. Туть 
г. Искрицкий насъ оставилъ, спЪ ша домой въ свою деревню при- 
готовить все для нашего пр1Ъзда. 

Наконецъ, грахъь вышелъ изъ своихъ комнатъ, и насъ позвали 
къ завтраку. Графъ быль на этоть разъ любезенъ съ нами, не 
такъ, какь наканунЪ, и разсказаль намъ, что находился въ по- 
ходЬ 1812 г., въ качествЪ адъютанта генерала Кутузова; на- 
зваль намъ н5сколько дфлъ, въ которыхъ онъ участвовалъ, но, 
не въ состояши будучи долЪе переносить тяжелый походь, онъ 
вышель въ отставку. 

Стали собираться къ отъ$зду. Подали новомодную коляску на 
высокихь рессорахъ, запряженную шестеркою великол$пныхъь 
лошадей грахскаго знаменитаго въ краЪ завода, и еще нЪсколько 
экипажей. Грахъ взялъ съ собою г. Скорупу, аг. Скляревичъ 
и я сли вь другой экипажъ. Несмотря на дождь и грязь, ло- 
шади провезли насъ очень скоро, разстояше въ 25 верстъ. Мы 
въЪхали въ село, получше обстроенное, нежели Ляличи, и кре- 
стьяне здЪшн!е казались не столь бЪдными. Остановились передь 
деревяннымь домомъ, выкрашеннымь желтою краскою, въ одинъ 
этажь и со множествомъ большихъ оконъ. Г. Искрицкий спу- 
стился кь намъ по св$тлой лЪстниц$ и ввель въ домъ. Прово- 
дивь насъ по нфсколькимъь покоямъ со скромною меблировкою, 
хозяинъ ввель пасъ въ комнату, гдЪ мы встр$тились съ дамами. 


108 


Со дня моего прибытя въ Мглинь я еще не встр$чался съ жен- 
шинами. Господа Скорупа были не женаты и въ общество 
‘ихъ дамы не появлялись; Скляревичъ быль вдовъ, и грахъ 
Завадовск!й не женатъ. Г. Искрицк!й тоже. быль хо- 
лость, а дамы, встрЗтивция насъ, были его мать, три — и 
‘родственницы. 

Г. Искрицкий, мужчина подъ сорокъ лЬтъ, росту средняго, 
съ благородною хиз!оном!ею, былъ: отлично образованъ, говорилъ 
по-хранцузски хорошо, такъ же чисто, какъ.мы, Французы; когда- 
то онъ занималъ важную должность въ сенатЪ. Онъ представилъ 
насъ матери и сестрамъ. Первая, женщина хорошаго тока, уже 
въ лЬтахъ, обошлась съ нами весьма любезно; она не очень 
бЪгло говорила по-французски, однако мы понимали ее. Старшая 
ея дочь, 25 лфтъ, и вторая—20-ти, не булучи красивы, имЗли въ 
себЪ много привлекательнаго; но вполнЪ красавицею была млад- 
шая дочь, 20-ти лфтъ прелестная блондинка. Вс5 три сестры 
были одзты одинаково и довольно нарядно. Он$ хотя и говори- 
ли по-Фхранцузски, но съ нфмецкимъ акцентомъ. Мн$ страннымъ 
казалось находиться въ женскомъ обществ$. Я давно встрЪчалъ 
однихъ только мужчинъ и. воображалъ, что нётъ женскаго полу 
между русскими дворянами (!?). ДЪвицы Искрицк:я были очень 
предлупредительны къ гостямъ, особенно къ граху, посфшеше 
котораго, казалось, очень льстило имъ. Все же онЪ не прене- 
брегали и нами, а удостоивали насъ своимъ разговоромъ. Отвык- 
нувъ оть общества дамъ, мы старались припомнить нашу фран- 
пузскую любезность; но кто изъ насъ лфзъ изъ кожи, чтобы 
выказать свою грашю, такь это кирасиръ Баратье. Онъ от- 
пускалъь напышенные комплименты, возбуждавиие веселость об- 
щества. Подали обычную закуску и различныя водки въ графи- 
нахь, на которыхь были приклеены билетики, какъ на аптекар- 
скихъ склянкахъ. ВскорЪ доложили объ обфдЪ; графъ подалъ 
руку. госпожБ Искрицкой, проче господа дЪвицамъ, и капи- 
танъь Баратье не упустилъ случая тоже подставить свой локоть 
дамЪ. Столъ отличался обилемъ нашональныхь блюдъ, но далеко 
не быль такъ роскошенъ, какъ графсюй. Дамы сЗли по одну 
сторону стола, а мужчины по другую, не по французскому обы- 
чаю, по которому мужчины садятся между двухъ дамъ. Пили шам- 
панское за здоровье графа, а онъ предложиль обществу тостъ 
въ честь хозяйки. Вставая изъ-за стола, каждый обратился лицомъ 
къ образу, висфвшему въ одномъ углу залы, и крестился. Муж- 
чины повели своихь дамъ въ гостиную, куда подали кохе и ва- 


109 


ренья на н$сколькихъ тарелочкахъ; на каждой тарелочкЪ было 
по одной ложк$. Открыли зеленые столы въ сосфдней комнат, 
и мужчины отправились туда, оставивъ дамъ. Мы, французы, не 
удалялись. Капитанъ Баратье вздумалъь возобновить свои лю- 
безности; онъ объявиль себя обожателемъ женскаго пола, ра- 
бомъ женщинъ; говорилъ такъ восторженно о чувств$, которое 
онъ будетьъ питать къ. дамф своего сердца, что возбудилъ въ да- 
махъ искреннй см5хъ. ОнЪ, я думаю, еще не встрЪчали такого 
страстнаго ‘селадона. Однако, опасаясь, чтобы онъ не зашель 
слишкомъ далеко въ своей болтовнз, я подошель кь старшей 
дЪвиц5 и шепнуль ей, что обожатель женщинъ въ то же время 
отличнфйний музыкантъ, и склониль ее попросить его сыграть. 
Елва эта просьба была выражена, какъ Баратье пошелъ за 
своимь инструментомъ. Игра его оказалась, дфйствительно, луч- 
ше его любовнаго бреда. Онъ переходиль оть нЬжной мелодш 
къ веселой, воинственной и производилъь ими большой эфектъ. 
Его очень благодарили за доставленное удовольстве. Между 
т$мъ, въ сосфдней комнат продолжалась игра на огромныя сум- 
мы, о были завалены золотомъ и ассигнащшями. Ужинали 
очень поздно, потомъь отвели насъ въ отдфльный флигель, гдЪ 
были приготовлены постели, и каждому изъ насъ дали по слуг. 

На другой день, мы только встали н5Фсколько ране другихь; 
прочее же общество, проигравъ всю ночь, еще спало и соби- 
ралось выйти не ранфе, какь черезъ н$сколько часовъ. Между 
т5мъ, мы пошли гулять въ большой садъ, въ которомъ были 
длинныя липовыя аллеи, хотя деревья еще едва распускались. 
Пришли намь сказать, что все общество собралось въ столовой 
кь завтраку. Мы нашли тутъ мужчинь и дамъ. Г. Скорупа 
сказалъь мнф, что надо собираться въ путь, чтобы поспфть до 
вечера къ пом$щику Ширяю. 

Раскланявшись съ обществомъ и поблагодаривъ г. Искриц- 
каго за гостеприимство, я посл$доваль за г. Скорупою. Сь 
нами Фхалъ также г. Скляревичъ. На полдорог$ мы остано- 
вились въ большой еврейской харчевн$, чтобы накормить лоша- 
дей; а сами пили чай. Прозхавъ еще 25 версть и н$Ъсколько де- 
ревень, принадлежавшихъ г. Ширяю, богатому землевлалЪльцу, 
мы прибыли вечеромъ въ село ГордЪевку, и полъЗхали къ дому 
въ два этажа. Окна и л5стница были ярко освфщены. Въ перед- 
ней встрЪтиль насъ хозяинъ, которому я былъ представленъ, какъ 
докторъ. Пройдя съ нами н$сколько скромно меблированныхъ 
комнатъ, хозяинь ввелъ насъ въ большую гостиную. ЗдБсь мы 


го 


налили многочисленное общество мужчинь и дамъ. Г. Ширяй 
представилъ насъ своей супруг, занимавшей съ другими дамами 
большой диванъ. Господа Скорупа и Скляревичъ подошли 
кь ней и поц$ловали у нея руку. |5 Ширяй былъ мужчина 
средняго росту, лБть сорока и очень красный въ лицЪ. На немъ 
быль изящный голубой хракъ, но манеры его были простоватыя, 
что не мЬшало ему оказывать мнЪ учтивость. Жена его, не- 
многимъ моложе его, но еще красивая собою, не отличалась 
наряднымъ туалетомъ. У нея были сынь и дочь, 13-ти и 14-ти 
лЬть. Она посадила насъ около себя и вступила, въ разговоръ съ 
г. Скорупою на русскомъ языкЪ. Я догадывался, что она раз- 
спрашивала обо мн5; потомъ она обратилась ко мнЪ, говоря 
мн$ по-Фхранцузски, что въ дом ихъ живеть Фхранцузсюй пол- 
ковникь Эскюдье, который не вышель потому, что боленъ. 
Она, отзывалась о немь съ большою похвалою. Я замфтилъ, что 
многе изъ общества съ любопытствомъ меня разсматривали, но 
никто не обратился ко мн5 ни съ единымъ словомъ. Общество 
состояло изъ 70—80 человЪкъ, на половину поляковъ. Такъь какь 
я ни съ кфмъ не говорилъ, то мн5 оставалось только одно, дЪ- 
лать наблюдевшя. Мужчинь было н$сколько менфе числомъ, не- 
жели женщинъ; тутъ были разные возрасты, разные костюмы и 
разныя состоявя и, можно сказать, разныя степени образова- 
ня,—см$сь, нер$дко встрфчающаяся въ провинщи. Пожилые по- 
ляки были въ усахъ, одфты въ кахтаны съ откинутыми на плечи 
рукавами и въ желтыхъ или въ красныхъ сапогахъ; но молодежь 
польская щеголяла во Фхранцузскомъ Фрак$ и шелковыхъ чул- 
кахь. Руссме же, какь пожилые, такъ и молодые, носили храки 
всякихь цвфтовъ, но старомодные и высоюе, такъ называемые 
суворовсвше, сапоги съ шелковою кистью напереди. Изъ воен- 
ныхь были только три охицера въ мундирахъ. Вообще русске 
обходились безцеремонно, а поляки отличались предупредитель- 
ностью. Между русскими и польскими дамами замЗчалась тоже 
не малая разница. Первыя, особенно не молодыя уже, сидЪли 
чинно на креслахъ вдоль стфнъ. Платья на, нихъ были: темна- 
го цвЗта; волоса спрятаны подъ головнымъ уборомъ; на шеф ни- 
какихъ украшен. Большая часть изъ нихь отличалась дорол- 
ностью. ОнЪ или молчали угрюмо, или говорили другъ съ дру- 
гомъ вполголоса. Зато старыя польки щеголяли туалетомъ не по 
лЪтамъ, и очень живо между собою болтали. Он$ были одЪты 
декольте, по тогдашней мод$, и выказывали чрезм$рныя и уста- 
р$лыя прелести. На шез\ носили жемчугъ или брильянты. Подъ 


ТТТ 


кружевными косынками, завязанными у подбородка, виднфлись 
густые, завитые волоса, или природные, или Фальшивые. Лица 
у многихъ были набфлены и нарумянены. Платья на этихь да- 
махъ были яркихъ пвфтовъ, или краснаго, или` зеленаго, по то- 
тгдашней модЪ, а сверхъ’ платья надфты были на нихъ кашеми- 
ровыя шали, въ которыхъ онф кутали свои черезъ-чуръ пластич- 
ныя по причин$ .узкихъ юбокъ Формы. 

Перейлу теперь къ русскимъ и польскимъ дфвицамъ. Почти 
всз были хорошеныйя, вс говорили по-хранцузски получше 
маменекъ; у всЪхъ почти глаза были голубые или срые; темно- 
русые или черные волосы, заплетенные въ косы, которыя поло- 
жены были вокругъ головы и прикр$плялись черепаховымъ съ. 
золотыми украшешями гребнемъ; передше же волосы были. за- 
виты и придерживались у висковъ крошечными гребешками; это- 
очень шло кь милымъ личикамъ. Узвя и почти прозрачныя платья 
выказывали прелестныя Формы и давали дзвицамъ видь олимшй- 
скихъ богинь. Польки были грашознфе въ движеняхъ и походкЪ, 
и сложены ‘стройн$зе, нежели русскмя. Мн показалось, что онЪ 
посмФивались надъ посл$лними, взроятно надъ ихъ туалетомъ, 
который уступалъ ихъ собственному. Однако, и между русскими 
были и красивыя и нарядныя. Онз тоже сходились въ кучку, 
перептептывались и громкимъ см$хомъ заявляли, что и он$ ум$- 
ють находить слабыя стороны въ своихь соперницахь. Мои на- 
блюдешя простирались и на нравственныя стороны общества, 
состоявшаго изъ двухъ сосфлнихь и одноплеменныхъ нашй,, но. 
вмЪстБ съ т5мъ и враждебныхь другъ другу. Руссюе помнили 
старинныя гоненя поляковъ, а этимъ памятно было‘'ихь мщене. 
Поляки были въ отчаяши, ‘что подпали подъ иго презираемыхь 
ими враговъ, но не см5ли обнаруживать своей злобы, тЗмъ болфе, 
что не предвидЪлось скораго освобождешя. Наружно они, на- 
противъ, показывали желане сойтись. Въ этомь обществЪ про- 
исходила какъ бы комед1я, въ которой каждый игралъ какую-ни- 
буль роль, потому что во всфхъ ихъ взаимныхь учтивостяхь не 
было и т5ни правды. Руссюе косились на поляковъ за ихь 
преимущество въ св$тскомъ тон и образовании, не нравился 
имъ и костюмъ польскй, рЪзко выставлявший ихъ нашональность. 
Но и наль щегольствомъ польскихь юношей они втихомолку по- 
смФивались. Межлу дамами обфихъ наши происходиль такой же 
разладъ. Пуше всего гнфвались руссюя маменьки на своихъ сы- 
новей и ихъ молодыхъ товарищей за то, что они ухаживали и 
увивались около. польскихъ дфвицъ. Правда, что эти дфвицы об- 


112. 


ладали, кром$ свойственной имъ притягательной силы, также 
) › 


умомъ, и такимъ образомъ вдвойне увлекали молодыхъ людей. 
Польсюя матери, въ свою очередь, косо посматривали на свою 
молодежь, если она увлекалась русскими красавицами, и наме- 
ренно говорила съ ними по-русски. Каждое слово на этомъ не- 
навистномъ язык, доходя до ихъ слуха, приводило ихъ въ гнъвъ. 
И, несмотря на всф эти поводы къ презр$н!ю, къ ненависти и 
отвращеню, каждый скрывалъь свои мысли подъ личиною лести 
и любезности, которая въ состояи была обмануть непривычный 
глазъ насчеть истинныхъ чувствъ общества. Только любовныя 
объясненя могли считаться искренними. 

ВскорЪ въ столовой подали самоваръ и всзхъ позвали къ чаю. 
Хозяйка любезно старалась услужить каждому. Къ концу чая, 
въ сосфдней залЪ раздалась музыка. ВсБ отправились туда и раз- 
сЪлись по стульямъ, разставленнымъ какъ для театральнаго пред- 
ставленя. Когда всЪ заняли свои м$ста, на сцену вышли четверо 
дъвушекъ 14-ти и Т5-ти л$тъ, крЗпостныя г. Ширяя; он были 


} ©дЪты казачками и тотчасъ же начали оживленную пляску, во- 


схитившую все общество. Зат$мъ онЪ удалились и, немного по- 
годя, воротились въ другихъ костюмахъ; двЪ изъ нихъ были одЬты 
въ сараханахь и въ кокошникахъ, двЪ друпя мальчиками въ рус- 
ской свиткЪ, обшитой золотымъ галуномъ, въ красной бархат- 
ной шапк$ и въ красныхь сапогахъ‘со шпорами. Он протан- 
цовали нашональный руссюй танецъ, который поэтому и не удо- 
стоился отъ польской половины общества такихъ похвалъ, какъ 
казачекъ. ПослЪ этого представления, стулья были убраны и мо- 
лодежь открыла балъ. (Онъ начался съ полонеза, въ которомъ 
участвовали и пожилые мужчины и дамы. Когда пары н$сколько 
разъ обошли залу кругомъ, продолжая шестые черезь друпя 
комнаты, каждый кавалеръ привелъ свою даму обратно на м$сто; 
затБмъ заиграли краковякъ, и молодежь, точно встрепенувшись, 
бросилась выбирать себЪ дамъ. Поляки и польки танцовали съ 
особеннымъ увлечешемъ и совершенствомъ; къ танцу примфшали 
веселыя п$сни, что еще болфе наэлектризовало молодежь, и не 
удивительно, если руссме молодые люди влюбились тутъ въ пре- 
лестныхь полекъ, а поляки въ русскихъ красавицъ. Впрочемъ, 
свадьбы между обЪими недружелюбными нащями—не р$дкость. 
Позвали къ ужину. Онъ быль накрыть въ столовой, большой 
комнат, лишенной всякаго украшения, какь и вс про\я ком- 
наты. Столы были. разставлены покоемъ и такъ узки, что я уди- 
влялся т$снот$, которая отъ этого происходила для сидвшихъ 


Походь Наполеона ` ТТ 3 


8 


другъ противъ друга. И туть мужчины сли по одну сторону, 
а дамы по другую. Я замзтиль, что музыканты оркестра были 
служителями дома, такъ какъ они служили намъ за ужиномъ. Ужинь 
быль обильный, но далеко не изысканный. Когда встали изъ-за 
стола, каждый, перекрестившись передъ образомъ, пошелъ бла- 
годарить хозяйку дома. Танцы продолжались и послЪ ужина, 
когда служители успфли убрать со стола и сами поужинать. 
Зато посл музыка своими нестройными звуками обличала слиш- 
комъ усердное утолеше жажды музыкантовъ. Но это не мЬшало 
молодежи съ новыми силами предаваться танцамъ почти до 
утра. | 
Господа Скорупа и Скляревичъ, чувствуя большую 
склонность отдаться морхею, предложили и мн посл$довать ихъ. 
прим$ру. Я согласился, и насъ повели въ сосздШИ Флигель, гдЪ. 
по сторонамъ коридора расположены были нумерованныя ком- 
наты, какь въ какомъ-нибуль отелБ. Это были комнаты, назна> 
ченныя для гостей. Каждому изъ насъ дали по одной комнатъ. 
съ постелью. На другое утро хот$лось мнЪ повидать нашего. 
полковника. Онъ находился въ этомь же ‹ФлигелЪ и очень быль 
радъ моему приходу, т$мъ болЪе, что я подалъ ему совфтъ на- 
счеть его здоровья. Но онъ не въ состояи быль много гово- 
рить, и потому я удалился. НЪФкоторые гости уфхали домой пря- 
мо съ бала, друме, переночевавъ, собирались уфхать; такъ что: 
къ завтраку оставались только челов$къ двадцать, да и тъ долж- 
ны были скоро Фхать. 


т14 


УП. 


Когда г. Ширяй отпустилъ всЪхъ своихъ гостей, онъ взялъ 
меня въ свой кабинетъ, посадиль подлБ себя и сказаль, что 
очень доволень моимъ посфщенемъ, такъ какъ онъ имфеть на- 
добность посовЗтоваться со мною насчетъ его больного брата, 
уже двадцать пять лФтъ умалишеннаго. Онъ разсказалъ мнЪ, что 
ихь было только два брата, состояме ихъ слдовало раздфлить 
между ними поровну, если бы не помфшательство его старшаго 
брата, нзкогда служившаго при дворз императрицы Екатери- 
ны П. Съ т5хь поръ, что братъ его лишился разсудка, онъ со- 
держитъ его въ отдфльномъ строеши, гдБ къ нему приставлены 
сторожа, надзирающие за нимъ и днемъь и ночью. Г. Ширяй 
полагалъ, что, спустя столько лЪтъ, выздоровлеше брата его 
невфроятно, и доктора признали его неизлечимымъ. Но для того, 
чтобы состояше ихъ перешло въ его руки, необходимо медицин- 
ское удостов$рене черниговскаго Физиката въ неизличимости 
больного, —удостов5рене, которое долженъ подтвердить и губер- 
наторъ. Для этого надлежить больного везти въ Черниговъ; 
между т$мъ, въ настоящую пору помфшанный еще и нездоровъ; 
такь въ состояни ли оньъ будеть совершить путешествие въ 
двфсти верстъ? И г. Ширяй повель меня затфмъ къ брату. 

Я нашелъ въ немъ мужчину очень похожаго на брата своего, 
и только годомъ его моложе. На немъ быль халатъ, котораго 
онь не замфнялъ другимъ платьемъ во всЪ двадцать-пять лЬтЪ. 
При вход моемъ, онь вЪжливо подошель ко мн и спросиль 
по-французски о здоровь$ императрицы Екатерины; упрашивалъ 
меня увфрить ея величество въ преданности ея слуги, такъ какъ 
мн5 она непремЪнно’ повритъ. Я не зналъ, что сказать. Онъ, 
между т$мъ, продолжалъ болтать свое о временахъ Екатерины: 


8* т 


называль имена Потемкина, Орлова, Румянцева, За- 
вадовскаго; потомъ ув$рялъ меня, что изъ всЪхъ любимцевъ 
государыни, я самый для нея дорогой. Говорилъь, что наканун$ 
онъ завтракаль съ грахомь О рловымъ, и что череёъ два часа 
грахъ привезеть ему указъ императрицы о пожаловании его въ 
канцлеры. Но туть онъ впезапно пришелъ въ ярость,.заговориль 
по-русски и по-нфмецки, и громко приказывалъ дать кому-то боо` 
ударовъ розогъ. Стихнувъ понемногу, онъ снялъ со стБны скрип- 
ку и заигралъь недурно, насколько осталось у него прежняго 
музыкальнаго таланта. Изъ всего, что я могь примФтить, я за- 
ключиль о полнфйшемъ помфшательств$Ъ, въ связи съ Е 
нымъ воспоминашемъ объ. императриць Екатерин$, 

По желаню г. Ширяя, я произвель д1агнозъ состояшя здо- 
ровья больного, который не противился этому испытанпо, и я 
нашелъ, что онъ расположенъ кь водяной. Мы хот$ли уже идти, 
какъ онъ снова подозвалъ меня, называя меня государыни любим- 
цемъ, и просилъ ув$рить` императрицу въ ‘его преданности. 

Когда мы вышли отъ него, г. Ширяй спросилъ меня, какъ 
я нашель его брата. Я отв$чаль, что надфюсь облегчить его 
положеше, а что касается до желаемой по$здки въ Черниговъ, 
то, благодаря хорошей весенней погодЪ, больной легко выдер- 
жить это путешестыье, кромЪ того, что оно можеть еще при- 
нести ему пользу. Онь признался мнЪ, что было время, когда 
братъ его казался въ такой опасности и такь близокъ къ концу 
своему, что онъ уже велЪлъ приготовить все нужное для его 
погребеня. Онъ повель меня въ чуланъ, гдЪ все это было со- 
брано: бархатный пунцовый гробъ съ позолотою, парчевый по- 
кровъ, погребальныя свЪчи, служительсюме траурные плащи и 
круглыя шляпы съ широкими полями и чернымъ крепомъ. Видъ 
этихъь предметовь такъ меня поразиль, что я подумалъ, ужь не 
зараженъ ли и другой братъ нёкоторымъ помфшательствомъ? 

Въ тоть же день г. Ширяй и жена его предложили мнЪ 
Ъхать съ ними въ Черниговъ, но какъь я не могъ дать соглася 
безъ вЪдома г. Скорупы, то послфдей и разрёшиль мн$ Зхать 
съ тмь, чтобы, по возвращени изъ Чернигова, Зхать опять къ 
нему. На другое утро`гг. Скорупа и Скляревичъ вы$хали. 
изъ имЪыя г. Ширяя, а я остался при немъ. 

ДФлались приготовленшя къ дорог$. Больного надлежало поса- 
дить въ карету съ тремя слугами. УЖена г. Ширяя Зхала съ 
дтьми въ одной коляскЪ, а самъ онъ со мною въ другой. За 
нами слфдовали еще люди въ разныхь повозкахъ. Взято было 


„ 


`тт6 


двадцать восемь почтовыхь лошадей. Немалаго труда стоило 
одфть больного въ непривычное для него платье. Такъ какь онь 
упрямился, то прибЪгли къ выдумкЪ. Сочинили мнимый указъ 
императрицы, которымъ она жаловала его въ канцлеры, одфли 
родственника дома въ старый генеральсюй костюмъ и, давъ ему 
въ помощь н$сколько солдатъ, стоявишихъ въ деревнЪ на кварти- 
рахъ, впустили его къ больному съ сочиненнымъ указомъ и за- 
ставили сказать, что императрица требуетъ его немедленно въ. 
Петербургъ. Больной распечаталь указъ, прочелъь его и готовъ 
быль тотчасъ Фхать. Но какь онъ все-таки не хотЪлъ одЪваться, 
то приказано было солдатамъ, въ видЪ угрозы, ударить ружьями 
объ поль. Стукъ этотъ испугалъь больного; онъ присмир$лъь и 
даль себя одфть. Въ дорогЪ не разъ нападало на него бЪшенство 
‚и приходилось его укрощать. Но зато прохожимъ онь не давалъ 
покоя, ругая встрфчнаго всякими словами. По временамъ онъ 
успокаивался и смотозль молча на встр$чавшиеся предметы. 
Разь утромъ, при см$н$ лошадей въ какомъ-то городкБ, одинъ 
обыватель съ любопытствомъ осматриваль остановившшеся эки- 
пажи. Глядя на первую карету, онъь не воображаль, конечно, 
какого рода особа въ ней заключена; какъ вдругь помфшанный 
напустился на него съ самыми обидными ругательствами. Тоть 
вознегодовалъ, объявляя, что онь дворянинь и почетное лицо, 
и велить его арестовать. Съ трудомъ ув$рили мы этого госпо- 
дина, что тотъ, кто его ругаетъ, —сумасшедний. ПослЪ н$сколь- 
кихь другихъ подобныхъ случаевъ, мы прибыли въ Черниговъ. 

Губернаторъ и съ нимъ члены Фхизиката постили больного. 
Спустя три дня, готово было и законное свидфтельство о гра- 
жданской смерти брата Г: Ширяя, и посл новыхъ сопротивле- 
ШИ больного, мы привезли его обратно въ ГордЪевку. Меня 
очень благодарили за мои услуги и проводили затЪмъ въ Мглинъ. 

Предводитель и братъ его обрадовались моему возвращению 
и, ньсколько недфль сряду, мы провели въ город. Въ это время, 
въ одно утро, подъ$зжаетъ кь предводителю въ карет шестер- 
нею пожилой полякъ, по Фхамили Галинский, одфтый въ свой 
нац1ональный костюмъ. Какь мнЪ разсказывали послЪ, онъ при. 
Ъзжаль благодарить предводителя за донесеше, сдЪланное этимъ 
императору Александру о’ томъ, что черезъ у$здный городъ, на- 
ходящийся въ его вЪдЪни, и мимо его дома провозили: награблен- 
ное казаками, по приказаню граха Петра Гудовича, въ 
ими Галинскаго всякаго рода имущество. Я разскажу этотъ 
случай такъ, какъ передавали его мнЪ. 


117 


” Вь ноябрЪ мЪсяць 1812 г. граху Николаю Гудовичу по- 
ручено было набрать до 40,000 людей въ ополчеше, въ имвНяхъ 
помЗщиковъь Черниговской губернш, и назначить офицерами въ 
этоть корпусъ н5сколькихъ дворянъ. Въ то время употреблялись 
всевозможные способы для отраженя Фхранцузовъ, и всяюй, по 
желаню, могъ вступить въ партизаны. Такимь образомъ, братъ 
Николая Гуловича, генералъ-маорь Петръ Гудовичъ, вы- 
звался быть его помощникомъ и назваль себя дежурнымъ гене- 
раломъ. Какъ ни просты были обмундировка и вооружеше этого 
ополченя, однако, все-таки, нельзя было его устроить въ очень 
короткое время; къ тому же недоставало лошадей. Оттого, когда 
фельдмаршаломь Кутузовымьъ повел5но было граху Н ико- 
лаю Гудовичу въ назначенный имъ день быть въ МогилевЪ 
для того, чтобы помфшать отступленю французовъ, графъ ръ-. 
шился съ 30,000 набранными казаками двинуться по назначению, 
предоставляя брату пополнить это число ТО тысячами и зат$мъ 
присоединиться къ нему. Такъ и было сдфлано. Но едва младший 
Гудовичь вступиль съ войскомъ своимь въ Литву, какъ на- 
чалъ грабить польскихь помфщиковъ, обирая ихь дочиста и от- 
правляя награбленное въ свое имфше, лежавшее за Мглиномъ. 
Туть было все: оружие, серебро, мебель, экипажи, съЪстные 
припасы, водка, стада, заводсюя лошади, полотна и сукна фаб- 
ричныя и т. д. Между прочимъ, похищена была дорогая, укра- 
шенная брильянтами сабля въ бо тысячъ рублей, даръ Петра 
Великаго дзду Галинскаго, подъ предлогомъ, что она мо- 
жетъ послужить оружемъ противъ русскихъ. Офицеры ополче- 
ния не отставали отъ своего начальника и также безсовфстно 
грабили на свою руку. Г. Галински!й: исчислиль предводителю 
вс$ свои потери, предлогомъ этого грабежа служило нам$реше 
не оставлять ничего въ добычу франпузамъь и помфшать поля- 
камъ въ подани помощи непрятелю; но в$дь Галинск!й быль 
преданъ императору Александру и четверо его сыновей служили 
ВЪ гвардии; наконець, весь его образъ дЪйствя въ трудномъ по- 
ложени, въ которомъ находились поляки, угрожаемые и фран- 
цузами и русскими, не обнаружиль и т$ни изм$ны съ его сто- 
роны. Какь бы ни. было, въ настоящихь обстоятельствахъ для Га- 
линскаго важно было свидфтельство графа Гудовича, что 
въ помфстьяхь его не было сдЗлано никакихъ приготовлен!й для 
приема французовъ. Но графъ отнфкивался, не даваль свидфтель- 
ства, по крайней мфрЪ, по изв5стной жадности своей, согласился 
дать его только съ однимъ ‘услошемъ, чтобы Галинск!й отдалъ 


119 


ему десять пудовь своего серебра. Гудовичь воображалъ, что. 
Галинсюй станетъ просить уступки, и очень удивился, когда тоть 
согласился на услове, не сдБлавь ни одного возражешя. Бумага. 
была подписана и серебро доставлено. Но когда при вЪшанш 
серебра оказался недостатокъ въ н$сколько фунтовъ, которые 
графъ требовалъ пополнить, то Галинск!й заплатилъ деньгами 
ифнность недостающаго. Все это происходило въ им$ни Галин- 
скаго, вь его домЪ, которымъ графъ завладЗлъ. Наконецъ, 
графъ уЪхаль, а Галинсюй со свидфтельствомъ отправился въ 
другое свое имзше. Туть онъ замЗтилъ, что въ свидфтельствЪ 
недоставало какой-то формальности. Предвидя, что графъ и 
эту даромъ не выполнитъ, онъ надфлъ на палецъ дорогой перстень 
въ пять тысячъ рублей, сЪлъ на лошадь и поскакалъ къ графу. 
Изъ опасения какой-нибудь новой плутни, Галинск!й, не слЪ- 
зая съ лошади, просилъ вызвать графа на балконъ, но графъ, 
какъ. и ожидалъ того Галинскш, не согласился исправить свидЪ- 
тельство. Тогда Галинсюй обфщаль подарить ему перстень, если 
©нъ исполнить его просьбу. Графъ взялъ бумагу, а когда вер- 
нулся съ нею, не хотфлъь давать ее Галинскому прежде, нежели 
этоть не вручить ему перстня; наконець, оба обмФнялись тфмъ, 
что держали въ рукахъ. Галинскй отъфхалъ на н$Фкоторое раз- 
стояне, потомъ сталь и громко закричалъь Гудовичу: «Про- 
щай, графъ, теперь ты въ моихъ рукахъ: черезъ эту бумагу мнЪ 
воротять все то, что ты ‘у меня награбилъ». И затфмъ онъ 
‘ускакалъ. 

Гг. Скорупа обошлись съ Галинскимъ съ большимъ ува- 
‚женемъ; онъь пробылъ у нихъ цфлый день. По отъфздЪ его, 
предводитель, разсказавъ мнф, какъ дфло было, прибавилъ: 

«Трудно повфрить, что этоть графъ, который низостями сво- 
ими безчестить русское дворянство, что этотъ человЪкь при- 
чадлежить кь достойнфйшей фамилш, члены которой служили 
государству съ отличемъ и преданностио. У него пять братьевъ- 
“Старший былъ генералъ-адъютантомъ при особЪ Петра Ш, и быль 
чрезвычайно ему преданъ; другой, фельдмаршалъ, побфдитель 
при Анап$; трети, генераль-лейтенанть, живеть въ отставк въ 
’нашемъ у$здЪ, мы уважаемъ его глубоко за честный и прямой 
его характеръ; четвертый тотъ, что въ Могилев, безъ вфдома 
котораго братъ его поступилъ такъ безсов$стно съ Галин- 
скимъ. Но онь будеть строго наказанъ. Говорятъ, будто 
императоръ Александръ сказалъ, что онъ заслуживаетъ висЪли- 
цы; онъ будеть разжалованъ; изъ имя его будеть выплачено 


тт9 


все награбленное у Галинскаго, а остальное перейдеть къ 
братьямъ его» 

6-го мая г. Скорупа получилъь отъь жены г. Ширяя пись- 
мо, въ которомъ она просила его отпустить меня кь ней для 
поданя помощи ея заболфвшему мужу. Прислань быль и эки- 
лажъ. Г. Скорупа просиль меня отправиться немедленно. КЪ ве- 
черу я уже быль въ ГордЗевкБ. Я нашель домъ освъшеннымъ, 
почти какъ въ день бала, но это освъщеве было похоронное. 

Я вошелъ въ залу, въ которой стояль катафалкь, окружен- 
ный множествомъ зажженныхь свзчей. Въ гробу лежало т$ло. 
покойнаго, одфтаго въ бзлый гвардейсюй мундиръ, и надъ нимъ 
священникь читалъь молитвы. Полъ былъ устланьъ ельникомъ, и 
много крестьянъ толпилось въ залф. Вдова съ семействомъ сво- 
имъ удалилась въ сосфднее  имЪше, а за ними послфдовалъ и пол- 
ковникь Эскюдье. Меня приняль дворецай и еще каве-то не- 
знакомые мн господа, съ которыми меня посадили ужинать. 
Мн разсказали, что покойникь умеръ наканунЪ отъ удара, посл 
посфщения чёрниговскаго аржепископа, который быль возведенъ 
въ санъ петербургскаго митрополита. Профздомъ въ столицу, 
это духовное лицо остановилось въ имфыи г. Ширяя, съ кото- 
рымъ оно было въ дружбЪ. Хозяинъ угощалъь его и свиту въ 
течене трехъ дней; потомъ проводилъ гостей до первой станщи, 
Но едва армепископь отъФхаль, какъ съ г. Ширяемьъ случил- 
ся ударъ. Его повезли домой еще съ признаками жизни, а черезъ. 
нфсколько часовъ, несмотря на поданную м$стнымъ врачемъ. 
помощь, онъ умеръ. Такимъ образомъ,: всв сдфланныя имъ для 
брата похоронныя приготовлен1я были употреблены для него. 

Я навфстиль помфшаннаго Ширяя и нашелъ его въ лучшемъ. 
состояни здоровья. Какь въ первый разъ, онъ признаваль меня 
за фаворита Екатерины и повториль тЪ же сцены мономанш. 
Онъ понятия не им$ль о смерти брата. _ 

На другой день я возвратился въ Мглинъ, но не засталъ тамъ 
господъ Скорупа; оба брата уЪхали на свадьбу къ какимъ-то- 
сосЗдямъ, Дворецкому было приказано быть внимательнымъ ко. 
мнЪ, и этоть полякь служиль мн$, какъ бы я быль его баринъ. 
Н$сколько дней я провелъ одинъ, навьщая только нашихъ офи- 
церовъ, съ которыми прогуливался по городу. Одинъ изъ нашихьъ, 
квартировавший у богатаго купца '), выучился у него читать по- 

1) Этоть купець торговаль пенькою, которой очень много выдфлывають въ 


„Малоросс!и; каждая деревня тамъ окружена конопляными полями. Было время, 
особенно, когда англичане не утвердились еще въ Восточной Инди, эта статья 


120. 


русски, и мало-по-малу въ состояши былъ разговаривать съ сво- 
имъ хозяиномъ. Этоть же купець то и дло, что разсказываль 
ему разные ужасы о войн$. То Наполеонъ былъ взятъ въ плФнъ 
и въ цфпяхь привезенъ въ Москву, то будто ему оторвало ногу 
ядромъ, то онъ застр$лился, наконецъ, маршалы Ней, Макдо- 
нальдъ, Викторъ и друге убиты, и проч. и проч. Я, конечно, 
успокоилъь офицера, зная очень хорошо, что все это были вы- 
думки. Въ домь г. Скорупа извфст1я доходили вЪрныя. 

Въ одно утро, гуляя съ товарищами по улиц5, я услыхалъ 
звонъ колокольчика дорожнаго экипажа; а какъь мы уже прошли 
улицу, откуда раздавался звонъ, то я полюбопытствовалъ посмо- 
тр$зтъ, кто бы это пр!Вхаль въ городъ, не господинь ли Ско- 
рупа, и воротился. 

Дъйствительно, это быль онъ: я узналъ его коляску. Увидавъ 
меня, онъ подозвалъ меня и сказалъ, что пр!Бзжалъ за мною, но, 
не заставъ меня, по$халь было одинъ, а именно къ сосфднему 
помфщику г. Рославцу, съ которымъ хот$лъ меня познакомить. 
Я отв$чаль, что, не будучи прилично одфть, не могу въ с1ю ми- 
нуту Зхать съ нимъ. Тогда онъ возвратился со мною домой, гдЪ 
я облекся въ мундиръ, посл чего мы похали. Я упоминаю объ 
этомъ обстоятельств$, какъ о причин$ послёдствй, измЪнившихъ 
мою участь. Если бы не звонъ колокольчика, который заставилъ 
меня воротиться, я не имлъь бы случая познакомиться съ семей- 
ствомъ, черезъ чье покровительство миновала для меня опасность 
дальней ссылки и положеше мое значительно улучшилось. Такъ 
иногда въ жизни челов ческой какое-нибудь ничтожн5йшее об- 
стоятельство влечетъ за собою перем$ну судьбы. 

15-го мая (1813 г.), проЪхавъ верстъ пятнадцать, прибыли мы 
въ большое село, на конц$ котораго стоялъ старинный господ- 
сай домъ, въ два этажа, осфняемый высокими деревьями. Мы 
въБхали въ большой дворъ, окруженный службами и различными 


давала обильный доходъ. Пеньку отправляли въ порты Балийскаго и Чернаго- 
морей. Пототь эта торговля упала, такъ какъ въ Азш оказалось огромное коли- 
чество пеньки. Разсказываютъ, что въ царствовав!е Екатерины ПЦ англйскя суда 
пришли въ Петербургь для закупки пеньки, но цфна, которую спрашивалъ здБи- 
ый купець, показалась имъ высока, и они собрались уфхать, будто бы въ увЪ- 
ренности, что найлуть пеньку дешевле и въ другомъ м$стЪ. Между тмъ, купець 
попросилъ позволен!я сжечь половину товара; это дошло до Екатерины и она 
согласилась. Англичане, увидавь пожаръ, воротились и согласились на уступки. 
Но купець требовалъ теперь уже двойную цфну, и англичане, находясь тогда въ 
войн съ Франщею, принуждены были выплатить тБ самые два милл!она, которые 
требовалъ купецъ первоначально. ‚ Авт. 


121 


строевями, Хозяинъ дома, г. Рославецъ, полковникъ. ополче- 
ня, приняль предводителя съ большимъ радуппемъ. Я быль пред- 
ставленъ какъ Французский врачь и другъ его. Эта рекомендашя 
прибавила въ немъ уважеше ко мн$, Г. Рославецъ былъ муж- 
чина пятидесяти лЪтъ, сЪфдой. Жена его казалась одинаковыхъ 
съ нимъ лЪтЪъ. Какь она, такь и бывиия съ нею дамы ‘оказывали 
мнЪ много учтиваго вниман!я. Я очень обрадовался, встр$®тивъ 
туть и нашего ма1ора Бретона. Онь представиль меня сыну 
хозяина, молодому челов$ку лЪтъ 18-ти, по имени УЖозехъ. 
Бретонъ расхваливаль мнЪ это семейство, въ которомъ его 
почитали, какъ родного. Онъ сообщиль мнЪ, что на другой день 
будуть именины хозяйки, и по этому случаю съфдется большое 
общество. Комнаты были довольно просторны, но меблированы 
просто и лишены всякаго украшен!я. За домомъ быль большой и 
красивый салъ. 

На другое утро начали съфзжаться гости, иные въ щеголь- 
скихь экипажахь шестернею съ хорейторомъ, по обычаю знат- 
ныхъ людей, и, наконецъ, набралось до шестидесяти челов$къ. 
Изъ дамъ особеннымъ вниманемъ пользовалась молодая дЪвица 
ЛЬтЪ 25-ти, грахиня Гудовичьъ, родственница. хозяина дома.’ Не 
отличаясь особенною красотою, блондинка, она привлекала кро- 
тостью выражения голубыхъ глазъ и всей Физономшм. Какъь она 
была ко всфмъ внимательна, такь и къ ней были предупреди- 
тельны. Посл$ закуски направились въ столовую. Грахиню повелъ 
хозяинъ дома, прочихь дамъ лрупе господа, и, какь обыкновенно, 
дамы сЪли по одну сторону, мужчины по другую. Обфль быль 
обильный, но не изысканный, и столь ‘не быль богать серебромъ, 
‘что доказывало посредственное состоян!е г. Рославца. За то 
` между гостями господствовало веселье и провозглашено было 
много тостовъ. Посл обЪда, когда всЪ перешли въ гостиную, 
полковникь Рославецъ попросилъ меня подойти къ графин$, 
такъ какъ она желала поговорить со мною. Она очень любезно 
посадила меня около себя и стала говорить, что, слышавь обо 
мнз отьг. Скорупы, она желала со мною познакомиться, чтобъ 
просить меня побывать у ея отца, который, уже н5сколько 
лЪть сряду, нездоровъ. Я благодарилъ искренно за все это вни- 
маше, но объяснилъ, что не въ правЪ никуда отлучиться безъ в$- 
дома предводителя. Она тотчась же подозвала его къ себЪ. Они 
заговорили по-русски и я замфтилъ, что просьба граФини была 
принята, какъ приказаше, потому, что г. Скорупа посп$шиль 
ее увЪрить, что онъ’самъ отправить меня къ ея отцу. 


ВскорЪ въ зал послышалась музыка. Оркестръ этотъ принадл: 

лежаль дядЪ графини, тому самому Петру Гудовичу, кото: 
’ рый грабилъ поляковъ. Между гостями было много хорошенькихъ 
дъвиць, отличавшихся наряднымъ туалетомъ и св5тскостью. Баль 
открыли полонезомъ. Въ первой парЪ находились хозяинъ дома 
съ грахинею. Посл полонеза пошли танцы, въ которыхь и меня 
съ ма1оромъ просили принять участе. Хозяинъ сказалъ мнф, что 
грахиня мнф не откажеть, если я ее ангажирую, и я имБль 
честь протанцовать съ нею вальсъ. Баль быль очень оживленъ; 
продолжался и посл ужина. 


Еее 
4 5 


УШ. 


Приглашене графа Гудовича, —Я поселяюсь въ его домЪ.—Графъ ручается за 
меня.— Я забываю и не чувствую своего плфна. — Посфщен!я съ графинею сосЪ- 
дей.—Ивановка—село, принадлежащее Петру Гудовичу: готическ1й зАмокъ и 
китайск домикь, Посфщен!е г. Покровскаго: собраше карикатуръ на фран- 
цузовъ; домашейй шуть. — Кампав!я 1813 г. — Прокламашя швелскаго насл$днаго 
принца Бернадота о всеобщемъ европейскомъ союзЪ противъ Франши.— Дрез- 
денское сражеше.—Маршаль Моро.—Уб!йство помфщика кр$постными людьми. — 
Лейпцигское сражеве.— Князь Понятовск1й. — Сражете подъ Парижемъ.— 
Всеобций миръ. — Освобожден!е плфнныхъ. — Французы-плфнники готовятся къ 
отъфзду во Франциио, — Мморъ Бретонъ и я выражаемъ графу Гудовичу ' 
и дочери его глубочайшую признательность за ихъ гостепр!имство, — Бретонъ 
посвящаетъ имъ благодарственное “стихотвореве.—Прощане съ графомъь Гудо- 
вичемъ и его дочерью, 


т 9, 


1юня 5-го 


На второй день по возвращении въ Мглинъ, 18-го мая, я отпра- 
вился къ граху Гудовичу, отблагодаривъ г. Скоруцпу за доб- 
рое его расположеше ко мнЪ "). Я думалъ найти прекрасный го- 


1) Графъ Василй Васильевичь Гудовичъ, о которомъ разсказыва- 
етъ здфсь и далфе Де-ла-Флизт, возведень въ графское. достоинство 
т2-го декабря 1809 г., былъ въ чин$ генералъ-лейтенанта и отъ брака съ Евдо- 
кею Константиновною Лисаневичъ имфль трехъ дочерей: А настас!ю—за 
Андр. Ив. Маркевичемъ; Екатерину—за Павломъ Григорьевичемь Гала-. 
ганомъ и графиню Варвару Васильевну, и двухь сыновей: генер.-ма1ора гр. Ва- 
сил1я Васильевича и генер.-ма1ора Михаила Васильевича Гудовичъ. Ред. 


124 


сподскй домъ, но вм$сто того, прозхавъ деревню, очутился 
передъ низкимъ домомъ въ одинь этажъ, но приличный и окру- 
женный службами, передъ которыми, какь передъ домомъ, носа- 
жены были деревья, тогда какъ середину двора занималъ большой 
лугъ. Грахъ встрЗтиль меня съ необыкновенной любезностью. 
Это быль старикъь съ побфл5вшими волосами, высокаго росту; 
лЪть 64; онь быль въ гражданскомъ платьЪ, несмотря на чинъ 
` генералъ-лейтенанта. Онъ повелъ меня черезь большую залу въ 
гостиную; комнаты были меблированы не богато, но со вкусомъ, 
обиты изящными обоями, и ст$ны украшены гравюрами. ГрафФъ 
повториль`мн$ то,что говорила мнЪ его дочь о его желаши со 
мною познакомиться, и благодариль меня за посфщеше. ВскорЪ 
вышла грахиня, и оба во время бес5ды очаровали меня своею 
любезностью и внимашемъ ко мнЪ. Дворецюай доложилъ объ обЪ- 
дЪ; граФъ извинялся, что не можеть отоб$дать съ нами, такъ 
какь по болфзни онъ соблюдаеть длэту. Грахиня предложила мн$ 
свою руку и мы вышли въ столовую. Изъ всей обстановки стола, 
накрытаго голландскою скатертью и украшеннаго серебряными 
вазами, видно было, что хозяинь знатный господинъ, несмотря 
на то, что состояше его было ограниченнзе многихъ другихь 
богатыхъ, но не такого склада помфщиковъ. Намъ прислуживали 
лакеи въ военной ФормЪ, по обычаю, заведенному въ домахъ, 
которыхъ хозяева служатъ въ военной службЪ. Посл обЪда.. 
грахъ повелъь меня въ свой кабинетъ, гдЪ и сообщилъ мн по- 
дробности своей хронической болЪзни, не позволяющей ему да- 
лекихь отлучекъ изъ дому. Я обЪщаль помочь ему всЪми силами. 
Я провель самый пр1ятный вечеръ въ обществ почтеннаго ста- 
рика и его дочери, и не могъ нарадоваться моему счастю жить 
подъ одною кровлею съ такими прекрасными людьми. Грахъ 
отдаль въ мое распоряжене хорошенькую комнату, по близости 
его спальни. Я прописалъ граху лечене, и удивлялся довр!ю и 
аккуратности, съ какими онъ исполнялъ вс мои предписатия, 
хотя онъ едва зналь меня. Эта самая точность принесла ему же-. 
‘Лаемую пользу, особенно зам$тную спустя н$сколько недЗль, но’ 
радикальное излечене казалось мн невозможнымъ, по причинЪ 
престар$лости больного. Но-я затрудняюсь описать, какъ велика 
благодарность граха и дочери ко мн за ту пользу, которую я 
принесъ; каждый день я получалъ новые знаки ихъ великодупия 
ко мн$. а 

У граха было пятеро дьтей, которыхь онъ нёжно любилъ. 
Старний сынъ былъ полковымъ командиромъ, и женатъ на дочери 


125 


енерала Энгельгардта; подъ Можайскомъ раненъ пулею въ, 
полбородокъ съ раздроблениемъ челюсти, однако рана ‘его уже 
заживала; второй сынъ служилъ капитаномъ въ гвардии. За ними 
слФдовали три дочери: одна изъ нихъ была за предводителемъ 
дворянства въ Прилукахъ, г: Маркевичемъ; другая, дЪвица, жила, 
въ Петербургь у одного изъ дядей своихь; третья же, новая 
Антигона, посвятила себя попеченю объ а 

Я провель въ домЪ граха уже н$5сколько недфль, и еще бо- 
„лЪе убБдился въ томъ, какъ уважали его сосзди. Изъ уваженя 
кь нему общество, собиравшееся у него, оказывало и мн вЪж- 
ливое внимание. Разъ только случилось мн испытать непраятно- 
сти со стороны одного отставного раненаго поручика, по хами- 
ли Александровича, который, ни съ того, ни съ сего, даль 
мн почувствовать свое презрЪн!е къ Французамъ, ругаль Напо- 
леона, хвасталъ, что пов$силъ у себя портреть его вверхъ но- 
гами. Ясно о что этоть поручикъ не получиль никакого вос-. 
питан!я. На всЪ его выходки я отв$чалъ усм$шкою и тоже нелест- 
ными для него отзывами. Я думалъ, что этимъ и кончится; нЪть, 
онъ продолжалъ приставать ко мн$ съ новыми грубостями, такъ 
что я готовь быль вспылить, какъ ни было мнЪ неприятно про- 
изводить сцены въ такомъ почтенномъ домЪ. Однако, грахъ Гу- 
довичьъ успфль замЪтить мое неудовольстве и, неожиданно для 
поручика, кликнулъ его; потомъ взявъ его въ сторону, выгова- 
риваль ему его обращене со мною, потомъ принудилъ его изви- 
ниться передо мною. Такь какъ въ Россш, по заведенному воен- 
ному чинопочитаню, младиий обязань повиноваться, старшему, 
а т5мъ болЪе, человку въ чинз генералъ-лейтенанта, то мой по- 
ручикъ, смущенный, подошель ко мн$, не зная, что мн$ сказать; 
но какъ я отошель отъ него съ презрземъ, онъ ршился оста- 
новить меня и сказалъ: «Извините, если я погорячился, его сия- 
тельство правъ, говоря, что вы не можете быть нашимъ непря- 
‘телемъ, коль скоро вы безоружны. Я виноватъ; я не полагалъ, 
чтобы васъ здВсь такъ любили. Такъ извините меня». 

Туть грахъ самъ подошель къ намъ, прося меня не сердиться. 
на поручика, который, какь онъ прибавилъ, потому озлобленъ 
противъ хранцузовъ, что ихъ оружемъ онъ раненъ; потомъ про- 
должаль: «Я никому. не позволю забыться передъ вами въ моемъ 
домЪ. А теперь, какь вашъ противникъ раскаивается ВЪ СВОИХЬ 
словахъ, простите ему». И, по желаню граха, мы пожали другъ 
другу руки. Не только графъ, но и вообще вс$ гости, особенно 
дамы, заступились за меня; поручикъ такь быль пристыженъ, что, 


26. 


не замедлилъ удалиться, послЪ чего я уже никогда, болЪе его не 
видалъ. 

Давно уже я не имфлъ никакихъ извЪсий о предводители 
его брат, какъ, 30-го числа мая, призвалъь меня къ себЪ графъ 
и объявилъ, что г. Скорупа писалъ ему о необходимости вы- 
звать меня обратно ВЪ Мглинъ, откуда высшимъ начальствомъ 
повел$но отправить колонну плЗнныхъ въ Житомиръ. Это извЪ- 
сте крайне меня огорчило, но не менЪе, какъ я замЪтилъ, было 
чувствительно и грахинЪ. Она стала, по-русски упрашивать отца 
постараться удержать меня у себя, такъ какь я содЪфйсвовалъь 
поправлен!ю его здоровья. Тогда графхъ сказаль мнЪ: «Я сдфлаю 
все возможное, чтобы вы насъ не оставляли все время, что булете 
считаться въ плЪну; я поручусь за васъ». Въ ту жь минуту онъ 
послалъ за своимъ секретаремъ и проликтовалъ ему ПИСЬМО, КО- 
торое и было отправлено въ Черниговъ ‘съ нарочнымъ. Я искренно 
благодарилъ граха за его милости, но еще не см$лъ надфяться 
на успЪхь, и тревожился. Графиня старалась меня успокоить, 
увЪряя, что едва ли такому лицу, какъ ея отецъ, откажутъ въ 
докторЪ, кто бы онъ ни былъ. Она не ошиблась. Пять дней 
спустя, изъ Чернигова пр1Бхаль нарочный и привезъ пакетъ отъ 
губернатора, въ которомъ заключался ордеръ мглинскому предво- 
дителю объ оставлении меня при граФЪ, генераль - лейтенант$, 
Васили Гудович$, и при этомъ частное письмо къ граху на 
Французскомъ язык, съ котораго я, съ позволения граха, списалъ 
кошю. Оно было слБ5лующаго содержания: 

«Черниговъ, 4 го 1юня, 1813 г. Графъ Васишй Васильевичъ, прилагаю при семъ 
ордеръ предводителю дворянства „Мглинскаго уБзда Александру Павловичу Ско- 
рупЪ, который прошу васъ немедленно переслать къ нему о томъ, чтобы фран- 
цузскй врачъ, которымъ вы интересуетесь, согласно съ желашемъ вашимь, оста- 
вался бы при васъ до заключевня мира. 

Я счастливъ тфмъ, что могу оказать услугу вашему с!1ятельству, т$мъ болЪе, 
что вы изволите мн$ писать о той полезЪ, которую докторъ этоть принесъ ва- 
шему здоровью, и никто болБе меня не желаеть вамъ этого блага. Я никогда не 
забуду того милостиваго расположен!я, которое вы изволили мн$ оказывать во 


время моего служеня подъ вашимъ начальствомъ. Честь имБю быть и пр. 
Б. Бутовичь». 


Я не умБль найти довольно сильныхъ словъ, чтобы выра- 
зить граху мою благодарность. ГраФиня ликовала, говоря, что 
она не сомнфвалась въ успзхЪ. Итакь, я уже безусловно могъ 
оставаться въ дом граха до тЪхъ’ поръ, пока не кончится война. 

Грахъ получаль нЪсколько русскихъ газеть, а для меня онъ 
выписаль Французскую С.-Петербургскую газету, которая назы- 


То 


й 


вала себя безпристрастною; но на ‘самомъ дёлф слфдовало бы 
откинуть первый слогъ слова и замфнить его словомъ: очень 
(ипраг@а|-—&г е $-рагиа), такъ какъ въ ней проявлялись раздраже- 
не и ложь. Читая газету, я очень огорчался оборотомъ, кото- 
рый принимали дзла. Если въ новой кампаши успЪхь былъ на 
сторон Фхранцузовъ, то газета такъ извращала ходъ сражений, 
что выходило всегда, будто союзники брали верхъ. Убйственное 
сражеше подъ Люценомъ, въ Саксонш, газета выдавала за пора- 
жене Наполеона, такъ какъ побЪда его стоила ему 10,000 уби- 
тыхь; кавалер!я его погибла и вообще онъ не жалфлъ людей, и 
сраженя его были не что иное, какъ безпощадная рзня. Изв$-‹ 
сме о заняти принцемь Евген1емъь и Макдональдомъ 
Дрездена доказывало, что Наполеонъ успфль занять дороги въ 
Силезшю, и, в5роятно, одержалъ не одну побфду, несмотря на 
потерю въ 12,000 людей и н5сколькихъ пушекъ, случившуюся въ 
сраженяхъ, данныхъ съ 19-го по 21-е мая 1813 г. въ Лузаши. Во 
время чтемя этихъ газетъ, грахъ, какь бывалый воинъ, зам$тиль 
мнз, что Наполеонъ и тутъ впадалъь въ таюя же ошибки, какмя 
ознаменовали его прошлогоднй похолъ, такъ какъ упорнымъ 
преслЗдовашемъ русскихъь и пруссаковъ, отступавшихь въ со- 
вершенномь порядкБ съ многочисленною  кавалерею, онъ уда- 
лялся оть своихъ подкр$Зпленй, между т$мъ какъ союзники сбли- 
жались съ своими. 

Вскорз посл получения письма черниговскаго губернатора, 
я узналь, что наши плфнные выЪхали изъ Мглина. Я жал$лъ, что 
не успфль проститься съ ними, особенно съ честнымь Брето- 
номъ, съ которымъ я было сдружился. Но какь же я удивился, 
когда онъ внезапно является ко мн$ и объявляетъ, что г. Ро- 
славецъ испросилъ для него у черниговскаго губернатора поз- 
волеше остаться при немъ, такъ какъ онъ, Бретонъ, по бо- 
лЪзни, не въ состоянии сл$довать за плфнными. Итакъ, мы двое 
только изъ плЗнныхь оставались вь Мглинскомъ уЪздЪ. Съ Бре- 
тономъ прхаль и молодой Рославецъ. Грахъ и дочь его 
приняли Бретона съ большимъ уважешемъ, а какъ онъ быль че- 
ловЪкь умный, то имъ понравилось и общество его. Когда рЪчь 
зашла о политикЪ, безъ которой не обходился ни одинъ разго- 
воръ, Бретонъ выражалъ свое мн5тше такъ сдержанно, что грахъ 
не могъ не остаться доволенъ имь, хотя, какь русскй, онъ не 
скрывалъ своей ненависти къ Наполеону. Коснулись и пожара 
`Москвы. Грахъ слишкомъ хорошо былъ извфщень о томъ, что 
происходило, чтобы обвинять вь пожарЪ Фхранцузовъ, какъ во- 


128 


обще распространяли объ этомъ слухъ. Бретонъ товорилъ, что 
лично слышалъ, какъ Наполеонъ приказалъь гварди отстаивать 
здания отъ огня, и что безъ нихъ Воспитательный домъ, Кремль 
и много другихъ здавйй сгор$ли бы до тла, и еще боле спасли 
бы, если бъ пожарныя трубы не были раныше вывезены изъ 
Москвы. Однако, грахъ не прощалъ Наполеону взрыва Кремля. 
По его мнёншю, сожжеше Москвы было совершенно лишнею 
мфрою противъ Фхранцузовъ, потому что они и безъ этого не 
могли бы удержаться въ этой столиц$. Онъ ув$ряль, что винов- 
‘никомъ этого возмутительнаго р5шеня быль губернаторъ Ро- 
стопчинъ; никогда не было ему дано на это согламя имперз- 
торомъ Александромъ. 

«Мой братъ хельдмаршалъ '), говорилъ грахъ, бывпий губер- 
наторомъ въ Москв5 до Ростопчина, ув$рялъ меня, что 
если бъ онъ оставался начальникомъ города, то скор$е нало- 
жиль бы на себя руки, нежели допустиль бы до такого посяга- 
тельства на цфлость столицы, каковому дБяню постыдно давать 
назване патр!отизма». 

Разговоръ былъ прерванъ пр1Ёздомъ гостей. Ир1Бхала пом$- 
щица сосфдней деревни, госпожа Туманская, съ двумя до- 
черьми, хорошенькими дфвушками, съ голубыми глазами и чер- 
новолосыми, въ щегольскихъ туалетахъ. Он$ были радушны при- 
няты граФомъ, и какъ дЪло было передь обЗдомъ, то и попросили 
ихъ кь столу. Посл кохе пошли гулять въ садъ, и мы посл$до- 
вали за дамами въ бесЪдку, гдЪ обыкновенно пили вечерний чай. 
Между дамами завязался веселый разговоръ. Пр1Бзжая дЪвицы 
были воспитанницы Смольнаго монастыря, въ ПетербургЪ, гдЪ, 
судя по ихь любезности и гращи, он получали отличное вос- 
питане. Молодой Рославецъ, изъ желашя быть любезнымъ, 
впадалъ въ см5шныя выходки, которыя забавляли дфвиць и вы- 
зывали ихь умныя возраженя. Замтивъ на дфвицахъ модные 
кожаные пояса, съ изображешемъ скачущаго казака, Рославець 
спросиль ихъ-—любять ли онЪ казаковъ? «Конечно, мы ихь лю- 
бимъ, отвЪчали онф, потому что они защищали свою родину. 
СдБлайтесь казакомъ, и мы васъ будемъ любить; въ настоящее 
время каждый русск, т5мъ болБе молодой, долженъ служить 
своему государю; а т5, которые, подобно вамъ, остались подъ 
отцовскою кровлею, заслуживають такого подарка: прялку и 
вертено, заверенутыя въ заячью шкурку». Молодой человзкъ по- 


1) Графъ Иванъ Васильевичь Гудовичъ (р. 174тг., | 22-гО янв. 1821 Г.). 


129 


Походь Наполеона. 


9 


няль, что шутки хороши въ извзстныхь предЗлахъ, и потому 
оправдываль свое бездЪйстве т$мъ, что отецъ его еще находится 
на службЪ, а онь, какь сынъь, обязань оставаться при матери; 
но что онъ не дождется времени, когда ему позволено будетъ 
носить оружие въ защиту своего отечества. ЛФвицы, разумЪется, 
похвалили его за это. 

Я искалъ глазами нашего маора Бретона, но онъ куда-то 
пропалъ. Разговоръ на тему защиты русскихъ отъ неприятеля 
продолжался, какъ вдругъ гдЪ-то недалеко раздался звукъ охот- 
ничьяго рога. Никто не понималъь, откуда эта музыка. Звуки 
очень явственно передавали извЪстную мнЪ охотничью ар изъ 
оперы: Тенрихъ ГУ. Я подумалъ, что исполнитель какой -нибуль 
домашний музыкантъ, однако, граФхиня увфряла, что такого въ 
ихь домЪ н$фть. Молодой Рославець одинъ улыбкою своею 
доказывалъ, что музыканть ему извзстенъ, хотя онь тоже при- 
творялся удивленнымъ. Любопытство заставило дамъ итти по 
направлен!ю звуковъ, и что же? Музыкантомъ, скрывавшимся за 
рощею, оказался Бретонъ. Я т5мъ болЪе былъ удивленъ этому 
открытю, что никогда, съ тЬхь поръ, что я его зналь, онъ не 
говориль о своемъ талант. Онь досталъь себЪ этоть рогъ во 
время пребыван!я своего въ дом Рославца, а намъ хотфль сдЪ- 
лать прятный сюрпризъ. Дамы попросили его повторить бал- 
ладу. Музыка эта вызвала и граха изъ кабинета. ВскорЪ потомъ 
все общество возвратилось въ комнаты. Дамы перешли на поло- 
вину грахини, а мы остались съ грахомъ. Разговоръ зашель о 
дъвицахь Туманскихъ. Бретонъ ув5рялъ, что онь р$дко 
встр$чалъь во Франши такихъ умныхъ, милыхь и образованныхъ 
дфвушекь; он говорили на четырехъ языкахъ и знали музыку. 

Графъ разсказалъ намъ, что дфвицы эти— дочери умершаго 
статскаго совзтника, а вдова его владЪеть небольшимъ помЪсть- 
емъ по сосЪдству. Этому Туманскому Павломъ Т поручено 
было везти въ ссылку въ Сибирь извЪстнаго н$мецкаго писателя 
Коцебу, автора «Ненависти къ людямъ и Раскаяня» и другихъ 
сочиненй. Туманск!й обходился съ несчастною жертвою су- 
ровости и причудливости этого государя какъ прилично благо- 
родному челов$ку. Потомъ, когда императоръ уб$дился въ не- 
справедливости этой ссылки, тому же Туманскому было поручено 
привезти его оттуда. «Въ настоящее время», прибавиль графъ, 
«Коцебу принимаетъ дятельное участе въ составлени маниФхе- 
стовъ и дипломатическихь нотъ въ кабинетЪ императора Але- 
ксандра. По представленю Коцебу, помнящаго великодушное 


130 


обращеше съ нимь Туманскаго, посл$дый былъ награжденъ 
чиномъ, и дочери его опредфлены на казенный счетъ въ импера- 
торсюй институтъ (Смольный монастырь). Отець ихъ умеръ два 
тода тому, оставивъ очень посредственное состояше, такь что 
‚для молоденькихъ дфвицъ до сихъ поръ еще не представлялись 
случаи выйти замужъ». 

На другой день гости хот$ли было Зхать домой, но грахъ и 
грахиня упросили ихъ остаться, и такимъ образомъ.мы провели 
съ ними еще н$сколько праятныхь дней. Время проходило въ 
музык$ и въ прогулкахъ. 

По отьфздЪ гостей, въ дом водворилась тишина, но время 
проходило безъ скуки. Я любиль слушать графа, когда онъ раз- 
сказывалъ о турецкомъ походЪ, въ которомъ онъ участвовалъ, и 
анекдоты объ императрицз Екатеринз П, при которой онъ слу- 
жиль пажемъ. 
°— Въ концЪ поля 1813 г. газеты извЪстили, что маршаль Даву 
и генералъ Вандомъ, 30-го мая, снова заняли горолъ Гамбургъ, 
очищенный 12-го марта; 1-го пюня генераль Лористонъ завла- 
дфль Бреславлемъ, а 4-го заключено въ ПлешвицЪ$ перемирие 
между Наполеономъ и союзниками. По мн$фншю графа, это пере- 
мир!е могло только повредить Наполеону, хотя съ другой сто- 
роны оно было ему необходимо, чтобы имфть время вызвать изъ 
Франции подкр$плеше, настолько значительное, насколько можно 
было бы съ помощью его вознаградить свои потери, да еще при- 
бавить новыя завоевания. Впрочемъ, и силы союзниковъ огромны. 
Вся Германя возстала, рейнская конхедерацая отпадаетъ: народь 
‘сильно возбуждень въ Голланди, вещи, ТиролЪ и Италии, и 
Велингтонъ береть верхь въ южной Франши. Изъ всфхъ 
этихь сообщенй надобно было заключить, что въ будущемъ пред- 
стоять большя несчаст!я. Эта мысль не давала мн покоя, не- 
‘смотря на безмятежную деревенскую жизнь, которую я вель 
въ дом графа. 

Однажды грахиня предупредила меня, что черезъ недЪлю она 
‘будетъ праздновать именины отца. Къ этому дню соберутся мно- 
ге родные и большое общество знакомыхъ, а какъ домъ не до- 
статочно просторенъ, то на двор разобьютъ военную палатку, 
бывавшую въ походахь съ ея отцомъ. Ей хотфлось для этого дня 
Убрать столовую, и я вызвался помочь ей. Я предложиль ей, 
такъ какъ пора была самая лБтняя, убрать залу гирляндами жи- 
выхъ цвфтовъ, которыми грахсюй садъ быль полонъ. Наканун$ 
именинъ мы съ грахинею занялись этимъ дфломъ, когда граФъ 


9* тт 


уже удалился. въ свои комнаты. Было уже поздно, когда мы, съ 
помощью слугъ, окончили развЪшиван!е гирляндъ и вфнковъ, и 
въ это же время подъфхали дочь и зять граха, Маркевичи, съ. 
сыномъ ‘дв$надцати лЪтъ. Съ ними пр!Ъхали еше двЪ родствен- 
ницы. Грахиня обрадовалась имъ, но не будила отца. Подали: 
ужинъ и затфмъ всЪ улеглись спать. 

На другое утро я присоединился къ членамъ семейства для 
принесения поздравлений граху. Это была трогательная сцена, 
такъ какъь дЪти ‘его обожали и онь былъ н-жн>йшимъ для нихь 
отцомъ. Я познакомился съ г. Маркевичемъ, Андреемъ Ива- 
новичемь, предводителемъ дворянства Прилукскаго Узда, Пол- 
тавской губерн:м. Это быль мужчина тридцати пяти лЪть, обы- 
кновеннаго роста, съ благородною Физюономею. Г рахиня пред- 
ставила меня его женЪ, не красавиц$, но очень прятной и 
любезной дамЪ. Ихъ сынокъ говорилъ изрядно по-хранцузски и, 
повидимому, быль очень любознателенъ, потому что не выпу- 
скалъ изъ рукъ книги. ОбЪ родственницы были молоденьюмя дЪ- 
вицы, одну звали Сохьей Маркевичъ, другую Марлей (Машень-' 
кой) Аграновичъ. ОбЪ были брюнетки, только первая была. 
умнзе. Къ полудню нафхало много сослей, изъ нихъ нёкоторые 
очень богатые люди. Я запомниль нфсколько Фхамил!йй: два брата. 
Нокорск!е, Лашкевичъ, Савицк1й, Соколовск!й, 
Губчицъ, Рославецъ (три семейства), господа Скорупа. 
Словомъ, наЪхало до 00 челов$кь. Все это общество, несмотря 
на нькоторую пестроту, отличалось хорошимъ тономъ. 

Въ олно время съ Рославцами и Туманскими пр!Вхаль 
и капитанъ Бретонъ. Я весьма быль раль видфть господъ. 
Скорупа, которымь я столько обязанъ; они жалфли о моемъ 
отсутстви изъ ихъ дома и просили меня навфстить ихъ. Въ сто- 
ловой всЪ любовались ея убранствомъ. Между прочимъ, отли- 
чался огромный вензель графа, составленный изъ васильковъ, что. 
соотвфтствовало и самому имени граха: Василий. Графиня и 
волоса свои убрала васильками, что очень было ей кь лицу. За 
обфдомъ играла музыка. Здфсь, не такъ какъ у г. Ширяя, 
общество не раздЪляли никакя несоглас!я; учтивости и любезно- 
сти были искренни; не было такихъ группъ, гдз въ однзхь острили 
бы насчеть другихъ, возбуждая досаду и гнЪвъ. 

Посл обЪда гуляли, покуда музыка не подала знака къ балу. 
ВсЪ воротились въ домъ и начались танцы: кадрили, котильоны, 
мазурки, и я провальсировальъ съ грахинею, которая совфтовала. 
мн тоже ангажировать дЪвицу Маркевичъ и представила. 


т52 


меня ей. Балъь продолжался до свЪта. Гости разъЪхались весьма 
довольные оказаннымъ имъ приемомъ. 

На другой день оставались только Бретонъ съ молодымъ 
Рославцемъ, семейство Туманскихъ, да семейство Мар- 
кевичъ. Они оставались н$ёсколько дней, и время проведено 
было очень приятно въ веселой бесфдЪ и музыкЪ. Когда Мар- 
кевичи уЪзжали, грахиня вызвалась проводить ихъ верстъ 
двадцать пять и, взявъ съ собою компаньонку, просила позволе- 
не отца отпустить и меня. Мн$ случилось $хать въ обществЪ 
дъвиць Маркевичъ и Аграновичъ, которыя умною и лю- 
безною бесздою своею заставили меня забыть долгую дорогу. 
ОнЪ говорили мн$, что мы Фдемъ въ село Ивановку, име 
граха Петра Гудовича, глЪ находился большой господсюай 
домь "). Въ этомъ самомъ домЪ насъ приняла полная, красивая 
нфмка, женщина, которую грахъ содержалъ и сдЗлалъ хозяйкою 
дома. Она повела насъ черезъ богатыя комнаты вь египетскую 
залу, такъ названную по отдфлк$ и убранству въ египетскомъ 
вкус: тутъ были картины, изображавиия пирамилы, были сФин- 
ксы, и подъ ними 1ероглихичесвя надписи. ВскорЪ по вхолЪ на- 
шемъ, раздалась музыка. Намъ подали чай на серебряномъ сер- 
виз. Я обратилъь внимане на лежавший передъ нами большой 
серебряный подносъ съ гербомъ, изображавшимьъ три стр$лы и 
надъ ними корону. Это не быль гербъ семейства Гудовичъ, 
такъ какъ ихъ гербъ: разрушенная кр$пость и литера А (т.-е. 
Анапа), быль мн знакомъ. Я спросиль грахиню, что значать 
эти стр$Злы, на что она отв$чала мн вполголоса и съ види- 
мымъ отвращенемъ, что это гербъ семейства Галин'скихъ, 
того, что Петрь Гудовичъ ограбилъ во время своей экспеди- 
ци въ Польшу. Г. Маркевичьъ предложиль мн осмотрть съ 
нимъ весь домъ 3). 

Длинные и темные коридоры вели въ различныя, довольно 
богато меблированныя комнаты, украшенныя картинами и стату- 
ями. Все вмЪстЪ представляло н$что въ родБ лабиринта, а н$зко- 
торыя комнаты едва осв$шались маленькимъ стрЪльчатымъ окномъ 
въ одно стекло. Казалось, архитекторъ этого здания хотфлъ со- 


1) Графъ Петръ Вас. Гудовичьъ служиль дЪйств. статск. совЪтникомъ. 
2) Гербъ графовъь Гудовичевыхъ описанъ въ Общемь Росс. ГербовникЪ 
ч. ТУ, № 8, ич. [Х, № 4), см. въ Россйской Родословной книгЪ П. В. Долго- 
рукаго. Сиб. 1855 г., ч. П, стр. 193. Упоминане Де-ла-Флиза о гербЪ 
Гудовичевыхьъ не точно и не полно. 
Ред. 


орудить подобле средневзковаго замка. Воротившись къ обще-. 
ству въ садъ, мы осмотрфли тамъ китайсюй домикъ въ три кро- 
шечные этажа, выстроенный по образцу. жилиша мандарина, съ. 
позолоченною кровлею и крылатымъ дракономъ на верхушк$. 
ВсБ’ комнатки были убраны въ китайскомъ вкусБ. Потомъ насъ. 
повели посмотрЗть роскошную русскую баню. Комнаты были 
вымощены бфлымъ мраморомъ, стБны выложены изразцами, а 
частью и сплошными зеркалами. Мы еще долго прогуливались 
по саду; случилось мн$ зайти въ бесЪдку, куда дзвицы Марке- 
вичъ и Аграновичъ прис$ли отдохнуть, и между нами за- 
шелъ разговоръ, которому я подалъ поводъ, спросивъ у этихъ д$- 
виць, кто такая та красивая полная н$мка, которая насъ приняла? 
Маркевичьъ какъ будто затруднялась мн$ отвЗтить и покра- 
снфла, но подруга ея очень развязно объяснила мн, что эта дама. 
дьвица Шварцъ, экономка или смотрительница дома графа. 
Петра Гудовича... Она прибавила, что женщины н$мецкой 
расы вообше отличаются умфньемъ вести хозяйство и особенно: 
полезны какъ надзирательницы надъ прядильнымъ и ткацкимъ 
заведениями, въ которыхь работають простые крестьяне и кресть- 
янки. Она продолжала разсказывать, что дядя ея точно также 
отдаетъ справедливость и голландскимъ женщинамъ въ ихъ умЪньи 
вести ткацкое дло, и поэтому въ другой его деревн$, гдз ткутъ 
отличное столовое б$лье, опредфлена такая же красавица гол- 
ландка. Но грахъ Петръ Вас. Гудовичъ, по словамъ моей со- 
бесздницы, нарочно держитъ обфихъ женшинъ на дальнемъ раз- 
стояши друть отъ друга; онъ не хотль даже, чтобы онЪ знали 
другъ друга, иначе могла бы возникнуть между ними зависть и 
повредить успЪху` занят!й, хотя грахъ, какъ дБятельный пом$- 
щикь, слфдить за всмъ, что происходить въ его пом$стьяхъ, и 
для того постоянно живеть одно время въ одной деревнЪ, но- 
‚томъ въ другой. Словомъ, дБвица Аграновичъ хотфла меня 
увЪрить, что въ дфйствяхь ея дяди ньть ничего своеобразнаго; 
а просто онъ знатокь и цфнитель хорошаго ткацкаго про- 
изводства. - 
Я не сдЪлаль никакихъ зам5чашЙ на всю эту р$чь, притво- 
ряясь убЪжденнымъ въ необыкновенныхь достоинствахъ нфмокъ 
и голландокъ. ЛЪвица же Маркевичъ, все время молчавшая, 
казалось была другого мня, и нЪсколько разъ улыбалась наив- 
ностямъ родственницы. Посл$дняя не подозр$вала, что она вполнЪ. 
утвердила меня въ мн$фн!и о ея дядЪ, какъ о человфк$ безъ чести 
и совести, пренебрегающемъь общественнымъ _мн$зшемъ и живу- 


щемъ открыто въ глазахь всего уфзда съ двумя красавицами 
которыхь тиранству подчиниль цфлое населевше крестьянъ и 
крестьянокъ. ПослБ этого я узналь о новой низости Петра 
Гудовича. Во время грабежа своего въ ПольшЪ, онь захва- 
тиль самовольно двухъ плЪфнныхъ, одного Фламандца, другого 
голландца, посадиль ихъ въ своей ИвановкЪ въ тюрьму и заста- 
вилъ ихъ даромъ учить крестьянъ ткацкому дфлу. И оба эти не- 
счастные плфнные остались бы у него въ вЗчной кабалЪ, такъ 
какъ графФъ тихонько перевелъ ихъ въ другую деревню, если бъ 
они не были отысканы, благодаря тщательному розыску. предво- 
дителя Скорупы. 

Долго оставались мы при лунномъ свЪтЪ въ саду, пока не 
позвали насъ ужинать. Столь быль накрытъ въ залф, убранной 
по-турецки, и все время играла музыка. Экономка очень стара- 
лась угодить своимъ гостямъ. На другое утро рано гости стали 
разъ$зжаться. 

Когда мы подъфзжали къ нашему дому, мы увидали графа 
Вас. Вас. Гудовича, который шель навстрЪчу дочери; мы 
вышли изъ экипажа и дошли до дому пъшкомъ. Грахъ сообщиль 
мн$, что перемир!е продлится до ТО-го августа 1813 г., а въ 
петербургскомъь журналЪ я прочель, что уполномоченные’ Прус- 
сш, Австрии и Росси 12-го юля положили ограничить имперю 
Наполеона Рейномъ и Альпами. Но чего я не прочель въ газе- 
тахъ, а сообщено мн было грахомъ, это странное изв сте, что 
генераль Моро, бЪжавиий, въ юн 1804 г., вь Америку, послЬ 
приговора его къ ссылкЪ, быль нын$ вызвань оттуда Берна- 
дотомьъ для содфйствя союзникамъ вь операщяхъ противъ На- 
полеона, и прибыль уже вь Швешю. Когда грахъ прочелъ, что 
Наполеонъ не согласился на ограничене своей империи, ТО ОНЪ 
‚очень порицалъ его за это, потому что, принявъ условя Праж-‘ 
скаго конгресса, Наполеонъ чрезъ это удалиль бы отъ Европы 
новыя бфдствя; но допуская себя жертвовать безъ оглядки и 
безъ мфры своими огромными средствами, какъ и св5жимъ мо- 
лодымъ войскомъ, Наполеонь доказываеть, что у него на умБ 
одинълишьличный разсчетъ,хотя бы изъ-за этого гибла вся Франщя. 

Августь м$сяць 1813 г. быль на исходЪ; поля были сжаты и 
` хлБбъ убранъ въ амбары, урожай оказался обильный. Крестьяне 
находили въ этомъ случа оправдаве старинной поговорки, что 
земля, вспаханная мечемъ, плодоносна. 

Въ одно воскрёсенье грахиня (Варвара Вас. Гудовичъ) собра- 
лась Ъхать въ гости кь Покорскимъ, сос$дямъ ихъ; для этого 


она пригласила дфвиць Туманскихьъ, пославъ за ними, и пред- 
ложила и мнЪ Фхать, кь чему склониль меня и грахъ. Дамы сли 
въ карету, а я сл$довалъь за ними въ коляскф. Сперва мы за-/. 
Ъхали къ брату того помфщика, куда собственно направлялась 
графиня. 

Этоть Покорск!й, очень богатый человЪкъ, быль мужчина 
ДО лЪтъ, провиншаль съ простоватыми манерами, смотрЪвший на 
меня свысока, хотя я и быль представленъ ему грахинею. Жена 
его, почти однихъ лёть съ нимъ, довольно дурная собою, кор- 
чила барыню, тогда какъ въ ней не проявлялось ничего благо- 
роднаго. У нихъ была куча маленькихъ дфтей, очень шумливыхъ 
и дурно воспитанныхъ, да Цфлая орава комнатныхъ собачекъ. 
ГрахинЪ В. В. Гудовичъь хозяева оказывали подобострастную 
учтивость. ЗдБсь мы должны были отобЪФдать, а ночевать у брата, 
Покорскаго, такь какъ на другой день жена посл$дняго была 
именинница. Впрочемъ, замЪтила мнЪ грахиня, оба брата живуть 
въ такой враждЪ другъ съ другомъ, что уже л5ть двадцать‘ пре- 
кратили между собой всяюмя сношения. 

ДЛомъ Покорскаго имЪль только одинъ этажь, но ни сна- 
ружи, ни внутри не отличался никакимъ изяществомъ; мебель 
была самая простая. Въ гостиной надъ диваномъ, на который по- 
садили графиню и лЪвиць Туманскихъ, висфль портреть 
императора Павла | во весь ростъ; а по сторонамъ этого порт- 
рета висзли двЪ гравюры, изображавиия одна видъ Везув!я, дру- 
гая видъ Этны. Это положенше портрета между лвухъ вулкановъ, 
сосздство которыхъ, казалось, пугало его, им$ло въ себЪ н$что 
аллегорическое. Но хозяинъ, какъ недальняго ума челов$кь, ко- 
нечно, не имфлъ въ мысляхь ничего подобнаго; онъ даже не до- 
гадывался, что такою выставкою онъ обнаруживалъ недостатокъ 
политическаго чутья. 

ЗамЪтивъ, что я осматриваю эти картины, хотя онъ сказалъ 
мн, что у него въ другой комнатЪ есть гравюры, которыя стоить 
мн$ посмотр$ть, и я замЗтилъ, что онъ очень желаль мн$ ихь 
показать, — онъ повелъь меня въ эту комнату и съ холодною 
усм5шкою представиль мн цфлый рядъ раскрашенныхь карика- 
туръ, развьшанныхь на стфнахъ. Въ середин$ висБло плохое 
изображен!е покорителя Измаила и Праги, генералъ- аншефа 
Суворова, въ генеральскомъ мундирЪ и орденахъ и съ воло- 
лосами въ безпорядкЪ, точно онъ присутствоваль при сценахъ 
ужаса, происходившихъ въ Турши и Польш$. Все остальное были 
карикатуры на французовъ. Хозяинь чуть не прыгалъ отъ удо- 


136 


вольстыя, что привелось ему показать ихъ кровному французу, 
а онъ ненавидфль нашу нащю, и даже, какъ увфрялъ, гнушался 
говорить на нашемъ языкБ. Однако, опасаясь, чтобы я не понялъ 
смысла н5которыхь карикатуръ, онъ употребляль французская 
слова для моего уразумфеия, и каждое объяснеше сопровождаль, 
шумнымъ и глупымъ см$хомъ, крайне обиднымъ. Я не могъ отвЪ- 
чать ему иначе, какъ пренебрежешемъ къ его дурачеству; т$мъ 
не менфе я съ любопытствомъ разсматривалъ карикатуры. Между 
ними было много такихъ, которыя лишены были всякаго смысла, 
доказывая только ненависть къ наши. Друг1я же, напротивъ, были 
мтки до жестокости 1). Это была картина всфхъ бфдстый мо- 
сковскаго отступления, и до того вЪрная въ самомъ преувеличе- 
ни, что она представляла уже не вымыселъ, а горькую дФйстви- 
тельность. И эти сцены, вм$сто жалости, возбуждали диюй хо- 
хоть въ русскомъ помфщик$. 

Большая часть этихъ карикатуръ представляли Наполеона въ 
презрЗнномъ, униженномъ, подавленномъ видЪ. Одна изображала 
статую славы въ маскЪ, носившей черты Наполеона, въ одной 
рук5 она держала у рта длинную трубу, въ другой лавровые 
вЪнки. Передъ этой статуей, на грудБ человзческихь костей и 
череновъ, стояль руссюай гренадеръ и концомъ штыка припод- 
нималъ маску, а изъ-подъ нея выглядывало безобразное лицо 

емона. Съ правой стороны руссюй крестьянинъ, стоя на кучЪ 
снзгу, засыпалъ имъ внутренность трубы, а слЪва казакь нагай- 
кою сшибаль съ вфнковъ листья, оставляя одни голые прутья. 

Другая карикатура изображала дьявола съ хвостомъ и рогами, 
держащаго Наполеона въ вил младенца въ пеленкахъ, съ трех- 
ивфтною лентою, къ концу которой прикрФплена была звФзда по- 
четнаго легона; дьяволь убаюкивалъ его, говоря: «воть сынъ мой 
возлюбленный: на него возлагаю всю мою надежду». 

На третьей: король Мюратъ, вице-король Евгений, мар- 
шалы Мармонъ, Ней и Макдональдъ стояли по горло въ 
снфгу, почтительно спрашивая Наполеона, что прикажетъ онъ 
сказать въ бюллетенЪ? — «Скажите, отв5чаль онъ, что мы нахо- 
димся теперь на зимнихъ квартирахъ». 

Еще одна представляла Наполеона за азбукою съ сыномъ его, 
королемъ римскимъ. Онъ показываль ему буквы, и дитя, по по- 
воду Пражскаго конгресса, говорило: «Папа, А, В, С, (аБа1556— 


1) ВЪроятно, то были карикатуры знаменитаго Теребенева. 
Ред. 


ый 


-е. униженъ), Папа С, Р (свае—т.-е. уступи)». Но о. не 
ее 

Хозяинъ дома въ восторг, что усп$лъ показать мнз свою 
коллекшю, повель меня въ другую комнату, гдз у него развЪ- 
шаны были портреты собакъ, любимыхъ его животныхъ, и между 
ними портреть сына Наполеона. Въ этомъ случа Покорск!й 
показаль себя подлЪе и лукавфе, нежели въ мысли поставить 
упомянутый выше портретъ между двумя вулканами. Я отошелъ 
съ!отвращешемъ. Покорск!й повелъ меня снова въ гостиную 
и, обращаясь къ графин В. В. Гудовичъ, съ громкимъ смЪхомъ 
разсказалъ ей объ удовольстви, которое онъ мн$ доставиль со- 
зерцанемъ его музея. Однако, графиня, сколько я могъ понять, 
приняла эти шутки сер1озно и говорила, что еслибъ она знала, 
что гостя ея отца ожидаютьъ зл$сь грубости, то она ‘прямо на- 
правила бы меня мимо его дома, къ брату его, Покорскаго. 
Хозяинъ, озадаченный, сталь извиняться передъ нею, цзлуя 
ей руки. 

Туть позвали къ обЪду, который былъ очень простьъ; вина за- 
мЪняли домашняго приготовления напитки (наливки). Видно было, 
что хозяинь столько же скупой, сколько отсталый въ образо- 
ванности, несмотря на большое состояше. Разговоръ за обЪдомъ 
вертБлся около пошлыхъ предметовъ, но я все время молчалъ. 
‚ ВскорЪ посл обЪда мы узхали. Черезь часъ мы были у стар- 
шаго Покорскаго.. 

Этоть господинъ нисколько не походилъ на своего брата. Онь 
и жена его были внимательны ко мн. Они недавно. только по- 
селились въ деревнЪ, проживъ н5сколько лЪть вь Петербург; 
оба были образованы и вполнф приличны. Домъ ихъ’ не отличался 
роскошью, но не было замтно и скупости. Хозяйка и графиня, 
какъ и двицы Туманск!:я, повидимому, были очень дружны. 
Покуда онЪ уходили на половину хозяйки смотрфть работы въ 
пяльцахъ, которыми занимались молодыя служанки, я оставался 
съ хозяиномъ, двумя молодыми охицерами, его родственниками, 
и двумя гувернерами дЪтей. Немного погодя, входить. въ комнату 
старикь л5ть шестидесяти, вь придворномъ, вышитомъ сереб- 
ромъ, кахтанЪ; я вообразилъ, что это важная особа, и покло- 
нился ему, привставь съ м$ста; однако, кромЪ$ меня, никто не 
оказалъ ему этой чести. Важною походкою старикъ подошель 
ко мнЪ, и взявъ меня за руку, отвЪсилъь мн низюй поклонъ; я 
отв$чалъь ему т$мъ же; онъ просиль меня не безпокоиться, и, 
сЪвъ подлЪ меня, заговориль на непонятномъ язык$, прим$иивая 


138 


* 


кь нему нелЪпыя Фхранцузския слова. Я не зналъ, что ему сказать, 
какъ замфтилъ, что собес$дники мои улыбаются моему смущеню. 
Вдругъ старикь вскакиваетъ со стула, дЪлаеть нсколько прыж- 
ковъ и громкимъ голосомъ запфваетъ п5тухомъ, ‘потомъ мычить, 
какъ корова, и ржетъ, какь лошадь. Я приняль его за помфшан- 
наго, но г. Покорск!й посп$шилъь мн$ объяснить, что старикъ 
‚этоть—домашьй шутъ, принадлежаций еще отцу его, такъ какъ 
по старому еще обычаю во ’многихъ домахъ держать шутовъ, 
одЗвая ихъ въ вычурное платье и позволяя имъ дфлать разныя 
дурачества. За чаемь шуть обращался кь кажлому отдЗльно съ 
какими-нибудь забавными выходками, возбужлая см5хъ общества, 
но я не могь понять того, что онъ говорилъ. За ужиномъ шутъ 
снова явился, но уже въ другомъ костюмЪ, въ старинномъ ге- 
неральскомъ, въ которомъ онъ очень быль смфшонъ; онъ ходилъ 
вокругъ стола, отпуская дамамъ любезности и подражая минЪ 
и манерамъ н5которыхъ изъ знакомыхъ дому, между прочимъ, и 
брату хозяина дома, чЪмъ онъ очень смёшиль общество. 

Мы вы$хали оть Покорскихьъ ночью; впереди насъ двое 
людей Ъхали верхами, держа въ рук по длинной палкф, съ за- 
жженною паклею, насмоленною и намотанною на конци$, и освЪ- 
щали намъ дорогу. 

Осень была дождливая и н5сколько времени нельзя было ни- 
кула выФхать; по причин$ дурного состоян1я дорогъь и къ намъ 
никто не показывался. Я постоянно находился въ сбществ$ граха 
Василя Гудовича; мы говорили съ нимъ о политик и усердно 
читали газеты. Наступали важныя события, долженствовавиия из- 
мзнить все положеше Европы. Зато ужъ мы съ грахомъ съ не- 
тери$емъ полжидали новыхъ извЪст и, несмотря на то, когда 
они приходили изъ Петербурга, оказывалось, что евреи уже ра- 
нфе разгласили ихъ въ краЪ черезъ свою секретную полицию. 

Въ началЪ сентября 1813 г. до насъ дошло извфсте, что На- 
полеонъ положительно отвергь миръ и перемирле кончилось. 
Грахъ 'заключалъ изъ этого о начал ожесточенной войны. Фран- 
цузская армия, по словамъ газетъ, была раздфлена на четырна- 
дцать корпусовъ, состоявшихъ изъ хранцузовъ, итальянцевъ, нЪм- 
цевъ и поляковъ, всего числомъ 280,000 человЪкъ, но изъ нихъ 
половину составляли рекруты, не бывшие еще въ огнф. Австрия 
оФищально объявила свое присоединене къ Росси и Пруссии. 
Росая, Австрия, Прусся и Швешя вмЪстЪ выставили войско въ 
520,000 человЗкъ. ` 

Графъ изумлялся, что, несмотря на это превосходство неприя-` 


139 


теля, Наполеонъ упорно держался своей позиши въ ДрезденЪ 
и намфревался дать сражеве на ЭльбЪ, Въ с.- петербургскомъ 
журналЪ я прочель прокламашю шведскаго наслфднаго принца, 
генералиссимуса сЪверной армш, объявленную близъ Берлина. Она 
такь меня поразила, что я списаль съ нея кошю. 

о Спустя восемь дней послЪ этой прокламаши, Бернадоть 
превосходными силами своими разбиль маршала Удино, взяль’ 
у него въ плЪнъ 15,000 человЗкъ и 20 пушекъ. Въ сражени подЪ 
Дрезденомъ, 26-го—27-го августа, Наполеонъ съ 100,000'человЪкъ 
взялЪъ въ плфнъ 20,000 австрийцевъ, отнялъ 20 пушекъ и огром- 
ный обозъ. ТЪмь не мене, это дБло, выказавшее храбрость 
Французовъь и искусство маршаловь Гув1онъ Сенъ-Сиръ, 
Мортье и Виктора, въ результатЪ не принесло. никакой 
пользы побфдителю, напротивъ, это торжество укр$пило его въ 
`’ его колоссальныхъ идеяхъ. Еще одинъ случай содфйствоваль дру- 
гому успЪху Наполеона. Вызванный изъ Новаго Св$та генераль 
Моро, прибывъ въ главную квартиру союзниковъ въ ПрагЪ, скло- 
ниль ихъ кь нападению на Дрезденъ, взяемъ котораго Наполеону 
нанесенъ быль бы послЗдшй ударъ. Между тЪмъ, въ то время, какъ 
Моро разговаривалъ съ императоромъ Александромъ подл$ прус- 
ской батареи, ядро оторвало ему обЪ ноги; побЪда осталась за 
Наполеономъ. Маршаль Макдональдъ, отступая отъ границь 
Силезш, быль настигнуть и разбить генераломь Блюхеромъ, 
потерялъ отъ ТО до 12 тысячь людей и часть своей артиллерии, 
отнятой непрятелемъ. 30-го августа, генераль Вандамьъ, во 
главЪ значительнаго корпуса, преслЗдуя непраятельскую, дивизию, 
зашелъь слишкомъ далеко въ, Богемскя ущелья, близъ Кульма, и 
быль окруженъ и взять въ плЬнь съ [2,000 челов$къ. ВсБ при- 
веденныя мною извфст!я доказывали, что Наполеонъ упрямствомъ 
своимъ и потерями приближался кь гибели. 

Что же ожидало насъ, доблестныхь французовъ! Эти мысли 
отравляли жизнь мою. Грахъ Гудовичьъ увЗрялъ, что Наполе- 
ону нечего бол5е ожидать, и полагалъ, что миръ можеть состо- 
яться только по взяти Парижа; но мнЪ. казалось невзроятнымъ 
‚ вступлеше неприятеля во Франшю. Руссюе были убЪждены, что 
Парижь будеть взять союзниками, и смЗялись надъ моимъ со- 
мнЪнтемъ. Грахъ и грахиня Гудовичи, видя мое безпокойство, 
утЬшали меня, говоря, что я могу оставаться въ Росси, гдф я 
‚ гораздо бозопаснфе, нежели во Франщши, угрожаемой большими 
переворотами. Изъ признательности къ нимъ, не могу умолчать о 
т5хъ знакахъ дружбы и расположения, которые они мн$ оказывали. 


140 


Я какъ-то сказаль разъ, что намфренъ купить себЪ бълья, какъ 
спустя нзсколько времени, воротясь къ себЪ, нашель въ комнатЪ 
большой сунлукъ съ ключемъ у замка и полный бЪлья. Добрая грахи- 
ня сама потрудилась велЪть изготовить’ его своимъ служанкамъ. Я 
быль. весьма тронутъ этимъ вниман!емъ и благодарилъ, какъ умЪлъ. 
Около того же времени, я замфтиль, что грахъ ежедневно на-. 
блюдаеть за починкою коляски (въ имфви его были мастеровые 
всякаго рода), а когда она была готова, ‘онъ велфль запрячь въ 
нее четверку лошадей, и все это подарилъ мнф. Всего чувстви- 
тельнфе для меня была деликатность граха и грахини Гудовичь 
въ такихъ случаяхъ щедрости. 

Въ половин октября (1813 г.) случилось происшествие, огор- 

чившее граха и грахиню и дающее понят1е о мщенш русскихъ- 
крестьянъ надъ и когда эти обращаются съ ними же- 
стоко. т 

Сосздн помфщикъ Лашкевичъ, хамилю котораго я упо- 
мянуль при описами' именинъ графа, быль человЪкь очень бога- 
тый, обладалъ тысячью крестьянъ, но былъ безъ всякаго образо- 
вашя и скупой. Жена его, рожденная Дунина-Борковская, 
была, напротивъ, характера благороднаго и любима грахинею 
Гудовичъ. Лашкевичь жестоко обращался съ своими людьми 
и заставляль иныхъ крестьянъ работать въ пол съ цфиями на 
ногахъ. Они и порфшили отдфлаться отъ своего господина. По- 
варъ, кучеръ и камердинеръ сговорились между и въ соучастницы 
взяли горничную госпожи. Лашкевичь имфль обыкновеше послЪ 
обЪда отдыхать. Жена его, въ назначенный заговорщиками день, ' 
велЗла при себЪ варить варенье, въ небольшомъ отдфльномъ до- 
мик въ саду, не близко отъ жилого дома. Надобно было удер- 
жать ее туть подольше, чтобы дать время совершиться преступ- 
лешю, и съ этою цлью горничная граФини замедляла варку, 
подливая въ варенье воды; но хозяйка примФтила это и разбра- 
нила горничную, нисколько не подозрфвая цфли этого дЪйствя. 
Лашкевичь строилъь церковь и въ дом его писали образа для 
иконостаса, при чемъ онъ очень любилъ смотрзть на работу жи- 
вописца. Въ эту мастерскую надобно было проходить черезъ сто- 
лярную, къ потолку которой, посредствомъ веревокъ, прив5шаны 
были массивные бруски дерева. Эти-то бруски заговорщики на- 
мфревались спустить на голову своего барина въ ту минуту, какъ 
онъ станетъ проходить; но какь они замфшкались, а Лашкевичь 
усп$ль пройти безъ вреда, то положили поджидать его ‘возвра- 
щен!я въ спальню; они пошли за нимъ, бросились на него, стали’ 


‚ ТДТ 


душить подушкою и бритвою пор$зали ему горло. Положивь 
бритву ему въ руку, у@Мйцы заперли-снутри дверь на крючокъ; 
потомъ снаружи закрыли ставни и ушли. Когда же Лашкевичь 
возвратилась въ домъ, она удивилась, что мужъ ея еще не всталъ, 
тогда какъ она же еще замфшкалась за вареньемъ. Было 5 ча- 
совъ, время чая. Она приказала разбудить мужа. Ей пришли ска- 
зать, что дверь заперта снутри; когда же открыли наружныя 
ставни, увидали убитаго на постели въ крови и съ. бритвою въ 
рук. Полишя произвела слфдстые и было рЪшено, что пом$- 
щикь лишился жизни самоубйствомъ. Трупъ схоронили въ полф, 
безъ всякихъ церковныхъ обрядовъ. При первомъ извЪстши объ 
этомъь несчасти, грахъ Гудовичь поручиль дочери навфстить 
вдову и пригласить ее на время кь нимъ. Съ нею пр1Вхала и ея 
горничная, варившая варенье. 

Спустя недфлю, въ мЪстную харчевню пр!Зхаль секретно ИЗЪ 
Мглина полицейский охицеръ. Онъ приказалъ схватить горничную 
и посадить ее въ тюрьму. Г-жа Лашкевичь не понимала, куда 
‚дЪвалась ея горничная, какъ, спустя нфсколько дней, ей объяви- 
ли, что мужь ея умеръ не своею смертью, но былъ зар$занъ ея 
людьми. Преступление открылось такимъь образомъ. Убйцы си- 
дъли въ деревенскомъ кабачк$ и заговорили о смерти своего ба- 
рина; одинъ изъ нихъ при этомъ напомниль пословицу, что лучше 
убить змЪю, ч5мъ дать ей укусить насъ, а слышавиий эти слова 
бывший туть человзкь побфжалъ объявить о томъ мглинскому 
протопопу, этотъ даль знать полищи—и убцъ арестовали. ВсЪ 
они, рев отдФльно, сознались въ своемъ преступлении. 
а прибыль армепископь и, велЪвъ вырыть т$ло Лашкевича, 
съ большою церемошею похорониль его въ склеп его церкви, 
Убйць наказали кнутомъ и сослали въ Сибирь. 

Въ послЪднихь числахъ ноября 1813 г. наступила, зима, но не 
такая суровая, какъ прошлогодняя. Было не болфе 18-ти граду- 
совъ мороза; снзгу тоже было не слишкомъ много, такъ что 
установилась отличная санная дорога. Коляску мою поставили 
на полозья, и въ ней я дБлалъ частые визиты мазору Бретону. 

Всз иЗЫЪСтЯ отъ сентября и октября м$5сяцевъ были печальны 
для насъ. Въ половин$ ноября 1813 г. получили изв ст1е о лейп- 
цигскомъ сражеви и о вступлении союзниковъ въ городъ. Отступ- 
леше хранцузкой арм!и происхолило въ порядк$, какъ случилось 
неожиданное происшестве: взорвало мостъ черезъ Эльбу и от- 
`р$зало сообщене, — войскомъ овладЗла паника. ЦФлыя тысячи 
Французовъ были взяты въ плфнъ или утонули; тутъ же утонулъ 


142 


и князь Понятовск!й. Генералы Ренье и Лористонъ 
были взяты въ плЪнъ. Потери въ этоть день и въ сл5дующий 
были неисчислимы. Мы съ Бретономъ погоревали обо всЪхъ этихъ 
несчастляхъ, обвиняя Наполеона въ ослЪплени и упрямств$. 
Подошло Рождество. Колокольный звонъ деревянной церкви 
возвЗстиль о праздник. Грахъ и граФиня отправились ко все- 
нощной, и я послфдовалъ за. ними. Кром того, сюда съЪхались 
и сосзди. Посл службы, насъ ожидаль дома постный ужинъ, 
состоявций изъ всякаго рода рыбы, наловленной за н$Ъсколько 
дней передь т$мъ въ р$кБ подо льдомъ. Пока мы сидфли за сто- 
ломъ, на дворЪ дфти славили пЪснями Рождество Христа. 


1814 годъ, 


1-го января я собрался, рано утромъ, поздравить граха и 
грахиню Гудовичьъ съ новымъ годомъ, пожелать имъ всякаго 
благополучя и возобновить выражешя моей признательности къ 
нимъ. Они пожелали мнЪ всего хорошаго, а грахъ, обнимая меня, 
предупреждаль меня, что я скоро получу свободу, такь какъ 
результатомъ всзхь ошибокь Наполеона будеть скорый миръ, 
Чуть не все село пришло поздравить граха и грахиню съ но- 
вымъ годомъ. Охотники играли на своихь рожкахъ; батальонъ, 
стоявиий на. ту пору въ селЪ, разыгрываль маршъ; оркестръ изъ 
Ивановки трубилъ веселыя ар!и; куча дфтей ввалилась въ ком- 
наты, засыпая поль пшеномъ въ знакь пожелания довольства и 
избытка, и громко поздравляя. Къ двЗнадцати часамъ наФхало 
много сосфдей въ щегольскихь экипажахъ. Мужчины были въ 
мундирахъ. и при шпагахъ. ПруБхали господа Скорупа, семей- 
ство Рославецъ и съ ними Бретонъ, такъ что всего-на-всего 
съ дамами и дЪвицами набралось до шестидесяти челов къ гостей. 
Какь обыкновенно, данъ быль роскошный обфдь съ музыкою, а 
вечеромъ начались танцы. Разошлись уже позднею ночью. 

Посреди этого празднества Бретонъ и я не переставали 
грустить объ участи Франщи, нашей несчастной родины. Бре- 
тонъ даже говорилъ, что онъ совЪстится участвовать въ радо- 
стяхъ нашего неприятеля, покуда братья наши страдаютъ поль 
гнетомъ всякихъ бЪлстый. ВсЪ новфйния извЪстия о войн пред- 
ставляли рядъ величайшихъ неудачъ нашихь соотечественниковъ. 
Такь протянулось время до 3-го мая 1814 г.,—день въфзда Лю- 
довика ХУП]Т въ Парижъ. 


143 


По этому поводу Бретонъ говориль мнъ: «Итакъ, паль На- 
полеонъ, этоть необыкновенный изъ необыкновенныхъ людей, 
прошедшихъ по землЪ и безсмертныхъ въ истории. Какое событие 
для насъ—воиновъ — падене этого челов$ка! Мы расточали для 
‘него наше мужество, проливали за Него кровь, шли на смерть 


по первому его мановеню! Нашими подвигами онъ пробр$ль. 


славу, амы и не догадывались, что онъ повлечетъ насъ за. собою 
ВЪ бездну. Какь жестоко подумать, что все наше мужество, вся 
напта доблесть не заслужили у него ни тЪни благодарности. Не- 
в5домый намь король завладЪль престоломъ того, кого мы при- 
знали своимъ императоромъ. Въ глазахъ этого Бурбона вс наши 
побфлы покажутся оскорблешемъ его величества, мы сами—мя- 
тежниками противъ его законной власти, солдатами похитителя 
его престола. Пойметь ли онъ насъ, когда мы ему отвЪтимь, что 
мы сражались за отечество? Не унизительно ли это будетъ пред- 
ставиться ему въ н$которомъ СМЫСлЪ СЪ раскаянемъ О ТОМЪ, ЧТО 


служили корсиканцу и побЪлами нашими‘ замедляли вступлеше 


‘его, Людовика, на престолъ покойнаго брата?» 


Я спросиль Бретона, какъ, по его мн$фншю, слЗлуеть по- 


ступить намъ, пл5ннымъ? «Не оставить же намъ, говорилъ я, нашу 
мать-родину; во всякомъ случа, хотя бы не признавали за нами 
никакой славы, мы должны оставаться между своими, и, въ ожи- 
дани лучшей поры, раздБлять съ ними горести». 

Наше возвращене во Франшю было рзшено. Это извЪстие о 
свободЪ обратило насъ въ какихъ-то новыхъ людей. Но не ожи- 
даеть ли насъ другого рода неволя въ подданствз скипетру ко- 
роля, который ни во что не ставитъ наши велиюя жертвы? 

30-го мая (1814 г.) мы р5шились начать приготовления к 
отъфзду. Графъь Васимй Гудовичъ сообщиль намъ, что импе- 


раторъ Александръ повелфлъь выдать каждому французскому офи- 
‚ перу 300 рублей на дорогу. Мы Ъздили за этими деньгами въ, 


Мглинъ. 


Графиня Гудовичъ откровенно признавалась мн$, что со-' 


жалзетъ о моемъ отъБздЪ, такъ какъ я очень былъ полезень ея 
отцу; она боялась за его жизнь въ мое отсутстые. Но она опа- 
салась также за меня, чтобы во Франши меня не преслЗдовали, 
какъ бонапартиста, и оттого совзтовала обождать еще н$кото- 
рое время въ Россш, гдЪ я буду пользоваться гораздо большею 


свободою. Она очень упратиивала меня остаться у нихъ. Чув- 


ствительно благодарный ей за это внимане и заботливость обо 
мнЪ, я, однако, не могъ принять ея предложеня, но предупре- 


144 


ждалъ, что въ случаЪ неприятностей, которыя могутъ для меня 
встр$титься отъ новаго порядка вещей, я возвращусь къ графу. 
Передь отъфздомъ своимъ я составилъ записку о болзни граха 
съ т5мъ, чтобы представить ее въ ПарижЪ извЪстному. ‚доктору 
Буайе (Воуег) и испросить у него совЗта насчеть лечения графа. . 
Этимь я хотБлъ доказать граху мое желане быть ему полезнымъ. 
Грахъ созвалъ гостей на прошальный обЪлъ. 
5-го 1юня 1814 г. яи Бретонъ собралисъ уФхать. На про- 

щане, Бретонъ сочиниль въ честь граха и грахини Гудо- 
вичъ небольшое стихотвореше, которое и прочелъ передъ ними 
и собравшимся обществомъ. Оно заслужило обпия похвалы и 
благодарность хозяевъ. ПослЪ самаго трогательнаго прощания, 
мы разстались и направились въ Мглинъ, гд$ намъ надлежало 
получить паспорты. Я еще разъ отъ отъ всего сердца благода- 
рилъ господь Скорупа за все добро, которое они мн$ оказали. 


Ле-ла-Флизъ. 


Конецуъ. 


Походъ Наполеона, < . 145 
109 


. 
ве 

т 
К 


й 


в 
и 


